【裁判字號】92,婚,404
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國八十八年十月九日在大
    陸結婚，原告隨即幫被告辦理來台手續，被告並於八十八年十二月七日入境台灣
    與原告在高雄縣鳳山市○○路四五八號七樓同居，詎被告於八十九年一月底無故
　　離去兩造上揭共同住所，行方不明，音訊杳然，原告乃於九十一年五月二十日向
　　鈞院訴請被告應與原告履行同居，鈞院於九十一年八月十三日以九十一年度婚字
　　第七二八號判決被告應與原告同居，該判決並於九十一年十一月二十五日確定，
　　惟自該判決確定後，仍未見被告返回兩造共同住所地，被告顯係惡意遺棄原告在
　　繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決兩造離婚。並
　　聲明如主文所示。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳
    述。
四、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年十月九日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核屬相符
    ，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
　　企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
　　理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
　　去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
　　居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
　　義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
　　他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
　　定之訴請離婚事由。
六、查兩造約定婚後住所為原告位於高雄縣鳳山市○○路四五八號七樓住處之事實，
    除據原告當庭陳明外，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資
    料查核後，發現被告於八十八年十二月七日確曾來台探親，且來台居住之地址為
    原告之上揭住處，此有該局九十二年五月十三日境信昌字第○九二ＯＯ四六六七
    三號函暨查詢名單乙份附卷可憑。顯見兩造確係約定以原告在台住處為共同住所
    乙節，應堪認屬真實。次查，原告主張被告無正當理由，於八十九年一月間離開
    上開共同住所，迄今仍未返家與原告同居等情，業據本院向內政部警政署入出境
    管理局調取上揭被告出入境資料，被告確於八十九年一月十一日出境後即未曾入
    境，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。是被告迄今無正當理由仍不與原告同居，且時間
    已三年有餘，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生
    活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請與被告離婚。
七、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭淑華




