【裁判字號】93,婚,121
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年六月十六日結婚，婚後被告來台與原告同居僅一
    週，即離家出走，音訊全無，原告四處尋找未獲，致使原告之婚姻生活有名無實
    ，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，復經本院依職權查詢被告入出
　　境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請
　　旅行證之申請書，及被告之入出境資料所示，被告於八十九年八月二十六日入境
　　台灣，嗣於八十九年九月九日，因從事與來台許可目的不符之活動，而遭遣送出
　　境後即未再入境，而被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
　　述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地區
    居民，原告為本國國民，被告於婚後來台與原告同居僅一週即離家出走，音訊全
    無並在外從事與來台許可目的不符之活動而遭遣返等情，已如前述，是兩造別居
    已逾三年，雙方之感情基礎已發生破綻，客觀上已難期待回復，故兩造婚姻有難
    以維持之重大事由，而該狀態非應由原告一方負責，是原告依上開法條請求與被
    告離婚，與法相合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




