【裁判字號】95,婚,600
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第600號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　大陸地區人.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形；爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月16日在大陸地區福建省福州
    市公證處公證結婚；婚後原告欲申請被告入臺團聚，惟因於
    申請程序中遭管區警員以原告未實際住居於戶籍地為由而不
    予對保，且原告與被告失去聯絡，故無法順利完成申請程序
    。自結婚至今，被告均未來臺與原告同居，致兩造無法共同
    經營婚姻生活，故兩造間已有難於維持婚姻關係之重大事由
    。原告爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語
    ；並聲明准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月16日
    在大陸地區結婚之事實，有戶口名簿影本、大陸地區福建省
    福州市公證處之結婚公證書及財團法人海峽交流基金會認證
    證明書在卷可參（本院卷第4 頁、第19頁、第17頁），實堪
    採認。依上開法文，則本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由，應依臺灣地區之法律，合先述明。
五、次按，有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052
    條第1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法
    第1052條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷於
    形式化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回復之希望
    ，即於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，是否將喪失
    維持婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判
    決亦同此意旨）。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因
    而，倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚；如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年度台上字第115 號判決亦同此意旨）。經查：
(一)被告並無入境我國之紀錄乙情，有內政部警政署入出境管理
    局95年5 月22日境信凡字第09510605340 號函附卷可憑（本
    院卷第11頁），實堪認定。雖原告主張被告未能入臺之原因
    ，係原告於申請程序中遭戶籍地管區警員不予對保，且與被
    告失去聯絡，致未能完成申請被告入臺團聚之程序云云。惟
    原告從無向行政機關提出被告入臺團聚之申請，有上開內政
    部警政署入出境管理局函文及高雄市政府警察局苓雅分局96
    年3 月12日高市警苓分偵字第0960004887號函在卷可參（本
    院卷第11頁、第46頁）；故原告所謂其曾提出申請而遭管區
    警員拒絕對保云云，違於事實。雖證人即原告之母高初枝於
    本院到庭證述：原告是到大陸與被告完婚，被告到臺灣3 個
    月後就跑了，我沒有見過被告，且我不贊成兩造間之婚姻，
    不喜歡原告嫁給大陸人等語（本院卷第37頁）；惟證人高初
    枝之上開證述，與被告從未入臺之事實不符，且其與原告間
    為母女，關係親密，並表明不贊成兩造間之婚姻。故證人高
    初枝之上開證述，不無偏護原告之處，應非可信。此外，就
    原告與被告已失去聯絡乙節，原告未能舉證以實之，亦難遽
    信。是原告之上開主張，應非可取。
(二)綜上，雖兩造自92年12月16日結婚後，至今被告並無入臺與
    原告團聚，致兩造並無共同之婚姻生活；惟被告未能入臺之
    原因，係原告未為被告辦理來臺之申請。故兩造間無共同婚
    姻生活之事實，肇因於原告，而應由原告一方負責。依前開
    之說明，則有責之原告自不得執此兩造無共同婚姻生活之事
    由而訴請離婚。此外，兩造間並無其他重大事由，足認於客
    觀上一般人倘處於原告之同一處境，均將喪失維持婚姻之意
    欲，致兩造婚姻發生破綻而無回復之希望。從而，原告以兩
    造間存有難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚，為無理由，
    應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                  書記官  廖美玲




