【裁判字號】92,婚,724
【裁判日期】901023
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七二四號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　楊申田　律師
　　被　　　告　　乙○○○○.
?
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年三月十七日在菲律賓結婚，兩造並約定婚後共同
    居住於我國。被告來台居住後，竟於八十七年間無故離家出走，數月後，復以回
    國探親為由於八十八年初返回菲律賓，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、證報證明、本院八十九
    年度婚字第七六七號民事判決書為證，並經證人即原告之父王春雄、證人高清諒
    到庭證述屬實，且被告確已於八十八年六月五日出境，至今未入境一情，亦有外
    僑入出境名冊在卷可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又「夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」
    ，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被告履行同居
    之訴，業經本院於民國九十年九月六日判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行
    同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三    日
~B法院書記官　陳惠玲




