【裁判字號】92,婚,739
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國九十年七月五日在中國福建省結婚，婚後約定居住我
    國高雄縣路竹鄉○○○村○○街五八號，被告於九十年二月十七日來臺與原告同
    住，嗣因認原告家境不好，即常對原告及原告母親惡言相向，辱罵會絕子絕孫等
    語，又於九十一年七月十日，因向原告母親索取金錢未得，竟誣指原告母親竊盜
    其所有玉飾，並出手打原告母親耳光、將之推倒在地，原告母親經向本院聲請保
    護令獲准（九十一年度家護字第一一○○號），之後被告即離家北上投靠其兄長
    ，未再與原告同居，雙方情感盡失，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件
    訴訟等語。
    被告則以：來臺同住後，發現原告有精神分裂症，需要倚靠原告母親生活，不能
    自己作主，而伊常遭婆婆及原告家人毆打，飲食需要鄰居接濟，雖九十一年七月
    十日有與婆婆起爭執，但是婆婆先出手，之後伊即返回大陸，九十二年一月二十
    三日再度來臺，惟原告拒不配合辦理流動人口登記資料，亦不同意伊返家，只得
    被上投靠兄長等語資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被告常住人口登記卡
    、本院九十一年度暫家護字第二五五號、診斷證明書各一件為證，且經證人即原
    告母親洪戴蜜金到庭證稱：「被告常會向原告要錢，並常與我發生爭吵，被告於
    九十一年七月十日打我耳光，又拖我、打我，之後離家未再返家。」（詳見本院
    九十二年五月十二日言詞辯論筆錄），又證人即原告姊姊林洪金蓮亦到庭證稱：
    「我時常返回兩造的住處，被告會打我媽媽，說媽媽會偷她的玉，被告常常早出
    晚歸，也沒有幫忙打理家裡，被告沒有和原告住一起，已經有一年了，不知道被
    告在哪裡，原告有去被告的哥哥住處，也沒有找到她，我打電話去也沒有找到。
    被告和原告在去年七月有打架，被告有告我們全家打他。被告說媽媽偷拿他的玉
    ，還罵我們家人是瘋子，原告長期吃藥控制，他知道現在是在告離婚訴訟。」（
    詳見本院九十二年七月二十八日言詞辯論筆錄）等語，復經本院調閱九十一年家
    護字第一一○○號民事通常保護令卷宗核閱無誤；至被告固以前詞置辯，並提出
    身心障礙手冊、診斷書等件為證，惟為原告所否認，而經本院依被告聲請傳訊證
    人即被告友人林杏如，據其到庭結證稱：「我先生介紹兩造認識，與兩造是鄰居
    。被告曾經跟我說原告家裡的人對他不好，感情不好。被告有說原告家裡人對他
    講難聽的話，有時候有打架，有報警。這陣子我回去都沒有看到被告，被告說他
    去他哥哥那裡，沒有在路竹。」等語（詳見本院九十二年九月十日言詞辯論筆錄
    ），亦無法證明被告有遭受原告及其家人之經常性毆打、虐待等情，被告聲請傳
    訊之其餘證人，經本院合法通知並未到場，被告亦未到場陳述或提出其他證據以
    實其說，其抗辯有不能同居之正當理由等語，即不足採信，應認原告主張之事實
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，竟於九十一年七月十
    日打傷原告母親，原告母親經向本院聲請對被告核發民事通常保護令獲准，被告
    因此離家，未再與原告同住，顯見對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩
    造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由被告應
    負較大之責任，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　王治華




