【裁判字號】92,婚,1709
【裁判日期】930510
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十一月二日結婚，約定以高雄市○○區○○路八七
    號六樓為共同住所，婚後原告先行回台為被告申辦來台手續，並將被告旅行證連
    同機票寄予被告，然被告竟拒絕來台，且一直無法與被告取得聯繫，原告先前曾
    訴請被告履行同居，經法院判處原告勝訴確定，惟被告迄今仍未來台與原告同居
    ，顯見被告係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第九一二號民
    事判決書暨確定證明書各一份為證，且經本院調取九十一年度婚字第九一二號民
    事案件卷宗核閱無訛，而經本院依職權查詢被告入出境資料，發現被告確實迄今
    未曾來台，有入出境查詢結果資料一份可按，被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大陸
    地區居民，原告為我國國民，兩造婚後既已約定以高雄市○○區○○路八七號六
    樓為共同住所，原告又已為被告申請來臺，被告竟拒絕來台與原告共同生活，復
    無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  十　　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　王治華




