【裁判字號】96,婚,991
【裁判日期】961221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第991號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年11月28日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國72年間結婚，育有已成年之子女黃怡
    君一人。兩造婚後被告經常無所事事，無工作收入而未照顧
    家庭，大部份之家庭生活費用及子女扶養費均賴原告工作賺
    取支應，被告並經常藉口向其借錢，而向原告拿錢後，拒不
    還錢；又被告並經常無故或因原告拒絕與其發生性行為而毆
    打原告，並時常以三字經、要讓原告死的很難看、如提出離
    婚訴訟即要殺害原告及女兒等言語辱罵及威脅恐嚇原告，而
    經常對原告施暴；另被告自大約95年2月間起即經常離家出
    走，很少回家，而與原告分居迄今為止已1年多。被告長期
    對原告施暴之上開行為，已至不堪同居虐待之程度，且依上
    開情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，
    爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求擇
    一為准予兩造離婚之判決。並聲明如主文所示。
二、被告則以：其並無毆打或以上開言言語辱罵或威脅恐嚇原告
    之行為；另其是在日月潭風景地區擔任載遊客的司機，工作
    及收入較不穩定，但是如果其有賺錢我就會給原告生活費，
    其只有在沒有賺錢時，會先跟原告借五百、一千元，當作上
    去日月潭的油費，我只有跟原告拿過二、三萬元而已；其應
    該是於95年6月份遭通緝才開始沒有住在家裡，且是因被通
    緝以後，原告換鎖不讓其回家，我才沒有回去等語置辯。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要
    旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可
    知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
    之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，
    因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
    標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
    ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責
    之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有
    責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
四、被告雖否認有原告主張之上開行為，惟查：
（一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2份、劉光雄
      醫院診繼證明書1份等為證。
（二）證人即兩造之子女黃怡君並到庭證稱：「媽媽起訴狀所述
      實在，我爸爸從我有印象以來，每次開口就會罵我媽媽三
      字經，幾乎天天罵我媽媽三字經，電話中也會罵三字經，
      而且他每次打電話回來如果是我接的，他就會問我說那個
      「破盤子」（台語）在不在，而且還經常打電話查勤，查
      我跟我媽媽在哪裡，而且還跟我講過，等我五專畢業就要
      讓我媽媽死。爸爸也常常打我媽媽，一個禮拜至少三、四
      次以上，常常都在半夜的時候打我媽媽，但是我媽媽為了
      我們小孩都忍下來，沒有報警。94年有一次夏天的時候，
      爸爸打我媽媽，我為了保護我媽媽，他連我一起打，但是
      他很少打我，通常都是打我媽媽。92年5月25日那天我有
      在場，當時是晚上我正要去上學，我記得好像我是爸爸跟
      我媽媽借錢，因為我媽媽不借，我爸爸就開始打我媽媽，
      爸爸說我媽媽自己去撞牆是不實在，我爸爸講話沒有一句
      實在。爸爸經常跟我媽媽拿錢，不只二、三萬元，光是跟
      我借就已經超過二、三萬，何況是我媽媽。從小到大，我
      爸爸沒有照顧我，學費也都是我媽媽在繳，學費印象中只
      有幫我繳過一次，而且即使有給我零用錢，也是左手給我
      們一仟，右手又拿回去兩千，拿的錢比給的錢還要多。而
      且我爸爸很少在家，只有沒有錢的時候才在家，有錢就不
      會在家。」等語（參見本院34頁以下之辯論筆錄）。被告
      雖抗辯證人黃怡君之證詞不實在，惟查證人黃怡君係兩造
      之子女，與兩造之關係相等，如非被告果真有上開行為，
      其應無偏坦原告之理，且證人之證詞亦與下述證人陳永泰
      證稱被告於兩造結婚沒有多久，即有毆打原告之行為，並
      打到原告腦震盪住院之情節，及原告所提出之劉光雄醫院
      診繼證明書相符，故證人之上開證詞自足採信。
（三）證人即原告之弟弟陳永泰亦到庭證稱：「兩造結婚沒有多
      久，有一天我姐姐打電話給我，說她被我姊夫打，打到腦
      震盪住院，我有去醫院看我姐姐，去的時候，我姊夫沒有
      在場，大約是74、75年左右的事情。事後這段期間，兩造
      常常吵架，還曾經半夜打電話叫我去處理，他們這一、二
      十年來的感情都不好，時常吵架。」等語（參見本院46頁
      以下之辯論筆錄）。其證詞與證人黃怡君之證詞及原告所
      提出之劉光雄醫院診繼證明書互核相符，被告對證人之上
      開證詞，亦自承兩造感情確實不好等語，故證人之上開證
      詞亦應足採信。
（四）綜上證據，原告主張兩造婚後大部份之家庭生活費用及子
      女扶養費均賴原告工作賺取支應，被告並經常藉口向其借
      錢，而向原告拿錢後，拒不還錢；被告並經常毆打原告，
      及時常以三字經、要殺害原告等言語辱罵及威脅恐嚇原告
      ，而對原告有經常施暴之行為；另兩造結婚之二十餘年間
      感情不睦、聚少離多，且自95年6月間迄今之約1年6月期
      間更是處於分居之狀態等事實，足認屬實。
（五）本院審酌被告有上開長期對原告暴力相向之家庭暴力不法
      侵害行為，及兩造婚姻及感情之上開狀況等情狀，認兩造
      間確已無夫妻感情可言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已
      不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻
      之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且該事由之發生係可歸責於被告之原
      因，原告則應無過失可言，原告自得向有責之被告請求離
      婚。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，即
      無不合，應予准許。
五、本院既已依民法第1052條第2項之規定判決准許兩造離婚，
    原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                          書記官　張琇晴




