【裁判字號】91,婚,519
【裁判日期】910529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十年四月二十七日結婚，婚後被告曾因施用毒品遭
    判刑，且未依法給付家庭生活費用，且兩造未同居已有數年，原告已逾二年未見
    到被告，感情早已破裂，婚姻顯難繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請離婚等語，並聲明求為判決准原告與被告離婚。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，在於夫妻雙方為經營婚姻努
    力協調，並共同生活以求夫妻關係之圓滿。查本件原告主張兩造現婚姻關係存續
    中，惟已分居數年有餘之事實，業據原告提出戶籍謄本等為證，且經證人即原告
    友人陳瑛芬到庭證稱：「我跟原告很熟經常到原告家去，但我從來沒有看到被告
    ，就我所知兩造沒有同居已經很多年了。」等語（九十一年五月十七日言詞辯論
    筆錄），而被告經合法通知，既未到庭爭執或提出書狀作何陳述或答辯以供本院
    審酌，亦顯見已無維持兩造婚姻之意願；兩造婚姻因兩造已分居數年而生破綻，
    且兩造復未努力維持夫妻關係之圓滿，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由
    等語，尚堪採信，而該狀態非單純歸究於原告而應由原告一方負責，是原告請求
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




