【裁判字號】92,婚,898
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年七月二十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，均合先敘明。
二、原告起訴主張原告於八十九年七月二十七日與大陸女子即被告結婚，被告並於八
    十九年十月三日來台與原告同居，而於九十年三月二十九日離台，再於九十年六
    月二十三日來台，詎被告於九十一年年初，竟無故離家出走，為此原告曾訴請被
    告履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第一三六號判決原告勝訴確定在案，惟被
    告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十九年七月二十七日結婚，婚姻關係仍存續中，被告雖於八十
    九年十月三日來台與原告同居，惟其於九十年三月二十九日離台，而再於九十年
    六月二十三日來台後，竟於九十一年年初離家出走，且未遵守居留期間之規定，
    致逾期停留，而於九十二年三月二十日為警強制遣送出境，迄今仍未與原告履行
    同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第一三六號民事判
    決書影本及確定證明書影本各一件為證，且經證人即原告之母柯甚證述屬實（見
    本院九十二年七月十六日言詞辯論筆錄），復據本院依職權調取前開民事卷宗核
    閱甚明，並有被告之出入境資料、申請資料等件附於內政部警政署入出境管理局
    九十二年六月三十日境信昌字第○九二○○六七五二五號函在卷可稽，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十二年四月十六日判決原告勝訴，並於九十二年
    五月二十三日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　梁  竫




