【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年12月15日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市三民區○○○
    路170 號10樓之1 之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告
    於93年3 月21日入境來臺與原告同住，惟被告來臺與原告同
    住沒幾天後，竟因與原告發生爭執後，即陳明欲前往臺北找
    朋友後，即無正當理由擅自離家出走、在外非法打工，原告
    即向高雄市政府警察局三民第一分局長明派出所報請協尋失
    蹤人口在案。嗣於93年8 月2 日經臺北縣政府警察局板橋分
    局查獲在外非法工作及逾期居留，乃於93年8 月10日強制遣
    送出境。被告無正當理由擅自離家出走在外非法打工，致遭
    警查獲逾期居留、遣送出境而無法與原告履行夫妻同居之義
    務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有
    名無實而難以維持。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則
    經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月15日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，且有卷附內政部警政署入出境管理局函送之兩造結
    婚證明書一件足參，應堪信為真實。是依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照
    ）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號判決要旨參照）。查原告主張兩造於92年12月15日在中國
    大陸福建省福州市結婚，婚後被告於93年3 月21日入境來臺
    與原告同住，惟被告來臺即無正當理由擅自離家出走、在外
    非法打工，嗣於93年8 月2 日經臺北縣政府警察局板橋分局
    查獲在外非法工作及逾期居留，乃於93年8 月10日強制遣送
    出境致遭警查獲逾期居留、遣送出境而無法與原告履行夫妻
    同居之義務等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據提出高雄
    市政府警察局三民第一分局長明派出所受理大陸地區人民行
    方不明從口案件登記表一件為憑，且經證人陳靜琴即原告之
    鄰居到庭證稱：「我是原告鄰居，兩造結婚後我有見過被告
    ，因為他們有時會到我家聊天，後來被告說要到台北找朋友
    ，但就一去不回，我有陪原告去報尋失人口。」等語明確
    在卷；核與本院職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果
    ，被告確曾於93年3 月21日入境來臺與原告同住，惟已於93
    年8 月10日因遭警查獲逾期居留而強制遣送之事實相符，有
    卷附內政部警政署入出境管理局94年3 月16日境信彤字第09
    410510170 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚證明書、臺北縣
    政府警察局板橋分局查獲被告逾期居留而遣送出境之93年8
    月6 日板警陸字第0930029209號函文各1 件可稽。而被告經
    合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由
    ，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於來臺與原
    告同住沒幾天後，即無正當理由擅自離家出走、在外非法打
    工，致遭警查獲逾期居留、遣送出境而無法與原告履行夫妻
    同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活婚。是被告
    不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持
    婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀
    上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復
    之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當理由擅自
    離家出走所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                          書記官　鄭裕一




