【裁判字號】94,婚,467
【裁判日期】940803
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第467號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪條根律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國86年5 月12日結婚，現婚
    姻關係仍存續中。然被告婚後僅欲打工賺錢寄回大陸，供養
    其在大陸之母親及兒女，全然未念及原告現年事已高，行動
    不便，仍要求原告獨自料理家事，若原告在無力負擔全部家
    務，而要求被告協助時，被告即以「伊不會煮菜」、「伊不
    是外勞，不會請外勞來服侍你」等語，差辱原告，並與原告
    發生激烈口角爭執。原告在因年事已高，實無力負擔全部家
    務之情形下，乃於92年3 月間單獨北上至長女家中暫居，惟
    因無法適應北部之生活，而於92年8 月間再度返回南部，而
    入行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市楠梓自費安養中
    心居住。然原告返回南部居住後，雖有通知被告，被告卻未
    曾至上述原告之住處探視原告，尤有甚者，被告亦在未知會
    原告之情形下，離去原居住處所，行蹤不明。被告上開行為
    ，已足使兩造間之婚姻關係無以為繼，為此爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    堪信為真實。至原告另主張兩造於婚後即常因家務分擔之細
    故，迭生激烈口角爭執，並自92年3 月間原告北上暫居時起
    即未再共同生活，而被告在未告知原告及原告家屬之情形下
    ，現已自行離去原住之處所，行蹤不明無法聯絡之事實，亦
    據證人即原告之子羅日中及女羅綺芬、羅綺蕊分別到院證述
    明確（見本院卷第34頁、第36頁及第63頁至第64頁）。被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，佐以本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局查詢之結果，被告自93年10月27日入境臺灣地區後，即
    未再有出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94 年4
    月22日境信慧字第09410282930 號函及隨函附送之被告入出
    境資料在卷可查；再經原告引導本院送達人員送達本件開庭
    通知至被告來臺之住址，同時亦為先前原告之住處即高雄市
    三民區○○○路316 巷126 之4 號之結果，據該處鄰人表示
    ，被告已不住在該處，該處門鎖並已遭破壞，已為空屋乙節
    ，則有本院送達證書及報告書各1 紙在卷可憑。綜上所述，
    應認原告之前開主張為真實。本院審酌認為兩造間既常因生
    活家居勞務之分擔迭生激烈口角爭執，而依證人羅日中所證
    述，被告係幾近全然未肩負家務勞動（見本院卷第63頁），
    足見被告並無與原告共同協力生活之意，已失夫妻間本應彼
    此相互扶持之本質，況被告現又行蹤不明，音訊全無，堪認
    客觀上無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲；而原告既亦提起本件離婚訴訟，益徵其主觀上已無維持
    婚姻之意願，另由被告在未告知原告之情形下，自行離家行
    蹤不明之情以觀，亦可認被告亦應無維持兩造間婚姻之意，
    故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。又因被告除未負
    擔任何家務，使兩造間之婚姻已喪失夫妻應相互扶持之本質
    外，現又行蹤不明，是本院認兩造間婚姻關係所生之嚴重破
    綻，被告應負較多之過失責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有
    據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3　 　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3　 　日
                          書記官　李憶如




