【裁判字號】95,婚,1226
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第1226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終結，
　判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8月8日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院依職權調閱之結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1 份為證，堪信
    屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）92年8月8日在大陸地區結婚，婚後被告
    於92年10月3 日來台與原告同住，感情初尚融洽，不意於92
    年10月14日被告因無法習慣台灣生活而返回大陸，此後即無
    法與之連絡，又被告返回大陸地區後，在大陸地區提起離婚
    訴訟，並經判決在案，更見被告無意與原告共營婚姻，是以
    被告存心拋夫，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、重慶市
    南岸區人民法院民事判決書各1 份為證，經核無誤，且經證
    人即原告之朋友劉呈龍到庭證稱：已經好幾年沒有看到被告
    等語（見本院96年3 月2 日言詞辯論筆錄），核與原告所述
    相符，本院另依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告
    入出國紀錄及旅行申請書，亦查知被告確曾於92年10月3 日
    入境，於92年10月14日出境，此後即未再入境，有該局95年
    9 月18日境信彤字第09520163960 號函、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書各1 份在卷可查
    ，核與原告所述情節相符，被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    被告於兩造婚後僅來台與原告同住幾日，此後即拒絕返台與
    原告同住，其又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達
    2 年多違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　30　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　2 　　日
                        書記官  許麗珠




