【裁判字號】91,婚,931
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第九三一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十六年三月四日結婚，婚前被告即無固定工作，品行不佳
    ，原告父母一再警惕、反對原告與被告交往，無奈原告陷入迷惘，毅然與被告成
    婚。婚後被告仍不務工作、不顧家計、沈迷電玩、嗜賭如命，經常徹夜不歸，家
    中經濟全賴原告，並曾偷竊原告妹妹限金及原告所有金飾點當花用，甚至經常藉
    故毆打原告，被告固曾於八十八年六月八日書立切結書保證以後不再賭博，言猶
    在耳，被告依然故我，無視家內妻小死活。這些年來，原告飽受折磨，終至精神
    崩潰，現罹患嚴重急性精神病，刻由娘家安置在東港安太醫院身心科住院治療中
    ，住院其間，被告不聞不問，從不到醫院探望關心原告，完全不盡夫妻情誼，至
    原告哀傷心死，夫妻決裂恩斷義絕，兩造婚姻以生破綻而顯無回復之希望，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項請求判決准予被告離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書二紙、被告書立切結書、當舖押單、書信為證
    ，並聲請詢問證人李張麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然因被告個性及不事工作，由原告負擔家計
    ，致原告因壓力過大而罹患精神病，現正住院治療中，而兩造現處於分居狀態，
    被告未到醫院探視原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書二紙、被告
    書立切結書、當舖押單為證，且經證人即原告母親李張麗華到庭證稱：「他們結
    婚後租屋在外，但被告不去工作沒有付房租，後來就到我家住約一年，那一年被
    告偶而有去工作，但是領薪水那一天晚上被告就沒有回來，原告就一直再找他，
    直到八十九年五月原告回我家，被告與原告分開後就沒有再看過被告，被告沒有
    來我家找原告，只是有打手機聯絡原告。」等語（見本院九十一年七月二十三日
    言詞辯論筆錄）準此，系爭婚姻因兩造個性不合，原告因壓力過大而患精神病，
    現需住院治療中而生破綻，且未見被告有為經營對等人格間之共同生活，復求夫
    妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等
    語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合
    ，應予准許。原告另主張之民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款之離婚
    事由，無庸予以審酌，併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




