【裁判字號】93,婚,124
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年十月九日在中國大陸結婚，婚後雙方並約定
    被告至原告高雄市苓雅區○○○路一四０巷二三弄一一號之住所與原告同住，詎
    被告來台與原告同居一個月後，即離家出走，嗣於九十三年一月間因涉及妨害風
    化罪名為警查獲，而遭遣送出境，綜上，原告實無法與被告再繼續維持婚姻關係
    ，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證及常住人口
    登記卡各一件為證，且經原告到庭陳述綦詳（詳參本院九十三年五月四日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政
    署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告之入出境資料
    所示，被告已於九十三年一月十九日出境後即未再入境；而原告為被告申請來台
    之地址為原告之住所地，又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於
    夫妻雙方為經營對等人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。查本件被
    告為中國大陸地區居民，原告為本國國民，被告雖於婚後至台與原告同居，然卻
    於與原告同居一個月後，而在婚姻關係存續中在外從事賣淫行為，嗣因被警查獲
    而遭遣返大陸等情，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等
    語，確屬可採，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　張乃昇




