【裁判字號】99,婚,988
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第988號
原　　　告　洪李碧鈴
被　　　告　洪寶太
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年10月31日結婚，婚後育有子女2
    人（均已成年）。嗣兩造於91年2 月5 日將戶口遷至高雄市
    路竹區○○路215 巷106 之1 號，並共同居住於上揭房屋，
    詎兩造於95年8 月間，因被告外遇之事而發生爭吵後，被告
    竟離家出走而不知去向，經原告於98年2 月12日向高雄市政
    府警察局湖內分局路竹分駐所報案請求協尋，嗣經台南縣警
    察局永康分局永信派出所，於99年8 月5 日在台南縣尋獲被
    告，惟被告仍不願返家與原告同居，是兩造長期未同居生活
    ，婚姻有名無實，已無維持必要，原告爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求法院判決准許兩造離婚，並聲明如主文第
    1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
五、經查，原告上揭主張之事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本2 份、原告報案被告失蹤請求
    協尋之受（處）理失蹤人口案件登記表1 份及本院依職權查
    詢之高雄縣政府警察局湖內分局99年11月11日高縣湖警偵字
    第0990013105號函文暨所附失蹤人口系統資料報表1 份附卷
    可參，且證人李長純於本院證稱：伊是原告弟弟。被告是沒
    有責任的人，也常向伊借錢，後來兩造因為被告在外面有女
    人的事而吵架，被告就跑掉了，已經好幾年了，被告都沒有
    回來。被告被警察找到後，跟警察講他不願意回來，也不願
    意講住的地址。當初被告剛離家時，伊還去被告的老家、他
    弟弟上班的地方都找過，但是都找不到，他們都不知道被告
    在那裡等語（本院卷第42、43頁），而被告經本院合法通知
    ，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何陳述或答辯，
    是本院綜合參酌上揭事證，認為原告上揭主張兩造於上揭時
    間結婚，婚後育有子女2 人，並均已成年，嗣兩造於91年2
    月5 日將戶口遷至上揭住處，並共同居住於該住處，嗣兩造
    於95年8 月間因被告外遇之事而發生爭吵後，被告竟離家出
    走而不知去向，經原告於98年2 月12日向上揭警察機關報案
    請求協尋，雖經警方於上揭時間尋獲被告，惟被告仍不願返
    家與原告同居等情，應堪採信。
六、本院審酌，兩造已締結婚姻關係並育有子女，則被告自應基
    於互愛、互信、互諒態度，與原告共同經營婚姻生活，並履
    行其應與原告同居之義務，惟被告於95年8 月間因與原告發
    生爭吵後竟自行離家出走，且於警方尋獲被告後仍不願返家
    與原告共同生活，致兩造迄今未同居生活已4 年餘，而夫妻
    感情因長期未同居生活而漸趨淡薄，係屬常情，且因兩造長
    期未同居生活，致兩造婚姻現僅存形式而無實質，是衡情任
    何人倘處於原告同一處境，均應將喪失維持婚姻之意願，亦
    難期兩造有復合之可能，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     100   年    2    月    18    日
                         家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     100   年    2    月    18    日
                                 書記官  沈  蘊



