【裁判字號】91,婚,730
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年十一月二十三日與大陸女子即被告在大陸長沙省辦
      理結婚，兩造並約定婚後來台定居，詎原告返台為被告辦理探親事宜後，被告
      始終不願來台。夫妻理應互負居住義務，被告一再拒絕來台灣共同居住，夫妻
      僅是有名無實，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准
      原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證一件、財團法人海峽交流基金會證明一件、
      結婚證一件為證，並聲請訊問證人曾銀河。
乙、被告方面：
　被告於言詞辯論期日未到場，據其提出之書狀記載：
　一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造在中國政府湖南省民政廳辦理結婚手續，成為合法夫妻，既然願意
  　　登記為夫妻，那有不願夫妻團圓的理由，但其中有因。原告之一，被告在與原
      登記結婚後，原告在大陸居住了一段時間，被告照顧體貼，夫妻友愛，後來原
      告返回台灣，兩造經常通電話，誰知美好的日子給兩造帶來了不幸的消息，一
      場大病發生在被告身上，使得原告開始對被告感情慢慢淡化。原因之二，自以
      原告在辦理被告申請去台的手續後，得知被告的情況，事情就變化的不可想像
      ，不是被告不願意去台灣與夫同居，而是原告怕連累自身，各方面的條件原告
      不能協助被告，至使被告無法團圓過夫妻生活。原因之三，被告一直在治療期
      間，直到如今還在治療期，並且按我國病者門診病歷以證實，就本人的病情花
      費了大筆經濟，現在的經濟也給被告帶來了很大不利，就本人近年的治療費用
      一項有人民幣十多萬元，所以這都是造成兩造不能團圓的主要原因，並不像原
      告所說：被告不願去台灣同居生活。又原告提出離婚目的是為了保全自己，不
      想承擔夫妻之間的相互責任。依被告國法規定，原告得知被告病情後，不但不
      協助治，而且在經濟上不給任何幫助，反而在被告現在正處於治療期間提出離
      婚訴訟是否不當，所以被告亦申請法庭予以考慮原告逃避行為，要求原告給予
      被告賠償精神損失，並適用國際條約的規定，履行其夫妻應盡責任。綜上所述
      ，根據告本人的身體現狀，不能來台應訴，爰請駁回原告之訴。
  三、證據：提出結婚公證書影本、親屬關係公證書影本、結婚證影本及湘雅醫院門
      診病歷影本各一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年十一月二十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證影本
    各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年六月十三日境信昌字第○九一○○四二六九四號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有於八十九年一月初代被告提出入境
    申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○路一九二號住處，有該函附
    卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採
    信。而被告從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理
    局函中之被告出入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之友人曾銀河到庭證述甚明
    （見本院九十一年十月二日言詞辯論筆錄），而被告雖具狀辯稱其係因身體不適
    接受治療始無法來台云云，並提出湘雅醫院門診病歷影本一件為證，姑不論該病
    歷資料是否為真正，然依該等病歷所載，被告所罹疾病係自八十九年十二月間才
    開始前往診治，衡以兩造係於八十八年十一月間結婚，而原告於八十九年一月初
    即已辦妥被告來台旅行證資料等情，已如前述，苟被告有意來台與原告共同生活
    ，則自無於收到旅行證後，直至生病前，始終未來台，是被告此部分所辯，自無
    可採，又被告復未舉證以實其說，是被告辯稱並非其不願來台與原告同居云云，
    亦無足取，被告既無不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　梁  竫




