【裁判字號】92,婚,1135
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十一月五日在大陸結婚，婚後約定被告來台共同
    生活。被告於九十二年一月三十一日來台，惟其竟趁原告上班之際，於同年三月
    七日私自跑回大陸。原告多方找尋，皆無被告音訊。被告既違背婚姻之約定，自
    行返回大陸拒絕來台同居，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告常住人口登記卡各
    一件為證，並經證人即原告之兄蘇志強到庭證述屬實，復經本院依職權查詢被告
    入出境資料及旅行證申請書等資料，核閱無訛。被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，被告竟拒絕
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　一　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




