【裁判字號】95,婚,1231
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1231號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，於民國95年11月28日言詞辯論終結,
本院判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張: 兩造係夫妻關係, 雙方在婚姻關係存續中育
    有一子陳佑宗, 雙方婚後以高雄市○○區○○街84巷24號為
    夫妻共同住所。始初雙方尚能和睦相處, 不意被告結交損友
    、沉迷賭博, 雖經原告多方勸諫, 仍未悔改, 反而變本加厲
    , 致債台高築, 連工作亦無力維持, 遂經常向原告伸手要錢
    花用, 原告亦因此替被告償還不少債務, 詎被告向原告予取
    予求, 原告未順其意或拒絕被告要求時, 被告即以惡言辱罵
    原告, 甚而動輒暴力相向, 致令原告寢食難安, 遂因此而分
    居, 迄今已超過3 年。又被告只知賭博、揮霍, 原告為了家
    庭辛苦工作付出, 被告竟以原告在外與人有染之語污衊原告
    , 致令原告難以忍受, 倘任何人之婚姻生活同原告處於同一
    情狀, 終將喪失維持婚姻之意欲。為此，爰依民法第1052條
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本
    件訴訟，並聲明求為擇一判決如主文所示等語。被告則經合
    法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、(1)按「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原
      因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有
      明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
      於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
      破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
      依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，
      有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。至
      於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦
      與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
      另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
      ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
      如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
      平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
      。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因婚
      姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯
      情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此
      夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標
      準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
      ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
      維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應
      歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許
      責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果
      雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
    (2)經查，原告主張之上開事實業據其提出被告薪資袋、全民
      健保繳款收據及兩造所生子女陳祐宗就讀幼稚園之收費證
      明為證, 並經本院依職權查詢兩造個人基本資料附卷可參
      。證人即原告之妹孫蕙真並到庭證稱：「兩造現在的婚姻
      狀況不好。因為被告常常在外賭博，也在外欠債，也從來
      沒有拿錢回家。被告也經常向原告伸手要錢，原告也替他
      還了不少錢。」、「被告會用「三字經」辱罵我姐姐。」
      、「因為被告有暴力傾向，我姐姐看到他就會怕，所以我
      姐姐才搬回家與我及父母同住，已經有3 年了。這段時間
      被告也有來找我姐姐回家住，但是因為被告都不拿出生活
      費用，所以我姐姐也沒有回家與其同住。如果我姐姐在外
      工作，被告找不到人，就會說我姐姐有外遇。被告如果打
      電話來我家，對我媽媽口氣也很不好。被告已經快4 年沒
      有到我家了。」、「被告已經很久沒有來我家了，但是會
      在電話中罵我姐姐給我聽，他都罵髒話，且說我姐姐在外
      亂搞。」; 另證人即原告之母孫何則證稱: 「因為被告
      都沒有拿生活費給她，小孩子幼稚園的學費也都沒有繳納
      ，我就拿學費出來幫忙她。被告從事營造業重機械駕駛工
      作，收入很豐厚，但是都沒有拿錢回家。被告也曾經打電
      話給到我這裡找原告，電話中用並罵原告「討客兄」，並
      辱罵原告，後來我把電話接過來聽，被告的口氣也很不好
      ，被告懷疑原告在外有外遇。」等語。依上事證，原告主
      張之上開事實，自足認定屬實。
    (3)本院審酌被告長期對原告言詞辱罵、暴力相向, 且不支付
      家庭生活費用, 復誣指原告在外與人有染, 致使原告搬回
      娘家居住, 而與被告分居至今為止已3 年多等情狀，認兩
      造已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在
      ，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲
      ，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且該事由之發生係可歸責於被告之原因，原
      告則無過失可言，原告自得向有責之被告請求離婚。從而
      ，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，即無不合，
      應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




