【裁判字號】98,婚,597
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第597號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　（大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國91年5 月20日在大陸公證結婚，兩造
    並約定婚後來台與原告同住, 婚後兩造感情初尚融洽, 詎被
    告於93年間無故離家出走, 音訊全無, 嗣被告於94年3 月10
    日因逾期停留及非法工作為警查獲，經強制遣返大陸。兩造
    未營共同生活已近5 年，致使原告之婚姻生活陷於有名無實
    之狀態。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之
    規定，請求法院准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出
    國證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書等資料為證, 核與本院依職權向
    內政部入出國及移民署查詢之資料相符, 有該署98年7 月24
    日移署出停泰字第0980107637號函在卷可稽。又被告經合法
    通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張
    堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告與原告結婚後，雖曾來台
    與原告共同生活，惟其於93年間無故離家出走, 音訊全無等
    情，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                      家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                                書記官　葉正昭




