【裁判字號】93,婚,1051
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1051號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國90年8月3日在
    大陸地區福建省宁德市結婚，並約定婚後來台共同生活於高
    雄市○○區○○路121 號14樓之2 ，嗣後原告旋即返台為被
    告辦理申請來台之手續，被告依約於90年12月25日入境與原
    告共同生活，詎被告於91年1 月25日無故離家，經原告四處
    找尋未果，待向警局查詢，始知被告已於91年1 月25日出境
    ，顯見被告已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿、財團法人海峽
    交流基金會證明書、結婚公證書、原告登報協尋被告收據、
    被告常住人口登記卡各一件為證，且有證人即原告之妹妹彭
    愛琳於本院審理中證述屬實，並經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告入出境資料，查知被告於90年12月
    24日入境並於91年1 月28日出境，迄未再入境一節，有該局
    93年7 月28日境信伶字第09310387610 號函附之出入境查詢
    資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一件在卷
    可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張
    係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月3 日在中
    國大陸地區結婚之事實，業據其提出證明書、結婚公證書等
    各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告婚後依約來台與原告共同生活，嗣後卻無故返回大陸，
    未告知原告，致原告無法聯絡，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                          書記官　張乃昇




