【裁判字號】92,婚,204
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　　二.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月二十七日結婚，婚後約定應在原告位於高
    雄市○○區○○街三十二號之住所履行婚姻同居義務，原告並二度向入出境管理
    局為被告申請入台旅行證，詎被告均以各種理由搪塞，拒絕來台，原告復於九十
    一年九月九日寄發通知書與被告通知其應來台履行同居義務，迄今亦未見被告來
    台與原告共同生活，顯然被告已惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月二十七日結婚之事實，業經原告提出財團法人海峽交流基金會證
    明影本、結婚公證書影本各一件為證（見卷第七至九頁），堪信真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會證書影本、結婚公證
    書影本、通知書、中華民國台灣地區旅行證九一入出字第三三八０八０五０號影
    本、中華民國台灣地區旅行證九十入出字第三三八一二八三０號影本各一件為證
    ，本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，依該函覆資料顯示，
    被告自與原告結婚後，確實均未入境我國，有內政部警政署入出境管理局九十二
    年三月四日境信昌字第０九二０００八五一一號函在卷可稽（見卷十七至二六頁
    ），核與原告前開主張相符。另證人許哲毓亦到庭證稱：「我透過我在長沙大學
    的常明道教授介紹被告與原告認識，經短暫交往後，兩造結婚，但婚後被告拒絕
    來台灣，當時我受原告委託去湖南找被告，她說她不來台的原因是因為被告是家
    中的獨生女，被告的母親因為生病，需要被告照顧，當時我見被告的母親腿上打
    繃帶，但那是一年半以前的事情了，後來也沒有再聯絡，被告也沒有主動聯繫」
    等語（見卷第三十頁），被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，惟揆諸前開證據資料所示，已堪信原告主張屬實。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或扶養之義務而言。又所謂
    不盡同居之義務，不僅須有拒絕同居之客觀事實，並須有拒絕同居之惡意存在，
    始屬相當。本件被告雖為家中獨生女，惟兩造結婚時被告並未要求原告入贅，亦
    未約定以被告在大陸之住所為共同居所，原告復兩次為被告申辦入台旅行證，顯
    見兩造確係約定以原告在台住處為兩造婚後共同住所，是以被告雖以母親受傷需
    其照顧為由，未能於婚後即刻來台與原告同居，然兩造婚後迄今已二年有餘，被
    告就其母親傷勢已否復原、若未能復原其原因為何、是否已能來台與原告同居等
    情事均未主動與原告聯繫，迄今音訊全無，顯見被告僅係以照顧母親為藉口，拒
    絕來台與原告同居，本件被告並無不能與原告同居之正當理由存在，被告除有拒
    絕同居之客觀事實外，復有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




