【裁判字號】92,婚,934
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十四日辯論終結，判決如左
：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（西元一九六二年十一月十六日生；大陸地區人民
    ）於九十一年三月十八日結婚。詎婚後，被告於同年六月十二日來台後，就常藉
    詞要找朋友而外出，約入境四個月後，更未再返家而不知去向。之後更曾向原告
    謊稱要離境，但於九十二年一月間原告始悉被告並未離境，且迄今仍行蹤不明。
    為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、被告經合法通知，被告具狀表明不願到庭，致未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造於九十一年三月十八日結婚，嗣被告於同年六月十二日來台，迄未出
    境等情，有戶籍謄本、被告之入出境資料在卷可佐。又本院前對原告之住所寄發
    開庭通知，經以「遷出」為由退回，有送達回執在卷可佐。證人郭政和並證稱：
    「（有無見過被告乙○○？）有見過。（何時見過？）很久以前。（有無去過原
    告甲○○家裡？）我有去過在她家裡見過被告乙○○。（被告乙○○為何離家？
    ）我不清楚。」等語，故堪信被告來後未久即離去原告住處，迄今行蹤不明等情
    為真。
四、綜上所述，被告來台後未久即離去原告住處，迄今行蹤不明，以致兩造分居已有
    年餘，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式
    意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開
    事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　　八　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　　八　  日
~B法院書記官　王少玲




