【裁判字號】99,婚,1062
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1062號
原　　　告　林美鈴
被　　　告　陳進博
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年1月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國95年10月20日結婚，感情初尚和睦，
    惟自96年10月起開始有所爭執，被告於98年6 月7 日表示要
    去工作而離家，嗣於同年8 月間打電話向原告稱在臺東工作
    會抽空返家，然被告並未依約返家，經原告報警協尋尋獲後
    ，被告迄今仍未與原告聯絡。被告之上開行為，已使原告對
    被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、高雄縣政府警
    察局鳳山分局忠孝派出所受理各類案件紀錄表、受處理失蹤
    人口案件登記表為證，且經證人即原告朋友陳芳姿到庭證稱
    ：「兩造一開始還好好的，但後來就沒有看到被告，只有看
    到原告一個人，我問原告為何沒有看到被告，原告跟我說不
    曉得被告出去哪裡，大約去年底就沒有看到被告了。」等語
    明確，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為
    真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明文規定。本
    件被告自98年6 月7 日以工作為由離家後，即未再返家與原
    告共同生活，且僅於98年8 月間打電話聯絡原告，於原告報
    警協尋尋獲後，亦未與原告聯絡，顯見被告對於兩造婚姻並
    無維持、經營之誠意，使原告難以期待再與被告共營健全之
    婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福
    圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                                書記官  楊馥華



