【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　 　　　　　　97年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月
    月14日在大陸地區海南省海口市結婚，婚後被告申請來臺探
    親及團聚，與原告同住於高雄縣杉林鄉○○路106 巷26號。
    詎被告於93年9 月間返回大陸地區，即不再來臺。為此，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，提起本訴。並聲明求為判決
    ：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告係臺
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於96年4 月19日結
    婚之事實，有原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會（下稱海基會）證明各1 份在卷可按，揆之前
    揭規定，本件原告訴請本院判決准其與被告離婚之事件，其
    判決離婚之事由，自應依臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條
    第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙
    方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得
    請求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號
    判決足參）。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
    、海基會證明等影本各1 份為證，並經證人張政德於本院準
    備程序中證稱：原告與被告結婚之後，有宴請賓客，伊有參
    加，就伊所知，被告時常以不習慣居住鄉下為由，要求返回
    大陸地區，原告曾告知被告欲返回大陸地區，之後，即未聽
    見被告之音訊等語屬實；而被告於93年9 月12日以團聚名義
    申請入境之後，於93年9 月21日出境，出境之後，未再申請
    入境，亦無管制入境之事實，復經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查明屬實，有該署97年3 月28日移署出停仁字第
    09710238120 號函及該函附所之大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本1 份、申請案件查詢列印程式影本3 份；
    而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主
    張之事實，應堪信為實在。
  (四)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進
    情感之和諧。本件被告於93年9 月21日出境，即不再來臺與
    原告共同生活，至今已有4 年，足認兩造間之感情基礎已不
    存在；再原告提起本件離婚訴訟，可知原告已無意維持婚姻
    ，被告經合法通知而未到庭，亦未提出準備書狀為任何聲明
    或陳述，足見被告亦無意維持婚姻。從而，足認兩造間互愛
    、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情業已
    蕩然無存，實難期兩造能相互協力繼續維持圓滿、安全及幸
    福之婚姻生活，兩造婚姻所生之破綻無回復希望，任何夫妻
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，堪認兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由存在，又兩造均怠於努力及維護兩造
    婚姻之幸福和諧，雖均有責任，惟該事由起因於被告於93年
    9 月21日返回大陸地區之後，即不再來臺與原告共同生活，
    被告應有較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項，
    訴請本院准其與被告離婚，即屬有據。
五、綜上所陳，原告本於民法第1052條第2 項之規定，訴請本院
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  　  家事法庭法　官　伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官  蔡淑貞




