【裁判字號】92,婚,780
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：二造於民國九十年十二月間結婚，婚後被告即經常毆打並辱罵原告，原告
    曾於九十一年十一月十九日聲請保護令，後又撤回，詎被告又於九十二年一月再
    度毆打原告，原告乃再次聲請保護令，並經鈞院核發九十二年家護字第一一三號
    通常保護令在案，被告於九十二年三月在路上遇到原告，又毆打原告，原告忍無
    可忍，為此謹依民法第一０五二條第一項第三款規定請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本一份、本院九十二年度家護字第一一
    三號民事保護令影本一份，並聲請傳訊證人王陳阿娥。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權並依職權調閱本院九十一年度家護字第一五三四號、九十二年度家護
    字第一一三號卷宗。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷
    ，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他
    方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方性格不穩、情緒
    暴躁，動輒辱罵毆打他方，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為
    相當之侵犯，如上開行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即
    認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可
    認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚後被告即經常毆打並辱罵原告，原告曾於九十一年
    十一月十九日聲請保護令，後又撤回，詎被告又於九十二年一月再度毆打原告，
    原告乃再次聲請保護令，並經鈞院核發九十二年家護字第一一三號通常保護令在
    案等情，業據其提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本一份、本院九十二年度家護
    字第一一三號民事保護令影本一份，並經證人王陳阿娥於本院審理時到庭證稱：
    「婚後被告會打我女兒，有時還到我家鬧，我女兒被打後就會回娘家，原告時常
    打我女兒，這一次我女兒也是被被告打後，法院核發保護令我女兒就回我家」等
    與明確，復經本院調取本院九十一年度家護字第一五三四號、九十二年度家護字
    第一一三號卷宗核閱署實。被告經合法通知，既未到庭為反對之聲明或陳述，自
    應採信原告之主張為真正。
四、依上開暴力傷害之事實顯示，被告平日經常酗酒毆打原告，對原告之人身安全已
    有相當之侵犯，且對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院認被告所為，已逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而
    危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以
    受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　林孝聰




