【裁判字號】99,婚,869
【裁判日期】1000321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第869號
原　　　告　黃進雄
監　護　人　黃王百梅
被　　　告　吳曉明
上當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：其與被告於民國91年10月31日在大陸地區結婚，
    並於91年11月19日辦理結婚登記，然被告來臺後於同年11月
    21日無故離家出走，音訊全無，夫妻間已無感情可言。被告
    顯然惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合併之方式，
    聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、按民事訴訟法第571 條第1 項規定：婚姻事件，夫或妻為受
    監護宣告之人者，應由其監護人代為訴訟行為；原告黃進雄
    經本院於99年4 月29日以99年度監宣字第89號民事裁定宣告
    為受監護宣告之人，並選任原告之母黃王百梅為其監護人，
    此有本院99年度監宣字第89號民事裁定影本在卷可稽，由黃
    王百梅任原告之法定代理人代原告提起本件離婚訴訟，依前
    開規定，自屬適法，合先敘明。
四、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、財團法人海峽交流基金
    會證明、結婚公證書、被告入出國日期證明書、本院99年度
    監宣字第89號民事裁定及確定證明書為證，並經證人即原告
    之堂妹黃薇珍到庭證述無訛（見本院99年11月1 日訊問筆錄
    ），參以本院依職權函詢內政部入出國及移民署有關被告來
    臺資料，內政部入出國及移民署函覆：「吳曉明並未管制入
    境，於92年1 月19日出境後未再入境」等語明確。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告主張可認為實在。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月31日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用臺灣地區之法律
    。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
七、被告來臺後不久即無故離家，於92年1 月19日出境，並未再
    入境，且未與原告有任何聯繫，兩造分居迄今近9 年，參酌
    兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等
    本有差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，尚待雙方共同生
    活來磨合之感情基礎更顯生澀，已危及雙方婚姻關係之目的
    ，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，可
    認兩造之婚姻已生破綻，無回復之希望，已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且該項重大事由係不可歸責於原告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，應予准
    許。
    至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5 款
    請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理由
    ，此部分無審酌必要，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    21    日
                  家事法庭      法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
並應繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中    華    民    國   100    年    3     月    21    日
                                書記官  黃翔彬



