【裁判字號】99,婚,859
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第859號
原　　　告　李俐樺
被　　　告　席大為David.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年3 月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國國民，被告為美國人，兩造
    於民國91年6 月30日結婚，婚後約定住所為高雄市○○區○
    ○路79號。結婚前三年都很正常，詎料94年7月間，原告至
    東港海事職業學校教書，被告行為就有所改變，前後毆打過
    原告四次。第一次係因原告想專心準備考試，跟被告說想先
    暫停工作半年，被告就狂打原告，原告一直求饒，被告才停
    止毆打；第二次係因被告跟原告說伊朋友都可以很晚回家，
    為何伊要這麼早回家，就狂打原告；第三次係於95年2月大
    年初三，雙方發生口角，被告就打原告；第四次是在95年2
    月大年初四晚上被告喝醉酒，兩造發生口角，被告又打原告
    。兩造共同居住高雄市○○區○○路處所至到95年2月間，
    因被告說要自殺，原告父母便帶原告回高雄縣仁武鄉娘家住
    ，原告就沒有再與被告往來。95年10月間，原告回力行路家
    裡，看到家裡堆滿啤酒罐，便打電話給被告父母，請他們來
    台接被告回美國，於95年10月29日被告姊夫帶被告回美國，
    一開始兩造尚有以電子郵件聯絡，於98年8月1日原告考到雲
    林縣褒忠國中擔任英文老師，原告便搬到雲林去。98年八八
    風災時，被告尚有以電話關心原告這邊情況，原告有提到離
    婚之事，被告回電子郵件給原告，要原告自行處理。又被告
    亦表示其不願來臺，同意離婚等語。為此，爰依民法第1052
    條第2項之規定提起本訴等語。並聲明：求為判決如主文第1
    項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於91年6 月30日結婚，婚後約定住所為高雄市
    ○○區○○路79號，詎被告於94年7月間，因原告至東港海
    事職業學校教書，被告行為即有所改變，開始會毆打原告，
    前後毆打過原告四次。嗣於95年2月間時，因被告說要自殺
    ，原告父母便帶原告回高雄縣仁武鄉之娘家居住。於95年10
    月29日被告姐夫帶被告回美國。之後原告有跟被告提及離婚
    之事，被告即表示要原告自行處理，其不願回臺，且同意離
    婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、被告宣誓
    書及譯本等件為證；並經證人即原告父親李平到庭證稱：「
    （問：欲證明何事？）兩造結婚時起初感情很好，後來，被
    告人就變了，我也不知道原因，他表示不想待在臺灣，想要
    回美國，但是不想帶我女兒回美國，想離婚。當初結婚的時
    候，被告的父親、姐姐有來臺灣。我不認識被告家裡的情況
    。我不清楚兩造的情況，只有原告即我女兒有被被告打過，
    我有去帶我女兒回家，原告被打的很嚴重。」等語大致相符
    （見本院卷第22頁）；復經本院依職權函詢被告之入出境資
    料，查知被告並無禁止入國之限制，且其最後出境日期為95
    年10月29日，其後即無入境記錄，此有內政部入出國及移民
    署99年8月31日移署出管貞字第0990124066號函及函附資料
    在卷為憑（見本院卷第14、15頁）。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為美國人民，依上開法條規定，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區法律，合先敘明。
  (三)又按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀中華民國民法第1052條第2
    項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法
    院87年台上字1304號判決之要旨可資參照。查本件被告自94
    年7月間起，陸續對原告施暴，次數非少，且被告於95年10
    月29日返回美國後，已明白向原告表示不願再返臺，不願再
    與原告共同生活，且同意離婚等語，已如前述，任何人處於
    原告之狀況下，難認會有繼續維持婚姻之意欲，是兩造已無
    法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之破綻，而有
    難以維持婚姻之重大事由，且該事由非應由原告一方負責，
    從而，原告依據民法第1052條第2項之規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                        家事法庭法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                                書記官  張金蘭



