【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】981123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國89
    年6 月21日在浙江省溫州市登記結婚，原告乃於89年11月06
    日依親名義為被告辦理入境台灣地區，未料被告於89年11月
    6 日入境當日即不知去向、行蹤不明，嗣於90年2 月28日自
    行返回大陸地區，且被告自返回大陸地區迄今皆未曾與原告
    聯繫，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復顯無共
    同生活維持婚姻之意願。為此，爰依民法第1052條第1 項5
    款惡意遺棄及同條第2 項難以維持婚姻之重大事由規定，訴
    請法院擇一判准離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年6 月21日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件及兩造結婚公證書暨認
    證書為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    書暨財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、被告入出國日期證明書各1 份為證。自
    被告入出國日期證明書上所載，查悉被告曾於89年11月6 日
    入境台灣地區，於90年2 月28日出境後，迄今均未再有入境
    台灣地區之紀錄，且經本院依職權調閱被告之來臺資料以觀
    ，查悉被告因逾期停留1 個月，嗣於90年2 月28日自行出境
    ，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條規定，得自
    出境之日起1 年，不予許可其申請來臺，此有內政部入出國
    及移民署98年2 月2 移署出停泰字第0980011795號附卷可稽
    ；並經證人即原告舅舅曾全成到庭證稱：原告於89年間提及
    有朋友會介紹大陸女子跟他結婚一事，且原告說介紹的人會
    把被告帶到機場給他，結果也沒有等語明確（見11月9 日言
    詞辯論筆錄），是以，綜上所述，原告主張被告於89年11月
    6 日來臺，即不知去向、行蹤不明，嗣於90年2 月28日自行
    返回大陸地區，而兩造期間均無聯繫之事實，核與前開證據
    資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告於89年6 月21日
    入境來臺即不知去向，嗣於90年2 月28日返回大陸地區，兩
    造分居迄今已近9 年，期間亦無被告音訊，夫妻間感情業已
    因分居而日趨淡薄；而原告既已提起本件離婚訴訟，被告亦
    無從通知到庭，益徵兩造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，
    堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇
    因應係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。至於原告另依同條第1 條第
    5 款，以惡意遺棄為由擇一訴請判准兩造離婚部分，本件既
    已依同條第2 項判准兩造離婚，則此部分即毋庸審酌，併此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　  23  　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                  　          書記官　王少玲




