【裁判字號】96,婚,704
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第704號
原　　　告　乙○○
訴　　　訟　丙○○
代　理　人　　　　　　　之2號.
被　　　告　甲○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年10月30日言詞辯論終結,
判決如下：
  主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按，婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572
    條第1 項定有明文。本件原告起訴原請求判決兩造離婚或確
    認婚姻無效，嗣於本院言詞辯論程序進行中變更訴之聲明為
    確認原告與被告間之婚姻關係無效，揆諸前開法條之規定，
    應予准許。
三、次按，「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律
    上利益者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項前段定
    有明文。而所謂「即受確認判決之法律上利益」，係指因法
    律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故
    確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂
    有即受確認判決之法律上利益。」，有最高法院42年度台上
    字第1031號判例之要旨可參。本件原告主張兩造締結之婚姻
    為無效而提起確認之訴，因原告戶籍上所登記之婚姻關係仍
    存在，致原告私權有受侵害之危險存在，且此法律關係之基
    礎事實所生之法律狀態得以確認判決之方式除去，故原告提
    起本件確認訴訟自有確認判決之法律上利益。
四、原告起訴主張：
    原告之前因聽聞辦理大陸新娘之假結婚，可獲有二、三萬元
    之利益，而於民國（下同）92年間赴大陸與被告於92年9 月
    18日在大陸地區福州市辦理假結婚登記，原告於領得福建省
    福州市公證處發給之結婚證明書後，持向財團法人海峽交流
    基金會申請認證，並於經認證後持上開基金會認證之結婚證
    明書至戶政事務所辦理結婚登記。被告婚後未曾來台，且與
    原告無任何聯繫，爰起訴請求確認兩造間之婚姻無效等語並
    聲明如主文所示。
五、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、財
    團法人海峽基金會證明等各1 份為證，經核無誤，且證人即
    原告之妹劉玉菁亦到庭證稱：原告回來後，我才知道他去大
    陸假結婚，被告沒有來過台灣，被告那時想說沒有出過國可
    以出國玩玩，又賺零用錢等語，核與原告所述情節相符，此
    外並有被告入出國日期證明書1 在卷可佐，堪認原告主張之
    上開事實堪信屬實。
六、按，結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，其二人係
    在大陸地區福建省福州市依據大陸婚姻法之規定，向婚姻登
    記機關即福建省福州市公證處為結婚登記，兩造之結婚行為
    地為大陸地區，依上開規定，本件兩造結婚是否合法有效，
    自應適用行為地即大陸地區之法律。經查：
（一）中華人民共和國婚姻法第8 條固規定：「要求結婚的男女
      雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規
      定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻
      關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記」，然而同法第
      5 條亦規定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一
      方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」，中華人民共
      和國民法通則第58條第1 項第4 款、第7 款及同條第二項
      亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益之民
      事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事行為均屬無效
      ，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有法律約束力
      。另「申請婚姻登記的當事人不符合中華人民共和國婚姻
      法規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚
      姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記」、「無效或被撤銷的
      婚姻，自始無效」，大陸居民與台灣居民婚姻登記管理暫
      行辦法第13條、中華人民共和國婚姻法第12條亦有明定。
      因此，關於結婚之身分行為，依行為地法即大陸地區法律
      之規定，雙方縱使已依上開中華人民共和國婚姻法第8 條
      之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，確立其間之夫妻關
      係，然該結婚之身分行為仍須在結婚之雙方當事人間均具
      有真實之結婚意思表示時，始為合法有效，否則若有意思
      表示不自由（即上開婚姻法第5 條）、惡意串通（即上開
      民法通則第58條第4 款）、合法掩飾非法（即上開民法通
      則第五十八條第7 款）、作虛弄假（即上開婚姻登記管理
      暫行辦法第13條）等情形，其所表彰結婚之意思表示之民
      事行為均屬無效，基於該無效之意思表示所締結之婚姻亦
      屬自始無效之婚姻。
（二）經查，本件兩造間既無締結婚姻之真意，而仍為結婚之虛
      偽意思表示，並為上開結婚登記，自該當於前揭大陸地區
      法令所稱「惡意串通」、「以合法掩飾非法」、「弄虛作
      假」之行為，兩造締結婚姻之行為即屬自始無效。惟兩造
      間因戶籍上所登記之婚姻關係仍存在，致兩造私權有受侵
      害之危險存在，且此法律關係之基礎事實所生之法律狀態
      得以確認判決之方式除去，足認原告有即受確認判決之法
      律上利益。從而原告訴請確認兩造間婚姻無效，為有理由
      ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  黃進遠




