【裁判字號】92,婚,1071
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年六月十九日結婚，約定婚後以原告位於高雄縣
    鳳山市○○○路三八０巷三六號之住處為兩造共同住所，被告並於九十年九月間
    來台與原告共同生活，詎被告於九十一年二月間返回大陸後，即未再來台與原告
    共同生活，經原告與之聯繫，被告竟表示無意再與原告共同生活，嗣即音訊全無
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及同條第二項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示。而被
    告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年六月十九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨財團
    法人海峽交流基金會認證證明影本各一件為證（見卷第七頁、第十二至十四頁）
    ，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告前揭主張業經其提出內政部
    警政署入出境管理局九十二年七月十一日境信彤字第０九二００五八一五七號函
    覆之旅行證申請書、大陸地區人民身分證、保證書影本各一件為證（見卷第八至
    十一頁），並有證人即原告父親莫劍峰到庭證稱：「原告是九十年間到大陸與大
    陸女子結婚，‧‧‧被告來家裡住了半年，‧‧‧被告是因為簽證到期才回大陸
    ，‧‧‧被告只與我們同住一次」等語（見卷第三六頁），本院復依職權調閱被
    告之入出境紀錄，可知被告於九十年九月十二日以探親名義入境台灣地區，於九
    十一年二月二十六日出境，又於九十一年九月二十一日再次入境台灣地區，惟被
    告於第二次入境台灣地區時，其於旅行證申請書上所填載之來台地址，則非上開
    兩造約定之共同住所，而係高雄市新興區○○○路一０一號六樓之五，嗣被告復
    於九十二年一月十五日出境，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十
    二年七月三十一日境信昌字第０九二００八六０五二號函在卷可稽（見卷第二二
    至二八頁），原告復陳稱全然不知被告曾於九十一年九月二十一日再次入境台灣
    地區（見卷第三五頁），揆諸前揭證據資料，堪認被告自九十一年二月十六日出
    境返回大陸地區後，即未再與原告同居，原告之主張堪信真實。本件被告既無不
    能與原告同居之正當理由，而拒絕與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。又原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」
    訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加以審
    酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




