【裁判字號】94,婚,250
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第250號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有一子
    一女。然因被告濫交女友，復個性粗暴，婚後動輒對原告拳
    腳相向，使原告不論在精神或肉體均遭受莫大之痛苦，惟因
    原告知識淺薄不諳法律，不知依法主張權利，然在不堪被告
    長期予以虐待之情形下，爰於68年間離家避居迄今。兩造既
    自68年間起即已分居二地，迄今已長達25年，婚姻關係早已
    名存實亡，自難以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚等語。並以：被告雖在其離家後，有
    至其新住所，然被告仍係一見面就再度出手毆打原告，故方
    不願回家，被告所為抗辯均不實在等語，作為對被告抗辯所
    為之陳述。
二、被告則以：並未長期虐待原告，在68年8 月15日雖曾有用皮
    帶毆打原告，但那是因為原告留下二名小孩在家而自行離家
    ，不知去向，伊一氣之下才毆打原告，原告自該日起即離家
    。後來伊透過原告的一個現已不知姓名無法聯絡的弟弟，到
    原告新交的男朋友家中找到原告，但原告不願回家，之後更
    他遷而不知所蹤，原告請求離婚實屬無據等語，資為抗辯。
    並請求駁回原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而上
    開但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。次按，當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴
    訟法第277 條亦著有明文在案。查原告主張兩造於65年間結
    婚，婚後育有子一子一女，現婚姻關係仍存在，惟兩造自68
    年間起即分居迄今之事實，有原告所提出之
    證，且為被告所不爭執，堪認為真實。則本件原告之請求是
    否有據，應予准許，其爭執點即應在於兩造長久分居之事實
    ，是否足使兩造間之婚姻產生無法回復之破綻，且發生之原
    因實係可歸責於被告？茲論述本院之判斷如下：
（一）兩造自68年分居迄今，已逾25年，原告雖主張被告曾長期
      毆打及虐待原告，惟未據原告舉證以實其說，而被告亦僅
      自承曾於68年8 月15日毆打原告1 次，然否認有對原告長
      期施虐及毆打之情，佐以證人即兩造所生之子女何靜宜亦
      於本院審理期間，來院證稱：小時候與兩造同住的時候，
      印象中雙方雖有吵架，但似乎沒有打架的情形等語（見本
      院94年4 月20日言詞辯論筆錄），是原告所主張曾遭被告
      長期施虐之情事，尚難遽信為真實。
（二）又雖被告自承曾在原告離家時即68年8 月15日毆打原告一
      次之事實，然夫妻間之相處，實難避免因理念或價值觀等
      種種差異，偶有勃谿，亦有可能在衝突之際，一時情緒失
      控而對他方作出越矩之舉，惟夫妻間因一時衝突所為之越
      矩行為，是否足以撼動夫妻間之情感，而使雙方無法繼續
      共同生活，仍應參酌諸如衝突之原因、所造成之傷害或損
      害等一切情狀，綜合以觀；尚難僅因一有爭執衝突，即遽
      予認定已無法共同生活。查本件原告並未提出任何證據足
      資證明當日其遭被告毆打後所受之傷害，在客觀上已足使
      原告無法再與被告繼續共同生活，則縱被告自承曾毆打原
      告1 次，參酌上開論述，尚難僅以此即認原告可持續拒與
      被告同居，原告仍應有與被告履行同居之義務存在。佐以
      原告亦自承在其離家後，被告仍有至其住所加以探視之事
      實（見本院94年3 月21日言詞辯論筆錄），在無正當理由
      之情形下，其猶拒返家與被告同居，對兩造分居長久，造
      成雙方徒有婚姻之名義，無實質婚姻生活之事實，自應負
      較大之責。雖原告稱被告至其新住所時仍對其施暴，然此
      經被告加以否認，原告亦未立證以實其說，則原告此部分
      之陳述，亦難遽信為真實。
（三）兩造自68年分居迄今，已逾25年，此客觀之事實，在當代
      社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間1年
      未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有
      相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達25年之久，不曾共營
      夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻。足見兩造前述分
      以維持婚姻之重大事由。然因此重大事由之發生，應由原
      告負較大之責任，已如前述，揆諸首揭說明，原告就此自
      不得依民法第1052條第2 項之規定，請求離婚。綜上，本
      件原告請求洵屬無據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　李憶如




