【裁判字號】97,婚,22
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年6 月7 日結婚，婚後最後約
    定同住於台中縣豐原市○○路803 巷29弄14號。於80年左右
    ，兩造於代書處簽署離婚協議書，隔天去跟被告父親拿戶口
    名簿，但是被告父親不同意，被告遂將原告帶到高雄縣杉林
    鄉之廟寺居住，兩造分居迄今已逾16年，客觀上已難以維持
    婚姻。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
    之規定，請求法院判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書規定難以
      維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
      方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
      ，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證
      （見本院卷第6 頁、第11頁至第13頁），並經證人即原告
      友人吳月娥到庭證稱：於10幾年前，被告帶朋友來我們那
      邊拜拜，所以我才認識被告。被告有說要載原告來我家靜
      養，並拿錢補貼我，起初曾來過1 次，之後都沒有再來過
      ，兩造分居已經10幾年，彼此沒有聯絡。我聽原告說過兩
      造要辦離婚的事情，也有看過兩造的離婚協議書。我不知
      道被告現在居住何處，也不知道其聯絡方式等語明確（見
      本院卷第31頁至第32頁）。而被告經本院合法通知未於言
      詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，
      以供本院審酌。綜上，堪信原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，兩造於婚後因感情不佳已協議離婚，然因故未
      能辦理離婚事宜，遂放任分居至今已逾16年，於分居期間
      無任何互動、聯繫，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無
      回復之希望，兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，構成難
      以維持婚姻之重大事由，而兩造對此婚姻破綻事由之發生
      皆可歸責且過失相當。揆諸前開規定與判決意旨，原告依
      民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  黃勤涵




