【裁判字號】92,婚,668
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十二日結婚，婚後育有一女耿艾（八十九
      年八月十四日出生）。被告係以司機工作為主，婚前兩造交往時，被告相當疼
      惜原告，原告沈浸於愛情之中，便不顧家人反對兩造年齡差距過大（相差達十
      五歲），生活習慣之差異等問題，毅然決然下嫁被告，待婚後與被告日夜相處
      ，才發現被告有長期酗酒之問題，每當一喝醉酒便好似變了一個人似的，對著
      原告口出穢言、三字經，起初原告仍默默忍受，總覺得以自己愛的力量終能改
      變被告，豈料被告竟變本加厲，一次於八十九年一月份被告又再次醉醺醺地回
      到家中，原告因擔心被告喝酒後開車之安全性，便好言勸阻被告可否不要再喝
      酒了，會影響身體健康及工作時之安全性，被告竟惱羞成怒，藉著酒醉竟重重
      地打了原告一巴掌，原告相當傷心，不過還是安慰自己，被告只是喝醉酒，就
      原諒了被告。然而於八十九年六月間，原告見被告情形仍未改善，又再度好言
      相勸誡被告，被告又再次動手打傷原告。原告雖然心中相恐懼，但本於息事寧
      人之想法，又再次原諒被告。被告第三次動手打原告係於九十年間，原告僅因
      未事先告知被告而將掛在飯廳牆上之結婚照取下，即遭被告痛毆，被告當時亦
      處於酒後狀態，且被告此次出手毆打原告竟將原告毆至昏迷狀態，豈料被告不
      僅袖手旁觀亦未緊急將原告送醫，當原告醒來時已過了數十分鐘，僅聽聞身旁
      幼女聲聲呼喚媽媽，原告再也忍不住與女兒抱頭痛哭，事後被告並無悔意仍照
      樣一喝酒就對原告大吼及出口謾罵。被告於九十一年端午節過後約七月間時，
      向原告表示其要買車，並要原告當保證人，原告不肯允諾竟又換來一頓痛打，
      迄於九十二年四月七日，原告因身心長期處於暴力威脅之下，又擔心幼女之成
      長環境，忍無可忍決定離開兩造於福祥街之住所，被告見狀竟藉酒裝瘋又對原
      告拳打腳踢，並對護著原告之幼女亦重重往其臉上打一巴掌，造成幼女牙床鬆
      動，原告傷心難過，虎毒尚且不食子，被告竟連自己之女兒亦不放過，隱忍多
      年之痛再也無法吞忍，即去驗傷並至警局申請保護令。原告與被告結婚後始知
      被告竟有長期酗酒之習慣，且屢次因細故即將原告毆打至鼻青臉腫，更動不動
      對原告以惡言方式威脅，原告長期處於此種狀況下，身心已屆崩潰邊緣，顯然
      已達到不堪他方同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之
      一方受他方不堪同居之虐待者之規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書二紙、家庭暴力案件調查紀錄表影本一
      紙、暫時保護令影本一件，並聲請訊問證人孫秀卿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年
      上字第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
      事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷。若
      受他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事
      由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為
      忍受之程度為判斷，而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟
      酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一
      方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為
      侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍
      之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為
      ，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
（二）經查，本件兩造於八十五年十二月二十二日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽，兩
      造目前婚姻關係仍存續中，堪予認定。又原告主張兩造結婚後原告始知被告竟
      有長期酗酒之習慣，且屢次因細故即將原告毆打至鼻青臉腫，更動不動對原告
      以惡言方式威脅等情，並據證人即原告之母親孫秀卿到庭證稱：「被告喝了酒
      就打原告，有時原告被打會打電話給我向我求救，我到兩造家，被告還我是
      寡婦、心裡變態，被告共打了原告有五、六次，被告不務正業，都是靠原告在
      賺錢，且被告還懷疑原告有外遇，且常辱罵原告討客兄」等語明確，而被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
      告上開主張為真實。
（三）依前述事實顯示，被告對原告經常有毆打、辱罵之行為，足見被告對原告之身
      體及精神上已有相當之侵犯，對原告人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻
      間爭執所可忍受之肢體、精神侵犯之程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而
      危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而
      ，原告以受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，即有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




