【裁判字號】92,婚,1367
【裁判日期】930521
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十一年六月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張於八十一年六月十五日與大陸地區女子即被告結婚，惟被告婚後仍
    居大陸地區，不肯來台，僅於八十九年三月二十八日來台一次，一個月後即返回
    大陸，原告為此乃於九十一年三月間前往大陸，邀請被告回台，詎被告以種種理
    由推辭，被告未履行同居顯屬惡意遺棄原告，且兩造長時間未同居，婚姻亦已無
    法維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇一請求
    判決准原告與被告離婚等語。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯狀以兩造係在大陸地區結婚，原告如
    要辦理離婚，應前往大陸地區辦理，又兩造感情甚佳，原告亦多次表示要落葉歸
    根、到大陸定居，被告甚表贊同，且原告返回大陸居住時，被告亦有照顧好原告
    生活起居，嗣後在原告發出邀請後，被告亦赴台一次，在台一個月期間，兩造生
　　活幸福，被告離台時，也是由原告為被告簽好證件、購好機票，並買了禮品讓被
　　告帶回大陸致贈親友，另被告之義女生病時，原告亦給錢幫忙治病，可見兩造感
　　情並無破裂的問題，希望原告能返回大陸定居，不要再請求離婚，故請求駁回原
　　告之訴。又如原告執意要離婚，因被告在婚前是享受大陸軍官家屬待遇，婚後則
　　喪失此待遇，故要求原告應將其名下之房屋過戶到被告名下，由被告取得，且因
　　被告年事已高，難以尋找伴侶，現又無子無女，晚年生活淒慘，故要求原告應給
　　付被告人民幣十萬元，以為被告之生活費用等語資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
　　原告主張兩造於八十一年六月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，而被告僅於八
    十九年三月二十八日來台一次，並於八十九年四月二十八日離台等情，有原告所
    提出之前開戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，並經證人即原告之朋友謝修
    武、邢全證述甚明（見卷第二四頁、第二五頁、第四九頁），復由本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄及申請資料附於該局九十二年
    九月十八日境信昌字第○九二一○○五五七五○號函可稽，自堪信為真實。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款固定有明文。惟查：
    １依原告所述：「被告一心一意要我去大陸住，結婚時兩造沒有講要住那裡，結
      婚剛開始我會到大陸去看被告，但是去玩不是住在那裡，只有幾天，後來因為
      我年紀大了要人照顧，所以要求被告來台」等語（見卷第五十頁），可知兩造
      並未約定婚後在台同居，參以被告於答辯狀中亦載稱希望原告返回大陸地區居
      住等語（見卷第四一頁），足徵兩造就夫妻住所亦未達成任何協議。
    ２而民法第一千零一條、第一千零二條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能
      同居之正當理由者，不在此限」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
      定為其住所」，是夫妻之一方請求他方履行同居義務，須以有夫妻共同住所為
      前提，苟無夫妻住所之協議或經法院裁定，自不得僅因其中一方以自己住所要
      求他方履行同居遭拒，即謂他方無正當理由而不同居。本件兩造既未就夫妻住
      所達成任何協議或經法院裁定，縱被告拒絕來台與原告同居，亦難遽指被告為
      無正當理由而拒絕與原告同居，有違背夫妻同居義務，而認被告對原告有惡意
      遺棄他方之情形，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求准
      原告與被告離婚，尚屬無據。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：
    １按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，雙方應互相協力保持其共同生活之圓滿
      安全及幸福。本件兩造自八十一年六月十五日結婚起迄今，原告雖多次到大陸
      地區探視被告，被告則僅於八十九年三月二十八日來台探視原告，並停留一個
      月期間，已據原告陳明在卷（見卷第五十頁），且為被告於答辯狀中所不爭執
      ，自堪信為真實，是兩造婚後迄今實際上均處於分居狀態，已逾十一年之久，
      且兩造迄今仍未能就夫妻住所達成任何協議，已如前述，而依原告於起訴狀中
      所載：「‧‧‧被告自結婚後，就居住大陸，迄今已有十餘年，原告為此事（
      指被告不願來台同住）很傷腦筋，但是想不出好的辦法，不得已才考慮與被告
      離婚」（見卷第四頁至第六頁）等語，足徵原告是因無法與被告共同生活而提
      起本件離婚訴訟。又參以被告於答辯狀中亦載稱希望原告返回大陸地區居住，
      並陳明如原告為前開原因執意請求離婚，伊在有條件之情形下亦同意等語（見
      卷第四一頁），可徵兩造均寧願解消婚姻亦不願為他方離開原住居所，是兩造
      均不願協力促成共同之生活甚明，故被告辯稱兩造感情甚佳，並無感情破裂情
      事云云，尚無可採。況於兩造婚姻關係存續中，被告僅前來原告住所探視原告
      一次，顯亦未以實際行動維繫兩造婚姻作任何努力，是本院認兩造婚姻顯因分
      居日久，又未能協力以求共同生活，不僅有悖夫妻共同生活之目的，且婚姻誠
      摯互信之感情基礎已然發生動搖，並達任何人立於同一處境，均將喪失維持婚
      姻之意欲，而無回復希望之程度，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由。
    ２又上述重大事由之發生，本院審酌係兩造均不願離開原住居所，與他方共同生
      活所致，認應由兩造共同負責，且有責程度相同，揆諸前揭說明，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬有據，應予准許。
五、至被告雖於本件訴訟中主張因兩造結婚，使伊喪失享有大陸地區軍官家屬待遇，
    原告應將大陸地區之名下房屋過戶予伊，且伊年事已高，難以再尋伴侶，現又無
    子女，晚年生活淒慘，原告應給付被告人民幣十萬元生活費用等語，然本件訴訟
    係原告請求離婚，故是以離婚請求權為其訴訟標的，而依被告請求內容可知其並
    非以離婚請求權為訴訟標的，其訴訟標的既與本訴不同，原不得於本訴中為任何
    主張，經本院於九十三年一月二十日裁定命被告於一定期限內補正前開請求之法
    律依據，惟被告於答辯狀中復稱：「我提出的上述主張不具備反訴的特徵，故此
    ，不能議定為提起反訴。如果甲○○堅持離婚的話，理應給予我適當幫助，這不
    屬於過錯賠償，也不是財產分割。綜上所述，我以為：我在言詞答辯中提出的上
    述請求不是反訴，而是一種幫助、補償」等語在卷（見卷第六二頁），是被告前
    開請求顯無提起反訴之意，從而，被告該主張即不在本件離婚請求權之訴訟標的
    範圍內，本院無從予以審酌，爰不予論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由、繳納裁判費
新臺幣肆仟伍佰元，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　李憶如




