【裁判字號】90,婚,1099
【裁判日期】911226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十一月二十二日在福建省南平市結婚，婚後約定
    以原告位於台灣之住所高雄市三民區○○○街四０一號為共同住所，婚後原告先
    行回臺，並為被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告竟拒絕
    來臺，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之
    規定，擇一請求判決離婚等語。於本院聲明：如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書及
    財團法人海峽交流基金會證明書各一件為證，且有證人即原告之母黃夕芬到庭證
    稱：「我與原告同住，被告沒有來台，原告有幫她申請來台，但她不願意進來。
    」等語（見本院九十一年二月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告
    入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告
    申請旅行證之申請書，內政部警政署入出境管理局亦回函稱無被告入出境資料等
    語，有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符，而被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持
    婚姻之意欲以為斷（最高法院八十七年度台上字第二四九五號裁判可資參照）。
    經查，兩造自八十九年十一月二十二日結婚以來，實質上均未共同經營婚姻生活
    ，其間原告雖曾為被告申請來台旅行證，惟被告迄未來台履行同居，足見其主觀
    上並無維持婚姻之意願，而兩造客觀上亦空有夫妻之名，無夫妻之實，已經逸脫
    夫妻生活應有之本質，若使兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本
    意。在此情況下，已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，
    是認兩造婚姻已生重大破綻，並達難以回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千
    零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。而該狀態非應由原告一方
    負責，是其請求與被告離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定之請求既經准許，則其另行主張同條第一項第五款之離婚事
    由，即無庸審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官　黃蕙芳
~B      法官  黃宏欽
~B      法官  鍾素鳳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　黃麗緞




