【裁判字號】94,婚,1076
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1076號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月28日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市黃埔二
    村東四巷125 之6 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被
    告於92年5 月28日來臺與原告同住，惟竟於92年8 月15日無
    故擅自離家出走、行方不明，旋於92年8 月27日遭宜蘭縣警
    察局羅東分局查獲其在外非法工作而強制遣送出境。嗣逾1
    年後再於93年12月11日入境來臺與原告同住不到1 個月，於
    94 年1月6 日經內政部警政署入出境管理局面談後未獲許可
    入境，乃於94年1 月7 日強制遣送出境。被告因第1 次入境
    後無故擅自離家在外非法工作遭警查獲，致於第2 次入境面
    談未獲許可，使兩造之婚姻關係無法維持，為此，爰依民法
    第10 52 條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，提起本
    件訴訟，並聲明求為判決如主文所示（原起訴狀另依民法第
    1052條第1 項第5 款請求判淮兩造離婚部分，於本院言詞辯
    論期日請求撤回）等語。而被告則經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月28日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，業據原告提戶籍謄本1 件
    為憑，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決意旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造婚後被告雖曾於
    92 年5月28日來臺與原告同住，惟竟於92年8 月15日無故擅
    自離家出走、行方不明，旋於92年8 月27日遭宜蘭縣警察局
    羅東分局查獲其在外非法工作而強制遣送出境。嗣逾1 年後
    再於93年12月11日入境來臺與原告同住不到1 個月，於94年
    1 月6 日經內政部警政署入出境管理局面談後未獲許可入境
    ，乃於94年1 月7 日強制遣送出境。被告因第1 次來境後無
    故擅自離家在外非法工作遭警查獲，致於第2 次入境面談未
    獲許可，使兩造之婚姻關係無法維持等前情，業據原告到庭
    指訴綦詳，且經證人孫奎即原告之父親到庭證稱：「兩造
    結婚後，被告來臺與原告同居有跟我住在一起，被告第二次
    住了不到一個就因面談未過，直接被遣送出境」等語明確在
    卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果
    ，被告確曾分別於92年5 月28日、93年12月11日入境來臺與
    原告同住，惟於92年8 月15日遭宜蘭縣警察局羅東分局查獲
    其在外非法工作而強制遣送出境，並於94年1 月6 日因面談
    後未獲許可入境，已於94年1 月7 日強制遣送出境之事實相
    符，有該局94年8 月17日境信品字第09410201970 號函及函
    附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入
    出國日期證明書、宜蘭縣警察局羅東分局92年8 月25日警羅
    六字第0920003703號函、內政部警政署入出境管理局不予許
    可處分書等資料各1 份可稽。是原告所述兩造結婚後約定被
    告應至臺灣原告位於高雄縣鳳山市黃埔二村東四巷125 之6
    號之戶籍地址同住，惟被告現並未與原告同住之事實，應堪
    採信。又被告經合法住通知，而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行
    夫妻同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後竟因擅自離家在外非法工作致遭
    警查而強制遣送出境，已使兩造之婚姻無法維持，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，客觀
    上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係源自被告無
    故擅自離家在外非法工作致遭查獲而強制遣送出境所致，故
    係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 12　 月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 12 　月　　29　　日
                         書記官　鄭裕一




