【裁判字號】94,婚,183
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第183號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    30日在中國大陸福建省福州市結婚，婚後約定以原告在臺灣
    之住所為共同住所。被告於92年10月29日來台與原告共同生
    活，惟於92年12月初，以欲北上找姨丈而離家出走，自此行
    蹤不明，嗣原告以電話與被告聯繫，被告表示不願再回來與
    原告同住，為此原告曾聲訴請被告履行同居，並經本院判決
    原告勝訴確定在案。惟被告迄未履行同居，且無不能同居之
    正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院93年度婚字第636 號
    民事判決及戶籍謄本各1 份為證，並經本院依職權調取上開
    履行同居事件卷證，核閱屬實。而被告於92年10月29日來臺
    探親，迄今尚未出境，已在臺逾期停留，目前行方不明協尋
    中一節，則有內政部警政署入出境管理局94年8 月15日境忠
    偉字第094107 68060號函附被告入出境紀錄及註記協尋資料
    各1 份在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當」，最高法院49年台上字第1233號著有判例
    。本件被告為中國大陸地區人民，且兩造婚後既已約定以原
    告在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求被告履
    行同居之訴，業經本院於民國93年7 月12日判決原告勝訴並
    確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同
    居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




