【裁判字號】91,婚,737
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七三七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○○
　　送達代收人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十三年間結婚，婚後被告因罹患膈膜炎而無法痊癒，由被
    告父親甲○○於八十七年十月十三日代會桃園縣私立兆陽殘障教養院收容教養迄
    今，兩造並於九十一年二月十九日簽具離婚同意書，然因被告時而神智不清，時
    而正常，無法辦理離婚登記手續而作罷，然兩造業無夫妻情感，無繼續維持系爭
    婚姻之必要，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款及第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、私立兆陽殘障教養院契約書、殘障手冊為證，並聲請詢問
    證人藍高金菊。
乙、被告方面：
    被告到庭未為聲明，其陳述略以：同意與原告離婚。
    理    由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然已無意願維持系爭婚姻之事實，為被告所
    不爭執，復據原告提出戶籍謄本為證，且經證人藍高金菊到庭證稱：「兩造結婚
    後幾個月，被告的父親就把被告帶回家照顧，一直到現在都沒有回來，因為我們
    無法照顧她。兩造有生一個女兒，但是頭腦也有問題。現在原告都是由我在照顧
    。」等語（見本院九十一年五月二十四日言詞辯論筆錄），準此，系爭婚姻因兩
    造業已分居多年而生破綻，且兩造並無意願經營對等人格間之共同生活，復求夫
    妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等
    語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合
    ，應予准許。至原告另主張之民法第一千零五十二條第一項第八款之離婚事由，
    則無庸審酌，併此敘明。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉企萍




