【裁判字號】94,婚,780
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第780號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
　　　　　　　　現應受送達處.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月12日在中國大陸湖南省
    邵陽市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣大寮鄉○○○
    路380 之1 號5 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告
    曾分別於90年6 月5 日、91年11月16日、92年8 月2 日、93
    年6 月12日入境來臺與原告同住，惟被告於93年12月底某日
    取得在臺工作證後，即擅自無故離家出走、迄今仍行方不明
    。被告無正當理由擅自離家出走不與原告履行夫妻同居之義
    務，已嚴重危及兩造婚姻之維持，使兩造間之婚姻形同有名
    無實之狀態。為此，爰依民法第1052條第2 項有難以維持婚
    姻之重大事由之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主
    文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年7 月12日在中
    國大陸湖南省邵陽市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，核與內政部警政署入出境管理局函送之兩造於中國
    大陸湖南省邵陽市結婚之結婚公證書所載內容相符，有該局
    94年6 月20日境信栩字第09410545930 號函及函附之結婚公
    證書各一紙附卷可稽，應堪信為真實。是依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維
    持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚
    姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號判決要旨參照）。查原告主張兩造結婚後，被告確曾分別
    四次入境來臺與原告同住，惟被告竟於93年12月底某日取得
    在臺工作證後，即擅自無故離家出走而未與原告履行夫妻同
    居之義務，兩造間實有難以維持婚姻之重大事由而得據為原
    告訴請離婚等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據證人柯清
    峰即原告之朋友到庭證稱：「我是原告之朋友，兩造結婚原
    告有帶被告和我見過面，原告有帶被告跟我一起吃過飯，後
    來被告可能出去打工就不見了。」等語明確在卷。核與本院
    依職權向內政部警署入出境管理局查詢結果，被告確曾分別
    於90年6 月5 日、91年11月16日、92年8 月2 日、93年6 月
    12 日 入境來臺與原告同住，現仍在臺尚未出境之事實相符
    ，有內政部警政署入出境管理局94年6 月20日境信栩字第
    094105 45930號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書、出入國日期證明書等各一份可參。而被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於93年12月
    底某日取得在臺工作證後，即擅自無故離家出走、迄今仍行
    方不明，其顯無不能與原告共同生活之正當理由，是其不僅
    有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻
    之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均
    無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當原因出境返回
    大陸所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30　　日
                          書記官　鄭裕一




