【裁判字號】94,婚,87
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住高雄.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告（男，大陸地區人民，
    月7 日生）於民國92年3 月28日在大陸地區福建省福州市公
    證處公證結婚，兩造約定婚後在臺灣地區共同生活。被告嗣
    雖於同年7 月間來臺與原告同住在高雄市○○區○○路30 9
    巷29號5 樓住所。然其僅與原告共同生活數週後，便於同年
    10 月 間以訪友名義離家，爾後即未曾再返回原告上開住所
    同居，原告乃於同年11月間向轄區派出所申報失蹤人口，惟
    至今仍未尋獲，亦無任何音訊。被告顯係藉故離家拒絕與原
    告履行同居義務，兩造因而無夫妻之實已1 年餘，期間亦無
    任何音訊往來，致婚姻關係名存實亡，無繼續維持必要，顯
    已破裂。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主
    文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出福建省福州市民政局結婚
    證1 份為證，且經本院依職權向高雄市政府警察局苓雅分局
    查明原告確曾於92年11月間向該局福德二路派出所陳報被告
    失蹤情事，至今仍未尋獲被告等情無訛，有該局94年3 月25
    日高市警苓分3 字第0940003695號函附之調查筆錄1 份在卷
    可資佐證，又本院依職權函查被告入出境紀錄，經核被告確
    實於92年7 月6 日入境臺灣地區，至今尚無出境紀錄一情，
    亦有內政部警政署入出境管理局94年1 月26日境信凡字第09
    410489810 號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、原告
    省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明
    等文件各1 份附卷供參。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開證據
    資料，堪認原告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項前段所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院
    審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠
    摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後僅
    來臺與原告同住約2 、3 月即離開，至今仍下落不明，致兩
    造分居且未有音訊已達1 年餘，被告離家拒絕與原告共營夫
    妻生活，原告因而亦無繼續維持形式婚姻意願，於此情形下
    ，顯已難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活，且就兩
    岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052
    條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非
    應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052 條 第2 項規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




