【裁判字號】95,婚,1179
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月4日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年3 月24日結婚，婚
    後感情尚稱融洽，不料被告於94年7 月26日與原告發生爭吵
    後，於94年8 月2 日離家出走，迄今仍音訊全無，原告試圖
    找尋被告均無所獲，再於94年10月11日向高雄市政府警察局
    楠梓分局右昌派出所申報失蹤人口協尋亦無所蹤，是被告惡
    意遺棄家庭，又無履行夫妻義務，行方不明，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項擇一准原告與被告離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自92年3 月24日結婚，被告於94年8 月2 日離
    家出走，迄今音訊全無，原告於94年10月11日向高雄市政府
    警察局楠梓分局右昌派出所申報失蹤人口協尋亦無所蹤等情
    ，核與原告提出之戶籍謄本相符（見本院卷第5 、14頁）
    ；且與高雄市政府警察局楠梓分局95年10月19日高市警楠
    分三字第0950023315號函附被告之失蹤人口作業- 個別查詢
    報表（見本院卷第18頁至第19頁）顯示，原告於94年10月11
    日申報被告於94年8 月2 日離家出走，經員警於94年12月14
    日在桃園縣巡邏查獲，然因被告拒絕警方通知原告而自行離
    去等情；經證人即原告姨丈陳清義到庭證述：「兩造剛結
    婚，感情還不錯，但後來因為錢項的事情，兩造有口角，後
    來因為我很久沒有看到被告，因為平常被告三不五時會向我
    問好，所以我就問原告怎麼許久沒有見到被告，原告才向我
    說，被告離家出走了。時間已經很久了，大概是在十個多月
    前，當時被告已經離家二、三個月了。最近這段時間，沒有
    見到被告，被告也沒有和我們聯絡，這段時間我都是看到原
    告自己一個人。」等詞（見本院卷第24頁至第25頁）；經
    證人即被告母親盧金玉到庭證稱：「在去年9 月底，原告有
    很多次來我家表示要找被告，我告訴他，我不知道被告在哪
    裡。我最後一次看到被告是去年被告與原告一起買東西回來
    ，時間大概是在去年9 月份，詳細時間我也不記得了。原告
    與被告平均一、二個月會回來我家，有時候是原告自己來。
    我不知道兩造感情如何，是後來兩造吵架，我才知道。就我
    所知，是被告說原告有打她，她才跑出去。我不知道被告是
    否在外有借很多錢，被告目前沒有同住鳳山市○○路住所」
    等詞（見本院卷第26頁）；(1)被告固以原告於94年10月2
    日下午3 時20分許，在高雄市○○區○○街23巷15號住處，
    以徒手及持手機毆打，致被告受有背部、腰、屁股等處之傷
    害，且兩造因家中債務問題常生口角，原告即經常恐嚇被告
    要出外兼差還債，否則要對被告不利云云，被告要求與原告
    離婚，原告竟揚言要付新台幣（下同）120 萬元，否則就要
    殺害被告及被告娘家家人等情而經本院援引證人即被告母親
    盧金玉到庭證述而核發94年度家護字第1508號民事通常保護
    令，命原告不得對被告實施身體或精神上不法侵害之行為；
    原告不得直接或間接對於被告為騷擾行為；原告應遠離被告
    住居所（高雄縣鳳山市○○路101 巷36號）至少100 公尺；
    該保護令之有效期間為6 月；此亦有該保護令在卷可憑（見
    本院卷第27頁至第28頁）；(2)然經本院依職權調取本院94年
    度家護字第1508號民事通常保護令卷宗顯示不僅原告於上開
    保護令事件並未到庭陳述，被告復未到庭且未提出其所稱前
    揭受原告施暴之診斷證明書或其他證據，再參以上開證人被
    告母親盧金玉於本院證稱其最後一次看到被告係94年9 月份
    等詞，堪認被告於提出本件聲請時並無居住在其所稱之高雄
    縣鳳山市○○路101 巷36號，且本院前揭保護令業於95年7
    月25日有效期滿；綜合以上，兩造系爭婚姻生活因債務問
    題未能順利溝通解決屢有口角而生破綻，此由被告於前揭聲
    請保護令意旨亦稱要求與原告離婚等詞益得其徵，再因兩造
    分居迄今1 年有餘而使破綻日漸擴大，原告固坦承於被告因
    吵架離家出走時有打被告，此係原告情緒疏發不當所致，被
    告亦經本院核發保護令在案，然被告自此即離家出走不留音
    訊，於保護令有效期間屆至後仍未與原告連繫，即令原告申
    報失蹤人口協尋而為警尋獲被告後，被告仍不願通知原告而
    逕行離去等情，足見被告毫無修補系爭婚姻瑕疵之意願，是
    系爭婚姻於被告受原告之家庭暴力所生破綻固可歸責於原告
    ，然現時兩造因分居而處於不可回復狀態及被告現行方不明
    均係被告行為所致，尚難稱原告之有責程度較被告為重，且
    被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復
    之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告
    與被告離婚，即有理由，應予准許。是原告其他主張之民法
    第1052條第1 項第5 款之事由即無審酌之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




