【裁判字號】96,婚,1083
【裁判日期】970409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1083號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　3弄3.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國95
    年8 月15日在大陸地區結婚，婚後約定同住於高雄縣林園鄉
    西汕村232 號，被告並於96年1 月2 日來台與原告同住上址
    。詎料，被告與原告同住15日後即性情大變，趁原告出外工
    作之際，無故離家，音訊全無，原告只好報警協尋被告，然
    未接獲警方或移民署之通知。是以，被告無故離家迄今已逾
    1 年，原告遍尋被告未果，被告拒不返家之舉，致兩告之婚
    姻呈有名無實之狀態，倘任何人之婚姻處於與原告同一之狀
    況，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求法
    院判決兩造離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年8 月15
      日結婚之事實，有原告提出之居民身分證、戶籍謄本、結
      婚證及證明書影本各1 件為證，應堪信為真實，依上開法
      律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地
      區之法律，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件及入出國
      日期證明書1 份為證，並經證人即原告叔叔李次郎到庭證
      稱：我知悉兩造結婚情形，被告為大陸福建人，於96年1
      月來台，我看過被告許多次，但是自從被告離家後就沒有
      看過被告，原告跟我說被告住不慣，被告要錢，原告不給
      他，被告就離家；原告去報失蹤人口，但找不到被告，被
      告有打電話給原告說她已經回大陸，我不知道被告現住何
      處等語明確。復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告於95年9
      月12日以團聚為由申請來台，並於95年12月11日經核准發
      證，遂於96年1 月2 日來台，停留期限至96年7 月2 日，
      經本署金門縣專勤隊於96年8 月27日查獲在台逾期停留達
      1 個月餘及從事與許可目的不符之工作，並於96年8 月27
      日強制出境，迄未再申請來台；另依「大陸地區人民進入
      台灣地區許可辦法」第19條規定，自出境之翌日起1 年，
      不予許可其申請來台等節，有該署函文暨所附之申請書、
      入出國日期證明書、高雄縣政府警察局林園分局函文、金
      門縣專勤隊函文及偵訊筆錄等資料在卷足憑。況被告經本
      院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
      作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告上述主張為真
      實。
    (四)綜觀上情，兩造於95年8 月15日婚後，被告雖於96年1 月
      2 日入境臺灣，然與原告同住15日即無故離家，令原告遍
      尋不著，復因非法打工、逾期停留，於96年8 月27日經警
      方強制遣送出境，此後未再返家與原告同住，兩造分居迄
      今已逾1 年，未曾共營婚姻生活；參酌兩造各自生長於海
      峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以
      當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，
      又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻
      ，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚
      姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告離家多日未聞問
      原告之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認兩造主觀上均
      無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而
      該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，
      從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，
      參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                            書記官  黃勤涵




