【裁判字號】96,婚,1329
【裁判日期】970417
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1329號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93
    年9 月16日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第5 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張：兩造於93年9 月16日在大陸地區四川省公證結婚
    ，於94年1 月25日申辦結婚登記在案，被告於94年1 月底入
    境臺灣與原告同住於高雄市○○區○○路36號6 樓之19住處
    ，詎被告甫住十多天後，於94年2 月15日趁原告外出工作之
    際，不告而別，至今未歸，已逾二年半，原告曾嘗試以電話
    與被告聯繫，皆無法接通，原告致電大陸娘家，亦據其家人
    稱被告並未回家而不知去處，原告亦曾於94年3 月間至轄區
    派出所報案請求協尋並刊登尋人啟事廣告均無所獲。兩造僅
    因短暫相識而結婚，並無感情基礎，被告雖入境與原告團聚
    ，卻不知何故離家他去，迄今音訊杳然，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項之規定，擇一請求判決准予兩造
    離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、結婚證、原告刊登廣告之
    臺灣新聞報廣告費收據、被告入臺旅行證申請書、入出國日
    期證明書為證（見本院卷第5 頁至第10頁、第17頁至第19頁
    ）核與內政部入出國及移民署97年1 月4 日移署資處寰字
    第09711000190 號函附被告入出國日期證明書及被告入臺旅
    行證申請書及保證書相符（見本院卷第26頁至第30頁），亦
    即被告自94年1 月21日入境至94年5 月13日出境；復經證
    人即原告祖母梁賴蘭香到庭證稱：「原告是我外孫，被告是
    我的外孫媳婦。（問：你是否有看過被告？）有的，約在二
    、三年前我聽原告告訴我說他要娶太太，我有去看，我去鹽
    埕區舊市政府後面他們的住處看的，只有看過一次，約二個
    星期後我再去看時，就沒有看到被告，我問原告，原告說被
    告出去之後就沒有再回來，從那時候至今就沒有再看過被告
    了，有找過被告，但是無法聯絡上被告，當時兩造結婚來臺
    灣時並沒有另外再請客。」等語（見本院卷第36頁至第37頁
    ）；綜合上開事證及被告合法收受本院通知並未向本院表
    示任何意見（回執見本院卷第32頁），堪認原告主張為真實
    。
  (三)準此，被告自94年1 月21日入境至94年5 月13日出境，僅來
    台與原告生活近4 月，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，難
    認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已近3 年，均未再
    入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸
    趨淡薄，亦為常情，而被告出境後未與原告聯繫，任何人同
    處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起
    本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現應受
    送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故
    原告依據民法第1052條第2項 規定，請求准原告與被告離婚
    ，即有理由，應予准許。至原告另主張民法第1052條第1 項
    第3款之離婚事由，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                          書記官　蘇  豫




