【裁判字號】90,婚,224
【裁判日期】900410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二二四號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造係於民國五十六年間結婚，夫妻感情尚可，詎自六十六年起被告信教之後
      ，就不理會原告，原告住院三十多次，被告均未來照顧。目前兩造雖同住一棟
      房子，但被告住樓下，原告則住二樓，受他人的照顧，被告遺棄原告三十年之
      久，足證其早已罔顧夫妻之情而惡意遺棄原告。原告請求離婚，是為了要找個
      老伴來照顧原告。
（二）被告曾擅將原告所有坐落於高雄市○○區○○段六小段九八六地號之土地及其
      上建物，設定抵押權於被告名下；此外，被告毆打原告共計十七次，還把原告
      的門打壞，派出所警員曾前來查看並照相，原告的柺杖及菜刀均為被告丟掉，
      電話線也被剪掉，小孩都聽被告的話，被告與小孩都要謀財害命，被告沒有良
      心道德，沒有夫妻之情，二人已無法再繼續生活下去。
三、證據：提出戶籍謄本一件、設定書一份、考績單一紙、照片二幀為證，並請求訊
    問證人段輝琴、申克仁。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告育有四名子女，原告在小孩小時即拋棄被告，丟下家庭，把錢拿去
      給別的女人，被告外出工作，負擔家庭一切開支費用及小孩的學費。被告年輕
      時，原告屢次逼迫離婚，被告要求扶養二個小孩，原告卻要求被告給付八萬元
      。現在原告要離婚，就是要另外娶外面的女人。被告不計過往，但是原告並不
      願意接受被告之照顧，原告住院期間，被告與小孩都有去探望，被告的妹妹也
      有叫被告要去照顧原告，被告到了醫院卻遭原告以柺杖毆打，因此才離開的。
      被告仍要照顧原告。原告現在原告每個月花一萬元請人照顧，稱被告未予照顧
      、亦未聞問病情，係惡意遺棄均非事實。
（二）原告所有坐落高雄市○○區○○段六小段九八六號土地及地上建物設定抵押權
      予給被告，係經過原告同意；被告並無毆打原告之行為，原告曾經在開庭當中
      及開完庭後各毆打被告一次，九十年三月二十六日甚至用雨衣要勒死被告，而
      且那幾天被告出去做生意回家，原告就叫管區警員來抓被告；被告沒有打壞原
      告的門，也沒有把原告的柺杖丟出去，原告說謊話又假裝生病，被告並不同意
      離婚。
三、證據：提出臺灣高等法院高雄分院檢察署八十七年度議字第四二五號預備殺人案
    處分書及八十八年度議字第一九○號傷害案處分書各一份、臺灣高雄地方法院檢
    察署八十八年度偵字第一九九九五號偽造文書案件不起訴處分書及八十九年度偵
    字第二六五六一號殺人未遂案件不起訴處分書各一份、臺灣高等法院高雄分院八
    十八年度家上字第一○五號民事判決一份、本院八十九年度易字第三六○三號刑
    事判決一份、原告大陸徵婚來信及照片二份、八十八年六月二十九日詐欺案件告
    訴狀為證，並請求訊問兩造之子女龍昭宇、牛龍菁玲及媳婦陳金鈴。
    理    由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴」
    民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴狀主張兩造於五十六
    年結婚，夫妻感情尚可，詎自六十六年起，被告以原告理念、宗教信仰、生活習
    慣完全不合，拒與原告同居至今，爰依民法第一千零一條規定請求被告應與原告
    同居，嗣本院於九十年二月二十七日進行調解程序時，原告請求變更為離婚之訴
    ，依前開條文規定，原告自得於第一審言詞辯論終結之前，為訴之變更，核先敘
    明。
二、本件原告主張：兩造於五十六年間結婚，被告自六十六年間信教之後，就不理會
    原告，原告住院三十多次，被告均未來照顧，遺棄原告三十年，且被告曾擅將原
    告所有坐落於高雄市○○區○○段六小段九八六地號之土地及其上建物，設定抵
    押權於被告名下，亦曾毆打原告共計十七次，還把原告的門打壞，派出所警員曾
    前來查看並照相，原告的柺杖及菜刀均為被告丟掉，電話線也被剪掉，小孩都聽
    被告的話，被告與小孩都要謀財害命，被告沒有良心道德，沒有夫妻之情，二人
    已無法再繼續生活下去，爰以上開事由訴請離婚。
三、被告則以：其與原告育有四名子女，原告在小孩小時即拋棄被告，丟下家庭，被
    告外出工作，負擔家庭一切開支費用及小孩的學費。被告年輕時，原告屢次逼迫
    離婚，被告不計過往，但是原告並不願意接受被告之照顧，原告住院期間，被告
    與小孩都有去探望，惟被告卻遭原告以柺杖毆打，因此才離開的，被告仍要照顧
    原告，至於設定抵押權情事，係經原告同意，被告並未毆打原告，反係原告曾經
    在開庭當中及開完庭後各毆打被告一次，九十年三月二十六日甚至用雨衣要勒死
    被告，而且那幾天被告出去做生意回家，原告就叫管區警員來抓被告，被告沒有
    打壞原告的門，也沒有把原告的柺杖丟出去，原告說謊話又假裝生病，被告並不
    同意離婚等語置辯。
四、原告主張兩造為夫妻，現共同居住於高雄市○○街一七二巷三一弄十五號，原告
    住在二樓，被告住在一樓之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不
    爭執，原告就此部分主張堪信為真實。
五、本件原告以被告曾毆打伊十七次，惡意遺棄伊三十幾年，二造已無夫妻之情為離
    婚事由訴請離婚，已如前述，茲就原告前開主張之事由一一審酌如下：
（一）惡意遺棄三十幾年部分：原告主張被告信教之後，即不理會及照顧原告，雖經
      本院傳訊證人段峰琴證稱：「（有無看過被告上去打掃？）我沒看過。我去的
      時候，有時候很臭、很亂。廁所還有大便....  我問他為何你兒女不照顧他，
      他說小孩都聽他媽媽的話」等語，及證人申克仁證稱：「（去原告家，原告住
      的環境為何？）住的環境還普通，他有請人打掃清潔」、「（你覺得原告有無
      被被告遺棄？）他太太是沒有照顧他，因為他們夫妻感情不好，沒有辦法在一
      起」、「（從那些地方看出來他太太沒有照顧他？）夫妻感情不好，要離就離
      ，不要再拖延，沒有辦法在一起」等語，惟證人段輝琴係朋友介紹與原告認識
      ，偶爾幫忙原告處理家務，僅去過原告住處五、六次，至於證人申克仁為原告
      在軍隊中的主管，於七十一年退休後即甚少聯絡，約每二、三個月去原告家一
      次，均已經渠等分別證述在卷，是證人段輝琴、申克仁對於兩造實際家庭狀況
      並不瞭解，渠等之證述自難作為被告惡意遺棄未照顧原告之唯一證據。又據本
      院訊之證人即兩造所生之女牛龍菁玲證稱：「（媽媽有無照顧爸爸生活？）有
      ，媽媽有幫他整理，我媽媽要做，但我爸爸不讓她做，他要請外面的人來做，
      連我們兒女要做都不願意」等語，證人即兩造之媳婦陳金鈴證稱：「（之前和
      兩造住的時候，他們是否一人住一樓房或同住？）沒有同房，因為公公要值班
      。他們感情從年輕時候就不是很好，婆婆還是照常煮飯，還是照顧公公，有時
      候公公比較不領情．．．我婆婆想說這麼老了，還是照顧他，但是公公登廣告
      要徵人來照顧他，我們有勸他，婆婆也會照顧他，但是公公不領情，還是會摔
      東西」、「（公公現在三餐，由何人照料？）請人照顧。但如果沒有人做，就
      由我們幫他們做，我們還是會照顧他，我婆婆也有照顧他，但是因為公公現在
      有請人，所以就由傭人來處理」等語，及證人即兩造所生之子龍昭宇證稱：「
      （平常原告生活起居，由何人處理？）他有請人來打掃，那買東西有時候找我
      們夫妻或小孩」、「我爸三十幾年沒有給我媽錢了，我媽媽不離婚是因為關心
      我爸爸，因為我媽會跟我們講要孝順父親，我也有看過媽媽去打掃爸爸的房間
      ，爸爸被騙了很多次，都是我在收拾，我媽不是反對他請人，但是一看請的人
      都是在騙爸爸」、「（對二造的觀察，被告有無遺棄原告的情形？）沒有，是
      我爸爸不讓我媽媽照顧他」等語，足見被告欲照料原告，卻遭原告拒絕，非如
      原告所述被告對其不予理會。再原告主張其多次住院，被告均未聞問，雖經證
      人申克仁證稱「原告幾次住院，我去的幾次都沒有碰到被告」等語，然證人申
      克仁未在醫院遇見被告，尚不足已證明被告即未加照顧，且經本院訊據證人龍
      昭宇證稱：「（原告住院時，被告是否曾經要去照顧他？）是的」，是原告所
      述被告對其住院三十多次未予聞問等語，自不足採。綜上，是自難僅憑證人段
      峰琴及證人申克仁之證言即認被告對於原告不予照料。此外，原告並未提出其
      他證據以資證明被告有何惡意遺棄之情，其以被告有未予聞問惡意遺棄之事由
      訴請離婚，顯無理由。
（二）毆打十七次之部分：原告就此部分未提出證據以資證明，而據證人即兩造之子
      龍昭宇證稱：「爸爸會打媽媽」、「（有無看過媽媽打過爸爸？）吵架是有，
      我爸爸會在我媽媽飯菜下藥，要逼我媽媽走」等語，及證人牛龍菁玲證稱：「
      （有無看過你媽媽打過你爸爸？）最主要都是爸爸先動手，還曾經拿刀要砍她
      ，而且曾經拿衣服要悶死她，甚至在媽媽飯及水下一些鎮定劑，我爸爸就是要
      離婚，但找們不希望他們離婚，因為他已經快八十歲了」等語，暨兩造之媳婦
      陳金鈴證稱：「（有無看過婆婆打過你公公否？）沒有看過，頂多只是頂嘴。
      」等語，足見亦非被告動手毆打原告。再原告之前曾對被告提起預備殺人、殺
      人未遂、傷害、違反家庭暴力防治法之告訴，惟均分別經臺灣高雄地方法院檢
      察署以八十九年偵字第二六五六一號為不起訴處分、臺灣高等法院高雄分院檢
      察署以八十七年議字第四二五號、八十八年議字第一九○號處分書駁回原告之
      再議及本院以八十九年易字第三六○三號刑事判決一份判決被告無罪，有該不
      起訴處分書、刑事判決書等附卷足稽，原告主張被告毆打伊十七次，惟並未舉
      證證明，是其此部分主張自難採信，應予駁回。
（三）有前項以外之重大事由，難以維持婚姻部分：按「有前項所列十款以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責
      者，僅他方得請求離婚」民法第一千零五十二條第二項定有明文。是依民法第
      一千零五十二條第二項但書規定，係採所謂有責主義，即在限制離婚事由，如
      屬可歸責於己方時，僅他方得請求離婚，並非規範於夫妻雙方均可歸責時，禁
      止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴，亦即一旦婚姻有
      違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方縱均無過失或均有過失，均得請求離
      婚。是本件首應探討者為兩造就離婚之事由有無可歸責之處，而均有過失，或
      均無過失，或僅被告有過失而原告無過失。茲再予分述如下：
  １、原告陳稱被告有毆打原告及破壞原告物品之行為，惟為被告否認，雖經證人段
      輝琴證稱：「（有無看到原告與被告吵架？）有，有看過他們吵架，還幾乎打
      起來」，及證人申克仁證稱：「他說他太太對他很沒有禮貌、打他」、「他有
      給我看有傷，最近我有到他家去，他跟我說門被他太太打壞」等語，惟證人申
      克仁並未親眼看到被告毆打原告或辱罵情事，已經其證述在卷，且證人段輝琴
      所述之吵架亦與一方毆打他方有別，是自難僅憑證人申克仁聽聞原告之陳述，
      或證人段輝琴所述看見吵架之事情，即認被告有毆打原告或破壞原告物品之行
      為。
  ２、原告雖又稱被告擅自將其所有土地設定抵押權登記於被告名下，惟將系爭不動
      產設定抵押權與被告，乃經過原告之同意，並提供印鑑等資料，與兩造之女牛
      龍菁玲共同前往辦理等情，此有臺灣高等法院高雄分院八十八年度議字第一九
      ○號傷害及偽造文書等案處分書、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第
      一九九九五號偽造文書案不起訴處分可稽。是原告就此部分之指述並無證據以
      資證明，顯不足採。
  ３、兩造之感情長久以來不睦，原告曾多次對於被告提出刑事告訴，有被告所提之
      前開不起訴處分書、刑事判決可稽，惟此種現象之造成係由於原告無法接受被
      告之事實，亦經證人牛龍菁玲到庭證稱：「他們夫妻從我們小時候開始感情就
      不好，我媽媽一直努力維持這個婚姻，一個人扶養四個小孩，我母親為家裡跟
      小孩付出很多心力，我母親也願意去照顧他」等語，證人陳金鈴證稱：「（你
      公公對你婆婆如何？）我公公希望跟我婆婆離婚，想找別人進來，我們怕他會
      被騙」、「（你覺得你婆婆對你公公如何，有無盡到為人妻子責任？）該做的
      ，我婆婆都會做，自從我嫁到他們家，他們就沒有在一起了」、「（覺得兩造
      感情有無辦法回復？）沒有辦法。我覺得大部分錯都是我公公」等語，及兩造
      之子龍昭宇證稱：「（你父母親感情如何？）早期很好，小時候常帶我們出去
      ，原告打我們就像找犯人一樣，我媽會阻擋，然後二個人就會吵架，感情就不
      好，沒有我媽，就沒有我們今天，．．爸爸三十幾年沒有給我媽錢，我媽媽不
      離婚還是因為關心我爸爸，因為我媽會跟我們講要孝順父親，我也有看過媽媽
      去打掃爸爸的房間，爸爸被騙了很多次，都是我在收拾」等語，足資證明係原
      告不願接受被告之照顧，其對於夫妻長久以來分住同一棟樓之上下兩層，而未
      能共同和睦生活，顯有過失。雖原告指稱被告與子女們一條心對付伊，然親情
      、父子、母子間生活點滴，也只有生活在其中的人最能了解與體會，而由上開
      兩造子女之陳述，顯見渠等對於母親無怨無悔之付出，能深刻之體會，並深情
      地流露，原告指述並未提出證據以資證明，自不足採信。
  ４、按婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，夫妻為謀共同生
      活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，由須夫妻以誠相待，俾建立永久持續
      性而包括精神、肉體、經濟等層面之生活關係。又夫妻係來自不同之家庭、生
      長環境，彼此對人、事、物之看法及生活習性難免會因此而有所不同，是欲建
      立兩造之完滿婚姻生活，猶須夫妻間之互信、互諒與包容，以共同建立彼此能
      適應之生活模式，而此夫妻生活之互動，猶非外人得以對錯、過失加以一一評
      判，蓋此乃一連續因果戶動之行為。本件兩造無論在個性、習慣、處事及日常
      生活之對待均有相當之差異，已經證人即兩造之子女分別證述在卷，是無論係
      原告對被告之態度，或者被告對於原告陳述之語氣，均係關係於兩造之個性、
      年齡及長久以來之互動，自難以對錯，或是誰有過失，誰無過失來加以論斷，
      是自難以此個性、生活上之差異即認兩造對於婚姻之維持均有過失或均無過失
      。
  ５、原告曾多次對於被告提起離婚訴訟，而最近一次經臺灣高等法院高雄分院以八
      十八年家上字第一○五號判決駁回原告之訴，有被告所提之八十八年家上字第
      一○五號民事判決可稽，雖原告離婚之意甚堅，然被告已當庭表示不願意離婚
      ，本院經審酌上開情節，認被告對於原告主張之離婚事由並無過失，而原告對
      於造成兩造無法共同生活，進而維繫彼此婚姻之事由上顯有過失，是原告為可
      歸責之一方，依民法第一千零五十二條第二項但書規定，自不得依同法第二項
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」而訴請離婚。
（四）綜上所述，原告以被告曾毆打伊十七次、惡意遺棄伊三十幾年及兩造無法維持
      婚姻生活訴請離婚為無理由，應予駁回。
六、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核予判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　蔡莉娟




