【裁判字號】94,婚,939
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第939號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　CHAN.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告係高棉（舊名柬埔寨）國人，兩造經
      由朋友介紹後而認識，並於民國八十九年一月二十日在高
      棉登記結婚，並約定結婚後至臺灣與原告一同居住生活，
      被告於八十九年一月三十一日入境，但被告來臺灣後時常
      外出並表示要找朋友或親戚，並不願待在家裡，且約五天
      至七天才回來一次，且因原告忙於工作，而無理管束被告
      ，迄於同年五月間，被告表示想家人，原告即同意被告返
      回高棉探親，詎被告於八十九年五月十六日返回高棉探親
      後，至今無故未返家與原告同居，亦無法聯繫上被告，兩
      造間婚後並未建立起任何之夫妻情感。為此，爰依民法第
      一千零五十二條第二項規定提起本訴。並聲明：准原告與
      被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀，作有利
      於自己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有
        明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件
        ，自應適用中華民國法律。
  （二）並按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
        活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活
        之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年
        六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
        為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五
        十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以
        維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
        福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之
        重大事由相當。（最高法院七十九年度臺上字第一０四
        ０號判決意旨參照）。原告主張兩造於八十九年一月二
        十日在高棉登記結婚後，婚後被告雖於同年一月三十一
        日來台灣與原告一同居住生活，但期間並未分擔原告照
        顧家人之責，時常以訪視朋友之名義外出，並依外出即
        約五天至七天時間才返家，並於同年五月十六日以探親
        為由返回高棉，迄今未曾返臺與原告團聚，原告亦無法
        聯繫被告等情，業經原告提出戶籍謄本、結婚證明書、
        被告出生證明書等資料為證，並核與證人即原告之姐楊
        蔡玉蘭到庭證述：兩造結婚之事伊並不清楚，因被告於
        八十九年一月份來臺灣，二月份過農曆年伊回家才知道
        ，且因之後母親中風，約一個禮拜返家一次幫母親洗澡
        ，僅見過被告二、三次，之後就沒有見到人，伊有問母
        親被告去何處，母親也不知道，還有母親曾多賜打電話
        給伊表示沒有東西吃，伊有向原告表示被告都不照顧母
        親，但原告也說不知被告去何處，沒有辦法等語（見本
        院九十五年二月六日言詞辯論筆錄）相符。此外，被告
        確於八十九年一月三十一日入境臺灣，於同年五月十六
        日出境，雖於同年六月三日再入境，但立即於同年七月
        六日出境，然原告並不知被告出境後有再入境乙節，亦
        經本院依職權調閱被告入出境資料，有內政部警政署入
        出境管理局九十四年八月四日以境信雲字第０九四一０
        五五九三八０號函所附被告入出國日期證明書一紙在卷
        可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
        提出任何書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪
        信原告主張為真實可信。查兩造於八十九年一月二十日
        結婚，結婚後被告於同年月三十一日入境臺灣與原告一
        同居住生活，但同居期間常外出，未與原告分擔照顧家
        庭之責，並於同年五月十六入出境返回高棉（八十九年
        六月三日有再入境我國，同年七月六日離境，但未與原
        告同居）後，迄今已逾五年多，不僅未再與原告同居生
        活，亦未與原告聯繫，已如前述，此與結婚之目的，在
        營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫
        妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活
        而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維
        持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻
        之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二
        條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准
        許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官  王治華




