【裁判字號】94,婚,1473
【裁判日期】950508
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1473號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造結婚三十餘年，夫妻感情不佳，近年來，被
    告因不滿原告外出之事，多次動手毆打原告，並經常辱罵原
    告討客兄，惡言斥喝原告不得外出，否則將對原告不利等語
    ，甚至原告偶與友人外出爬山，亦遭被告胡亂誣指討客兄。
    於民國93年5 月26日晚間，原告至住家附近卡拉0K店與友人
    聊天，當晚11點許返回兩造位於高雄縣大社鄉○○村○○路
    258 巷3 號住處後，旋又遭被告施加暴力毆打，致受有頭部
    外傷、右前臂及左下肢挫傷、左前臂擦傷等傷害，被告並出
    言恐嚇原告若再至該卡拉0K店，將讓原告好看等語，甚至故
    意磨菜刀作勢恫嚇原告，前經原告聲請鈞院核發93年度家護
    字第893 號民事通常保護令，禁止被告對原告實施身體上或
    精神上不法侵害行為及騷擾行為，原告因恐再遭被告施加暴
    力毆打，故於當日受暴後，搬離兩造上開住所，另至高雄市
    楠梓區○○街71號子女住處居住。然被告仍不知修正己身惡
    言惡行，在上開保護令有效期間，於94年3 月31日上午7時
    30分許至前述子女住所，竟又因向原告拿取孫子健保卡之事
    ，在公眾得出入之騎樓間，公然對原告大聲辱罵三字經等穢
    語，已違反上開保護令，業經鈞院另以94年度簡字第3562號
    刑事判決判處被告有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定。兩造自93年5 月26日家暴事件發生後即行分居
    至今，期間，夫妻關係非但未獲改善，反而因被告再度施暴
    行為，更加惡化，實無復合可能，婚姻顯已發生破綻，確有
    民法第1052條第2 項前段規定之不能維持重大事由存在，爰
    依該規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告坦承兩造自93年5 月26日分居至今之事實，但否認有對
    原告施實上述家庭暴力行為，並以：原告經常晚歸，與男子
    一起去爬山、唱卡拉0K，讓伊面子掛不住，伊於93年5 月26
    日當天只有罵原告，並未動手毆打原告，94年3 月31日那天
    也只有對原告講話較大聲，未公然辱罵原告等語答辯，聲明
    請求駁回原告之訴。
三、本院得心證理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第2 項前
      段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
      僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者
      為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於
      家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當，合先敘明。
（二）經查，原告主張被告於93年5 月26日及94年3 月31日對其
      施實上述暴力毆打及公然侮辱之家庭暴力行為，經本院對
      被告核發93年度家護字第893 號民事通常保護令，並以被
      告於94年3 月31日之公然辱罵原告行為，違反上開保護令
      ，另以94年度簡字第3562號刑事判決判處被告有期徒刑二
      月，如易科罰金，以三百元折算一日確定等情節，業據原
      告提出上述民事通常保護令、刑事判決及兩造戶籍謄本各
      1 份為證，並經本院依職權調閱上開保護令及刑事案卷審
      閱核符，足認原告上開主張，應為真實可信，被告空言否
      認未施暴，洵無可採。
（三）據上事實，本院認為兩造夫妻因被告對原告施加上述家庭
      暴力行為，致雙方分居已將近2 年，期間，又因被告再度
      對原告實施家庭暴力行為並遭判處徒刑確定，被告所為足
      致雙方關係更加惡化，誠屬當然，參以本件審理期間，被
      告仍一昧指責原告與友人外出吃飯，未照顧孫子等語，顯
      然未省思改善己身之惡言暴行，亦未能尊重原告基本人格
      尊嚴，嚴重違反夫妻相處應彼此相互尊重之基本原則，客
      觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境，均將喪失維持婚
      姻之意欲，應堪肯認，是兩造婚姻確已發生破綻，有民法
      第1052條第2 項前段規定之不能維持重大事由存在，洵可
      確認。又兩造婚姻發生破綻，乃起因於被告對原告實施上
      述家庭暴力行為，且事後不知反省修正己身惡行，嚴重違
      反夫妻應彼此相互尊重之基本原則所致，故被告當然有責
      ，原告應無可責。是原告依據民法第1052條第2 項規定，
      訴請判決離婚，依前揭（一）段所述，為有理由，應予准
      許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　張乃昇




