【裁判字號】96,婚,1361
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1361號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年2 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）89年9 月16日結婚，婚
    後被告只要情緒不佳，即會藉故以三字經辱罵原告、毆打原
    告並半夜不讓原告睡覺。原告曾多次遭毆打，其中前去醫院
    驗傷者，即有三次，分別係90年11月1 日，被告因不滿原告
    燙頭髮，毆打原告致原告頭部外傷、身體多處挫傷，原告逃
    回娘家後，被告半夜猶在娘家門外騷擾、叫囂，經鄰居報警
    ，始離去；92年1 月13日，因被告遭學校辭去教職，心情不
    佳，而於駕車時，作狀追撞巴士車，原告阻撓，即出手毆打
    原告頭部，原告為怕出車禍意外，而不敢反抗，被告事後情
    緒平靜後，曾於92年1 月17日書立切結書，表示對暴力行為
    感到後悔，保證以後一定不再對原告施暴，否則同意無條件
    離婚；詎被告於92年7 月11日早上，因原告洗澡即稱原告害
    他整夜為睡，而出手毆打原告頭部，致原告頭部外上，以上
    有阮綜合醫院診斷證明書3 紙、切結書可證。原告並為此向
    法院聲請保護令獲准，有92年暫家護字第250 號暫時保護令
    及92年家護字第941 號通常保護令可證。除此之外，被告經
    常疑神疑鬼，懷疑別人要害他，就會突然生氣，常再開車時
    ，故意作狀要衝狀前車再採煞車或加速闖紅燈，曾有一次載
    原告、婆婆、大侄子上路時，曾經生氣到要開車衝撞交通警
    察，遭警察攔下。有時被告睡到半夜會突然跳起，踢傷原告
    眼睛，只要想行房，不論原告是否在睡覺或逢生理期，即強
    迫行房，原告在被告喜怒不定並有精神、身體暴力之處世態
    度下，除精神痛苦外，身體亦常感到不適，被告所為，已達
    不堪同居之虐待之程度，兩造並因而於92年間分居迄今，爰
    依法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決准原告與被告
    離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出診斷證明書3 份、切結
    書1 份、保護令2 份為證，且證人林振豐即原告之父到庭證
    稱：被告90年11月1 日毆打原告，原告逃回娘家，被告半夜
    又來門口亂敲門，由鄰居報警等語，核與原告所述相符，被
    告經合法通知，未到庭或以書面為任何爭執或陳述，以供本
    院參酌，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認為原告
    主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，另大法官會議釋字第372 號解釋亦揭示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之
    虐待為訴請離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為忍受之程度為判
    斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦
    應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻
    關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為或誣指他方
    與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安
    全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指
    他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，均堪認係屬動搖夫
    妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達不堪同居
    虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。本院審酌被
    告於兩造婚姻關係存續期間，因情緒控管能力不佳，經常毆
    打、辱罵原告，其於書立切結書後，仍無法改正一生氣就打
    人、辱罵、發飆之習性，就其所為，客觀上不僅傷害原告之
    之身體、生命安全，主觀上亦顯見不尊重原告人格，任何人
    處於原告之地位，均難與其共同生活，被告所為已逾越一般
    夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫妻
    間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫，被告之行
    為可認已達致原告受有不堪同居虐待之程度，從而原告以受
    他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，依民法第1052條第1
    項第3款之規定，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                書記官　黃進遠




