【裁判字號】96,婚,1031
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1031號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論
終結，判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）66年11月12日結婚，婚
    後育有三名子女現皆已成年。被告於75年間無故離家出走，
    行方不明，經原告於75年4 月15日向當地派出所報案列為行
    方不明人口，直至被告於86年4 月17日遭警查獲其與他人聚
    賭而撤銷行方不明人口登記。但被告於警局辦妥手續後即離
    去，並未返家共同生活，並將戶口遷移現住所，雙方未共同
    生活長達20餘年，足認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    又兩造長達20多年分居之結果，不僅被告於原告父親往生時
    未返回參加喪禮，於子女結婚時，亦未返家主持婚禮，顯見
    被告毫無情義可言，被告漠視原告之行為，已導致兩造感情
    無法回復，構成婚姻無法維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款或第2 項之規定，請求法院擇一判決兩造離
    婚。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出兩造戶籍謄本各乙
    份為證，且證人張文南即原告舅舅到庭證稱：兩造已一、二
    十年未同住了，不知道為什麼沒同住。被告偶爾回來偷看一
    下。兩造三個女兒結婚時都沒有回來看。剛開始被告有回來
    看一下，後來隔很久就沒有回來看過等語 (見本院96年12月
    19日言詞辯論筆錄)， 核與原告所述相符。被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳
    述，以供本院審酌，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，被告無正當理由離家出走長達20餘年，目前行方
    不明，無法聯絡，顯見被告無意與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官  黃進遠




