【裁判字號】91,婚,1250
【裁判日期】911128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，婚後夫妻感初尚和睦，不料被告竟於八十八年
　　間起離家出走，經原告四處找尋未獲，乃起訴請求履行同居，經鈞院以九十一年
　　度婚字第二二六號判決履行同居確定後，被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告
　　於繼續狀態中，為此訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二二六號履行同居判決暨判決確定
　　證明書為證，並聲請詢問證人湯古菊妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於八十八年間離家出走，至今未歸且未與原告聯
    絡，經本院於民國九十一年五月三十一日判決被告應與原告同居確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本及
    上開民事判決及確定證明書為證，並經證人即原告之母湯古菊妹到庭證述：「（
    問：被告現有無與原告住在一起？）沒有，她離家二、三年。」等語屬實（見本
    院九十一年九月二十七日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　林孝聰




