【裁判字號】91,婚,1760
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（三十五年十一月三日生；身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）於六十年間結婚。詎婚後被告自六十四年起染上毒癮，多
    次因施用毒品入監，仍未戒斷，甚至酗酒，及因向原告索錢而多次打罵原告。目
    前更因施用毒品，經送強制戒治中。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求法院判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
１、我的確有吸毒且經送戒治，但我之前已經戒毒很久了，現在我有悔悟，我可以寫
    悔過書，原告再給我一次機會，如果我再犯我甘願被判離婚。
２、我有用三字經罵過她，十幾年前雖有打過原告，但現已沒有打原告。
３、我有喝酒，但不是酗酒。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理　　由
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：原告與被告為夫妻等情，有戶籍謄本在卷可佐。又被告因違反肅清煙毒條
    例，於七十五年十月一日經判處有期徒刑二年。八十年三月二十三日再因施用毒
    品，經判處有期徒刑三年十月。八十三年三月十七日，又施用毒品經判處有期徒
    刑四年。日前復因施用毒品，經本院以九十一年毒聲字第四六三六號裁定送觀察
    勒戒後，再以九十一年毒聲字第五四六八號裁定送強制戒治中等情，業據被告自
    承，且有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，堪信為真實。其次，參酌
    兩造之女即證人蕭雯琪（六十四年三月十一日生）所證稱：「（你父親有無毆打
    你母親？）有，經常。」、「（有無與父母親同住？）一直到八十五年我十八歲
    時，我不能忍受我父親打我及母親還有給我們精神壓力，我就搬出來住，但是我
    母親有時會到我住處來看我。」、「（敘述家庭暴力情形？）我哥哥較少被打，
    我姊姊很少被打，但她的小孩常被打。我父親如果有毒品吸，就不會打我們，如
    果沒有毒品吸，就會喝酒，並於喝酒之後藉口會打我們，還常會用幹你娘等髒話
    罵我們。」、「（所謂經常打時間？）大約兩三天就會被打一次，尤其是我媽媽
    ，因為我們長大了，有時他打不到。」等語，並堪信被告卻長期、多次酗酒及打
    罵原告。綜上所述，被告既長期施用毒品、酗酒、打罵原告，原告又堅持要離婚
    ，則堪信彼此間之婚姻僅徒具形式意義，雙方之婚姻應無再維持之可能。又被告
    既有施用毒品、酗酒、打罵原告，則就難以維持婚姻之重大事由，應認僅由被告
    負責，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　王少玲




