【裁判字號】93,婚,213
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十年八月三十一日與大陸地區女子即被告在大陸地
　　區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市○○區○○路九○四巷二七弄
　　九號住處，嗣原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許。被告於九十一年一月四
　　日有來台與原告同住，未料被告於九十一年一月七日竟無故離家，後來被告於九
　　十一年六月間有打電話給原告說她人已經回到大陸，而原告是開庭時看法官提示
　　被告之入出境資料，才知被告是在九十一年五月七日離境。且被告於九十三年六
　　月九日也有打電話給原告，說她有收到台灣寄來之法院通知書，她願意離婚，叫
　　原告將判決書寄給她。是以被告自離家出走迄今已二年有餘，足認被告惡意遺棄
　　原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規
　　定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未
　　於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月三十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告前揭主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、被告常住人
    口登記卡影本各一件為證，復經證人即原告之友徐傑億到庭證稱：「原告有到大
    陸去娶被告，被告於九十一年一月四日有來台與原告同住，因為我住在原告家隔
    壁，原告有將被告帶到我家聊天，我只有看過被告二次，被告來沒幾天之後就無
    故離家，之後就沒有再看到被告本人，現在也不知道被告行蹤。」等語明確（見
    本院九十三年六月十六日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台
    申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○路九○四巷二七弄九號住處
    ，後被告係於九十一年一月四日入境台灣，於九十一年五月七日自台灣出境，至
    今尚未再入境，有該局九十三年三月四日境信冉字第○九三一○五二○一○○號
    函及所附之被告出入境紀錄及申請相關資料一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚
    後約定被告應至台灣原告位於高雄市○○區○○路九○四巷二七弄九號住處同居
    ，及現被告並未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自九十一年一月七日即無故離家出走，迄今未再與原告共同生活
　　，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達二年又八月餘違背同居義務之客
　　觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
　　據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許
　　。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十四　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十四　日
~B法院書記官　周美




