【裁判字號】98,婚,558
【裁判日期】981111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第558號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　 （LA..
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造於民國88年11月
    4 日結婚，並約定以原告位於高雄市三民區○○○路111 號
    為兩造婚後共同住所。婚後被告來台與原告共同居住於上址
    ，未育有任何子女。詎料被告於89年6 月19日，趁返回越南
    探親之際，即未再返回台灣，嗣後被告曾於越南打電話要求
    原告匯款，原告隨即匯款予被告，然被告自此即失去聯絡，
    行方不明。是以，被告藉故返回越南探親，嗣後即未再返家
    ，迄今已逾9 年，期間對原告毫無聞問，僅以電話向原告索
    取金錢，即未再有任何音訊，是被告所為有違夫妻共同生活
    之婚姻本質，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，請求法
    院准予判決兩造離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於88
    年11月4 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及越南公民
    與外國人結婚證書、入出國日期證明書等件在卷可稽，堪認
    屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件
    離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、越南公
    民與外國人結婚證書、入出國期日證明書各1 份為證，並經
    本院依職權調取被告之入出國日期資料，查被告於89年6 月
    19日出境後，即未再有任何入、出境資料，且被告亦無入國
    管制資料，此有內政部入出國及移民署98年7 月7 日移署出
    管齡字第0980097276號函在卷可稽（見本院卷第14頁至第15
    頁）；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由。是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，未育有子女，而被告於89年6 月19日利用
    返家探親之際，即未再返回台灣與原告共營婚姻生活，行方
    不明，迄今已逾9 年，形成兩造分居之狀態，且於分居期間
    未聞問原告之生活，僅以電話向原告索取金錢，即未再有任
    何聯絡，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被告藉
    故離家未返，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有長
    達多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情
    事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不
    合，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀並提出上訴
理由。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
                           書記官　楊馥華




