【裁判字號】97,婚,576
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第576號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　劉宜同　　原住屏東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月29日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國63年結婚，婚後育有子女劉
    美雲、劉美玲、劉宏欽3 人，婚後兩造同住於高雄縣鳳山市
    ○○街58號，詎被告於70年間離家出走以後，音訊全無，以
    惡意遺棄原告在繼續狀況中。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或
    陳述。
四、查原告主張兩造於63年結婚，婚後育有子女劉美雲、劉美玲
    、劉宏欽3 人，被告於70年間離家出走以後，音訊全無之事
    實，業據其提出戶籍謄本2 份、戶口名簿、受理失蹤人口案
    件登記表等影本各1 份為證，且經證人即兩造所生之女劉美
    雲於本院準備程序中證稱：伊有記憶以來，被告偶而始回家
    數小時，索取金錢以後，又不見人影，且被告自70年最後一
    次離家之後，即未再返家，亦從未撥打電話回家，被告離家
    之後，均由原告負擔家計，伊及弟妹均係由原告一人扶養長
    大等語屬實，堪信為真正。再按，夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當（最高法院49年臺上字第1251號判例
    意旨參照）。本件被告於70年間離家出走之後，音訊全無，
    足見被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告僅於89年10
    月16日起至同年11月8 日止，羈押於臺灣屏東看守所，有臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份在卷足據，可知被告僅
    於89年10月16日起至同年11月8 日止，客觀上不能履行同居
    之義務，然被告卻於長達二十餘年間，均未返家，且音訊全
    無，顯然亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭之說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且被告迄未返家履行同居義務，可見
    被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告主張被告以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，亦堪信為實在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查，
    本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如前述，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請本院判決准其與被
    告離婚，自屬有據，應予准許。
六、至原告雖另聲請訊問證人劉美玲，用以證明被告以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。惟查，本件事證已臻明確，原告上開調
    查證據之聲請，應無調查之必要，爰不予調查，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                      家事法庭  法  官  伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                                書記官  蔡淑貞




