【裁判字號】93,婚,420
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年八月二十一日結婚，並約定婚後被告應來台
　　與原告同居，原告亦已申請被告來台獲准，並將旅行證寄予被告，但被告仍不來
　　台履行同居義務，原告近期亦前往大陸地區尋找被告，亦未尋獲，被告顯係惡意
　　遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
　　及同條第二項規定，聲明請求擇一判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本、財團
　　法人海峽交流基金會證明影本等各一件資料為證，復經本院依職權查詢被告入出
　　境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函所附之旅行證申請書
　　及入出境資料表顯示，被告確實未曾入境台灣，而被告受合法通知後並未到場，
　　亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，兩造並約定婚後被告應來台與原告同居，原告
    雖已將旅行證等入境台灣之文件寄送被告，惟被告至今未曾來台，且失去聯絡等
    情，已如前述，是被告並無不能同居之正當理由而拒絕與原告同居，被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，且現
    正繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　三十一　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　三十一　　　日
~B法院書記官　張乃昇




