【裁判字號】94,婚,680
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第680號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　14號.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年12月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國91年12月
    9 日在大陸結婚，婚後約定共同於台灣居住生活。婚後被告
    通知原告將於92年1 月20日搭機來台，原告於該日至機場接
    機，卻未見被告蹤影，事後始知被告自行於92年4 月9 日入
    境後，於同年6 月29日即已出境，惟被告迄今未曾與原告聯
    絡，音訊全無，無故拒絕與原告履行同居義務，迄今已近3
    年，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款，請求判決准原告
    與被告離婚等語。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月9 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張兩造婚後被告通知原告將於92年1 月20日搭機來台
    ，原告於該日至機場接機，卻未見被告蹤影，事後始知被告
    自行於92年4 月9 日入境後，於同年6 月29日即已出境，惟
    迄今未曾與原告聯絡等事實，業據證人即原告父親薛進平到
    庭證述：「他們結婚沒有告訴我，我不知道他們已結婚，他
    結完婚才告訴我，要我與他一起去接被告，但是在小港機場
    沒有接到被告，大約在92年1 月的時候，接機時就找不到人
    ，到現在我連她的長相我都沒見過。」等語屬實，且經本院
    依職權函查被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關資料
    ，查悉被告於92年4 月9 日入境，於92年6 月29日出境迄今
    ，未再入境，有內政部警政署入出境管理局94年6 月3 日境
    信凡字第09410297920 號函在卷可稽，而被告經合法通知，
    既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張屬
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告婚後從未與原
    告共同生活，迄今已近3 年，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛上為正本，係照原
本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




