【裁判字號】94,婚,1561
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1561號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月1 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，西元1975年7
    月12日出生）於民國88年8 月19日結婚，被告婚後於同年10
    月間來臺同住約一星期，原告赴大陸地區工作，被告則仍留
    在臺灣地區繼續居住，詎原告嗣於大陸工作期間接獲被告來
    電通知其已自行返回大陸地區，繼而再接獲被告書信表明欲
    與原告離婚之意，因兩造婚後僅共同生活數日，自原告赴大
    陸地區工作後迄今已長達六年均無共同生活之實，雙方亦均
    無再復合共同生活意願，足見兩造婚姻已生破綻，有難以維
    持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定，聲明請
    求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟曾具狀表明同
    意離婚，不要到庭，請逕行判決，訴訟費用由原告負擔等語
    。
四、經查，原告上開主張，業據其提出本人之戶籍謄本、兩造結
    婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各1 份為證，並經
    證人即原告兄嫂蔣美珠於本院94年12月21日審理時具結證述
    ：兩造婚後，被告曾來臺灣與原告及其等家人同住過，嗣於
    原告至大陸地區作生意後，被告就離開，迄今未再見過被告
    等語可資相佐。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告入出境紀錄，亦查明被告婚後確曾於88年10月28日
    入境，於同年12月13日出境之情，有內政部警政署入出境管
    理局94年11月30日境信彤字第09410466940 號函附之被告入
    出國日期證明書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、保證書等相關資料在卷可稽。被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，但曾具狀表明同意離婚之意，復有經其本人
    簽名寄回本院之通知書在卷供參。本院審酌上開證據資料，
    認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。又關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。有鑑於婚姻乃以
    夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當。再者，前揭民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號
    裁判要旨及台灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此
    見解可資參考）。
六、據上認定之事實及法律規定，本院審酌兩造自88年8 月結婚
    至今已經過六年，於此期間，雙方僅曾共同生活一週，兩造
    婚姻顯然僅有夫妻之名，而無共營婚姻生活之實，至為明確
    。又被告早於原告提起本件離婚訴訟前即有離婚之意，本件
    審理期間復來函表明此意，足見兩造均無再復合共同生活意
    願亦明。是於此情形下，顯難再期待兩造相互扶持，建立圓
    滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一對夫妻倘
    處於同一情況，亦均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造婚姻確
    有民法第1052條第2 項所定難以維持之重大事由存在，洵可
    認定。茲再探究上述導致兩造婚姻發生破綻原因，應為雙方
    婚後積極謀求婚姻共同生活態度不堅，均以消積態度恣任雙
    方長期處於分離狀態，終至婚姻關係無法持續致生破綻，故
    認兩造對此破綻事由，均同有可責，且其有責程度相同。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許。
七、末按被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明
    其無庸起訴者，訴訟費用由原告負擔，民事訴訟法第80 條
    定有明文。本件被告對原告起訴主張之離婚事由無爭執，並
    於審理期間來函表明同意離婚之意，原告亦坦陳因雙方協議
    離婚所須辦理之公證、認證費用較高，故而以訴訟為之情，
    足認兩造本得以協議離婚為之，原告實無庸再行訴請裁判離
    婚，應堪肯認。從而，被告請求由原告負擔本件訴訟費用，
    依上開規定，洵屬有據，且原告亦表明同意自行負擔訴訟費
    用，故依上開規定命由原告負擔本件訴訟費用，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第80條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官　王少玲




