【裁判字號】97,婚,42
【裁判日期】970703
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年5 月6 日結婚，並共同居住於高
    雄縣林園鄉○○村○○○路50號，惟婚後被告未有正職工作
    ，不負擔家計，整日酗酒且經常借酒裝瘋對原告家暴毆打及
    辱罵不堪入耳之三字經。被告猶不知反省，不僅向原告需索
    錢財，如有不遂即家暴辱罵，且在外負債累累，經常有討債
    公司登門索討，使身為人妻之原告及子女生活於暴力陰影中
    ，嗣被告於94年6 月間即不告而別離家出走，兩造現已分居
    2 年多，一直未曾共同生活，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，
    在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以
    維持婚姻之原因，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被
    告，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語
    。並聲明：如主文所示等語。
三、被告經本院合法通知未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，被
    告婚後於94年6 月間離家出走、家中僅依賴原告一人之工作
    所得負擔家計等情，業據原告陳述綦詳，並提出戶籍謄本為
    證（見本院卷第6 至8 頁），核與證人即原告之子女林郁霖
    於本院97年4 月10日言詞辯論期日之證述：「（問：多久未
    見到被告了？從94年6 月份就未見過被告了，被告還曾經像
    我借錢未還我，這兩年多也從未聯絡過。）、（問：對於兩
    造要離婚有何意見？沒有意見。）、（問：有何補充？被告
    每天喝酒，不去工作，還會向我借錢，一次借大約10萬元。
    ）」等語相符（見本院卷第40頁）；又被告目前並未在監在
    押，亦無入出境紀錄，現已不知去向等情，有內政部入出國
    及移民署97年1 月22日移署資處寰字第09710606940 號函、
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表各1 份
    在卷為憑（見本院卷第12頁、第23頁），足認被告確有行方
    不明，長期不負擔家計之情事，本院依前揭調查證據之結果
    ，認原告上開之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造於92年5 月6 日結婚，而被告卻在94年6 月
    間無故離家出走，導致原告須獨力擔起家計開銷之重擔，精
    神上承受莫大之壓力，生活上亦飽受極大之痛苦，且兩造分
    居已近3 年，被告對原告及子女之生活絲毫未曾關心，顯見
    兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或維護婚
    姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與
    聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生
    活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之
    希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事
    由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 3　　日
                  家事法庭法　官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 3　　日
                          書記官　葉彥伶




