【裁判字號】97,婚,520
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第520號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住廣西省.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月4 日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告係臺
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於民國94年4 月27
    日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明各1 份在卷可按，揆之前揭規定，
    本件原告訴請本院判決准其與被告離婚之事件，其判決離婚
    之事由，自應依臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於94年4 月27日結婚，詎被告於95
    年7 月3 日即離家返回大陸地區，未與原告同居，顯係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項
    第5 款之規定，提起本訴。並聲明求為判決：准原告與被告
    離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，陳述如下
    ：被告同意與原告離婚等語。
五、查原告主張兩造於94年4 月27日結婚，被告於95年7 月3 日
    即離家返回大陸地區，未與原告同居之事實，業據其提出被
    告之入出國日期證明書1 份為證，並為被告所不爭執，復經
    證人即原告之母陳麗驊於本院言詞辯論時證稱：被告返回大
    陸地區之後，即不再回來，伊撥打電話予被告，被告亦稱不
    願回來等語（見本院97年9 月4 日言詞辯論筆錄）明確，自
    堪信為實在。
六、再按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    復按，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；再
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂之以惡意遺棄
    他方（最高法院49年臺上字第1251號判例、29年上字第254
    號判例意旨參照）。查，本件被告於95年7 月3 日即離家返
    回大陸地區，未與原告同居，且已於相當時期受合法之通知
    ，仍未於言詞辯論期日到場或以書狀陳述有何不能同居之正
    當理由，足見被告應有違背同居義務之客觀事實，且被告不
    僅於證人陳麗驊以電話聯絡時，告以不願回來，有如前述，
    於收受本件民事起訴狀繕本之後，亦僅具狀陳稱：同意與原
    告離婚等語，而不願返回臺灣地區與原告同居，顯然亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆之前揭說明，自屬以惡意遺棄原告，
    且現仍在繼續狀態中。從而，原告主張被告以惡意遺棄原告
    在繼續狀態，堪信為真，其依民法第1052條第1 項第5款 規
    定，訴請本院判決准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                      家事法庭  法  官  伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                                書記官  蔡淑貞




