【裁判字號】90,婚,1176
【裁判日期】910716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年三月二十三日於大陸安徽省結婚。婚後，原告
    即為被告申請入境，於九十年四月十六日獲准來台。被告來台與原告同居生活二
    個月左右，即藉詞諉稱欲回大陸處理事情，而離家出境返回大陸。詎料，被告從
    此一去不返，訊息全無，經原告打電話至被告娘家，均無法連絡到，而原告寄去
    交與其來台之入境證件，被告亦置之不理，繼續拒絕來台與原告履行同居義務。
    被告係惡性繼續遺棄原告，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    提起本訴，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造於九十年三月二十三日結婚，被告於同年四月十六日來台，僅約二
    月餘，即藉詞返回大陸，嗣即音訊全無，迄未回台與原告同居等事實，業據提出
    戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（九０）南核字第二二五四號證明書為證，
    又經本院向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料結果，被告係於九
    十年五月二十二日入境，於同年八月八日出境，此後別無其他入出境紀錄，亦有
    該局九十年十一月二十日（九十）警署資字第二三九一三七號函暨出入境查詢資
    料一紙在卷可稽。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    綜上，依本院調查結果，足認原告主張之事實為真。
四、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。乃原告係台灣
    地區人民，被告係大陸地區人民，依上開規定，本件為關於婚姻效力及判決離婚
    事由之事件，即應適用台灣地區法律。又夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第
    一千零五十二條第一項第五款分別定有明文，故如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，即屬以惡意遺棄他方；又所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同居而言，
    要非妻偶爾一、二日或十數日住夫之住所，即屬已盡同居義務（最高法院四十九
    年台上字第九九０號、第一二五一號判例參照）。兩造結婚後，被告僅短暫在原
    告住所同居約二月，自九十年八月初起迄至本件言詞辯論終結時止，均拒不履行
    同居義務，而無正當理由，揆諸上述規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，則原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　月　　十六　　　　　日
　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官  甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　月　　十六　　　　　日
~B法院書記官　林麗文




