【裁判字號】92,婚,405
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年九月二十九日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定
　　婚後被告要來台灣與原告同住在在高雄縣大樹鄉○○村○○路五十七之一號戶籍
　　地同住，原告有請旅行社幫被告辦理入台旅行證，並經准許，原告有將旅行證寄
　　到大陸給被告，嗣被告於九十年十二月五日有來台灣與原告同住上開住處，然被
　　告於九十年十二月十六日就無故離家返回大陸，原告於九十一年三月有到大陸去
　　找被告，並有找到被告本人，但是被告拒絕再來台灣與原告同住，經原告訴請被
　　告履行同居後，經鈞院於九十一年十一月十一日以九十一年度婚字第三五四號判
　　決被告應與原告同居，並於九十二年二月十三日判決確定在案，惟被告迄今仍不
　　履行同居，顯見被告已惡意遺棄原告。又兩造在思想、理念、價值觀、生活習慣
　　，亦難以交集，雙方感情已漸行漸遠，被告既無真意與原告相互扶持，原告僅維
　　持婚姻之名，而無實質之婚姻生活，亦無繼續與被告維持婚姻關係之必要，為此
　　，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有重大事由難以維
　　持婚姻之規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三五四號民事判決書及確定證明書
    各一件為證，並聲請訊問證人張祖新。　乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第三五四號履行同居事件案卷。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年九月二十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
　　，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
　　九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
四、本件原告主張兩造於九十年九月二十九日結婚後，被告於九十年十二月十六日無
　　故離家返回大陸後，即拒絕再來台灣與原告同住，經原告訴請被告履行同居後，
　　業經本院於九十一年十一月十一日以九十一年度婚字第三五四號判決被告應與原
　　告同居，並於九十二年二月十三日判決確定後，被告並無不能同居之正當理由，
　　迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九十一年度婚字第三五四號
　　民事判決書及確定證明書各一件為證，並經證人即原告之友人張祖新到庭證稱：
　　「（問：兩造於九十年九月二十九日在大陸結婚，是否約定婚後被告要來台灣與
　　原告同住在高雄縣大樹鄉○○村○○路五十七之一號戶籍地同住？）是的。」、
　　「（問：後來被告是否於九十年十二月五日有台灣與原告同住上開住處，被告於
　　九十年十二月十六日就無故離家，而返回大陸去？）是的。」、「（問：九十年
　　十二月十六日被告返回大陸之後是否有再來台灣與原告同住？）沒有。原告於九
　　十一年時候有去大陸找被告，但是被告還是不回來與原告同住」等語明確（見本
　　院九十二年六月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十一年度婚
　　字第三五四號履行同居事件案卷審核無誤，又被告經合法通知，未於言詞辯論期
　　日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
五、揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依
　　法即無不合，應予准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
　　，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘
　　明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　九　　　月　　三十　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　九　　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




