【裁判字號】97,婚,10
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國97年05月28日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年07月12日
    在大陸地區結婚，被告並於91年10月7 日來台，惟被告不久
    後即無故離家出走，未履行與原告同居之義務，原告乃起訴
    請求被告履行同居，並經本院以92年度婚字第14號判命被告
    須履行與原告同居之義務確定在案，但被告於判決確定後仍
    未履行與原告同居之義務，並於92年05月03日返回大陸，且
    於返回大陸後均未再與原告聯繫，而不知去向，音訊全無，
    迄今為止已6 年多，依上開情形，足認被告係惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決准許兩造離婚。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按，「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」
    ，他方得請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結
    證公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民
    入出臺灣地區旅行證申請書、被告入出境資料、本院92年度
    婚字第14號判決及確定證明書各1 份等為證，並經本院調取
    上開卷宗核閱屬實。證人即原告之母陳謝秀鸞並到庭證稱：
    「被告從91年之後都沒有來臺灣，上次履行同居判決之後也
    沒有過來跟我兒子履行同居，也沒有打電話給我們，我們有
    嘗試要找被告，但是都找不到。」等語。揆諸前開事證，足
    認原告主張之上開事實屬實。本件被告既於91年間即無故離
    家出走，經本院以上開判決判命須履行與原告同居之義務確
    定在案後，仍於92年05月03日返回大陸，且於返回大陸後即
    未再與原告聯繫，而不知去向，音訊全無，迄今為止已6 年
    多，均未履行與原告同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡
    意遺棄之故意及客觀事實，且在繼續之狀態中；又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定請求判決
    離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                          書記官　張琇晴




