【裁判字號】91,婚,1305
【裁判日期】911211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年七月二十
    四日結婚，並約定婚後之共同住所為原告設籍於高雄縣鳳山市○○路五二巷四五
    弄五之三號住處。兩造結婚後，被告並於同年十二月三十一日來台探親與原告同
    住，詎被告於三日後即九十一年一月三日以外出購物為由，一去至今未返，不知
    去向，經原告尋找無果後，遂於同日向高雄縣警察局鳳山分局（下稱鳳山分局）
    新甲派出所備案，惟迄未尋獲，足見被告無意維繫兩造婚姻，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求
    判決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會認證書、結婚證明書、公證書及
    被告常住人口登記卡各一件，並聲請詢問證人吳世宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告之出入境等資
    料，及向鳳山分局函查原告曾否因為被告離家未返而於九十一年一月三日向該局
    新甲派出所備案。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造係夫妻，約定婚後住所為原告原告設籍於高雄縣鳳山市○○
    路五二巷四五弄五之三號住處，惟於九十一年一月三日被告竟離家出走，不知去
    向，經原告於同日向新甲派出所備案，迄未尋獲，足見被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項提起本件訴訟，請准
    原告與被告離婚等語。被告則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於九十年七月二十四日在大陸地區結婚，目前仍屬婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出戶籍謄本、海基會認證書、結婚證明書及公證書各一件在卷可佐，揆諸上
    開規定，原告訴請准許兩造離婚，其判決離婚之事由，自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。夫妻之一方，無正當理
    由，而與他方別居，固屬違背同居之義務，惟同法第一千零五十二條第五款，所
    謂以惡意遺棄他方，非僅以客觀上有違背同居義務之行為為其成立要件，並須主
    觀上有拒絕同居之企圖，始克相當，最高法院四十三年度台上字第一○二三號裁
    判要旨亦足供參照。經查，原告主張被告於九十一年一月三日無故離家出走，不
    知去向，經原告尋找無果後，遂於同日向鳳山分局所屬新甲派出所備案，惟迄今
    仍未尋獲等情，業據原告到庭陳述綦詳，其中被告確未與原告同居於約定住所乙
    節，並據證人即原告同事吳世宗到庭證述：「我在九十一年一月二日有到原告家
    拿工錢給原告，去時有看到被告，之後二、三個月後有再到原告家就沒有再看到
    被告，後來我每半個月有到原告家，也都沒有看到被告」（見本院九十一年十一
    月二十八日言詞辯論筆錄）等語屬實，自堪認原告主張被告自九十一年一月三日
    離家迄今未返之事實為真實。惟被告究係何種原因離家，其主觀上是否有拒絕與
    原告同居之企圖，原告並未舉證以實其說，況其於起訴書亦陳稱：被告係「以外
    出購物為由」而離家出走，揆諸前開說明，自難僅以被告離家、不履行同居義務
    之客觀狀態，即推認其有惡意遺棄原告之主觀意圖，自與法條規定之要件不符。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求兩造離婚，與法不
    合，尚難准許。
四、惟按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
    不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造
    自九十年七月二十四日結婚迄今，被告僅於九十一年十二月三十一日入境台灣與
    原告同住三日，其後即無故離家迄今未返等情，已如前述，則兩造並未共同居住
    一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造
    繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已
    生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二
    項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一
    方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十一　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　十一　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




