【裁判字號】92,婚,76
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（另案在台灣高雄監獄執行）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告甲○○（五十九年二月十九日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）於九十年十二月三日結婚。然被告因犯強盜案，於九十
    一年八月六日經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五年六月，褫奪公權三年。被告
    上訴後，於九十一年九月十九日撤回上訴而確定。為此，依民法第一千零五十二
    條第一項第十款規定，請求法院判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：我的確因在高雄市○○街等地強盜他人財物未遂，而經法院判處五年六月
    確定；又原告知悉迄今未逾一年。
丙、本院依職權查詢被告之全國前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條一項第十款前段定有明文。唯同法第一千零五十四條規定，有請求權之一方
    ，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後，已逾五年不得請求離婚。
二、經查，兩造為夫妻，然被告因犯強盜案，於九十一年八月六日經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑五年六月，褫奪公權三年等情，業據被告承在卷，並有戶籍謄本
    、被告全國前案紀錄表在卷可佐，堪信為真。從而，稽諸上開說明，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　王少玲




