【裁判字號】97,婚,213
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年12月12日結婚，因家庭因素，故
    兩造戶籍、居住並未在一起，詎料被告竟於婚前即犯了竊盜
    等不名譽之罪，且隱瞞原告而未告知，直至96年3 月2 日員
    警上門詢問時，原告方知悉此事，從此，被告即行蹤不明、
    失聯至今，原告為此而深感恐懼，怕造成對其與小孩之不良
    影響和困擾，因此兩造之婚姻已生破裂，且顯有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項訴請擇一判決離婚。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，被告婚前隱瞞原告其犯有不名
    譽之竊盜罪等情，且其於原告之知悉後即離家出走、行蹤不
    明迄今已逾1 年等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且
    經本院調取被告之前案紀錄，被告確實曾犯有竊盜、詐欺等
    罪，而經本院判決確定，且目前其亦遭臺灣台南地方法院檢
    察署以97年南檢瑞偵公緝字304 號通緝中，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可參；準此，原告所主張兩造婚
    姻已生破裂，且因被告目前行蹤不明、音訊全無，故兩造間
    婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對
    婚姻承諾之意義已不存在，足證雙方均無繼續履行共同生活
    之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說
    明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，從而，原
    告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告本於民法第1052條第1 項第5 款、第10款部
    分訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此
    部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




