【裁判字號】99,婚,939
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第939號
原　　　告　劉順發
被　　　告　麥富秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月3
    日在大陸地區結婚之事實，有原告提出戶籍謄本及結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明等影本各
    1 份在卷可按，揆之前揭規定，本件原告訴請本院判決准其
    與被告離婚之事件，其判決離婚之事由，自應依臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於92年4 月3 日在大陸地區福建省結婚，婚後被告來
    臺，與原告一同居住，惟被告於93年4 月間，即離家行方不
    明，嗣在外非法工作，為警查獲，經於94年1 月20日遣送出
    境。其後，雙方即無聯絡，至今已逾6 年。從而，兩造間顯
    有難以維持婚姻之重大事由存在，為此，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，提起本訴。並聲明求為判決：如主文第1 項
    所示。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
五、經查：
  (一)原告主張兩造於92年4 月3 日在大陸地區福建省結婚，現婚
    姻關係存續中，且被告於婚後來臺，與原告一同居住，惟於
    93年4 月間，即行方不明等情，業據其提出戶籍謄本及結婚
    公證書、海基會證明、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等
    影本各1 份為證，並經證人徐榮耀到庭證稱：被告因非法工
    作被遣送出境，那時原告聯結車常到外地工等語屬實（見本
    院100 年1 月25日言詞辯論筆錄），自堪信為真正。再被告
    確於94年1 月20日因非法打工，經強制出境，業經本院依職
    權查明屬實，有內政部入出國及移民署99年9 月15日移署出
    停泰字第0990131823號函在卷可按，原告主張被告來臺之後
    ，於94年1 月20日，因非法工作，經強制出境之事實，亦堪
    信為實在。
  (二)按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明
    。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上
    字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條第
    1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方
    固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自
    應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請
    求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號判
    決足參）。本件被告為中國大陸地區居民，其婚後來台與原
    告同居後，無故離家在外非法打工，嗣工遭強制出境，已如
    前述，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條規定，
    被告自出境之日起1 年至3 年，不予許可其申請來臺，兩造
    分居已逾6 年，則於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方
    負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    1     月    31    日
                  家事庭    法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    1     月    31    日
                            書記官  曾小玲



