【裁判字號】93,婚,1082
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1082號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即TJOA.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人，兩造於民國（下同）86年
    1 月1 日在印尼結婚，同年6 月5 日在台灣辦理結婚登記。
    婚後約定共同於台灣地區居住生活，被告並於同年6 月間來
    台與原告共同生活。惟被告於89年3 月5 日以弟弟結婚為由
    返回印尼後，卻一去不回，經原告多方聯繫，毫無音訊。被
    告既無意入境維持婚姻關係，原告亦無法再與被告維持生活
    ，爰依民法第10 52 條第2 項規定，訴請判決准原告與被告
    離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證摘錄影
    本各1 份為證，並經證人李鴻南（即原告連襟）到庭證述明
    確。本院復依職權調閱原、被告等二人入出國境之資料，查
    悉被告於89年3 月5 日出境後即未再入境一情，有內政部警
    政署入出境管理局93年8 月4 日境信梅字第09311010520 號
    函附之入出境紀錄1 份、內政部警政署93年9 月20日警署外
    字第0930145942號函附之TJOA SIU LAW之出入境E ／D 卡資
    料2 份可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原
    告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、次按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義
    離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方
    共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻
    雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其
    回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告違反兩造在台同居之約
    定，其離台返回印尼後，即拒絕再來台灣，兩造分隔兩地未
    能共同生活迄今將近5 年等情，前已述明，於此情節下，原
    告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合
    之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，
    且該事由可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　陳惠玲




