【裁判字號】92,婚,1116
【裁判日期】921222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月八日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年八月十二日在中國江西省結婚，婚後約定居
    住我國高雄縣大社鄉○○路十四巷八十號，被告並於九十一年十一月間來臺與原
    告同住，嗣於同年十二月間，以母親生病為由返回中國，其後，即向原告表示不
    願再來臺，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、
    江西省撫州市結婚公證書及被告旅行證為證，且經證人黃文福到庭證稱：被告來
    臺時有與原告同住，但回大陸後就未再來臺等語明確，而經本院依職權查詢被告
    入出境資料，發現被告確實於九十一年十二月五日出境，迄今未再入境，有入出
    境查詢結果表一件附卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，於九十一年十二月五日出境後，拒絕再入境與原告同住，迄今已一年多，顯見
    被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由被告應負較大比例之責任，原告依前
    揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十二　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 二十二　 日
~B法院書記官　王治華




