【裁判字號】93,婚,1527
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五二七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　莊孝襄　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年九月二日在中國大陸福建省福州市結婚，婚
    後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○街五十五巷一號之
    月三十日第二次入境來臺與原告同居，然於九十二年十二月九日藉口至臺北覓友
    而離家出走，原告乃於九十三年三月九日向警方報請協尋失蹤人口，迄今仍未尋
    獲、不知其下落。被告無正當理由不與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款或同條第二項之規定，請求擇一判決准兩造離婚，並聲明求為判決主文所示等
    語。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年九月二日在中國大陸福建省福州市結婚之事實，業據其提出
    本、結婚證書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證證明書各一件為證，
    應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方
    別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院四十年台上字第九一號判例意旨參照）。查原告主張被告二次入境
    來臺後，即藉口至臺北覓友而離家出走迄今仍未尋獲，被告無正當理由不與原告
    同住之事實，業據其提出向警方報請協尋失蹤人口之受理大陸地區人民行方不明
    人口案件登記表一紙為證，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結
    果，被告確曾於九十一年十一月十四日、九十二年十一月三十日分別入境來臺，
    現仍在我國境內居住之事實，有該局九十三年十月二十一日境信慧字第○九三一
    一一四九八○○號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    、出入境紀錄各一份可參。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高
    雄縣鳳山市○○街五十五巷一號之住處同居，及被告現並未與原告同住等情，應
    可採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不與原告履行同居義務之正當理由，堪認原告前開主張為
    真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖二次來臺與原告同居，然被告擅自九十二年十二月
    九日起藉口至臺北覓友而離家出走，迄今未與原告同居共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」規定訴請離婚，
    既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，附此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　  十二　　月　　二十一　  日
                                    　臺灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　柯　盛　益
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官　鄭裕一




