【裁判字號】95,婚,1404
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(MRS. .
　　　　　　　　　　　　ong.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○ (MRS. PITTAYA HSIEH) 為泰國人，
    兩造於民國94年8 月11日在泰國結婚，婚後被告曾來臺與原
    告共同生活，惟被告在95年11月10日無故離家出走音信全無
    ，置原告生活於不顧，顯見被告惡意遺棄原告，在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1項 第5 款規定，請求判決准
    原告與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，先前亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核證人即原告母親張簡阿雲到庭證稱：「問：兩造婚姻狀況
    如何？答：我知道兩造結婚的事情，被告有來臺灣，我住在
    嘉義，他們有回去過嘉義住幾天，平常都住在高雄，九十五
    年十一月間有接到原告打電話跟我說被告離家出走。我沒有
    接過被告打的電話。」等語相符（見本院96年3 月6 日言詞
    辯論筆錄）。並經原告向內政部入出國及移民署調閱被告甲
    ○○入出境資料，被告在94年11月19日入境臺灣後再無任何
    出入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署函覆之被告入出
    國日期證明書1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言
    詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查
    上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為泰國籍，兩造於94年
    8 月11日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，
    則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，被
    告自95年11月10日無故離家出走，音信全無，迄今半年有餘
    ，未支付家庭生活費，又無不能同居之正當理由者，應認被
    告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法　官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        書記官　蔡淑貞




