【裁判字號】96,婚,943
【裁判日期】970520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第943號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國59間結婚，婚後育有子女李建志
    一人。詎被告自小孩出生後即無故離家出走，此後音訊全無
    ，迄今已有20多年之久，其間被告從未關心過原告及子女，
    亦從未支付任何家庭之生活費用，被告長期拋家棄子，顯係
    惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項訴請擇一判決離婚。
二、被告則到庭以：沒有意見，如果原告這樣要求就順她的意思
    。等語答辯。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
四、經查，本件兩造為夫妻關係，被告不告而別迄今已逾20年，
    音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人
    即兩造之子李建志於本院審理時到庭證稱：「被告沒有與我
    們同住。被告已經很久沒有與我們同住，從我小時候還沒有
    讀書時，他就沒有與我們同住。」、「（家中生活費用如何
    來？）靠我媽媽提供，或是我半工半讀而來。被告從來都沒
    有拿生活費回家。」、「（被告這20幾年來，都沒有過問你
    們的生活？）沒有，但過年的時候會回來找我們要紅包。」
    等語明確。準此，二造間既已20多年未營共同夫妻生活，則
    兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼
    此間對婚姻承諾之意義已不存在，足證雙方均無繼續履行共
    同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸
    首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，從
    而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385 條第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　洪生輝




