【裁判字號】93,婚,313
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十八年間結婚，婚後感情初尚融洽，並育有二名子女；
    惟原告在婚後因被告失業，而由原告獨力維持家庭生計，詎被告竟於八十八年間
    不告而別，離家出走，至今未歸，而被告離家後亦未曾與原告聯繫，至今已逾五
    年，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，並正繼續狀態中，且兩造之婚姻顯有難以維
    持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之
    規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，而提起本件訴訟。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即兩造之子
    田志豪到庭證稱：「被告自八十八年間離家，沒有人知道他去哪裡，他也都沒有
    和家人聯絡，這期間也都沒有寄生活費回家裡，過年過節也都沒有和家人聯絡。
    」等語（詳參本院九十三年五月四日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告離家出走
    已逾五年，至今未曾返家，亦未曾與原告聯繫，是被告既未返家與原告共同生活
    ，又未抗辯有何不能同居之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。至原告另以選
    擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法
    律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　張乃昇




