【裁判字號】93,婚,294
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年六月十二日在中國大陸福建省結婚，婚後約定以
    高雄市○○區○○街九三號為共同住所。婚後被告曾於八十九年八月中旬來臺與
    原告共同生活，惟於九十年七月二十五日返回大陸後，即以不習慣臺灣生活為由
    ，拒絕再度來台與原告共同生活，原告對被告已無何感情存在，無法與被告繼續
    共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造離婚
    等語。
    被告則以：被告曾以探親為由，來臺與原告同居，於返回大陸後，不願再度來臺
    ，而與原告分居迄今已有二年，兩造感情確已徹底破裂，同意與原告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民身分證、常住人口登記
    卡各一份為證，且經證人即原告母親顏施金英到庭證稱：「兩造婚後被告有來臺
    灣一年，感情不錯，之後被告回大陸，打電話要我們寄錢給她，我們有寄去，但
    被告還是打電話來要，但我們經濟困難沒有辦法，之後被告表示他在臺生活不習
    慣，不要過來。」等語（詳見本院九十三年六月二十一日言詞辯論筆錄），復依
    本院向內政部警政署入出境管理局所調取之被告入出境資料、旅行證申請書所示
    ，被告確曾於八十九年八月十一日來臺，惟於九十年七月二十五日出境後即未再
    來臺，而被告經合法通知後雖未到庭，惟以答辯狀敘明對原告之主張並不爭執，
    應認原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於九
    十年七月二十五日返回大陸後，即拒絕返台，迄今已有二年等情屬實，已如前述
    ，顯見被告對於兩造婚姻並無繼續維持經營之誠意，使原告難以期待再與被告共
    營健全之婚姻生活，是兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而原告依前開法律規定，聲明
    請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




