【裁判字號】95,婚,1217
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1217號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡明哲律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　13號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於民國91年間在大陸與原告
    結婚，並於91年11月25日來台灣與原告共同生活，詎被告來
    台期間經常無故離家，並於在92年7月間離家出走後即未再
    返家，且於93年3月為警查獲非法打工而遭遣返大陸，被告
    顯未履行法定同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造婚姻亦難維持，為此請求依民法第1052條第1項第5款、同
    條第2項規定請求擇一判決准原告與被告離婚，並提出戶籍
    謄本為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後即經常無故離家，並
    於於92年7月間離家出走後未再返家，拒與原告履行同居義
    務，且於93年3月間因非法打工遭遣送出境等情，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚公證書及桃園縣政府警察局函文為證，
    並經證人即原告之弟霍維信到庭證述：「被告來台後經常外
    出，有時出去1、2個禮拜都不回來，最後一次離家後就沒有
    再回來了」等語明確；而經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書，得知被
    告確於92年12月5日在桃園縣平鎮市遭警查獲非法打工而於
    93 年3月14日遣返大陸而離境，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告離家出走，至今已3年餘，
    目前復已離開本國國境，未能返台與原告同居，而被告離家
    後均未與原告聯絡，在外非法打工始為警查獲遣返，可知其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




