【裁判字號】97,婚,231
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第231號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ro .
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告乙○○係菲律賓國籍人士，兩造於民
    國91年3 月在菲律賓國結婚，並約定以原告位於高雄縣鳳山
    市○○○路192 巷103 弄28號住處為兩造共同住所。被告婚
    後曾與原告同住，惟其於95年6 月被告外出工作後，即經常
    以工作很累而不願返家，其於95年9 月13日更因工作之便捲
    款而逃回菲律賓，自此即行蹤不明，音訊全無，迄今已逾2
    年之久，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；且
    兩造夫妻久未共同生活且斷絕連絡已近2 年，致原告無法與
    被告進行實質之婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告
    此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。為此，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款、同條第2 項之規定，訴請擇一判決
    如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於95年9 月13日捲款潛逃
    出境返回菲律賓後，即行蹤不明，音訊全無等情，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚登記聲明書、結婚證書影本、被告入出
    國日期證明書、高雄縣警察局鳳山分局、外交部條約法律司
    函等各1 份為證，並經證人即原告父親孫福燕於本院審理時
    到庭證述：「被告出去之後就沒有回家了。被告已經離家1
    年多了，也都沒有她的消息。被告也沒有打電話與我們聯絡
    。」等語明確，復經本院核閱原告所提出之被告入出國日期
    證明書，得知被告確於95年9 月13日出境後即未再入境台灣
    ，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟於95年9
    月13日出境返回菲律賓後，即失去聯絡、音訊全無，已詳如
    前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告本於民
    法第1052條第2 項訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離
    婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




