【裁判字號】92,婚,1323
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三二三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　方正彬律師
　　被　　　告　乙○○　　　桃.
　　訴訟代理人　郭泰煌律師
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十二年間在高雄市左營區結婚，婚後育有長女李裕琳、長子李友
      誠，現皆已成年。原告於民國七十八年間奉調桃園中科院任職，每逢假日始得
      返回高雄住家一次，以致聚少離多，原告每次返家，均因被告抱怨不斷，疑心
      生暗鬼而爭吵不休，雖經親友多方勸導，但被告不僅未曾收斂，反變本加厲，
      實際上已屬怨偶，非但已無法共同生活且使原告精神痛苦不堪。民國八十七年
      初起兩造自行分居，未有往來，民國九十一年八月二十六日被告將戶籍遷入桃
      園鄉○○鄉○○村○○路二八八巷三弄二十三號，並與原告多次協議離婚，均
      因被告要求高額之贍養費而未成立。兩造既自民國八十七年起分居達五年之久
      ，並有離婚之意，自屬有難以維持婚姻之重大事由，且此一重大事由係由被告
      無端積怨，與常年累月之衝突而起，應由被告一方負責，為此爰依民法第一千
      零五十二條第二項之規定訴請離婚。
（二）被告自民國八十七年起，雖每年農曆春節期間，攜子女北上台北市文山區，名
      義上探視原告母親，實則與原告協議離婚之贍養費金額之事，均因原告衡量自
      己財力無法負擔而未成立，即今年中秋節被告與子女前來台北時，原告已提出
      本件離婚之訴，被告之目的僅在要求原告胞弟李莒光、李桃青不要替原告出庭
      作證，並與原告協議贍養費事。被告補充答辯狀所稱：「.... 略盡媳婦者孝
      敬婆婆之意，夫妻子女共度佳節，何等愉悅」一節，非但與該狀所載「原告又
      談及離婚之事」矛盾，且與情理相悖，顯屬不實。另該補充答辯狀稱：「...
      並簽定協議書做為憑據，我就撤回訴訟」；「九月十五日、九月十六日來電詢
      問是否願意簽協議書事」等實則原告係探詢被告有無協議離婚之可能，若協議
      離婚成立，自無訴訟之必要，其理甚明。然被告卻故意扭曲協議離婚為「不過
      問原告行動之協議書」，應屬臨訟誣指原告確有外遇之詞，蓋此依違反公序良
      俗之協議並無法律效力，眾所週知原告再愚，亦不可能為此無效之法律行為，
      授被告口實。
（三）查原告自民國八十七年迄今，已逾五年未與被告來往，並自民國九十一年八月
      起與長女李裕琳住於桃園縣龍潭鄉○○路二二八巷三弄二十三號自宅，長男李
      有誠則在台中就學，若被告上念及夫妻情分，以五十四歲高齡，子女又已成年
      ，家庭負擔減輕之情況，應早已辭職至桃園與原告同住，而不會仍在左營軍區
      工作，如此夫妻感情是否融洽，不言而喻。兩造自民國八十七年起雖各自在南
      北工作，然連假日均不相聚來往，至今長達五年之久，即非因應實際需要，各
      就近居住，應屬實質之分居，有難以維持婚姻之重大事由，應無疑義。
三、證據：提出戶籍謄本一份、並聲請傳訊證人李桃青、李莒光、李裕琳。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十二年在高雄市結婚，婚後住於左營區，原告當時為職業軍人，
      夫妻恩愛，婚姻生活美滿，並育有一男一女，現已長大成人，嗣原告自軍中退
      伍，並於民國七十八年離開左營住處，前往中山科學研究院工作，因子女仍在
      高雄求學，被告亦在左營軍區內工作，故被告及子女仍住左營，原告每週假日
      返回高雄住處與家人相聚，共享天倫之樂，兩造工作地點南北相距甚遠，致不
      能朝夕相處，誠非得已，自應體諒，被告並無怨言，亦無為此與原告爭吵，被
      告重視夫妻感情之和諧，維繫婚姻關係存續之心甚堅，被告關愛子女，不忍見
      子女因父母離異，家庭破碎而精神痛苦，兩造均屬五十餘歲之人，應念夫妻情
      義，相互為伴，互相照顧，不宜輕言離婚，以免家庭破碎，累及子女，被告反
      對離婚，合先說明。
（二）原告主張其每日返家，被告均抱怨不斷、疑神疑鬼爭吵不休，且自八十七年自
      行分居，未有來往云云，被告否認之。事實上兩造係因南北異地工作關係僅能
      假日相聚，並非因夫妻失和而分居各處，原告於八十七年仍在桃園中科院服務
      ，其仍利用假日返回高雄夫妻相聚，雖次數減少，並非互無往來，退步言之，
      若原告不依慣例假日返回高雄夫妻相聚，亦屬可歸責於原告之事由，應由原告
      一方負責，依民法第一千零五十二條第二項但書規定，原告亦不得請求離婚。
（三）原告主張被告將戶籍遷入桃園一事，確係屬實，其因係該門牌號碼之房屋登記
      為被告所有，為免被列為空戶，故辦理戶籍遷入，此事原告亦知情並同意，被
      告為上班方便仍居高雄，被告上開戶籍遷入，並非與原告分居。至於原告主張
      被告曾與原告多次協議離婚，並非事實，被告未曾主動要求離婚，但原告曾提
      出要求與被告協議離婚，被告認無離婚必要予以拒絕。
三、證據：提出建物及土地所有權狀影本各一紙、在職證明書一份。
    理  由
一、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之一方請求離婚，以符合公平。
二、查兩造為夫妻關係，婚後住於左營區，原告當時為職業軍人，並育有一男一女，
    現已長大成人，嗣原告自軍中退伍，並於民國七十八年離開左營住處，前往中山
    科學研究院工作，因子女仍在高雄求學，被告亦在左營軍區內工作，故被告及子
    女仍住左營，原告每週假日返回高雄住處與家人相聚等情，業據原告提出戶籍謄
    本二份為證，並為兩造所不爭執，堪信為實。惟原告主張由於其每次返家，被告
    均懷疑其有外遇而爭吵不休，導致雙方感情惡劣，而自八十七年分居至今，雙方
    未有來往一節，則為被告堅決否認，被告並以前揭情詞置辯。經查，證人即原告
    兄弟及兩造之女李桃青、李莒光、李裕琳於本院審理時分別到庭證稱：「七年多
    前我在高雄上班，住在兩造家中，當時原告在桃園工作，他們常為家務吵架，被
    告有時接到電話會質疑原告在外是否有女人，之後原告剛開始逢假日會回高雄，
    後來次數減少，三年前我調回台北，之後原告就常回台北或到台中逢甲大學看小
    孩，過年時兩造吵的很厲害，但我大哥不願回應被告，都是懷疑原告在外有女人
    及家務事」、「他們好幾年沒有交集，過年過節兩造回台北家，感覺兩造很冷淡
    ，今年七、八月原告提出訴訟，被告回台北要求我不要來作證，怕影響到小孩子
    ，當時雙方沒有達成協議，中秋節兩造回家也沒有達成協議，我哥哥沒有說只要
    被告不干涉他在外行為，不離婚也可以，我是有提到已經沒有感情，只要被告不
    干涉原告在外的行為，不離婚也可以，但沒有說願意撤回訴訟，我是基於第三者
    立場建議，我有聽我太太及大姐說被告要贍養費」、「這幾年我爸爸一直向我媽
    提出離婚，因此兩人不愉快，他們多久未住在一起，時間我不確定，我父親因工
    作離開高雄，我現住的房子是媽媽的，媽媽戶籍在我住處，她有時會來看我們，
    我媽現在高雄工作，這幾年他們為了離婚之事，在一起有爭執，但最近較有爭執
    。原告在未離開高雄之前有二、三次為了小事吵架，兩造在龍潭時未住在一起，
    我記得爸爸帶人回家打麻將或出去玩，雙方爭執不是很激烈。中秋節那天我們在
    討論是否能繼續維持婚之事，我父親說希望能維持生活及行動上自由，他要我們
    告訴他如何做，我叔叔建議他剛才說的話，即不要干涉他的行為，這個婚姻就可
    以維持，我希望他們不要離婚」等語。
三、從以上證人之證詞，可知自原告前往桃園工作後，因兩造偶有爭執，故原告即日
    漸減少回高雄與被告相聚之次數，但被告仍不時前往原告位於龍潭之住處探望原
    告與子女，並於重要節日時與子女一同回去台北探望親友，故原告主張自八十七
    年起兩人即分居互不來往一情，顯難認與事實相符。又原告現住所即桃園鄉○○
    鄉○○村○○路二八八巷三弄二十三號乃為被告所有，此有被告提出土地及建物
    所有權狀在卷可佐，且為兩造所不否認，被告於民國九十一年八月二十六日將戶
    籍遷入上址，並無不妥，並足以證明兩造仍有相當聯繫。況由以上證人之證詞，
    可知兩造離婚之事皆係由原告主動提出，被告不僅不同意，亦曾拜託原告兄弟不
    要前來法院作證，故被告仍有維持此段婚姻之強烈意圖應屬明確。綜上所述，姑
    不論兩造目前情況是否已構成難以維持婚姻之重大事由，造成兩造感情不睦之原
    因雖有部分可歸責於被告，然原告不回高雄住處與被告團聚在先，其後又多次提
    起離婚之事，其有責程度顯較被告為重。揆諸首開說明，自無從准許責任較重之
    原告向責任較輕之被告請求離婚，原告提起本件離婚之訴，難認有理，應予駁回
    。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




