【裁判字號】93,婚,925
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告是印尼國籍人，兩造於民國九十年七月二十四日在印尼結婚
    。有約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣仁武鄉○○路二二二巷三五號住
    處。兩造婚後被告於九十年八月二十三日有來台灣與原告同住，嗣於九十二年八
    月十四日返回印尼。之後被告於九十二年十一月間以電話聯絡原告，說她不願意
    再回來台灣與原告同住，此後被告即失去聯絡迄今，為此依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款惡意遺棄之規定請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。查本件原告為我國人民，而被告為印尼人民，兩造於九
      十年七月二十四日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上
      開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，
      合先敘明。
（二）再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告主張上開事實，業據其
      提出戶籍謄本一件為證。並經證人即原告之姊姊木愛玲到庭證稱：「被告是印
      尼國人，兩造於九十年七月二十四日在印尼結婚，約定婚後同住在高雄縣仁武
      鄉○○路二二二巷三五號住處，被告於九十年八月二十三日有來台灣跟原告同
      住，被告於九十二年八月十四日返回印尼，當時原告有送被告到高雄小港機場
      ，之後被告於九十二年十一月間有打電話給原告，並且說她不願意回來，她不
      喜歡來台灣，然後被告就失去聯絡。」等語明確（見本院九十三年九月二十四
      日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署及該署入出境管理局調取
      被告之入出境紀錄，被告確有於九十年八月二十三日入境，於九十二年八月十
      四日出境，迄今均未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十三年七月八日
      境信栩字第○九三一○○七一七五○號函所附之被告入出國日期證明書一份，
      及內政部警政署九十三年七月十三日警署外字第○九三○一一二○二二號函所
      附之被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料各一份在卷足憑，而被告經本院合法通知未於言
      詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難
      認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
（三）綜觀上情，本件被告自與原告結婚後雖入境台灣一次，然於九十二年八月十四
      日返回印尼後，迄今均未依約定至原告住所與原告同居，又無其他不能同居之
      正當理由，況被告現在又與原告失去聯絡，是被告不僅有長達一年餘違背同居
      義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依
      法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        審判長法　　　官　廖家陽
                                              法      官  涂裕洪
                                              法      官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                               法院書記官 周美




