【裁判字號】93,婚,345
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十年一月十八日與大陸地區女子即被告在大陸地區
    結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市楠梓區○○○路七巷二一號住處
    。嗣原告於九十年三月間有請人幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告有將旅
    行證寄到大陸給被告，當時被告說她母親生病，待病癒要來台灣，然後來被告卻
    未至台灣，現被告並已失去聯絡，原告僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求為離婚
    判決等語。並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年一月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法
    律，合先敘明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有九十年度
    台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶
    籍謄本、身分證影本、結婚公證書影本、結婚證影本、被告常住人口登記卡影本
    、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境台
    灣，且原告於九十年三月間確有請人為被告提出入台申請，而來台地址係登載原
    告位於高雄市楠梓區○○○路七巷二一號住處，有該局九十三年四月十三日境信
    凡字第○九三一○○四二八四○號函及所附之被告出入境紀錄及旅行證申請書影
    本各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市楠
    梓區○○○路七巷二一號住處同居，及被告至今尚未來台與原告同住等語，應堪
    採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自九十年一月十八日與原告結婚後，並未依約定來台灣與原告同
　　居共同生活，並已失去聯絡，是被告已有三年又九月餘違背同居義務之客觀事實
　　，被告此種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且
　　依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造
　　已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告
　　依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　十　　月　二十九　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　十　　月　二十九　日
~B法院書記官　鄭淑華




