【裁判字號】92,婚,728
【裁判日期】920626
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林夙慧律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自本判決確定之日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元，並自兩造離婚判決確定之日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息
二、陳述：
（一）緣兩造經相親認識，並於七十年十一月六日結婚，婚後即與公婆共同生活，且
      因被告個性專擅固執，脾氣暴躁，甚至要求原告交出工作之全數所得，每月僅
      給予原告數百元零用錢，致婚後兩造相處感情並不融洽，惟因原告均囿於傳統
      從一而終之觀念及子女王韻涵及王昱淳陸續出生，為免子女於破碎家庭中成長
      而一再隱忍容讓，惟冀被告之性情及觀念得，有稍改之日。孰料，被告對於原
      告之用心，全無絲毫體恤之心，反變本加厲，倘原告稍有不順其心意，即動輒
      辱罵原告白痴、神經、瘋女人、去死等鄙視原告之語，甚至於八十四年間被告
      母親去世未幾，即因與原告起口角爭執，而動手毆打原告，且此次行為後，被
      告即開始習慣於兩造意見不合時，辱罵毆打原告，甚至屢因細故於半夜將熟睡
      中之原告打醒，令原告身心飽受折磨痛苦不堪。八十八年十一月初某日，兩造
      因原告零用錢問題起口角爭執，被告又動手毆打原告，致原告左手環指遠位指
      骨骨折併脫臼併伸肌腱斷裂，因治療效果不佳，只得於八十九年一月十日進行
      肌腱修補手術鋼針固定，並住院四日。此事經過後，被告並未稍改其暴戾性情
      ，依舊動輒於爭執後動手毆打原告，惟原告仍為求家庭完整而一再忍讓，而未
      再驗傷存證。九十一年十月間某日半夜十一點半，被告因找不到泳褲，竟怒而
      抽走原告正在閱讀之畫冊，並將原告所有書籍撕毀，自四樓往窗外丟下，致書
      籍四處散落在住家外，原告雖感不滿，但恐遭被告毆打，亦只能默忍受，翌日
      更要求原告將存褶內所有現金領出，原告不從，恐遭被告毆打，乃逃回娘家躲
      避，住約二星期後，因被告要求原告回家並保證改過絕不再動手毆打原告，原
      告亦不忍與子女分離，乃再回家與被告共同生活。詎九十二年二月廿八日中午
      十二時左右，被告因不滿原告在四神湯中加入數滴廿年之拿破崙酒（原告事先
      並不知悉該酒之價值），竟怒而拼命猛力捶打原告頭部及後背，致原告受有前
      額瘀傷、左後背瘀傷及左耳膜破裂等傷害，事後原告曾多次努力嘗試與被告協
      調，被告亦曾同意離婚，原告亦購妥協議離婚書並於其上簽名，惟被告又反悔
      ，原告實無法繼續忍受被告同居之虐待，只得返回娘家暫避，並經鈞院核發通
      常保護令。
（二）綜上說明，本件被告確有長期毆打原告之慣行，此亦有原告平日手扎可佐，原
      告受有精神上、身體上之傷害，且被告於婚後對原告傷害所施行之手段，致原
      告所受精神上、身體上侵害之嚴重情形，實已逾越夫妻通常所能容忍之程度，
      而有損及原告之人格尊嚴及生命安全，且經此過程已難見兩造間之婚姻有繼續
      維持之可能，故原告所受之精神上虐待，實不可謂非受有被告不堪同居之虐待
      ，從而原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求離婚。又
      查兩造婚姻生活期間，被告動輒辱罵，甚至毆打傷害原告，顯見維繫夫妻間相
      處之誠擊情誼，均已喪失殆盡，不復存在，且已無和諧之望，勉強維持此形式
      上之婚姻關係，顯與婚姻本質有違，又兩造婚姻之破裂，實際因於被告惡意破
      壞所致，已如前述，從而原告自亦得依民法第一千零五十二條第二項規定，請
      求離婚。
（三）按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情
      形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，此民法第一○五六條
      第一、二項定有明文。查原告於兩造婚姻生活中一直努力克盡為人妻母的責任
      ，只期能建立一和諧美滿的家庭，給予子女心靈上之安全幸福，不料屢遭被告
      長期惡意暴力之破壞，致造成原告身體上、精神上之重大傷害，令原告痛苦不
      已，今為免繼續受被告之侵害不得不訴請判決離婚，致家庭破碎，精神上之痛
      苦實非筆墨所能形容。且兩造間婚姻破綻之造成致無法繼續維持之原因，乃肇
      始於被告惡意虐待所致，斟酌兩造之身分、社會地位及經濟狀況，原告係專科
      肆業，現於學校任職，每月收約四萬餘元，名下無不動產，被告亦係專科畢業
      ，每月收入約五、六萬元，九十年間自台泥退休，約領有五、六百萬元之退休
      金，名下有一間四樓透天住家市價近千萬元，無貸款，依上揭法條第二項規定
      ，請求被告給付原告伍拾萬元以慰痛苦。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本二份、本院九十二年度家護字第二四
    五號民事通常保護令影本一份、原告手札影本一份、切結書影本一份、高雄市五
    權國小證明書一份、薪資證明書影本一份，並聲請傳訊證人王韻涵。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告所述不實，原告所提於八十八年十一月七日，左手無名指肌腱斷裂，係原
      告騎乘機車車禍肇事，並非被告打傷，原告於八十年一月十日至十三日住院四
      天，被告尚陪同在高雄市○○路重仁骨科住院，鈞院審理通常保護令事件時，
      證人即兩造之女王韻涵乃到庭偽證，不足採信。又九十二年二月二十八日原告
      左背部刮傷係原告於二聖路右東中醫及青年路聖荷醫院做物理治療之刮痧推拿
      治療所引起，並非被告毆打。原告患有精神憂鬱症之症狀，經常到高市公保中
      心及高市民生醫院看神經內科疾病，並經常服用精神安定劑，此為原告之精神
      病況及環想他人打她。
（二）有關切結書部份乃原告以撤回保護令為條件，要我寫的，到學校去是為了要向
      原告的單據申報所得稅，並要原告向其服務單位索取小孩的健保卡，並無騷擾
      行為。
（三）原告目前尚有定期存款四百二十萬元，而且被學校同事倒會七十九萬元，總計
      原告私人存款有五百餘萬元，但被告之退休金只有二百零六萬元，坐落於高雄
      市○○街之建物係祖先留下，地點非大馬路，而是八米街，現值不到五百萬元
      ，因被告要支付小孩、父親之生活費、註冊費、教育費，所以積蓄不多，反而
      原告生活上經濟之自私行為，尚存有五百餘萬元之現金，原告向被告請求五十
      萬元之費用，實在不合理。
三、證據：提出診斷書影本一份、原告病例影本一份、原告定存單影本一紙、本票裁
    定書影本一份、被告退休金證明影本一份、原告手札影本一份、離婚協議書影本
    一份、信函影本二份、所得稅扣繳憑單影本一份。
丙、本院依職權並依職權調閱本院九十二年度家護字第二四五號卷宗，並依職權向財
    政部高雄市國稅局調閱兩造財產歸戶資料。
    理　　由
一、離婚部分：
  (1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷
    ，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他
    方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方動輒辱罵毆打，
    ，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如上開行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待
    而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待
    之程度，而得訴請離婚。
  (2)本件原告主張兩造為夫妻，婚後被告即經常毆打並辱罵原告，曾於八十八年十一
    月初某日，被告動手毆打原告，致原告左手環指遠位指骨骨折併脫臼併伸肌腱斷
    裂，因治療效果不佳，只得於八十九年一月十日進行肌腱修補手術鋼針固定，並
    住院四日，又於九十一年十月間某日半夜十一點半，被告因找不到泳褲，竟怒而
    抽走原告正在閱讀之畫冊，並將原告所有書籍撕毀，並於九十二年二月廿八日中
    午十二時左右，被告因不滿原告在四神湯中加入數滴廿年之拿破崙酒，竟怒而拼
    命猛力捶打原告頭部及後背，致原告受有前額瘀傷、左後背瘀傷及左耳膜破裂等
    傷害，原告乃於九十二年三月間向本院聲請保護令，並經本院核發九十二年家護
    字第二四五號通常保護令在案等情，業據其提戶籍謄本一份、診斷證明書影本二
    份、本院九十二年度家護字第二四五號民事通常保護令影本一份、原告手札影本
    一份、被告切結書影本一份為政，並經證人王韻涵於本院審理時到庭證述：「被
    告兩人感情很不和睦，時常吵架，我爸爸會動手打我媽媽，有時二人吵得很厲害
    時會扭打，在我讀國中十就惡化，到我上高中時情形長發生，我媽骨折是我讀高
    中時，他們二人吵的很兇並扭打，我下去勸架但我爸爸打我媽媽推倒在地，我要
    把我爸爸拉開但拉不開，後來我爸爸因看到我就沒有繼續打。在九十二年家護字
    第二四五號之證言為實在，我當時說去年是因法官問我確切時間，我說忘記了，
    後來問我是明年還是去年，我記得時間蠻久的，我說是去年他們就記去年」等語
    明確，復經本院調取本院九十二年度家護字第二四五號卷宗核閱署實，被告空言
    否認，委不足採。至於證人王韻涵在前述通常保護令案件中審理時就原告發生骨
    折的時間雖與驗傷單不一致，然其於本院審理時已到庭就此點說明如前，經核王
    韻涵乃兩造之女，依理應不致故為虛偽證詞而促成兩造離婚，故其證詞自有相當
    可信度，被告辯稱王女所述為虛偽，亦難採信。
  (3)依上開事實顯示，被告平日經常毆打並辱罵原告，本院認被告所為，已逾越一般
    夫妻間所可容忍之侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維
    繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居
    之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。至原告本於難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌
    ，併予敘明。
二、關於慰撫金部分：
　　按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，得向有過失之一方請求賠償，前項情形
    ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
    限，民法第一０五六條第一項、第二項分別定有明文。本件原告因前述難以維持
    婚姻之重大事由遭本院判決離婚，已如前述，原告精神所受痛苦不言可喻，自可
    依前開法條規定向被告請求精神上之損害賠償。經本院依職權向財政部高雄市國
    稅局調閱兩造財產歸戶資料，得知原告目前名下無不動產，被告則有房地產兩筆
    ，並有數筆小金額投資，再由被告所提出之扣繳憑單、原告提出之薪資證明，得
    知被告九十年度平均所得約為六十萬元、原告九十一年薪資為七十二萬八千餘元
    ，以上有各歸戶資料、扣繳憑單、薪資證明在卷可佐，足證兩造資力大致相當，
    但被告稍優。本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，認原告請求慰撫金五十
    萬元，尚屬過高，應予酌減為三十萬元，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。綜上所述，原告得像被告請求慰撫金三十萬元及自本判決確定之日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判決
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　林孝聰




