【裁判字號】94,婚,322
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　中國大陸.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年3 月29日在中國大陸湖南省
    結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街56巷2
    號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於93年7 月31日
    來臺與原告同住，然於94年農曆過年期間，因被告不肯幫忙
    原告母親路邊攤生意致兩造發生口角後，被告竟擅自離家出
    走，旋於94年2 月24日經警通知被告因遭查獲從事與來臺許
    可目的不符工作而強制遣送出境。被告無正當理由擅自離家
    出走，不與原告履行夫妻同居之義務，顯見其無意願與原告
    維持夫妻生活，使兩造間之婚姻形同有名無實而難以維持。
    為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並
    聲明求為判決如主文所示等語（原起訴狀另依民法第1052條
    第1 項第3 款請求離婚部分，於本院言詞辯論期日請求撤回
    ）。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年3 月29日在中
    國大陸湖南省結結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號判決要旨參照）。查原告主張兩造於93年3 月29日在中國
    大陸湖南省結婚，婚後被告於93年7 月31日來臺與原告同住
    ，然於94年農曆過年期間，因被告不肯幫忙原告母親路邊攤
    生意致兩造發生口角後，被告竟擅自離家出走，旋於94年2
    月24日經警通知被告因遭查獲從事與來臺許可目的不符工作
    而強制遣送出境，被告無正當理由擅自離家出走，不與原告
    履行夫妻同居之義務等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並經
    證人蔣林春蘭即原告母親到庭證稱：「兩造結婚後被告有來
    臺與原告同居我知道，兩造自行在外居住，我做小籠包生意
    。被告曾來幫我的忙，但她不太會包小籠包，後來兩造發生
    爭吵被告就離家出走，警察有通知說她被查獲非法打工，並
    被強制遣送出境。」等語明確在卷，核與本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於93年7 月31日
    入境來臺與原告同住，惟因被告於94年2 月24日經高雄市政
    府警察局新興分局查獲從事與許可來臺目的不符工作，業於
    94 年2月24日強制遣送出境之事實相符，有卷附內政部警政
    署入出境管理局94年3 月24日境信雲字第09410727090 號函
    及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、結婚公證書、高雄市政府警察局新興
    分局94年2 月24日高市警新分五字第0940003640號函文等影
    本各1 件可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告前揭主張之事實為真
    實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟擅自離家出
    走，並從事與許可來臺目的不符之工作，嗣經警查獲後強制
    遣送出境。被告顯無不能與原告共同生活之正當理由，是其
    不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持
    婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀
    上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復
    之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當理由擅自
    離家出走，並從事與許可來臺目的不符之工作致遭警查獲後
    遣送出境所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官　鄭裕一




