【裁判字號】92,婚,1772
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
?
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為馬來西亞人民，兩造於民國七十九年八月六日於馬來西亞結婚
    ，約定婚後以我國基隆市○○路二二七巷二三弄二三號二樓為共同住所，被告於
    婚後曾來台與原告共同生活，惟於半年後，即以欲返鄉探視親人及做生意為由返
    回馬來西亞，自此一去不返，迄今已逾十年，期間原告曾以電話勸被告回台，惟
    遭被告拒絕，嗣原告即與被告失去聯絡，顯見被告並無與原告相互扶持之意，雙
    方無法繼續共同維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請
    求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及馬來西亞共和國結婚證書為證，且
    經證人即原告友人黃素娥到庭證稱：「我與原告認識十幾年了，我知道原告去馬
    來西亞娶被告，我有看過被告一次，有十幾年沒有看過被告，只記得被告一直吵
    著要回馬來西亞。」等語（詳見有本院九十二年十二月一日言詞辯論筆錄），而
    被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪
    信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；又按有民法第一千零五
    十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條
    及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為馬來西亞人民，原告
    為我國國民，被告於兩造婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於半年後即返回馬來
    西亞，且拒絕再回台與原告共同生活，兩造因而分居迄今已逾十年等情為真實，
    已如前述，顯見被告並無繼續維持、經營兩造婚姻生活之誠意，使原告難以期待
    與被告共營健全之婚姻生活，致兩造婚姻在客觀上應無回復幸福圓滿狀態之可能
    ，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　月　    十六　　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　王治華




