【裁判字號】99,婚,828
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第828號
原　　　告　蕭志銘
被　　　告　何照英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年12月26日在大陸地區
    浙江省舟山市公證處結婚，92年1月13日回臺灣申請結婚登
    記，婚後被告曾來台與原告共同生活，兩造感情初尚融洽，
    惟被告於92年6月無故離家出走，並於92年9月3日回大陸後
    遂無返臺，迄今已逾7年，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。綜上，顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲，兩
    造婚姻關係已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項之規定，提起本件訴訟，請求法
    院擇一判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    以書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書暨財團
    法人海峽交流基金會( 九二) 南核字第○○○二八六四號證
    明(2003)桂桂證字第0429號結婚證明書、戶籍謄本、入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1
    份為證；核與證人即原告父親蕭先泉於本院100月2月22日言
    詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況？) 我知道兩
    造結婚的事情，我有看過被告二、三次，因為我一直都在上
    班，被告來臺灣沒有工作，是家庭主婦，被告來臺灣一、二
    個月我還有看過她，後來就沒有看過她，已經六、七年沒有
    看到被告。」、「（問：對於兩造離婚有何意見？) 沒有意
    見，因為他們現在都沒有見面，且雙方沒有盡到做夫妻的義
    務。」等語相符（見本院卷第41頁）。又被告自92年9月3日
    出境後，即未曾入境臺灣等情，亦有內政部入出國及移民署
    99年8月16日移署出停泰字第0990116288號函附被告出入境
    資料、大陸地區人民進入臺灣旅行證申請書各1份在卷足資
    佐證（見本院卷第19至22頁）。另被告經合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，
    經本院調查證據之結果，應堪信原告主之上開事實，盥真實
    可採信。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。
  (三)次按，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。次按，婚姻如有難以維持之
    重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
    民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。
  (四)末按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧。經查，本件被告自92年6 月無故離家出走
    ，並於92年9 月3 日回大陸後遂無返臺，迄今已逾7 年，足
    見兩造夫妻間之感情業已淡薄，兩造間互愛、互敬、互諒之
    珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情業已蕩然無存，任何
    夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻所
    生之破綻應無回復希望，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由存在；且兩造婚姻破綻之原因，乃因被告於婚後，無故
    離家並逕回大陸地區所致，被告應有較重之責任。準此，原
    告本於民法第1052條第2 項之規定，訴請本院准其與被告離
    婚，即屬有據，自應予准許。至原告依同條第1 項第5 款之
    事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項
    之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                        家事法庭  法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                                  書記官  鄧思辰



