【裁判字號】91,婚,1775
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七七五號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年一月十四日在中國湖南省結婚，婚後約定以
    我國高雄市○○區○○路五六號二樓之九為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告於九十一年三月十二
    日來臺後，旋即於九十一年四月十一日以母親生病為由返回大陸，之後無故拒絕
    來臺，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：因為母親生病，前夫車禍成為植物人，伊負債無法返回臺灣等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被告常住人口登記卡
    各一件為證，且有證人周雪影到庭證稱：「我每個週末都會到原告住所找我母親
    ，去年有看過被告，她來台一個月左右就回大陸，她一個月內在家沒住幾天，都
    在外面，她向原告要錢，原告不給他，她就回大陸不再來，我有打電話聯絡她，
    她說她不要來。」等語（詳見本院九十二年四月二十一日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，被告於九十一年三月十二日入
    境，於九十一年四月十一日出境後，未再入境等語，有內政部警政署入出境管理
    局九十一年十二月二十三日境信昌字第○九一○一○一九四四號函及所附資料附
    卷可參，核與原告主張之事實相符，原告之主張自堪信為真實。被告雖辯稱：母
    親、前夫生病，無錢返臺等語，惟因所提證明未經財團法人海峽交流基金會認證
    ，尚無從認為真正，又被告返回大陸後，未見其有何積極與被告聯絡履行同居義
    務之行為，是其抗辯有拒絕履行同居之事由，不足採信。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟於來臺一月餘，即返回大陸地區，拒絕與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




