【裁判字號】95,家訴,183
【裁判日期】951214
【裁判案由】確認離婚無效 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 95年度家訴字第183號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間確認婚姻無效等事件，於民國95年11月28日言詞辯論
終結, 本院裁定如下：
  主  文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於戶籍上雖登記於民國94年8 月3 日結婚，
    惟當時是因為原告已經懷有身孕，被告遂叫原告購買結婚證
    書後，在高雄縣大社鄉○○路6 巷39號由兩造自行填寫簽名
    ，在「未舉行任何公開儀式」之情況下逕向戶政事務所辦理
    結婚登記，其不備民法第982 條第1 項之結婚形式要件，依
    民法第988 條第1 款之規定，兩造間之婚姻應為無效，爰依
    法提起本件確認訴訟等語, 並聲明如主文第1 項所示。被告
    則到庭陳稱: 對原告起訴之事實沒有意見, 確實是這樣子沒
    錯等語。
二、得心證之理由:
（一）按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上
      利益者，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項
      前段定有明文。而所謂「即受確認判決之法律上利益」，
      係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
      受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去
      之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前
      開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益。」，有最
      高法院42年度台上字第1031號判例之要旨可參。本件原告
      主張兩造締結之婚姻為無效而提起確認之訴，因原告戶籍
      上所登記之婚姻關係仍存在，致原告私權有受侵害之危險
      存在，且此法律關係之基礎事實所生之法律狀態得以確認
      判決之方式除去，故原告提起本件確認訴訟自有確認判決
      之法律上利益。
（二）復按結婚應有公開之儀式及2 人以上之證人，又結婚不具
      備該等方式者無效，民法第982 條第1 項及第988 條第1
      款分別定有明文。又經依戶籍法為結婚之登記者，依同法
      第982 條第2 項之規定，雖推定其已結婚，然僅有推定之
      效力，當事人仍得提出反證以推翻之。另所謂「公開之儀
      式」係指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以
      共聞共見認識其為結婚者而言（最高法院51年台上字第55
      1 號判例參照）。而所謂定式之禮儀，不論係依循舊俗或
      新式，要必以使在場共聞共見之不特定人，就其所行儀式
      之外表，依一般客觀習慣，立可認識其為結婚者始足當之
      ，倘就其現場情狀，無從認識係舉行結婚儀式，縱當事人
      主觀上係舉行婚禮，仍不得為有公開之定式禮儀。是以縱
      有置酒席，如其情狀無從認為舉行結婚儀式，使與宴者得
      以瞭解赴宴之目的，雖其主觀以為舉行婚禮，仍不得謂有
      公開之儀式，即使已為結婚登記，若欠缺公開儀式之婚姻
      成立要件，則結婚仍屬無效。又婚姻無效之訴與婚姻不成
      立之訴不同，此觀民事訴訟法第568 條第1 項規定自明。
      是若夫妻雙方根本未依民法第982 條第1 項之規定舉行公
      開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，
      而有婚姻之形式，核此情形係應屬婚姻不成立，先予敘明
      。
三、查原告主張之事實，業據其提出結婚證書影本為證, 並經本
    院依職權向高雄縣大社鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記資
    料在卷, 證人即原告之妹丙○○亦到庭證稱: 「沒有。當時
    原告已經懷孕，為了要去辦理結婚登記，原告就去買結婚證
    書，由原告、被告及我在上面填寫，丁○○是我先生，他的
    名字也是我代簽名的，我父母當時都不在家，他們的姓名也
    是我代簽名的。填寫完畢由原告與被告到戶政事務所登記，
    但我沒有一起過去。事後兩造也沒有辦理宴客。」等語（見
    本院95年11月28日言詞辯論筆錄）, 核與原告主張及被告之
    陳述相符, 顯見兩造在製作結婚證書之當時, 外觀上應無特
    別足以張顯其內正在進行結婚儀式之表徵，是在客觀上堪認
    並無法使行經上開處所之不特定人得以共聞共見認識渠等係
    在內結婚，自與上開結婚之公開儀式之要件不符。
四、綜上所述，兩造既未依民法第982 條第1 項之規定，舉行在
    客觀上足使他人可共聞共見並認識正在進行結婚之公開儀式
    ，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻
    之形式，是原告以兩造間結婚有無效之原因而訴請確認兩造
    間婚姻不成立，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條規
    定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　洪生輝




