【裁判字號】91,婚,1733
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國九十年六月二十七日在大陸與原告結婚，並於九
    十年七月二十日完成戶口登記，雙方約定婚後被告願來台與原告同住，原告並為
    被告申辦入境手續，於九十年七月二十七日經准入境來台。不料被告竟悔婚不願
    來台灣與原告同居，雖經原告數次赴大陸地區跟被告談，惟被告要求支付金錢過
    大，無法談成，被告所為，明顯惡意遺棄原告連續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、海基會證明影本一份、旅行證
    影本一份，並聲請傳訊證人吳秋香。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述如下：
    兩造結婚至今，被告從未履行其照顧並扶養妻子的義務和責任，亦從未給予金錢
　　或物質上之補助，故要求原告應給付被告生活費用人民幣十五萬元；又結婚至今
　　，被告僅來大陸探望被告一次，並主動提出離婚要求，兩造婚姻已是名存實亡，
　　被告年紀尚輕，卻要背負已婚的名譽，深感委屈，為此要求原告應賠償被告精神
　　損害人民幣五萬元。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
    書。理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，雙方約定婚後被告應來台與原告同居，惟被告自婚後
    即拒絕來台，並向原告索取金錢，原告寄旅行證予被告，被告亦不來台與原告履
    行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本、海基會證明影本、
    旅行證影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出
    入境查詢資料及旅行證申請書核閱屬實，復經證人吳秋香到庭證述：「我與原告
    同住一棟，他住二樓我住三樓，他常與我聊天，我沒有看過被告，我聽原告說被
    告每次打電話來都要原告寄錢給他」等語明確。被告雖辯稱原告未支付伊生活費
    且僅至大陸探望伊一次云云，然兩造既已約定婚後被告要來台與原告共同生活，
    原告亦已申請旅行證寄予被告，則被告應當來台履行同居義務，自不得以原告未
    給付生活費等理由作為拒絕履行同居義務之正當理由，故被告所辯，顯不足採。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查本件被告自婚後即拒絕來台與原告同居，已如前述，可知其不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至於被告要求原
    告給付生活費及慰撫金部份，因被告就此部分並未提起反訴，且本件離婚事由乃
    可歸責於被告，故被告此部份請求應屬無理，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




