【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月15日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○街
    146 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於92年4 月
    22日入境來臺與原告同住，惟僅與原告同住約二個星期，竟
    無正當理由擅自離家出走、不知去向，經原告多方尋找迄今
    仍無所獲。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第10 52
    條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如
    主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月15日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同
    居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意
    旨參照）。查原告主張兩造婚後被告雖曾於92年4 月22日入
    境來臺與原告同住，惟僅與原告同住約二個星期後，竟無正
    當理由擅自離家出走、不知去向，經原告多方尋找迄今仍無
    所獲。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳
    ，且經證人李意文即原告之友人到庭證稱：「二造婚後，被
    告來臺我見過她二次，因我與原告是共同作鐵工的朋友，我
    有聽原告說被告來台後不久就離家出走，不知其去向。」等
    語明確在卷，核與本院依職權查詢結果，被告確曾於92年4
    月22日入境來臺與原告同住，惟現仍在臺灣尚未出境之事實
    相符，有卷附內政部警政署入出境管理局95年2 月17日境信
    雲字第09510218530 號函及函附之入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 件可稽。
    而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之
    正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高
    雄縣鳳山市○○街146 號之戶籍住址同住，及被告現並未與
    原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾於92年4 月22日入境來臺與原告同
    住，惟僅與原告同住約二個星期後，竟無正當理由擅自離家
    出走、不知去向，經原告多方尋找迄今仍無所獲。被告無正
    當理由不與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　  日
　                家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　  日
                          書記官　洪生輝




