【裁判字號】92,婚,954
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日辯論終結，判決如左：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（西元一九七六年八月十六日生；大陸地區人民）
    於八十九年八月九日結婚。詎婚後，原告雖為被台辦妥來台手續，但被告竟不願
    來台，因原告亦不願到大陸，以致兩造分居已有多年。為此，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，唯曾具狀表明同意離婚。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於八十九年八月九日結婚，原告旋即於八十九年八月間申請被告入境
    並獲准許，但被告迄未曾來台等情，有中華人民共和國結婚證、結婚公證書、戶
    籍謄本、內政部警政署入出境管理局九十二年八月二十九日境信昌字第○九二○
    一○四一八○號函在卷可佐。又被告經合法送達，並向本院具狀表示同意離婚，
    原告陳述為真等語，故堪信原告所稱被告無意來台為真。又原告亦自承其亦不願
    到大陸，故應認兩造均無意共同生活，致婚後迄今已有多年未同居。
三、綜上所述，被告不願來台，原告亦不願到大陸與被告同住，致兩造分居已有多年
    ，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，被告亦具狀表示同意離婚，堪信兩造
    間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破
    綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共
    同負責，但被告有責程度較原告為大。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　  月　　  五　  日
~B法院書記官　王少玲




