【裁判字號】91,婚,956
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第九五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　處所不.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年五月十七日與大陸女子即被告，在大陸四川省南充市
      結婚。婚後原告先行回國辦妥戶籍登記、旅行證及相關入境手續，函寄被告望
      其來台與原告團圓，惟被告均置之不理，迄今年餘，顯存心欺騙，絲毫無履行
      同居之意思，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，長此以往，將誤終生
      ，倘任何人處於原告同一境況，均將喪失維持婚姻希望，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款、第二款之規定，擇一訴請判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及被告之中華人民共和國居民身份證影本各一件為證，並
      聲請訊問證人陳秋玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年五月十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及被告之中華人民共
    和國居民身份證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年七月二十五日境信昌字第○九一○○四九二三一號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有於九十年間代被告提出入境申請
    ，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街九七之三號住處，有該函附卷
    可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信
    。而被告從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局
    函中之被告出入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之母陳秋玉到庭證述甚明（見
    本院九十一年十一月六日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當
    理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從未來台與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十三　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十三　 日
~B法院書記官　梁  竫




