【裁判字號】93,婚,1633
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1633號
原　告　甲○○
被　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年3月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月19日
    在大陸結婚，婚後約定共同於原告位於高雄市苓雅區○○○
    路72巷19弄19之4號住處居住生活。被告婚後於92年9月8日
    來台共同生活，詎於93年1月5日返回大陸探親後，迄今未歸
    ，經原告數次電話聯絡，被告均藉故無法來台，並表達願辦
    理離婚，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第1052條第2項規
    定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書1件為證，並
    經證人乙○到庭證述無訛。而被告自93年1月5日離台後迄今
    未入境一情，復經本院依職權查詢被告入出境資料查核屬實
    ，有內政部警政署入出境管理局93年11月8日境信慧字第
    09311046880號函附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保
    證書等影本各一份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張
    堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，其於婚後僅來台一次，且於93年1月5日返回
    大陸後即未再返台，經原告多方聯繫亦拒不返台，且被告亦
    明確表達願意離婚等情，前已述明，是兩造間之婚姻業因重
    大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定
    。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，自無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                          書記官　張乃昇




