【裁判字號】94,婚,946
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第946號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年二月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九
      年間因原告在大陸做生意時認識被告，雙方交往一年多後
      決定結婚，並於民國八十九年八月九日在福建省寧德市辦
      理結婚登記，同日並至公證處辦理公證。兩造在結婚前已
      約定結婚後被告須來臺灣與原告同居生活，被告並於九十
      年二月五日入境臺灣與原告同居生活，被告來臺灣後，家
      人還請神父為兩造祝福與見證，婚後感情尚可，半年後因
      依規定被告須返回大陸，即由原告母親陪同被告返回大陸
      ，被告並藉口離開所居住旅館後即無消息，原告母親多方
      聯繫仍無法尋獲被告，只得一人單獨返回臺灣，原告仍不
      斷以電話聯繫被告，但均無法聯繫上被告，被告另託請其
      姊姊向原告表示不願意再到臺灣，兩造自被告返回大陸後
      迄今均分居，亦無聯繫，兩造間婚姻感情名存實亡。為此
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴。並
      聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
        故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
        ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修
        正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
        要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
        項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
        ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
        之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
        當（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決可資
        參照）。
  （三）原告主張兩造八十九年八月九日在大陸福建省寧德地區
        公證處辦理結婚登記，並約定婚後一同居住臺灣原告住
        處生活，被告並於九十年二月五日入境臺灣與原告同居
        生活，婚後兩造感情尚可，並於同年八月五日返回大陸
        ，且由原告母親陪同被告返回大陸，但被告返回大陸即
        藉口離開與原告母親一同居住之飯店，原告母親多方聯
        繫均無法聯繫上被告，只得一人先行返回臺灣，原告之
        後亦多次打電話聯繫被告，但均無法取得聯繫，迄今均
        未聯繫等情，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書等資料
        為證，並有證人即原告父母親董振國、董包崇風二人到
        庭證述甚明，即證人董振國證稱：原告到大陸作生意，
        因而認識被告，兩造交往時，原告就有跟伊夫妻二人說
        ，兩造在大陸結婚時，原告母親也一同到大陸，返回臺
        灣後，有請神父到家裡做簡單的彌撒祝福，被告來臺灣
        是與伊夫妻二人一起住，與原告感情不錯，並無和爭吵
        情形，六個月後被告返回大陸，原告與原告母親均陪同
        一起回去，還送禮物給被告帶回家，但被告回大陸後就
        避不見面，不但找不到人，也不接電話，原告一直在等
        被告，但原告竟接到被告寄來大陸地區的離婚判決等語
        ；證人董包崇風亦證述：原告因到大陸工作才認識被告
        ，結婚前原告還回臺灣問伊意見，伊也同意原告娶被告
        ，被告相關入境手續還是伊幫忙辦理的，被告來臺灣後
        即依照天主教儀式請神父來見證與祝福，兩造在臺灣與
        伊及伊先生一同居住，伊看兩造感情還不錯，半年後被
        告要返回大陸，伊即陪同被告返回大陸，被告有一天告
        訴伊要外出後即未再回飯店，伊有試著跟被告聯繫，還
        打電話到被告家，但都找不到人等語明確（均見本院九
        十四年十一月二日言詞辯論筆錄），證人二人所述均核
        予原告所述相符，足以採信。且被告確於九十年二月五
        日入境臺灣地區，於同年八月五日出境，出境後即未再
        入境臺灣乙節，亦經本院依職權調閱被告入出國資料甚
        明，有內政部警政署入出境管理局九十四年八月二日以
        境信雲字第０九四一０五五八四四０號函所附入出國日
        期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
        保證書等資料在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯
        論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明或陳述，經本
        院調查之結果，堪信原告主張為真實可信。
  （三）據上，兩造於八十九年間結婚，並約定婚後同住臺灣原
        告住處生活，被告於九十年二月五日入境臺灣地區後於
        同年八月五日出境，即未再入境臺灣，亦未與原告說明
        離開不返回臺灣之原因，且未與原告商量另外居住處所
        ，即放任原告不理，兩造自九十年八月迄今已逾四年未
        有何正面聯繫，顯見兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛
        之基礎並不穩固，足認造成兩造有不能維持婚姻之重大
        事由，又兩造分居二地係因被告與原告商議及拒絕來臺
        所致，自屬應由被告一方負責之情事。從而，原告依據
        民法第一千零五十二條第二項之規定，以兩造有難以維
        持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　王治華




