【裁判字號】95,婚,693
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第693號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國70年1 月24日結婚，婚後因被告涉
    及貪污治罪條例等案件，被判處有期徒刑14年，被告為規避
    刑事訴追，逃往國外，致原告須身兼復職，獨立撫養子女，
    並需忍受親友指摘批評，如今兩造婚姻生活形同有名無實之
    狀態逾9 年，原告因被告行為同受其辱，尊嚴盡失，任何人
    處於原告同一情狀終將喪失維持婚姻之意欲，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、經查：原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎
    被告因貪污治罪條例等案件，經法院判處有期徒刑14年確定
    ，現潛逃出境之事實，已據原告提出戶籍謄本及高雄市政府
    警察局令影本各1 件為證，並經本院依職權調取(一)被告之入
    出國日期證明書證明被告自87年5 月30日出境迄今無入境記
    錄，此有內政部警政署入出境管理局95年6 月13日境信彤字
    第09510810190 號函附入出國日期證明書在卷（見本院卷第
    15頁）可稽；(二)臺灣高等法院被告前案記錄表（見本院卷第
    20頁）記載被告因貪污治罪條例案件，經最高法院於86年12
    月10日判處有期徒刑14年、褫奪公權8 年確定等詞相符；(三)
    臺灣高等法院被告全國通緝記錄表（見本院卷第28頁）顯示
    被告自87年8 月31日經臺灣高雄地方法院檢察署以87年雄檢
    銅一緝字第2627號通緝迄今之事實；(四)綜合以上，被告自87
    年5 月30日出境迄今已逾8 年，且被告現仍因刑事案件受通
    緝中，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民
    法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官　李憶如




