【裁判字號】90,婚,1097
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十三年五月二日在菲律賓結婚，約定婚後共同居住高雄市
      鼓山區○○街一一巷一五弄三一號，被告於同年十月二日亦依約來台至前開處
      所共同居住，至八十七年間被告即常離家出走，但嗣後均仍返回上開住所，惟
      被告於八十九年四月十二日再次離家後，迄今均無任何訊息，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚登記聲請書各一件，並聲請訊問證人陳丁財、陳郭
      秋瓜。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴狀係以民法第一千零五十
    二條第二項規定提起離婚之訴，俟於第一審言詞辯論終結前，變更訴之聲明為被
    告應與原告同居，核之首揭法條，原告訴之變更自屬合法，先予敘明。又被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。經
    查，本件被告即妻為菲律賓國人民，而原告即夫為中華民國國民，此有戶籍謄本
    、結婚登記聲請書各一件附卷可按，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，故
    依前揭規定，本件自應適用原告之本國法即我國之法律；次按夫妻互負同居之義
    務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第一千零一條前段定有明文，兩
    造既約定婚後共同居住至高雄市○○區○○街一一巷一五弄三一號，此除經原告
    陳明外，復經證人陳丁財、陳郭秋瓜即原告之父母證述在卷，則被告自應於上開
    處所履行其同居之義務。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，惟被告自上開時間離家後迄今拒未履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經上開證人到庭證稱屬實，而被告經合法通
    知既未到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依本院調查證據之結果，應認原
    告之主張為真實。今兩造既為夫妻關係，被告無不能同居之正當理由卻未居住於
    上開住所地以履行夫妻間應盡之同居義務，從而本件原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳昱良




