【裁判字號】90,婚,1266
【裁判日期】901128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請判決准予原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國四十九年三月十八日結婚，所育子女均已成年自謀生
      活。惟被告自八十三年間起即無故性情大變，自此不與原告同床共眠、不同桌
      進餐，相見亦不言語。更於八十五年二月二十九日搬遷至長子處居住，迄今已
      逾八年，夫妻雙方處於分居狀態，縱偶有回家亦相對無詞。甚而，原告曾經開
      刀住院，被告竟也都不理睬、不照顧原告，雙方至此實已無夫妻情分，更無夫
      妻感情可言，此後顯已無共同生活維持婚姻之可能，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：原告並未做錯事，亦未離家，而是在兒子家照顧孫子，兩邊我都要照顧
      ，來來去去。反是原告都沒有拿生活費回家，且當時原告住院時被告也有去看
      他想要照顧他，是原告要叫我走開，原告開刀只有住一天而已。至於會與原告
      鬧彆扭，是因為原告去跳土風舞跳到凌晨，帶別的女人出去玩，我生氣才不與
      原告講話，不過雖然如此，原告在外面的那些事，到底如何我也都不管，都已
      經放任他了，還要怎樣，所以堅持不離婚。
  三、證據：聲請訊問證人即兩造之女李淑英。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    ，而所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事始為相當，迭經最高法院著有三十九年臺上字第四一五號、四時年臺
    上字第九一號、四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照。本件原告主張兩造
    為夫妻，所育有子女均已成年各有事業，及兩造之共同住所為高雄縣大寮鄉○○
    村○○路五六號之事實，已據其提出戶籍謄本一件為證，雖堪信為真實，然其另
    主張被告於八十五年二月二十九日搬遷至長子處居住，分居兩處之狀態，拒絕返
    家與原告共同居住乙節，被告固對不予否認，惟以：會遷去高雄縣鳳山市○○街
    一六五號十二樓與兒子同住是要照顧孫子比較方便，何況並未無故離家，都時常
    還有回家煮飯給原告吃，兩邊我都要照顧，有時間就來來去去等語。茲查，被告
    雖遷居高雄縣鳳山市○○街一六五號十二樓居住，惟係為照顧孫子方便起見所為
    ，業經證人即兩造之女李淑英證述屬實；而原告所居住之高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路五六號與被告遷居之高雄縣鳳山市○○街一六五號十二樓，亦屬相鄰隔之鄉
    鎮，距離甚近，兩人仍互有聯絡，常有見面，復為原告所是認，另上開證人李淑
    英又到庭證述：被告住在弟弟家每二天也會回家，二個人也會同時在客廳看電視
    ，原告說離婚後要去榮民之家亦非真正理由等語明確。顯見被告縱使暫時未能與
    原告每天共同居住生活，亦屬正當理由。是揆諸說明，原告以被告惡意遺棄，而
    據民法一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，核與該條構成要件並不相當
    ，其請求無理由，應予駁回。
二、次按，有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項固有明文規定。本件原告另主張兩造間存有難以維持婚姻之重大事
    由，無非係以兩造婚後，被告自八十三年間起即無故性情大變，自此不與原告同
    床共眠、不同桌進餐，相見亦不言語，夫妻雙方現已處於分居狀態，至此實已無
    夫妻情分，更無夫妻感情可言，顯已無共同生活維持婚姻之可能為其論據。惟查
    ，原告主張之上開事實並未能舉證以實其說，況縱使被告偶有出於情緒之反彈，
    而對原告冷漠或言談間不予回應，亦屬一時之情緒反應，觀之被告於庭審時堅表
    不予離婚之意，仍願與原告繼續維持婚姻生活，足見被告並無使婚姻破裂之意，
    原告自不得據此即謂兩造婚姻有難以維持之重大事由。再者，依前揭證人李淑英
    表示：家人都不同意父母離婚，而且我父親被人家仙人跳過，而且我父親在外與
    人跳土風舞，我母親也都沈默不講話，我不認為我父親有什麼精神壓力等語。益
    徵原告所主張所謂難以維持婚姻之重大事由云云，應屬原告一方之見，僅依其主
    觀之標準而斷。是揆諸前揭民法第一千零五十二條第二項之意旨，本院認兩造婚
    姻並無已因破綻而無回復之希望，自無難以維持之重大事由存在。原告依此訴請
    判決離婚，於法亦非有當。
三、綜上所述，原告所主張被告惡意遺棄之事實，據以訴請離婚，惟既未能舉證以實
    其說，自難認其已盡舉證之責任。至兩造間之婚姻亦無難以維持之重大事由存在
    ，已如前述。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款所規定惡意遺
    棄及同條第二項訴請離婚，均無理由，自不應准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日




