【裁判字號】94,婚,1069
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1069號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○　　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　小組3.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年八月七日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國九
      十二年四月間經由朋友介紹而認識，並於九十二年九月二
      十六日在大陸地區湖南省衡陽市登記結婚，並約定結婚後
      一同在臺灣地區被告戶籍址即高雄市鼓山區○○○路一０
      九巷四弄十一號居住生活。被告婚後於九十二年十一月二
      十二日入境來臺灣與原告及原告父親一同居住在戶籍址，
      兩造相處尚可，被告也在家中幫忙家事，依規定被告入境
      六個月後即需出境，被告於九十三年五月十一日返回大陸
      地區，直到同年九月四日再度入境來臺灣與原告同居生活
      ，但被告第二次來臺灣後僅居住數日即表示有朋友居住在
      彰化或臺中地區，因生病要前往照顧探視，但原告詳細詢
      問有關朋友電話、住址等細節，被告均無法回答，原告因
      此懷疑而不同意被告外出，但被告於九十三年九月十四日
      未告知原告與家人即逕自離家出走，原告等待數日被告均
      未返家，即於同年九月二十三日至轄區鼓山分局報案被告
      失蹤欲協尋，但均無消息，直到九十四年一月二十八日在
      彰化縣彰化市○○路○段查獲被告非法打工，並於九十四
      年二月二日強制出境。因被告違反臺灣法令規定致遭遣返
      ，形成原告與被告遠距離相隔而無從維持婚姻，致兩造徒
      有夫妻之名，而毫無夫妻之實，兩造已無維持婚姻之可能
      及必要。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定提
      起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民
        者，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區
        與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
        本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩
        造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，先予說明
        。
  （二）復按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
        ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂
        難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、
        互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境
        況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫
        妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
        、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓
        滿、安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信
        念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫
        妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持
        婚姻之重大事由存在。
  （三）原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於九十二年九
        月二十六日結婚，現婚姻關係存續中，且被告於九十三
        年九月十四日離家出走，經報警協尋於九十四年一月二
        十八日接獲通知，被告因在彰化縣非法打工為警查獲，
        並強制出境乙節，業經原告提出戶籍謄本、兩造結婚公
        證書、證明、高雄市政府警查局鼓山分局受理大陸地區
        人民行方不明人口案件登記表等資料為證，並核與證人
        即原告之父親甲○○到庭證述：兩造是經由原告住在左
        營朋友介紹而認識，原告有告知伊要去大陸結婚但伊反
        對，但原告仍執意娶被告，兩造結婚後被告有來臺灣與
        伊一起住，並未辦喜宴，被告第一次來臺灣居住半年期
        間，都很乖，會幫忙家裡做家事，沒有外出工作，兩造
        感情也不錯，並無何爭執，六個月後被告返回大陸，到
        九月份在來臺灣，第二次來臺灣僅居住三、四天就說中
        部有朋友生病要去看朋友，但伊與原告都反對，被告就
        偷跑出去，伊與原告都是事後才知道被告出去打工等語
        相符（見本院九十四年八月十七日、十一月三十日言詞
        辯論筆錄）。且被告於九十二年十一月二十二日入境臺
        灣，於九十三年五月十一日出境，復於九十三年九月四
        日再入境臺灣，於同年二月二日因違反社會秩序維護法
        而遭強制出境等情，亦經本院依職權調閱被告入出國日
        期等資料，有內政部警政署入出境管理局於九十四年八
        月十八日以境信彤字第０９４１０２０１８００號函所
        附被告入出國日期證明書、旅行證申請書等資料在卷可
        憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
        出書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告
        前開主張為真實可信。
  （四）綜上，兩造於九十二年九月二十六日結婚後，被告僅於
        九十二年十一月二十二日入境來臺與原告同居生活六個
        月後，再度來臺灣卻逕自於九十三年九月間離家出走，
        因非法打工而遭遣返，致被告在短期內不得在入境臺灣
        ，致兩造婚姻徒留形式，全然未有共同生活之實質內涵
        ，堪認本件婚姻關係因被告非法打工遭遣返而於短期間
        內無法入境臺灣，已達難以繼續維持婚姻之程度，且此
        分隔海峽兩岸各自生活之事實，短期內顯難克服，亦與
        兩造結婚時對婚姻生活安排之期待有違，是本院認兩造
        間難以再為共同生活，夫妻間應相互協力，保持夫妻共
        同生活之圓滿、安全及幸福之期待性基礎不復存在，兩
        造間之婚姻所生之破綻，短期內亦無回復之希望，其情
        形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此重大事由於客
        觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且該事
        由顯非可歸責予原告。揆諸前開說明，原告依民法第一
        千零五十二條第二項規定，請求裁判離婚，洵屬有據，
        應予准許。
參、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　洪敏芳




