【裁判字號】95,婚,193
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第193號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於民國92年3 月14日在大陸
    福建省福清市與原告結婚，並於92年6 月15日來台灣與原告
    共同生活，詎被告來台與原告共同居住十餘日後即無故離家
    出走，音訊杳然, 雖原告多方尋找, 亦無所獲, 是被告顯未
    履行法定同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決離婚，並提出戶籍
    謄本、結婚證明書影本為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後於92年6 月間離家出
    走，拒與原告履行同居義務，業據原告提出戶籍謄本為證；
    而經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入
    境查詢資料及旅行證申請書，得知被告於94年9 月1 日在台
    北市中山區○○○路410 巷2 弄口遭警查獲逾期停留非法打
    工, 而於同年9 月16日遣返大陸而離境，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告離家出走，至今已3 年餘
    ，目前復已離開本國國境，未能返台與原告同居，而被告離
    家後均未與原告聯絡，在外非法打工始為警查獲遣返，可知
    其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




