【裁判字號】91,婚,1538
【裁判日期】930116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南人民，原告與被告於民國八十九年十一月二十七日結婚，
　　被告並於八十九年十二月二十三日入境台灣與原告共同生活，嗣被告於九十年九
　　月十四日佯稱因姊姊結婚欲返回越南，詎被告返回越南後竟於九十一年八月間在
　　越南託朋友以電話轉達原告謂不欲再回台灣與原告維持夫妻關係，迄今均未來台
　　與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千
　　零五十二條第一項第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴
　　訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及越南共和國之結婚證書等各一件資
    料為證，且有證人即原告姊姊許家瑢到庭證稱：「被告於九十年九月回越南後就
    未回，也沒有與原告聯絡。」等語（詳見本院九十一年十一月七日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出
    境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告入出境資料內容顯示
    被告自九十年九月十四日出境後，即未再入境，有前開回函附卷可參，核與原告
    主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為越南人民，原
    告為我國國民，兩造於民國八十九年十一月二十七日結婚，被告並於八十九年十
    二月二十三日入境台灣與原告共同生活，嗣被告於九十年九月十四日返回越南後
    ，即拒絕返台與原告共同生活之事實為真實，已如前述，又被告無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林孝聰




