【裁判字號】95,婚,83
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年2 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年10月結婚，婚後育有子女王
    婷讌及王品治二人，均已成年，並以高雄市○○區○○路14
    6 巷5 號3 樓為兩造最後共同住所。婚後被告無固定工作，
    長期打零工供渠自行花費，對子女及家庭不聞不問，漠不關
    心，而原告於餐廳工作有固定收入可供子女教育生活，為子
    女成長，原告一再忍耐，現長女王婷讌擔任業務行銷之工作
    ，長子王品治現退役待業中。迨至民國86年元月間，原告因
    工作負荷過重身體日漸衰退，罹患尿毒症，需長期洗腎，被
    告竟拒絕與原告同房，而於90年5 、6 月間離家遷居他處，
    迄今已四年之久，期間被告不僅未賺錢照顧原告亦未返家，
    僅一次返家且持票要向原告兌換現款，原告拒絕被告旋在家
    破口大罵進而摔電話、電扇等家具致原告精神上受盡折磨，
    至此兩造已無繼續維持婚姻之必要，為此爰依民法第1052條
    第2 項規定，提起本件訴訟等語。並聲明：如判決主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。
    經查：
  (一)原告主張為了扶養子女因而罹患尿毒症，被告竟拒絕與原告
    同房，分居迄今已八、九年，兩造間已無夫妻情份乙節，業
    據原告提出惠仁醫院於94年12月13日出具之診斷證明書可參
    ，觀以診斷證明書所載，原告自86年元月間罹患尿毒症，足
    徵原告主張其罹病之事實為真，並據證人即兩造之長女王婷
    讌到庭證述：「父親是做工，收入不穩定，母親為了要撫養
    我和我弟弟所以就去工作，因為工作太勞累所以才會洗腎，
    迄今約8 、9 年了。自我們搬到左營住處住的時候，因為我
    們之前在苓雅區住，父親也習慣了，所以他就住在苓雅區寺
    廟的上面，沒有與我們搬過來左營區同住。父母因為經濟關
    係，沒有同房已經十幾年了，所以分居到現在，我們因為剛
    搬到左營區時，父親曾來找母親借錢，最後一次有動手打母
    親，拿拖鞋打母親而且摔東西，自那次之後就很少回來。父
    親有時候會跟我聯絡，我會去找他，他不會跟媽媽聯絡，但
    是會問候母親的狀況。之前都是我們打工的錢給父親，他沒
    有給我們零用錢。他沒有工作已經很久了。」等語屬實（見
    95 年1月16日調解筆錄），核與原告前述主張相符，被告經
    合法通知未到庭陳述，復未提出書狀作何聲明或陳述，依前
    揭調查證據之結果，堪認原告主張事實為真。
  (二)綜上，就兩造婚姻生活為全盤之觀察，堪認兩造共同生活期
    間，被告長期無固定工作，對子女、家庭不聞不問，其締建
    婚姻之互信基礎已生破綻，嗣原告罹病必須洗腎，被告竟拒
    絕與原告同房，未見被告稍有絲毫關懷、照顧之情，致兩造
    情感裂隙益深，俟被告於90年間逕自離家與原告分居後，被
    告對原告漠不關心，期間僅一次返家，因向原告借款未果竟
    大發雷霆，兩造情感更形決裂，足見兩造分居迄今，雙方均
    再無與對造相互扶持、共營家庭生活之真摯情誼，其間夫妻
    情感已蕩然無存，任何人倘處於同一境況，亦將喪失維繫婚
    姻之意欲，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，尚屬非虛。被告就兩造婚姻破裂乙事，係可歸責，揆諸前
    引說明，本件原告得向被告請求離婚，從而原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                           書記官　黃國忠




