【裁判字號】96,婚,219
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　女，大陸.
　　　　　　　　　　　南弄6號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月12日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國93年3 月
    8 日在大陸結婚，婚後約定以原告台灣之住處為共同住所。
    嗣被告於93年5 月10日曾來台與原告共同生活數日，在同住
    期間被告見原告患「甲狀腺癌」舊病復發，住處老舊不堪，
    而與原告發生口角。嗣被告於93年6 月間藉口前往台中探訪
    原告之堂哥，而一去不返，屢經尋找均無所獲。嗣原告向鈞
    院訴請被告履行同居，鈞院業於94年4 月29日以93年度婚字
    第1362號判決被告應與原告同居，該判決並已於94年7 月18
    日確定。然判決確定後被告仍不返家履行同居義務，現仍失
    去聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年3 月8 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明。經查，原告前揭
    主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會證明、結婚公證書、結婚證、被告大陸常住人口登記卡、
    被告大陸居民身份證影本、本院93年度婚字第1362號民事判
    決暨確定證明書、高雄榮民總醫院診斷證明書影本各1 件為
    證；復經本院依職權調閱本院93年度婚字第1362號履行同居
    事件案卷審核無誤；並經證人即原告之父史振興到庭證稱：
    「（是否知悉兩造相處情形？）原告有去大陸娶被告，有約
    定被告要來臺灣與原告同住，後來被告在93年有來臺灣跟原
    告同住，被告看到原告生病，看到就害怕，回去大陸以後就
    不來了。被告說要去台中找她的堂哥，就一去不返，後來就
    沒有她的消息了。」等語明確（見本院96年6 月12日言詞辯
    論筆錄）；另經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境紀錄結果，被告係於93年5 月10日入境台灣，嗣
    於93年8 月16日出境後，即未再入境，有該署96年3 月26日
    移署資處雲字第09610433250 號函所附被告入出國日期證明
    書等資料1 份附卷足稽。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
    為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款惡意遺棄規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年　 6 　月　20 　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年　 6 　月　20 　日
                                   書記官　林憶雯




