【裁判字號】95,婚,590
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第590號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年11月24日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，詎被告在94年11月8 日後即不告而別離家出走，且
    不知去向，經原告報警請求協尋迄今仍無所獲，後因遭債主
    到家要債始知悉被告在外借錢未還。是被告置原告生活於不
    顧，無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等
    語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自94年11月8 日即離家出走，迄今已半有餘，對原告及家人
    不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人張劉秋
    菊於本院審理中到場證述：「問：兩造婚姻情況如何？答：
    我跟原告及被告認識快三十年了，平常被告看起來很老實，
    但都騙原告說他作生意都賠錢，甚至將被告的本票拿去向地
    下錢莊借錢，借錢之後還不出來甚至還一走了之，不顧原告
    家人生活，現家裡沒有敢住，都有人上門要債，我大約快一
    年都沒有見過被告了。」等語相符（參見本院95年6 月8 日
    審理筆錄），被告經合法通知後並未到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨
    參照）。本件被告無故離家，去向不明，既未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官　鄭翠蘭




