【裁判字號】90,婚,242
【裁判日期】901128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十九年三月七日在大陸地區貴州省結婚，入台資料
      原告早已寄交被告，惟被告至今仍無任何訊息，原告經友人多方連繫均無被告
      之消息，深覺為被告所欺騙，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，依法自得訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人徐浩銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
二、原告主張之事實，業經證人徐浩銘到庭證明，復有原告提出之戶籍謄本、結婚證
    書各一件為憑，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之
    入出境資料，被告至今均未曾來台，被告復未到場抗辯，亦不提出任何陳述，是
    原告之主張，自堪信為真實。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。次按有
    民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。本件被告與原告結婚至今已一年多，仍未能入境
    與原告同居，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡文現




