【裁判字號】95,婚,453
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第453號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年8 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月
    16日結婚，約定以高雄市三民區民族一巷2 之2 號為兩造婚
    後共同住所。被告雖曾婚後來與原告同住於上址，初尚能和
    睦相處，然被告竟於來台幾天後即逕行離家出走一去不返，
    迄今音訊全無，兩造已然再無維繫婚姻之可能，為此爰依民
    法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判決
    主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月16日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本影本1 件為證（見卷第6 頁
    ），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張之事實，經本院調閱被告自入出境資料以觀，
    被告自民國91年12月13日首次入境我國後，在翌年7 月18日
    出境後，之後多次入出境我國，最後一次係93年5 月1 日再
    度入境我國後，迄今未有出境紀錄，此有內政部警政署入出
    境管理局95年4 月26日境信品字第09510293580 號函覆入出
    國日期證明書及旅行證申請書一份在卷可稽（見卷第12至14
    頁），而原告於93年5 月15日至高雄市政府警察局三民第二
    分局民族路派出所報案指稱被告離家出走，經本院依職權調
    閱原告報警協尋被告之受理大陸人民行方不明案件登記表及
    警訊筆錄暨報表一份在卷可稽（見卷第23頁至第27頁），核
    與原告所述被告自93年5 月間離家出走迄今均未與原告聯絡
    ，並共同生活一節堪認屬實，益徵原告主張為實在。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
    為目的，本件兩造之成長背景迥異，其生活習慣、思考方式
    均不相同，亟待雙方於共同生活期間相互協調，進以鞏固其
    婚姻情感，惟被告自93年5 月間無故離家出走未與原告聯絡
    ，兩造分居迄今已逾2 年，衡情任何人倘處於同一處境，均
    將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由之所生應可歸責於被告，從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准
    許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　 日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官　張琇晴




