【裁判字號】91,婚,1436
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四三六號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十一年六月十七日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於
      九十一年八月三十日來台與原告同居，詎一個月後，被告竟於九十一年九月三
      十日不告而別，出境返回大陸，經原告以電話聯絡，均遭被告母親拒絕回話，
      被告自離家起迄今均未履行同居義務，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款、第二項之規定，擇一請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影本、
      常住人口登記卡影本、中華人民共和國居民身份證影本及中華民國臺灣地區旅
      行證影本各一件為證，並聲請訊問證人葉祐和。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，據其提出之書狀記載：
  一、聲明：請求原告賠償被告精神損失費新臺幣（下同）四萬元。
　二、陳述：被告經介紹認識原告，於九十一年六月十七日與原告公證結婚，並於同
      年八月三十日到高雄與原告同居，在同居期間，原告並未尊重被告，完全違反
　　　婚前的承諾，不但未予生活上的照顧，還在精神上百般刁難，完全不尊重被告
      之人格與感受，將妻子當成伺候丈夫的高級褓姆，且被告亦發現原告精神異常
      ，然原告婚前卻予以隱瞞，當被告稍有不從，原告即動手打人，被告報警三次
      ，但警方無法保護被告，又哭訴無門，被告在害怕之餘，只好逃回大陸娘家，
      被告母親接到好心人電話，告知被告不知去向，正焦急萬分之際，原告竟打電
      話給被告母親，講被告百般不是，完全不念及被告生死，母親將電話掛掉後，
      對原告很是反感，但也不想指責原告，至今，原告未曾打過電話關心過被告，
      由此看來，原告是一個口是心非、欺騙感情的愛情騙子，仗著自己有錢，騙娶
      了一個又一個的女孩，被告遭受之精神打擊，令被告晚上無法入睡。請求原告
      給予精神損失費四萬元。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年六月十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明影本、結婚公證書影本、常住人口登記卡影本、中華人民共和國居
    民身份證影本及中華民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，應堪信為真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律。又被告即反訴原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告即反訴被告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一年
    十月十四日境信昌字第○九一○○八一四二四號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告有以來台地址為原告位於高雄市
    苓雅區○○街四八號住處代被告提出入境申請，而被告亦於九十一年八月三十日
    入境來台與原告同居，器於九十一年九月三十日離境，迄未入境來台等情，有該
    函附卷可稽，且為被告答辯狀中自認屬實，是原告所述兩造結婚時約定被告應至
    台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台，惟被告離境後，迄未返台等語
    ，應堪採信。而被告係因向原告要錢遭拒，離台返回的陸，迄未與原告履行同居
    一節，亦據證人即原告之朋友葉祐和到庭證述：「我住在原告家的對門，也經常
    到原告家中，瞭解兩造的情形，兩造有約定婚後來台定居，被告有來台與原告同
    住，但被告因為要錢、買東西等事與原告吵架，我有為他們調解過一、兩次，九
    月二十八日，原告請我調解，被告當我的面說，她嫁給原告是因為錢的緣故，而
    原告無法滿足被告的需求，所以被告還是回大陸了」等語甚明（見本院九十一年
    十一月六日言詞辯論筆錄），被告雖具狀辯稱係因遭原告精神虐待而離台云云，
    然並未舉證以實其說，所辯尚難採信。綜上，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限；又非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物給付家庭生
    活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因事實所生損害賠償之請求為限，得
    與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提
    起反訴，民法第一千零五十六條第一項、第二項、民事訴訟法第五百七十二條第
    三項固分別定有明文。查被告雖於答辯狀中請求原告賠償損失四萬元，然並未載
    明其意是否在於提起反訴，又縱認被告答辯狀所述，為提起反訴之意，惟依該狀
    所載，被告所請求之精神損失係以兩造婚後同居期間，其受有原告精神上虐待為
    由，而請求該損害，並非謂其因判決離婚而受有損害，亦非因訴之原因事實所生
    之損害賠償，尚與前揭法律規定不符，是被告於本件訴請中為此部分請求，自屬
    無據，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　梁  竫




