【裁判字號】96,婚,256
【裁判日期】961206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第256號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93
    年1 月5 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第6 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於93年1 月5 日結婚，被告並於婚後來台
    與原告同居，感情初尚融洽，不料被告於93年7 月21日無故
    離境後迄今，行方不明，原告有再為被告申請來臺，然均無
    法與被告取得聯絡，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告進入臺灣地區
    旅行證申請書、被告之大陸地區居民戶口簿影本為證（見本
    院卷第6 頁、第15頁、第31頁至第32頁）；經內政部入出
    國及移民署96年4 月23日移署資處娟字第09610244930 號函
    附被告入出國日期證明書亦顯示被告自93年6 月8 日入境至
    93年7 月21日出境後，至96年4 月18日均無入境記錄之情（
    見本院卷第16頁至第17頁）；並經證人即原告之父張台伶
    到庭證稱：「原告是我兒子，被告是我兒媳婦。（問：你是
    否有看過被告？）有的，大約在二年多前，那時候同住一起
    ，那時候住在中華五路969 巷1 弄5 號11樓-4。她過來跟我
    們一起住，住了約壹個多月，後來不知道她為何離開，離開
    前什麼都沒有講，沒有告訴我們要去哪裡，何時要回來，平
    常偶而會跟原告小吵。離開之後，沒有打過電話、寫信回來
    ，完全沒有消息，也不知道要去哪裡找她，直到現在都沒有
    她的消息」等語（見本院卷第36頁至第37頁）；綜合上開
    事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既自93年7 月21日出境後即未與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，且被告現行方不明，又未留予原告任何聯繫方式，
    堪認其主觀亦有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　蘇  豫




