【裁判字號】99,婚,61
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第61號
原　　　告　吳榮輝
被　　　告　屠月桃
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國95年5 月15日
    在大陸地區與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖多次來臺與原告共同生活，惟於94年間
    來臺後，僅與原告同住數日即返回大陸，並向原告表示不願
    意再來臺且已在大陸地區辦妥離婚，顯見被告已無與原告維
    持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦已感情盡失，無法維持
    婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求
    判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及入出國
    日期證明書為證，且依內政部入出國及移民署99年1 月15日
    移署出停泰字第0990000523號函所載，被告並未遭管制出境
    ，於94年7 月13日出境後未再申請入境等語，本院認原告之
    主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告婚後雖有來臺與原告
    共同生活，惟於94年間返回大陸後，即未再來臺，復向原告
    表示已在大陸地區辦妥離婚，顯見被告對於兩造婚姻並無維
    持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚
    姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿
    狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原
    告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                                書記官  楊馥華



