【裁判字號】94,婚,262
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。又按，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條
    亦定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決
    離婚之原因應依我國法律規定，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國91年7 月1 日在越南
    國結婚，兩造並約定婚後以原告位於臺灣省高雄縣林園鄉○
    ○村○ 路21巷7 號之住所為共同居住生活之處。婚後被告亦
    依約來臺與原告共同生活，初尚和睦。詎被告竟自93年2 月
    2 日起離家出走，經多方查尋，均無結果，迄今已逾1 載，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於91年7 月1 日結婚，現夫妻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本及兩造之結婚資料各1 件為證
    ；而被告於93年2 月2 日起即離家出走，至今行方不明之部
    分，亦據原告提出高雄縣政府警察局93年2 月10日高縣警外
    字第0930005316號函一份為證，並經證人即原告之胞弟葉清
    峰於本院審理期間，來院證稱：兩造結婚後，我有與兩造同
    住。被告從越南嫁過來之初，相處情形尚好，但一個月後，
    就有出去後再回來的情形，而且沒有告知我們他的去向，而
    在去年（即93年）年初時，被告就離家再也沒有回來，沒有
    告知我們他的去向，連書信、電話都沒有，亦沒有委託他人
    告知我們其去處。我知道原告有打電話去越南，而且是請別
    人幫忙打，但是接電話的人表示，無法聯絡上被告等語（見
    本院94年3 月28日訊問筆錄）明確。被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，
    原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告離家出走，未將行止告知原告，迄今已近一年半，既未返
    家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                           書記官　李憶如




