【裁判字號】96,婚,892
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第892號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳惠　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年5 月24日結婚，被告於婚後以原
    告名義開設軒豪有限公司並自任公司實際負責人，公司經營
    期間，被告陸續以軒豪工程有限公司及原告名義向外舉債又
    積欠稅金、費用未付，原告經常遭莫明索債，已無力償還。
    原告原任職福座開發股份有限公司總管理處行政部襄理，因
    不堪經常收受相關機關催繳通知及不明人士索債，影響其在
    職場之形象及情緒，精神上遭受極大壓力，不得不於95年8
    月15日辦理離職。兩造長期因被告債務問題時起勃谿，感情
    生變。95年4 月30日被告曾書立切結書載明願意負責清償原
    告、原告母親及軒豪工程有限公司之欠款及相關稅捐費用，
    詎被告迄未履行該承諾，對寄發之律師函亦拒絕回應。又兩
    造曾同意協議離婚並書立離婚協議書，被告卻反悔不到戶政
    事務所辦理離婚登記。被告一再毀約失信，已經違背夫妻間
    互信互賴之基礎，且陷原告於債務纏身、債信不良、去職、
    離家、無身可容之窘境，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客
    觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持
    婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為
    此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲
    明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，迭因被告以原告名義開設之公司
    積欠稅捐及大筆債務，致原告長期飽受相關機關及不明人士
    催繳及索討，精神遭受極大壓力，並因而離職，兩造曾簽署
    離婚協議書之事實，業據原告陳明並提出戶籍謄本、職工服
    務證明書、臺灣臺北地方法院執行命令影本、法務部行政執
    行署高雄行政執行處命令影本、臺灣臺中地方法院支付命令
    影本、法務部行政執行署高雄行政執行處函、通知、法務部
    行政執行處宜蘭行政執行處通知、切結書影本、郵局存證信
    函影本、陳惠律師事務所函文影本、離婚協議書影本、內
    政部函文影本、行政聲明異議狀影本為證（見本院卷第4 至
    21頁、第43至44頁），足認被告確有以原告之名義不當舉債
    ，並已行方不明之情事，兩造顯然無法共同繼續經營婚姻生
    活，本院依前揭調查證據之結果，認原告上開之主張，堪信
    為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
    互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造雖
    於89年5 月24日結婚，然被告以原告名義積欠大筆稅捐及債
    務，卻不出面償還，導致原告需面對稅捐機關及不明人士之
    催繳及索討，精神上承受莫大之壓力，生活上亦飽受極大之
    痛苦，原告復因此離職而滯留國外，兩造並曾協議離婚，顯
    見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或維護
    婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊
    與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻
    生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復
    之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                                書記官　蔡淑貞




