【裁判字號】93,婚,621
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第六二一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國五十六年間結婚，並育有五名子女。惟自八十二年間
    起，被告開始不給付原告家庭生活費用，而由原告獨力撫養五名子女，且被告脾
    氣不好，曾對原告施予暴力，綜上，兩造夫妻情分顯已殆盡，而無法繼續生活，
    且被告顯係惡意遺棄原告，現正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，
    而提起本件訴訟。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即兩造之女
    林女真到庭證稱：「我與兩造同住，兩造之感情不是很好，原因我不是很瞭解；
    家中的生活費用，我母親是支付自己、我弟弟和我的部分，我父親是支付他自己
    及我姊姊的部分，家中的經濟是由父親在掌理，小時候若我們要繳學費或有什麼
    需要，我們告訴父親，父親再拿錢出來。」、「父親自我四十多歲起就沒有在工
    作，迄今已六十多歲。自父親沒有工作後，家中的開銷就全由母親支付了。」、
    「我父母親已經好幾年雙方沒有互相說話了，而我父親會用言詞來刺激我母親。
    」等語（詳參本院九十三年五月二十五日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後
    並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告自民國八十二年間起即未支付
    家庭生活費用，而由原告獨力扶養五名子女，又參以證人之證詞以觀，顯見兩造
    婚姻確已發生破綻，雙方已無繼續維持婚姻生活之意欲及可能，客觀上兩造之婚
    姻已難期待回復，可認有難以維持婚姻之重大事由，且此事由非應由原告單獨負
    責，參酌上開意旨之說明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚
    ，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十四　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　張乃昇




