【裁判字號】93,婚,116
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月四日言詞辯論終結，判決如
左：
　  主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年五月十六日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定婚
　　後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街一四二號之一住處，原告有幫
　　被告申請入台旅行證，並經准許。嗣被告於九十年十月四日有來台灣與原告同住
　　，九十一年四月三日返回大陸；第二次於九十一年六月三十日又來台灣，九十一
　　年十二月二十九日返回大陸；第三次於九十二年三月八日再來台灣，後兩造有發
　　生吵架，被告說她不願意留在台灣，就於九十二年四月十九日返回大陸。原告有
　　打電話給被告請被告來台灣同住，被告均置之不理，並說要與原告離婚，為此，
　　爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重
　　大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一
　　件為證，並聲請訊問證人陳木川。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年五月十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法
    律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市○○區○○街一四二號之一住處，原告有幫被告申請入台旅
    行證，並經准許。嗣被告於九十年十月四日有來台灣與原告同住，九十一年四月
    三日返回大陸；第二次於九十一年六月三十日又來台灣，九十一年十二月二十九
    日返回大陸；第三次於九十二年三月八日再來台灣，後兩造有發生吵架，被告說
    她不願意留在台灣，就於九十二年四月十九日返回大陸。原告有打電話給被告請
    被告來台灣同住，被告均置之不理，並說要與原告離婚之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，並經
    證人即原告之父陳木川到庭證稱：「兩造於九十年五月十六日在大陸地區結婚，
    約定被告婚後要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街一四二號之一住處，被
    告後來有來台灣跟原告同住，但兩造個性不合，後來被告就在九十二年四月十九
    日返回大陸，被告就沒有來台灣，並且有說她不願意來台灣，及說要跟原告離婚
    」等語明確（見本院九十三年五月五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代
    被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街一四二號之
    一住處，後被告第一次係於九十年十月四日入境台灣，最後一次則係於九十二年
    三月八日入境台灣，並於九十二年四月十九日自台灣出境，至今尚未再入境，有
    該局九十三年二月二十四日境信冉字第○九三一○四三○○八○號函及所附之被
    告入出境紀錄及申請相關資料各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告
    應至台灣原告位於高雄市○○區○○街一四二號之一號住處同居，及現被告並未
    與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十二年四月十九日離家返回大陸後，迄今未再與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達一年四月違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
    又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，
    則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　十八　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　十八　日
~B法院書記官　周美




