【裁判字號】93,婚,216
【裁判日期】930715
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第二一六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○(即HO.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為馬來西亞國華僑，兩造於民國八十二年十一月二十三日結婚
    ，婚後原同住於臺灣，惟約於八十六年年底返回馬來西亞探親後，竟無故不再返
    臺，被告無正當理由，不與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判准原告與被告離婚等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其夫即被告為馬來西亞國籍，
    兩造於八十二年十一月二十三日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，並經本
    院向高雄市前鎮區戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之相關資料，附於該所九十
    三年三月二日高市鎮戶字第○九三○○○一七○四號函一件可查，堪認屬實。揆
    諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法
    ，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取之九十三年三月九日境信冉字第○九三一○○二二四一○號函所
    附之被告入出境資料所載可知，被告確有於多次出入國境之紀錄，有該函附卷可
    稽，是原告所述兩造結婚後同住於我國等語，應堪採信。惟被告於八十七年四月
    十日離台後，即未再返台，迄未履行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經
    證人即原告之父丙○○到場證述明確（見卷第二十二頁），又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離
    家返回馬來西亞國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十五　　日
~B法院書記官　李憶如




