【裁判字號】93,婚,1871
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八七一號
　　原　　　告　甲○○　　（
　　被　　　告　乙○○　　（
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十四年二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年十一月十四日結婚，婚後並未生育子女，以
    高雄縣鳳山市○○街八二號為兩造共同住所。九十三年初被告趁機偷取原告之金
    飾等有價物品變賣，花用殆盡，嗣遭原告察覺，被告竟以言語辱罵原告，並於兩
    造父母親面前痛打原告。九十三年五月間，被告因生意失敗，負債新台幣（下同
    ）百餘萬元，原告因協助被告籌措款項亦負債近百萬元，詎被告竟又要求原告出
    資為被告購買高級轎車供其使用，然原告已無資力答允其要求，被告竟因此痛打
    原告，並禁止原告返回娘家探視雙親。九十三年六月一日原告遭被告施暴、掐住
    脖子，致受有右側頸部九公分深紅瘀痕、左側頸部五公分深紅瘀痕、兩手臂多處
    大小、深淺不一之瘀傷等傷害；九十三年六月三日凌晨二時許，被告再次毆傷原
    告，致原告受有頸部四‧五公分、二‧五公分抓傷、左頸一公分抓傷三處、左膝
    內側二Ｘ二公分瘀傷、右臂一Ｘ一公分、三Ｘ三公分瘀傷之傷害；九十三年六月
    五日原告再遭被告毆打，致受有左眼眶挫傷腫脹皮下瘀血五Ｘ二公分、左大腿挫
    傷皮下瘀腫二Ｘ一公分、右前臂挫傷皮下瘀血一Ｘ一公分之傷害。九十三年十月
    三日上午十時十分許原告因遭被告施暴，而受有前頸紅腫一Ｘ一公分、左前臂背
    部擦傷七Ｘ一公分、左前臂前部紅腫五Ｘ一公分、右膝擦傷三Ｘ二公分之傷害，
    原告再無法忍受被告屢次施暴，而執此聲請核發保護令，經台灣高雄地方法院核
    發九十三年度暫家護字第二三一號暫時保護令，然被告於暫時保護令有效期間仍
    不知悔改，除於九十三年十一月間偽簽原告姓名簽發本票向地下錢莊借款外，又
    屢次前往原告娘家騷擾、施暴，嗣經報警處理，被告始因屢次違反保護令遭羈押
    ，然而被告於婚姻關係存續中持續對原告施暴，已達不堪同居虐待之程度，為此
    爰依民一千零五十二條第一項第三款或同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚
    等語。並聲明：如判決主文所示。
二、被告則以：伊確曾動手毆打原告，亦有違反保護令之情事，伊同意與原告離婚，
    惟不願協同原告辦理協議離婚登記等語置辯（見卷第八四頁）。並聲明：同意與
    原告離婚。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦揭示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之虐待為訴請離婚事由者，
    應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為忍
    受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方
    對他方施以暴力行為或誣指他方與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊
    嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般
    夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神
    上之痛苦，均堪認係屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達
    不堪同居虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。
四、原告前揭主張業經其提出
    傷診斷書二紙、大東醫院診斷證明書二紙、高雄縣政府警察局林園分局處理家庭
    暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表一件、台灣高雄地方法院檢察署九十三
    年度偵字第二００三七號傷害案件傳票影本一紙、台灣高雄地方法院九十三年度
    家護字第八六三號通常保護令事件通知書影本一紙、台灣高雄地方法院九十三年
    度暫家護字第二三一號暫時保護令裁定影本一份、照片兩幀、本票影本二紙（見
    卷十六頁、第八至九頁、第十至十一頁、第十二頁、第十三頁、第十四頁、第十
    五頁、第八八頁、第八七頁），復為被告所不爭執，證人即原告胞弟吳建成則到
    庭證稱：九十三年六月某日晚間伊接獲原告電話通知，經伊及家人趕往兩造住處
    時，伊親見被告徒手以手臂架住原告的脖子，並動手打原告身體、辱罵原告三字
    經，還恐嚇伊及家人小心一點，威脅要殺死伊全家人；另九十三年十一月某日早
    上八時許兩造於娘家商談之際，伊亦親見兩造爭吵，被告架住原告的脖子；九十
    三年十二月六日早上七時許，被告再次前往娘家，堵住大門，並與伊及伊父親發
    生肢體衝突，伊與伊父親均因此受傷等語（見卷第二八至二九頁），證人即原告
    父親吳國華亦證稱：「‧‧‧第一次在九十三年一月間，我接到原告打電話來說
    遭到被告毆打，我就到兩造位於鳳山市○○街的住處，我幫兩造調解，調解不成
    ，被告還在我、我太太和他父母親面前用還沒打開的寶特瓶丟原告，丟了三、四
    瓶，我們差點被打到，‧‧‧兩造爭執的起因是被告偷了原告的金飾去賣，‧‧
    ‧被告當天有用三字經、臭雞巴等不堪入耳的話辱罵原告。‧‧‧（九十三年）
    六月一日、三日、五日原告也因被告毆打她打電話回來，這三次我都有帶原告去
    驗傷，‧‧‧有聲請暫時保護令，在此之前被告已曾毆打原告約十餘次，還限制
    原告不能回娘家，‧‧‧告還將房門及家中的傢俱毀損‧‧‧。（同年）九月九
    日被告去公司騷擾原告，‧‧‧我過去看，被告辱罵原告三字經，說連我也不夠
    看。（同年）九月十三日被告在九如路下原告，我到場時被告已經離去，但路人
    說確實被告有在那裡刁難原告。（同年）十月三日被告來娘家鬧，說他負債要我
    們幫忙負擔一半，當天我趕到現場時，我看到被告用雙手掐原告的脖子，將原告
    壓制在沙發上，‧‧‧九十三年十一月二十三日前一天晚上被告來家裡大小聲，
    有辱罵及恐嚇原告，‧‧‧九十三年十一月二十九日被告又在九如路攔下原告，
    我過去之後大家一起到九如派出所備案，我看到原告被被告打得鼻青臉腫，我帶
    原告去高雄醫學院驗傷。九十三年十二月六日‧‧‧我們要向被告要回車子，被
    告不高興、不還車，我們偕警察將車子牽回，‧‧‧當天被告還我和在街上打架
    ，被告打破我們家的破璃‧‧‧之後警察就以違反保護令罪將被告移送」等語明
    確（見卷第四九至五一頁），本院復依職權調取本院九十三年度暫家護字第二三
    一號暫時保護令事件、九十三年度家護字第八六三號通常保護令事件、九十三年
    度簡字第六一四０號違反保護令罪等案件全卷卷證，核閱屬實，被告並因連續違
    反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，經本院以
    九十三年度簡字第六一四０號判決判處有期徒刑六月確定（見卷第九十頁、第八
    九頁），經核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪信真實，本件被告於兩造婚
    姻關係存續期間屢次毆傷原告，其所為已然危及原告之身體、生命安全，致原告
　　對被告恐懼不已，再難與其共同生活，被告之前揭行為顯已逾越一般夫妻間爭執
　  所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而危及
    婚姻關係之維繫，可認已達致原告受有不堪同居虐待之程度，從而，原告以受被
    告不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」訴請離婚，既
    經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




