【裁判字號】92,婚,1370
【裁判日期】921224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三七○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如
左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張其因信仰關係，須到教堂禮拜，然被告不尊重原告信仰，不准原告
    上教堂，且因被告脾氣乖戾，經常以髒話辱罵原告，並動輒以離婚為由要脅原告
    ，控制原告言行，致原告身心遭受莫大傷害，而被告對原告大姐陳金連惡言相向
    ，禁止陳金連至原告家中，不僅嚴重破壞原告姊妹情誼，更使原告無處傾吐痛苦
    心聲，自有不堪同居之虐待。又被告婚後薪資雖有部份交予原告，但原告每月除
    須給付婆婆新臺幣（下同）一萬元費用外，家用負擔亦龐大，根本入不敷出，原
    告仍須經營美髮才得以支付開支，詎被告於九十二年五月間離家，即未再支付任
    何家用，致原告生活陷於困頓迄今，顯有惡意遺棄原告情事，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第五款之規定，請求判決原告與被告離婚等語。
二、被告則以其婚後將薪資交由原告支配，並未花用原告的錢，直至今年七月間遭原
    告趕出家門後，才未再將錢交給原告，但八月間仍有給原告一萬元，原告每月給
    被告父母五千元而已，是被告之父中風後，才增加為一萬元，但只拿了兩個月，
    且這些錢都是被告拿出來的，而被告於七月被趕出家門後，如果返家，原告會叫
    其兄、弟前往，被告會怕，所以才沒有回家，並非離家不歸，也沒有對原告、原
    告之姊陳金蓮惡言相向，更未禁止原告上教堂，原告是因為要跟其前夫、小孩復
    合，才要離婚等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十九年十一月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中之情，已據
    其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真。至本件原告主張其
    受被告不堪同居之虐待、惡意遺棄等語，被告則以前揭情詞置辯。是本件應審究
    者為：兩造間有無原告所主張離婚之事由？爰分述如下：
  (一)不堪同居之虐待部分：
  　１按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條
      第一項第三款固有明文。惟按該款所謂不堪同居之虐待者，係指予以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
      不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻間偶爾失和毆
      打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方
      之請求離婚為有正當理由（最高法院三十四年上字第三九六八號、二十年上字
      第二三四一號判例參照）。從而，所謂虐待尚與偶發之傷害行為有間，應就個
      案狀況，自傷害行為發生之次數及程度具體衡量所受侵害之嚴重性，並斟酌兩
      造之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如
      未逾越一般人所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂已受
      不堪同居之虐待。
    ２原告前開主張，固舉證人即原告之姐陳金連到庭證稱：「我沒有與兩造同住，
    　但我以前在台北時經常到兩造住處，後來因為被告說如果我與原告來往，被告
    　就要與原告離婚，所以我就沒有再去兩造的家。兩造搬到小港之後，我幾乎沒
    　有到過兩造的家。只有原告的小孩來的時候，我才會過去，原告的小孩只有來
    　一次，時間在九十二年暑假時。原告打電話給我，告訴我說被告不歡迎原告的
    　小孩來，被告正在跟她吵，這是在小孩來還沒有回去之前打電話的。我叫我的
      兩個弟弟去跟被告講，小孩找母親是天經地義的事情，要被告不要反對，我也
      不知道後來怎樣，後來被告還是一樣的吵。如果原告來找我一起作禮拜，被告
      都反對，而且還會踢原告的車子，導致原告的車子有凹洞」、「（問：是反對
      原告作禮拜，還是反對原告找妳作禮拜？）是反對原告與我一起作禮拜，只要
      原告找我們家人作禮拜，被告就反對」、「（問：原告如果自行作禮拜，沒有
      找妳們，被告會反對嗎？）會，只要作禮拜，被告就反對」等語在卷（見本院
      九十二年十一月十二日言詞辯論筆錄），且被告與原告之家人相處不睦，亦為
      被告所不否認（見同上筆錄），惟縱被告不同意原告與家人來往，而造成原告
      之困擾，然依原告及證人陳金連於本件訴訟中所述，尚難認被告對原告之家人
      有何侵害行為，況原告亦非不得循其他方式與家人往來，顯難憑被告不同意原
      告與家人來往即推論被告對原告有不堪同居虐待之情事。又證人陳金連雖證稱
      被告有不尊重原告信仰，禁止原告上教堂之行為，然該證人與被告間感情不睦
      ，已如前述，又係原告之姐，所述實難信無偏頗原告，尚不足採。此外，原告
      復未能提出其他有受被告不堪同居虐待之佐證，揆諸前揭說明，其主張受有被
      告不堪同居之虐待，即無可採。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
      三款之規定，請求准原告與被告離婚，要屬無據，應予駁回。
  (二)惡意遺棄部分：
    １次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方有支付家庭生活
      費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第
      一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方；又夫妻之一方無正當理由而與他
      方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄
      他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
      當（最高法院二十二年上字第九二二○號判例、四十九年臺上字第九九○號判
      例參照）。
    ２經查：
    　(1)被告係自九十二年七月間起才未返家與原告同住一節，已據被告自承在卷（
        見本院九十二年十月八日言詞辯論筆錄），而原告雖主張被告自九十二年五
        月間即已離家，然並未能舉證證明，是本件被告何時離家，自以被告所承為
        可採信。而依證人即里長黃隆明所述：「我不記得時間，但約在九十二年暑
        假期間，被告來找我，要我幫他跟原告要副家裡的鑰匙，否則他不能進去，
        我後來也有去找原告，跟原告講，叫她要把鑰匙給被告，原告當場有答應我
        ，但之後是否有給，我不清楚，其他我就不知道兩造的事情了」等語（見本
        院九十二年十一月十二日言詞辯論筆錄），苟被告不願返家，即無大費周章
        邀請里長代向原告索取鑰匙之必要，可見被告並無拒絕同居之主觀情事，又
        原告雖陳稱伊經里長調停後，有將鑰匙交給被告云云，然為被告所否認，參
        以原告於九十二年七月間被告未返家後，旋即於同年八月十一日向本院提起
        本件離婚訴訟，有附於起訴狀上本院收文戳章可按，顯見原告已不願維持婚
        姻，自無意願讓被告返家，不可能將家裡鑰匙交給被告，是原告此部分所陳
        ，尚無可採。足徵被告辯稱伊並非不願返家，而是遭原告拒絕等語，非無可
        信。從而，被告雖自九十二年七月間起未返家與原告同居，然主觀上並未拒
        絕同居，自難認其係惡意遺棄原告。
      (2)又本件原告主張被告未離家前，每月交予原告三萬元，惟離家後，僅於近一
        、二個月內支付五千元、一萬元各一次等情（見本院九十二年十月八日言詞
        辯論筆錄），參以被告所述：「從結婚以來，我沒有花原告的錢，我賺的錢
        都由原告支配，一直到七月份，被原告趕出家門，我才沒有把錢交給原告，
        但八月份我還有給原告一萬元」等語（見同上筆錄），互核大致相符，是被
        告於未返家前有給付原告生活費用，離家後仍分別給付五千元、一萬元一次
        ，應堪認定。至被告於離家後，雖未如前給付原告家庭生活費用，然其既遭
        原告拒絕而不能返家，且原告又隨即提起本件離婚訴訟，參諸常情，自難期
        待被告仍繼續支付原告前開家庭生活費用，更何況被告尚支付五千元、一萬
        元各一次，更難憑此認為被告無正當理由不為家庭生活費用之支付。而依民
        法第一千零三條之一第一項規定：「家庭生活費用，除法律或契約另有約定
        外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之」，本件原告從事
        美髮工作一節，亦據其陳明在卷（見同上筆錄），是其縱須將工作收入支應
        家庭開銷，亦屬當然，此實難謂被告有何惡意遺棄之處。況原告既有美髮收
        入，又未提出其於被告離家後，有因被告未支付家庭生活費用，致生活陷於
        困頓之證明，自無從認定其有何不能維持生活之情事，揆諸前揭說明，原告
        主張被告未支付家庭生活費用，顯係有惡意遺棄原告情事，實無可採。
      (3)綜上，原告既未能證明被告有何惡意遺棄原告之情事，則其依民法第一千零
        五十二條第一項第五款之規定，請求判准原告與被告離婚，亦屬無據，應予
        駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　  二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




