【裁判字號】94,婚,400
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第400號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，民國56年2 月
    18日生）於92年7 月2 日在大陸福建省福州市公證處公證結
    婚，兩造約定婚後在臺灣地區共同生活。被告嗣依約於92年
    8 月28日來臺與原告同住在高雄市○○區○○路80號三樓處
    所。詎被告來臺與原告共同生活約一個月後，僅因細故與原
    告發生爭吵，竟即不告而別，擅自離開上開住所，亦無任何
    音訊，經向其大陸親友打聽下落，雖據告知被告並未返回大
    陸，然其始終未曾返回上開住所，至今仍行方不明。兩造因
    而分居且無任何音訊往來已1 年餘，婚姻關係名存實亡，顯
    已破裂，有難以繼續維持之重大事由。為此，依民法第1052
    第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、福建省福州市
    公證處結婚證明書、結婚證、財團法人海峽交流基金會證明
    及兩造結婚登記申請書各1 份為證，且經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄，查明被告確於
    92年8 月28日入境來臺，至今尚無出境紀錄之情無誤，有該
    局94年5 月27日境信品字第09410295730 號函覆之被告入出
    國日期證明書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    保證書等相關資料附卷足稽。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開
    證據資料，認原告之主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項前段所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想
    所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關
    於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當。據此，本院審酌，婚姻之締
    結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，
    以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後來臺與原告生活約
    一個月後，僅因細故與原告發生爭吵，即擅自離開兩造共同
    生活住所，斷絕連絡，至今下落不明，致兩造因而分居且未
    有音訊往來已長達1 年餘，所為自足以破壞兩造婚姻基礎，
    進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻，原告因而無繼續
    維持形式婚姻意願，於此情形下，自難再期待兩造相互扶持
    、重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一
    夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定
    。是兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之
    重大事由存在，且該事由非應由原告一方負責，應堪肯認。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於
    法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　王少玲




