【裁判字號】96,婚,371
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第371號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年 7月12日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告大陸身分證、財
    團法人海峽交流基金會公證書影本、大陸結婚公證書影本各
    一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）93年 7月12日在大陸結婚。因原告己年
    邁，於生活起居上急需被告之照料；詎料婚後被告來台後皆
    在外打工賺取金錢，未實際與原告共同生活、照顧原告之生
    活起居，故原告在不堪忍受被告棄原告於不顧，且未履行同
    居之義務下，即於95年5月1日18時10分時至高雄市左營派出
    所報警被告離家出走在外非法打工。嗣後被告於95年5月4日
    於非法打工為警查獲，並於95年5月5日強制遺返出境。現今
    被告人在大陸，且因其在台違法打工，按依本國法律，被告
    亦己無法再於短期內來台與原告共同生活。爰依民法第1052
    條第2項第之規定，請求法院判決准予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告大陸身
    分證、財團法人海峽交流基金會公證書影本、大陸結婚公證
    書影本各一份為證。且被告婚後未履行同義務，在外非法打
    工，經我國強制出境一事，亦經本院查證屬實，此有高雄市
    政府警察局左營分局96年6 月22日高市警左分三字第096001
    45 69 函文1 件、內政部入出國移民署96年6 月2 日移署出
    停堯字第09611521 640號函文1 件在卷可查。此外，證人汪
    正軒即原告朋友、鄰居亦到庭證稱：「 (是否認識被告？)
    見過面。」「 (她來台在原告家住了一、二十天後，因為有
    人介紹工作，就到外地工作，就沒回來住了。」「 (被告因
    違法打工被遺返？)」 不知道，是由左營警察局遺返。」「
     ( 被 告在外工作期間，有無回來過？)回 來就只是看一下
    就走。」等語，核與原告所述相符。被告受合法通知後，未
    到場爭執，亦未以書面為任何聲明或陳述，本院審酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬
    編第1052條第2項前段所明定。上開抽象的、概括的離婚事
    由，係該法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立
    法本旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第 1項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第 2項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第 1項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互
    愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家
    庭生活為目的，然被告婚後來臺不久即外出非法打工且未返
    家與原告同住，且於此期間內，不思與原告共營健全之婚姻
    生活，竟違反夫妻婚姻履行同居義務，從事與許可不符之非
    法打工行為為警查獲予以強制遣送出境，而遭法定限制至少
    3 年內不得再入境，短期內無法再來臺與原告履行同居義務
    ，致兩造分居，於此情形下，誠難再期待兩造相互扶持，重
    建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻確已
    發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事
    由顯係由被告所造成，應堪認定。從而，原告依民法第1052
    條第2項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第79條但書前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                        書記官  黃進遠




