【裁判字號】93,婚,353
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第三五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年四月二十二日結婚，約定婚後以原告位於高
    雄市三民區○○○路二九七號九樓之五之租屋處為兩造共同住所，被告復於九十
    二年六月三十日來台與原告共同生活，九十二年十月四日兩造因被告思鄉心切而
    起爭執，原告不願被告返回大陸地區，進而出手推打被告之胸口三下，翌日被告
    即離家出走，經原告致電被告大陸親人，亦未能得知被告行蹤，兩造婚姻已無法
    維繫，為此爰依法訴請判決兩造離婚等語（見卷第五頁、第十九頁）。並聲明如
    主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年四月二十二日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷
    第九頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張固據其提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚公證書影本各一件為證
    （見卷第九、十、二五頁），並有證人鍾其先到庭證稱：「兩造在台灣有辦婚禮
    ，‧‧‧地點在屏東，原告當時在屏東做粗工，只有宴請二、三個人，我曾到兩
    造位於高雄的住處，但我沒有看過原告和被告住在一起，‧‧‧上個月（即九十
    三年三月）我到原告位於建國三路的住處，當時被告已經跑掉了」等語（見卷第
    二一頁），惟查：
　(一)原告主張被告來台與伊同住於高雄市三民區○○○路二九七號九樓之五，伊當時
　　在忠孝一路上一家名為小帆船之店家，為其外送便當云云（見卷第三七頁），其
　　主張已與證人鍾其先所證原告當時在屏東做粗工乙節不符，證人鍾其先之證詞亦
　　僅能證明伊於九十三年三月間前往原告位於高雄市三民區○○○路二九七號九樓
　　之五之住處時，並未與被告見面，至於兩造究有無於上址共同生活，其間相處情
　　狀如何，證人鍾其先則一無所悉，僅憑其證詞尚難證明兩造確已分居或被告有何
　　拒絕與原告同居之主觀意思存在，是原告主張被告自九十二年十月五日起即離家
　　出走乙節，尚須原告提出其他積極證據以茲證明，不得逕予採信。
　(二)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其申請資料縮影本，查悉被告於九十二年
　　六月三十日入境台灣地區，迄今均未出境，原告為被告申辦進入台灣地區旅行證
　　時，於申請書上填載之被告來台住所地址為高雄縣鳳山市○○○路一００巷四九
　　弄二八之二號，並非原告所主張位於高雄市三民區○○○路二九七號九樓之五之
　　共同住所，有內政部警政署入出境管理局九十三年四月二日境信冉字第０九三一
　　０三三六五四０號函在卷可稽（見卷第十五頁），原告固主張被告因思鄉心切，
　　執意返回大陸地區，始致兩造婚姻破裂云云（見卷第二十、四八頁），然若果如
　　此，被告自兩造之共同住所離去後，即當出境返回大陸地區為是，惟據上開入出
　　境紀錄顯示，被告入境迄今已逾六個月之合法居留期間，仍滯留台灣境內，顯見
　　原告之主張與證據資料相悖，不可採信。
　(三)另原告主張伊於九十二年十月五日被告離家後，因害怕警察來找被告，始將戶籍
　　遷往朋友位於高雄縣鳳山市○○○路一００巷四九弄二八之二號之住處云云（見
　　卷第三七頁），但查原告為被告申辦進入台灣地區旅行證時，即於申請書上載明
　　伊與被告在台灣之住所地址均為高雄縣鳳山市○○○路一００巷四九弄二八之二
　　號（見卷第十七頁），再佐以戶籍謄本記事欄之記載，原告係於九十二年九月九
　　日才將其戶籍自高雄市三民區○○○路二九七號九樓之五遷入高雄縣鳳山市○○
　　○路一００巷四九弄二八之二號（見卷第九頁），顯見原告遷移戶籍之時點係在
　　原告所陳報被告離家時點之前，是以原告之主張不僅前後相互矛盾，亦與上開證
　　據資料不符，不足採信。
五、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即，民法第一
    千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事存在。本件原告固主張被告自九十二年十月五
    日起即不告而別，不知去向，惟原告並未能提出積極證據以茲證明伊與被告確實
    處於分居狀態中；況原告亦陳稱被告於九十二年十月五日離家出走，乃肇因於伊
    在九十二年十月四日不滿被告執意返回大陸，而動手推打被告之胸口三下等語（
    見卷第二十頁），是縱認兩造現在確實處於分居狀態中，惟被告離家既肇因於兩
    造偶發之肢體衝突，自難認被告係基於遺棄原告之惡意始與原告分居，原告復未
    能提出其他積極證據以茲證明上情（見卷第四八頁），依民事訴訟法第二百七十
    七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，本件原告既
    未能舉證證明被告有何遺棄原告之主、客觀要件事實存在，即應由原告承擔不能
    舉證之不利益，從而原告據此訴請離婚為無理由，不得准許。
六、再按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查，原告固主
    張兩造婚姻破綻之所生乃肇因於被告思鄉心切，執意返回大陸地區所致，惟其主
    張乃不可採，已如前述，原告復未能舉證證明兩造間究有何難以維持婚姻之重大
    事由存在，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，亦屬無據，應予
    駁回。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　黃國忠




