【裁判字號】94,婚,199
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第199 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ＰＨＡＮＧ.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國八十三年一
      月十五日在印尼結婚，約定婚後以原告之戶籍地即高雄縣
      美濃鎮○○街一三一巷三號為同居生活之處所，婚後夫妻
      感情尚融洽，並於八十三年十月十五日生下長男溫新和，
      但被告於八十五年間將長子帶回印尼，由其家人照顧，返
      臺後復於八十六年六月二十二日表示欲返回印尼，原告不
      疑有他，詎被告返回印尼後即未再回來，亦未再與原告聯
      繫，原告還親赴印尼欲尋找被告及長子，然遍尋無著，僅
      得一人黯然返回臺灣，迄今被告仍毫無音訊，行蹤不明，
      是被告於八十六年六月二十二日離家返回印尼，對原告不
      聞不問，兩造分離迄今已逾八年，實已形同陌路，顯有違
      夫妻共同生活之本質，而難以繼續維持婚姻。為此，爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本訴。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼
        國人，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書等資料足以證
        明。揆諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中華
        民國法律，先予說明。
  （二）查原告主張被告係印尼國人，兩造於八十三年一月十五
        日在印尼結婚，約定婚後以原告在臺灣之住所為共同生
        活之處所，被告並來臺灣與原告同居生活，先後於八十
        四年及八十五年間返回印尼後又回到臺灣，但於八十六
        年間六月二十二日離開臺灣返回印尼後則未再返回，經
        原告前往印尼尋找，亦未找到被告，且也聯繫不上，迄
        今被告仍毫無音訊，行蹤不明之事實，業據原告提出戶
        籍謄本、結婚證書原文及中譯文等資料為證，且經證人
        及原告之兄溫德銀到庭證稱：兩造在八十三年或八十四
        年間在印尼結婚，婚後被告有來臺灣與原告同住生活，
        伊回家有看到被告二至三次，伊最後一次看到是在八十
        五年間，之後就再也沒看到被告，伊有問家人，家人表
        示被告返回印尼等語甚明（見本院九十四年三月七日言
        詞辯論筆錄），又被告於八十六年一月二十四日入境台
        灣，嗣於同年六月二十二日日出境後，迄今未再入境，
        亦有兩造之入出境查詢結果資料表一份在卷可稽，被告
        未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明或
        陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張之事實為
        實在。
  （三）又按婚姻乃兩性之結合，以組織家庭，共同生活為目的
        。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
        生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第
        二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻
        者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
        礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
        相當。（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決
        參照）。查本件被告於八十六年六月二十二日出境回印
        尼後，即不肯返台，原告還前往印尼尋找被告但並未尋
        獲，兩造迄今分居已逾八年，已如前述，此與結婚之目
        的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩
        造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共
        同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同
        生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應
        由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零
        五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，
        應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官  王治華




