【裁判字號】90,婚,888
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十七年間結婚，育有子女六人，目前婚姻關係仍存續中。詎
    被告竟自七十三年間起無故離家出走，迄今未返家與原告履行同居生活，六名小
    孩均由原告扶養長大，現均已成年，兩造已十餘年未共同生活，亦沒有夫妻之情
    感，爰依民法第一千零五十二條第二項有其他重大事由難以維持婚姻之規定，訴
    請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人即兩造之子杜沂龍。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：因伊做生意失敗，致原告離家出走，又常去賭博，故兩造分居迄今。
    理    由
一、原告主張兩造於五十七年間結婚，育有子女六人，目前婚姻關係仍存續中。詎被
    告竟自七十三年間起無故離家出走，迄今未返家與原告履行同居生活，六名小孩
    均由原告扶養長大，現均已成年，兩造已十餘年未共同生活之事實，業據其提出
    戶籍謄本一份為證，復經證人即兩造之子杜沂龍到庭證稱：兩造於七十三年間分
    居，因個性不合經常吵架，根本沒有在一起的必要，還有財務問題，伊父親因為
    賭債問題，弄得家裡財務很亂，家中小孩的扶養費大概有十年的時間都是靠伊母
    親等語，且為被告所不爭執，是原告之主張自堪信為真實。
二、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，職故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互
    諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之生
    活關係。本件兩造自七十三年間即分居迄今，已如前述，是兩造一、二十年來即
    無共同之婚姻生活；又婚姻係夫妻為謀共同相處而建立永久持續性之生活關係，
    而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在客觀上未共同
    生活已達一、二十年之久，則其主觀上對於該婚姻之存在與認同已無眷戀，婚姻
    對於兩造而言，已是名存實亡，而失其婚姻之真實意義，尚且兩造均到庭自陳同
    意離婚，由此益見兩造主觀上感情上已生破綻，而無維持婚姻之意願。綜上，應
    可認兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在，則原告本於民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本，係照原本作成。
本判決業經當庭宣判，且經兩造當庭捨棄上訴權，兩造均不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　唐美玲




