【裁判字號】90,婚,1530
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一五三○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年一月十一日在中國海南省結婚，婚後約定居
    住我國高雄縣彌陀鄉○○村○○路八八號，被告並於八十九年三月二十九日來臺
    ，惟被告嗣於八十九年十二月五日以祖母病危為由，返回中國，之後便拒接電話
    ，原告託人至大陸找尋被告，被告態度惡劣，拒絕返回臺灣，兩造間婚姻顯有重
    大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：被告祖母確實病情危急，並非謊稱，當時原告還提供路費新臺幣（下
    同）三萬元，被告不及時返回臺灣與原告同居，是因被告經濟困難，若原告能自
    願給被告十萬元，被告也能理解原告聲明，同意與原告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及被告旅行證各一件為證，並經本院
    依職權查詢被告入出境資料及被告旅行證申請書，發現被告確實於八十九年十二
    月五日出境，迄今未再入境，原告訴訟代理人甲○○亦具結後陳述：「被告眼中
    只有金錢，來臺灣後前二個月對原告還多所照顧，後來她熟悉環境後，就參與直
    銷，就常常出去上課及推銷產品，對家裡根本不太理睬，她將原告的錢都匯到大
    陸去，被告根本不是真心與原告結婚，原告有重度聽障，被告連學手語與原告溝
    通都不願意，原告也有學習障礙，所以兩造間的溝通就越來越困難，被告回中國
    海南後，只有打過一次電話回來，打電話回來的目的是要將昂貴的化粧品託朋友
    帶回海南給她，後來就沒有再打電話回來過，我們也打過四次電話給被告，但被
    告都不在，都是由被告家人接聽，我們也有請介紹人過去海南島請被告回來，被
    告也不願意。」等語（詳見本院九十一年四月二十五日言詞辯論筆錄），查核屬
    實，被告空言抗辯，不足採信，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，將金錢及事業置於兩
    造婚姻生活之上，甚且於答辯狀上要求原告給付十萬元，即同意與原告離婚，顯
    見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，
    客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳素徵




