【裁判字號】92,婚,1288
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　戶籍高.
　　　　　　　　　　　　事務所；行蹤不明）
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十三日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告乙○○（四十七年十月五日生；身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）為夫妻，然被告於九十一年十二月三十一日離家出走後，
    迄今行蹤不明，致兩造已有多年未共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，被告於九十一年六月二十八日將戶籍遷到高雄市○○區○○
    路六三五巷二八號，嗣再於九十二年八月二十一日遷到高雄市○○○路四六八號
    九樓之一（三民區第二戶政事務所），有戶籍謄本在卷可佐。本院前對高雄市○
    ○區○○路六三五巷二八號寄發通知，因被告遷移不明而退回，有送達回執在卷
    可佐。再參酌本院九十二年九月一日言詞辯論期日，兩造之子即證人張元愷（七
    十三年十二月三十日生）證稱：「（你母親現在在哪裡？）不知道，在九十一年
    十二月三十一日我從學校回來，接下來就沒有看到媽媽，剛好是我生日的隔一天
    。（你母親離家後，還有無以電話跟你們聯絡？）沒有。（知不知道你母親去你
    阿姨那裡？）鼎中路六三五巷二八號那是我阿姨陳美華的家，阿姨在做泡沫飲料
    ，媽媽離家後我有去過阿姨那裡，阿姨有說媽媽沒有住那邊。（媽媽有沒有回澎
    湖住？）媽媽離家之後，我有回澎湖找外婆，她也沒回去。（有沒有媽媽電話？
    ）沒有，之前媽媽有一支行動電話，但也沒有用了。」等語，堪信被告自九十一
    年十二月底離家出走後就疏於與原告及子女聯絡，迄今行蹤不明致兩造未能共同
    生活。又原告稱：「（被告乙○○為何離家？）她離家之後，我才發現她在外面
    虧空很多錢。」，而張元愷亦證稱：「（爸爸會不會打媽媽或用三字經罵媽媽？
    ）不會。但是我媽媽離家之後，爸爸接了很多電話，是要跟媽媽討錢的，所以媽
    媽離家可能是這個因素。」等語，足見被告離家係因於積欠他人債務，而非因遭
    受原告不堪同居之虐待，是以被告離家顯無正理由。
三、綜上所述，被告無故離家，致兩造分居已有多時，且離家後長期疏於與原告及子
    好聯絡，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式
    意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開
    事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




