【裁判字號】91,婚,1741
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年三月七日在大陸貴州省結婚，婚後約定共同於台灣
    居住生活，惟被告婚後僅來台一次，居住未滿三月，於九十年七月二十四日返回
    大陸後，即無音訊，經原告二次至被告大陸貴陽住處找尋，仍無被告消息。被告
    既不願再來台共同生活，加上兩岸時空阻隔，且兩造未有音訊已逾二年，婚姻顯
    已破裂。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、認證書、被告之大陸身分證、戶
    籍謄本各一件為證，並經證人劉晶金到庭證述無訛。而被告自九十年七月二十四
    日離台後迄今未入境，原告曾二次至大陸貴州找尋被告一情，復經本院依職權查
    詢被告入出境資料，查核屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其於婚後僅來台一次
    ，且於九十年七月返回大陸後即無音訊，經原告二次至大陸被告住處找尋，仍無
    被告消息，兩造未有音訊已逾二年等情，前已述明，依上開情節，原告主張被告
    逾二年期間，對原告未加聞問，其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復
    合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持等情，應堪信實，且該事由非應
    由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




