【裁判字號】95,婚,66
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　2之4.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
甲、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國90年1
    月16日在大陸地區福建省福州市結婚，目前婚姻關係仍存續
    中，婚後被告於90年4 月來台與原告生活，惟經過3 、4 個
    月之後，被告即北上至其阿姨家居住，而原告亦前往台北市
    找工作，並居住在友人住處，直至92年11月間，原告因找不
    到工作，而邀被告返回高雄，惟被告向原告表示其無法適應
    在台生活，要返回大陸，其後兩造即失去聯繫，迄今已近3
    年，則雙方未能共同居住一起，長期空有夫妻之名而無夫妻
    之實，已經逸脫應有夫妻生活本質，違反夫妻相互扶持之旨
    ，顯然被告毫無維繫與原告共同生活之意願，根本無欲再營
    造婚姻生活，是兩造因兩岸思想生活習慣背景等差異無法融
    合，婚姻已出現破綻難期回復，有重大事由難以維持婚姻，
    爰依據民法第10 52 條第2 項規定，聲明請求判決兩造離婚
    。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書
    狀陳述如下：被告來台期間，因與原告在思想及生活方式有
    落差，產生一些口角及磨擦，於是去朋友家住一陣子，惟自
    此之後，就與原告失去聯絡，曾多次打電話，就是連絡不上
    原告，原告從沒有給予被告生活費，被告因在台期間只靠微
    薄的手工收入過活，並無法維持生活，後因逾期停留離境，
    故原告所言與事實不符，原告請求離婚之訴訟費用應由原告
    負擔等語。
三、原告主張兩造於90年1 月16日在大陸地區福建省福州市結婚
    ，目前婚姻關係仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本及結婚
    證明書各1 紙為證，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。原告為台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故本件應適用台灣地區之法律，先予
    敘明。次按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重
    大事由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。蓋婚姻係以誠摯相愛共同生活為基礎，
    若此基礎已動搖，難期共同追求家庭生活之美滿，則婚姻關
    係即屬破裂，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。
    所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由
    但書規定「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
    雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，以符合
    公平（最高法院87年臺上字第3023號、90年度臺上字第2215
    號、91年度臺上字第1023號判決意旨參照）。又按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第277 條定有明文。本件原告雖主張被告於92年11月間，向
    原告表示其無法適應在台生活，要返回大陸，其後兩造即失
    去聯繫，足見被告毫無維繫與原告共同生活之意願，根本無
    欲再營夫妻生活等情，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯
    ，經查，被告於94年5 月26日因為桃園縣政府警察局查獲逾
    期停留及從事與許可目的不符之工作，而強制出境，之後即
    未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理局檢送之入出國
    日期證明書及入出境相關資料在卷可稽，原告主張兩造現處
    於分居之狀態可信為真正。惟被告辯稱與原告產生一些口角
    及磨擦，於是去朋友家住一陣子，自此之後，就與原告失去
    聯絡，曾多次打電話，就是連絡不上原告，原告從沒有給予
    被告生活費，被告因在台期間只靠微薄的手工收入過活，並
    無法維持生活，後因逾期停留離境等語，而原告對於其上開
    主張，並未提出任何具體事證加以證明，揆諸前揭法條規定
    ，自難認原告之主張為真；況原告到庭自承伊不知道被告是
    如何回大陸的，亦不知道被告有沒有住她阿姨家，伊於92年
    年底遺失手機之後，即無法聯絡被告等語，可見原告對於被
    告之行蹤漠不關心，自難僅因被告嗣後遭遣返，即認當初造
    成兩造失去聯繫及日後分居狀況之過失均在於被告。是原告
    主張兩造間因可歸責於被告重大事由，難以維持婚姻，即難
    採信，依上開法律規定及說明，原告依民法第1052條第2 項
    規定，訴請離婚，自屬無據，應予駁回。
丙、結論：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　徐麗紅




