【裁判字號】94,婚,25
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年7 月17日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄縣美濃鎮○○路308 號住處，嗣原告有幫被告申請入台旅
    行證，並經准許。而被告於92年10月5 日有來台與原告同住
    ，然被告於93年6 月12日竟無故離家出走返回大陸，棄家庭
    於不顧，現已失去聯絡，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決
　　如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
　  亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
　  地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月17日結婚
    之事實，有原告提出之
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出
    書影本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    一件為證，並經證人即原告之父林作隆到庭證稱：「兩造有
    在大陸結婚，兩造有約定婚後要來臺灣同住在高雄縣美濃鎮
    ○○路308 號，被告也在92年10月5 日有來臺灣，來臺灣之
    後她與原告相處不錯，但後來被告在93年6 月12日無緣無故
    離家，並返回大陸，我還有原告都有打電話去大陸給被告，
    被告表示她不願意再回來，後來被告也沒有再打電話給原告
    或我，現在我們已經失去聯絡。」等語明確（見本院94年4
    月12日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原
    告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高
    雄縣美濃鎮○○路308 號住處，後被告係於92年10月5 日入
    境台灣，於93年6 月12日自台灣出境，至今尚未再入境，有
    該局94年1 月12日境信栩字第09410241740 號函一份在卷足
    憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄
    縣美濃鎮○○路308 號住處同居，及被告現並未與原告同住
    等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。
五、綜觀上情，被告自93年6 月12日無故離家返回大陸，迄今未
    再與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有長達十月餘違背同居義務之客觀事實，
　　亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
　  中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　4 　月 　19 　日
                   家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　4 　月 　19 　日
                              書記官　鄭淑華




