【裁判字號】92,婚,892
【裁判日期】921222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於本院於民國九十二年十二月八日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月七日在中國福建省結婚，婚後約定居住
    我國高雄市小港區中船二村一七號之一，被告曾八十九年十一月七日來臺與其同
    住二個月，於九十年一月十四日返回中國，之後便未再來臺，其曾再為被告申辦
    旅行證寄給被告，且打電話與被告聯繫，但被告表示不想再來臺灣，兩造間婚姻
    顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判
    決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且經證人即原告之朋友歐
    昊於到庭證稱：「我家離他家大概六公里，我有見過被告，原告自己是貨車司機
    ，入境手續都是委託我辦理，去年辦出旅行證後有寄給被告，我還打電話去被告
    說他有收到，我聽到的是說他不來，我問他為何不來，他說他父母親不讓他來，
    且原告他在開卡車上班時間不固定」、「被告有說他要離婚」等語明確（見本院
    九十二年九月十五日言詞辯論筆錄），而經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局含調被告被告入出境及申請來臺資料，發現被告確實曾於八十九年十一月七
    日入境，於九十年一月十四日出境，之後即未再入境，有該局九十二年七月十四
    日境信昌字第０九二００八０八九四號函所附之入出境記錄一份、大陸同胞申請
    來臺查詢單二份附卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸地區人民，與
    原告結婚後，於八十九年十一月七日來臺與原告同住，於九十年一月十四日出境
    後，拒絕入境再與原告同居，迄今已近三年，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及
    共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可
    能，且該事由被告應負較大比例之責任，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十二　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 二十二　 日
~B法院書記官　王治華




