【裁判字號】90,婚,1281
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年結婚，初尚和睦，未育有子女。詎被告竟自八十八
      年二月初起離家出走，拒不與原告履行同居之義務，不負擔家計，不協助原告
      共同生活，置原告生活於不顧，經原告錯至被告娘家欲帶為被告竟均遭受拒絕
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及本院八十九年婚字第六二五號民事判決一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：不願意回去與原告同居，二人個性不合，婚姻無繼續之可能，贊成二造
            離婚，結束痛苦。
丙、本院依職權掉調閱本院八十九年婚字第六二五號民事卷。
    理    由
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第
    六二五號履行同居確定判決卷證可證，，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
     零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走返回娘家居住，迄今近
     二年，既拒絕返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭
     之生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
     事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
     予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　康進福




