【裁判字號】97,婚,601
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第601號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國60年3 月22日結婚（下稱系爭婚姻）
    ，婚後夫妻感情尚稱融洽。詎被告竟於96年4 月間離家出走
    ，原告四處找尋未果，原告遂向本院起訴請求被告履行同居
    義務，經本院於97年3 月7 日以96年度婚字第1170號判決被
    告應與原告同居確定在案，但被告於上揭判決確定後仍未履
    行與原告同居之義務，迄今被告仍行蹤不明，音訊全無，足
    認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，且系爭婚姻已無維
    持必要，原告爰依民法1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，請求法院擇一為准予兩造離婚之判決，並聲明如主文
    第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在卷外，並
    有原告提出之戶籍謄本1 份為證，且證人即兩造之子女楊雪
    慧於本院證稱：伊從出生到現在都與原告住在一起，被告從
    去年開始不住家中，伊不知道被告去哪裡了，他為何離家也
    不知道，被告也沒有留下聯絡方式等語屬實，且原告前向本
    院起訴請求被告履行同居義務，經本院於97年3 月7 日以96
    年度婚字第1170號判決被告應與原告同居確定在案等情，業
    經本院依職權調閱本院96年度婚字第1170號卷宗核閱屬實，
    另本院函請員警至被告之戶籍地即高雄縣大寮鄉○○村○○
    路213 號查訪被告有無實際居住該處，經鄰居林欽期（住高
    雄縣大寮鄉○○村○○路211 號）陳稱：伊認識被告，伊大
    約有1 年未見被告返家過等語，有查訪紀錄表1 份附卷可參
    ，堪認被告現確未居住於上揭戶籍地，且行蹤不明。綜合上
    揭事證，足認原告主張被告於96年4 月間離家出走，經原告
    向本院起訴請求被告履行同居義務，本院以上揭判決被告應
    與原告同居確定在案，但被告於上揭判決確定後仍未履行與
    原告同居之義務，迄今被告仍行蹤不明，音訊全無等情，應
    可採信。
  (三)依上所述，被告自96年4 月離家後即未與原告共同生活迄今
    已1 年5 月餘，且被告經本院以上揭判決被告應與原告同居
    確定在案，惟被告仍未履行與原告同居之義務，客觀上被告
    亦無不能履行同居義務之正當理由，顯見被告主觀上並無履
    行同居之意願而有拒絕同居之意，且係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，則原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，核屬正當，應予准許。
五、本院已依民法第1052條第1 項第5 款規定，為原告勝訴之判
    決，則原告另主張之同法第1052條第2 項之離婚事由，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　9　　月　　18　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




