【裁判字號】92,婚,1727
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼人民，原告與被告於民國九十一年六月四日結婚，惟兩造
    婚後因相處不睦，加以原告因外出工作致三個月未歸，被告遂於九十二年九月五
    日離家返回印尼，經原告多次與被告聯繫，被告均拒絕來台，綜上，被告顯係惡
    意遺棄原告，且現在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及印尼國之結婚證書等各一件資料為
    證，且有證人即原告之母親葉美蘭到庭證稱：「我是與我兒子過去印尼迎娶被告
    ，結婚後被告來台住快一年，九十二年被告離家回印尼就沒有回來，我打電話到
    印尼要她回來，她說她不回來，到現在都沒有聯絡，我不知被告為何要離家，我
    知道被告現住在印尼，我叫她回來她不回來。」等語（詳見本院九十三年三月十
    一日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為印尼人民，原
    告為我國國民，兩造於民國九十一年六月四日結婚，而被告婚後雖曾來台與原告
    共同生活，詎被告竟於九十二年九月五日離家返回印尼後，即未再返台，經原告
    多次與被告聯繫，被告仍拒絕來台之事實為真實，已如前述，是被告並無不能同
    居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




