【裁判字號】94,婚,169
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第169號
原　　　告　甲○○　　大陸地區.
訴訟代理人　楊雪貞律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月17日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，兩造於民國92年2 月
    20日在大陸地區結婚。嗣原告於92年9 月29日以探親名義來
    台與原告同住於高雄市三民區○○○街3 號之1 。惟被告之
    居住環境髒亂不堪、奇臭無比，到處均是煙灰與檳榔汁、檳
    榔渣，老鼠、蟑螂橫行，尤有甚者，尚有許多流浪漢同住，
    骯髒不堪，原告事後據悉，被告與其他屋內住戶均係居住他
    人廢棄之破舊房舍，房屋沒門鎖，雨天屋內到處落水。而被
    告本人在門口隨地小便，不洗臉不洗澡，身上一層黑污，衣
    服也不換洗，嘴角總是沾著紅紅旳檳榔汁，全身怪味，原告
    一靠近就會嘔吐，根本無法與之共同生活，試著要求被告改
    善個人衛生，被告卻說他又不髒而拒絕改善，原告每次受不
    了要離開，被告就威脅將報警抓原告去關，原告因不懂法律
    ，只好一直容忍。又被告以往沒有工作，不能支付原告生活
    費用，原告每餐僅吃一餐泡麵或一塊麵包維生，被告自93年
    底開始在天天新黃昏市場當停車場管理員，未料被告每次領
    到工資即去打賭博電玩，仍不肯交付家庭生活費用，只有被
    告賭博贏錢時原告曾向其要到兩筆共新台幣（下同）3 萬多
    元，除此，被告完全不管原告之生活，毫無家庭責任。另被
    告向銀行申辦信用卡，接到催債通知置之不理，甚至很得意
    的告訴原告，其全家人均係如此，倒銀行跟政府的錢都不用
    還，其為人很不誠實，亦令原告感到痛苦。後來原告希望離
    婚返回中國大陸，被告即開口要原告給付800,000 元。原告
    於93年2 月16日返回中國大陸，嗣被告又申請原告來台團聚
    ，並一直打電話催原告來台，原告不堪其擾，決定來台與被
    告結束婚姻關係，而於93年10月9 日再度來台，當日即與被
    告協議離婚事宜，被告仍堅持要800,000 元才肯離婚，原告
    因無法負擔，又不願待在被告髒亂不堪之住所，即離家暫居
    朋友住處，其後原告又多次前往與被告協議離婚事宜，被告
    仍舊堅持必須800,000 萬元才肯離婚，而因為被告沒有幫原
    告投保健保，所以原告無法申請延期居留，在94年4 月7 日
    已經出境，綜上情形，被告之惡行惡習已致兩造之婚姻生活
    產生嚴重破綻，致兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第
    2 項有重大事由難以維持婚姻之規定請求判決離婚。
二、被告則以：被告願意與原告離婚，惟係原告都不出面與被告
    談，都讓代理人在被告上班時打電話給被告，以前被告確實
    曾協調要原告給付80萬元來離婚，因為被告娶原告有花費金
    錢，但是被告現在不要金錢了，同意跟原告離婚。被告確實
    沒有幫原告投保健保，因為原告沒有告訴被告，原告來住一
    陣子就離開家，被告也找不到原告等語置辯，並聲明：同意
    原告之請求。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為大陸
    地區人民，被告為台灣地區人民，兩造於92年2 月20日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零52條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。
  (三)經查，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有卷附戶籍謄本
    可佐。其次，兩造婚後，被告確曾為原告提出入台申請，且
    來台地址係登載原告位於高雄市三民區○○○街3 之1 號住
    處，後被告係於92年9 月29日入境台灣，並於93年2 月16日
    出境，復於93年10月9 日入境等情，有內政部警政署入出境
    管理局94年3 月22日境信凡字第09410726220 號函及所附之
    被告出入境紀錄、旅行證申請書各1 份在卷足憑。是堪認兩
    造婚後確實同住於台灣地區之高雄市三民區○○○街3 之1
    號住處。
  (四)而兩造同住之後，原告因感到被告住處老舊、髒亂，被告又
    未給予原告生活費，亦未為原告投保健保，盡其身為人夫之
    責，原告已無維繫婚姻之意願，業據原告陳明在卷，並據其
    提出戶籍謄本1 份及結婚證書、戶口名簿、入出境許可證等
    影本各1 份、相片6 張為證。再兩造確實曾經協談離婚，被
    告以往確實曾要求原告給予800,000 元，才願意離婚，亦據
    被告自承在卷；另證人即原告之友人邱玉英亦到庭證稱：「
    我與原告是在大陸就是朋友，原告告訴我說被告沒有照顧她
    的生活，他們夫妻之間因為離婚問題有發生爭執，當時被告
    他不願意與原告離婚，並且有打電話來告訴我說他要八十幾
    萬元才會願意與原告離婚，第二次被告有再打電話給原告說
    要十幾萬元才願意離婚，當時我在原告旁邊，所以我才知道
    狀況，被告有工作，好像在黃昏市場工作，被告都沒有支付
    原告生活費，原告曾經有向我借過錢，原告沒有在外打工，
    所以她也沒有其他經濟來源。」、「（第二次被告打電話來
    時，有無與被告講電話？）第二次被告打來時，我確實有跟
    被告講了二句話，我跟被告說原告確實沒有錢，我記得時間
    是在上個月（94年2 月份）的19日，我沒有去過原告的家，
    所以不知道她的家的環境狀況為何。」等語明確（見本院94
    年3 月11日準備程序筆錄）。亦可認被告本身已無維繫婚姻
    之意願，僅係因冀圖離婚時可從原告處取得一筆金錢，而始
    終未達成離婚協議及辦妥離婚登記自明。況被告事後亦已表
    示，願意於原告無條件離婚，不再請求金錢等語（見本院94
    年4 月20日準備程序筆錄），益證兩造間已無情感基礎可言
    ，均無維繫婚姻之意願。
  (五)綜觀上情，並審酌兩造分別生長於海峽之兩岸，其生活環境
    、觀念、風俗習慣本有差異，而兩造在相識未深之情形下締
    結婚姻，本無深厚之情感基礎。且由兩造婚後，被告甚少供
    給原告生活所需，甚至未為原告投保全民健保等情觀之，被
    告對原告並未悉心呵護照料；而衡諸原告一再陳稱被告生活
    環境髒亂、衛生習慣不好，卻未見原告表明曾盡心整理家務
    、維持環境等情，亦可認原告對被告亦無相互扶持、共度困
    境之誠意；況兩造均表示無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且依兩造之互動情形，客觀上堪
    認無回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由。且核兩
    造率爾締結婚姻，嗣又未盡力協調彼此之差異，兩造對該事
    由之發生均應負相當之責，其過失應屬相當，從而原告依據
    民法第10 52 條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　黃悅旋
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  　　　　      書記官　周美




