【裁判字號】92,婚,40
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　達處所.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國九十年十月十九日在大陸與原告結婚，並來台灣
    與原告共同生活，但被告於九十一年五月十七日以探親為由返回大陸後，即表示
    不願意再到台灣來，顯未履行法定同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸地區常住人口登記卡及戶主資料一份，並聲請傳
    訊證人李其星。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
    書。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於九十一年五月間返回大陸後至今未返，拒與原
    告履行同居義務，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區常住人口登記卡及戶主資料
    一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資
    料及旅行證申請書屬實，復經證人李其星到庭證述：「我知道兩造婚姻不是很融
    洽，他們常常爭吵，被告離開台灣後就沒有再回原告家」等語明確，且被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查本件被告離開本國國境，迄今已一年餘，並拒絕返台與原告同居
    ，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




