【裁判字號】92,婚,1522
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五二二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　林夙慧律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十二月十九日結婚，婚後未育有子女，因被告婚前即
    於岡山鎮購屋居住，而原告係任職於中華郵政，與父母同住於高雄市，兩造婚後
    仍維持婚前交往情狀，被告偶爾前來與原告同住或原告偶於假日前往岡山與被告
    同住，兩造聚少離多，婚後感情日趨泠淡，原告對被告婚後生活之實際狀況，亦
    不瞭解。九十一年十二月間，突有自稱被告債權人之不明人士，前來原告高雄住
    所，要求原告清償被告之債務，且態度蠻橫並口出威脅、恐嚇之語，令與原告同
    住之父母驚恐萬分。經原告詢問，被告始坦承在外負有一百五十萬元以上之債務
    ，惟藉詞係與人合夥投資美容連鎖店失敗所致，且表示有冒用原告名義於本票背
    面背書，並懇求原告代為處埋清償，原告因不忍見被告受債務逼迫之苦，乃代為
    清償計一百五十四萬元之本票債務，向債權人取回被告開立之本票，其中確有數
    紙本票背面確有偽簽原告名義背書之署押、指印，被告此偽簽原告署押、指印之
    舉，顯已罹有刑責，惟因原告認既已向被告承諾代償債務，且被告亦保證不會再
    犯，原告乃未加追究。熟料，事隔僅約二個月即九十二年二月間，被告竟又向原
    告表示在外尚積欠地下錢莊一百萬元，並書立明細，再度要求原告代為處理，且
    一再保證此債務清償後絕不再向人借貸，並書立離婚協議書同意離婚，因原告之
    前代償一百五十四萬元後，已無資力再負擔此龐大債務，乃向原告胞姊借貸一百
    萬元代償被告此一百萬元之債務。此事經過後，被告即未再與原告連繫，且迄今
    音訊全無，致兩造仍未辦理離婚登記。九十二年六月初，原告竟又接獲鈞院民事
    裁定，謂原告簽發三十八張本票，金額計三十七萬元之本票債務未償，且未幾又
    接獲執行命令，惟因系爭本票確非原告所簽發，且經查應係被告又冒用原告名義
    簽發本票，原告不得已只得提起確認本票債權不存在之訴，現由鈞院簡易庭審理
    中。且據聞被告在外尚有高達六、七百萬元之負債，且為躲避債務已逃匿無蹤，
    致債權人（地下錢莊）幾乎天天前來原告住所、辦公室恫嚇原告還錢，甚至於九
    十二年八月四日以已找到被告為藉口，於深夜誘騙原告外出同車，且原告一上車
    行動即遭控制長達數小時至天亮後，始獲釋放，惟被告之債權人仍揚言不善罷干
    休，將持續至原告住處及工作地點討債，令原告驚恐至極。經此事件原告及其家
    人已無法繼續於原住所居住，只能搬離，且為免遭遇不測，原告亦只得辭去穩定
    之公務員工作，四處躲避被告之債權人。被告所為顯已失夫妻間互信、互諒之基
    礎，兩造夫妻之情份亦已殆然無存，故即令日後再行共同生活，亦難期再為正常
    之關懷與互動，足認為難以維持婚姻之重大事由，而此項事由之存在，係可歸責
    於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本票及被告身分證影本、借款明細影本、離婚協議書影本
    、本票裁定影本、執行命令影本、高雄郵局函等件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十八年十二月十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本記載可證；而其主張兩造婚後並未共同生活，且因分隔二地，夫妻感
    情並非融洽，被告於九十一年十二月起即因在外背負龐大債務，致嚴重影響婚姻
    生活，原告初雖念及夫妻情誼，先後代償一百五十四萬元及由胞姐代償一百萬元
    ，而未追究被告冒用原告名義簽發本票背書保證之刑責，而被告竟一再對外借款
    ，金額高達六、七百萬元賭債，且為躲避債務竟逃匿無蹤，音訊全無，令原告及
    家人生活受到嚴重干擾，原告更曾遭被告債權人限制行動自由及恐嚇，至今已無
    法工作，原告全家亦被迫遷離，四處躲避被告之債權人等情，並經證人即原告之
    父江金鑑到庭證稱：「我和原告同住，所以兩造的事我知道，被告在今年一、二
    月間向地下錢莊借很多錢，詳細金額我不知道，今年三月份左右有不明人士來家
    裡要我及我兒子替被告還錢，我就幫她還了一百多萬元，我有把被告的本票拿回
    來，被告並寫了一張離婚協議書，被告在寫了協議書後人就失蹤了，之後又有人
    來找我們還錢我就不理他們了，我們也一直沒找到被告的人」等語明確，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌
    ，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    兩造夫妻感情並非融洽，且被告在外背負龐大債務，致嚴重影響婚姻生活，並為
    躲避債務竟逃匿無蹤，音訊全無，令原告及家人生活受到嚴重干擾，原告更曾遭
    被告債權人限制行動自由及恐嚇，至今已無法工作，全家亦被迫遷離四處躲避被
    告之債權人，被告所為顯已失夫妻間互信、互諒之基礎，已經逸脫夫妻生活應有
    之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為
    在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    ，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一
    千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生
    ，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離
    婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭裕一




