【裁判字號】92,婚,297
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二九七號
　　原告即反訴被告　甲○○
　　被告即反訴原告　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部份：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國七十八年六月二十五日結婚，初期尚稱和睦，並一同住在高雄
    縣橋頭鄉○○路校邊巷四十號，其後於八十六年間，因雙方意見不合，被告將原
    告趕出家門，此後兩造即分居至今，互不來往連絡，顯無繼續維持婚姻之必要，
    為此依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，爰依法訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造於結婚之時，即約定以被告之住所地即高雄縣橋頭鄉○○路校邊巷四
    十號為兩造之住所地，直至八十三年九月六日，兩造始將戶籍遷入原告之住所，
    惟實際上仍共同居住在上址，直至八十六年間，因原告與被告兒子產生糾紛，原
    告始憤而搬離被告在橋頭之住家，直至今日。此段分居期間，被告曾多次向原告
    表明想要與原告同住之意願，但均為原告所拒，故拒絕履行同居義務者係原告，
    而非被告。因兩造均為第二春，被告有與原告共度晚年之打算，故不希望與原告
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請傳訊證人郭進成。
貳、反訴部份：
甲、反訴原告方面
一、聲明：求為判決反訴被告自九十二年三月起至九十七年二月止，於每月五日給付
　　新台幣（下同）一萬元之生活費予反訴原告。
二、陳述：反訴被告在離家之前曾給付一段時間生活費予反訴原告，每月一萬元，自
    八十六年離家後至今均未再給付，反訴原告目前無謀生能力，全賴子女供養，故
    請求反訴被告按月給付生活費。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：求為判決駁回反訴原告之訴。
二、陳述：反訴被告所以離家乃因反訴原告將伊趕離並更換大門鑰匙，反訴原告既未
    履行同居義務，何來要求反訴被告支付生活費，且反訴原告有兒女可奉養，生活
    無慮，反訴被告目前並無收入，僅靠退休俸過活，無法支付生活費予反訴原告。
三、證據：提出俸金發放通知單影本二紙、存摺影本一份、繳息清單影本二紙。
丙、本院依職權向財政部高雄市國稅局苓雅稽徵所調閱兩造之財產歸戶資料。
    理    由
壹、本訴部份：
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞
    問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，
    本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一
    方訴請離婚。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，又原告主張兩造自
    民國八十六年間分居至今，已達六餘年等情，亦為被告所不爭執。被告雖辯稱係
    原告擅自離家不履行同居義務云云，然被告於本院審理時自承自被告離家後彼此
    即互不聯絡，被告之子郭進成於本院審理時亦到庭證稱原告自離家後從未再回家
    探視被告，足證兩造已長達六年未來往。準此，二造間既已長達六年未營共同夫
    妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚
    姻承諾之意義已不存在，且此段期間，雙方亦從不關心聯絡聞問，足證其等均無
    繼續履行共同生活之意願，故雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭
    說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一千零
    五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
貳、反訴部份：
    按依民國九十一年六月二十六日修正公佈之民法第一千零三條之一第一項規定：
    「家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動
    或其他情事分擔之」，是自上開新法公佈實施後，有關家庭生活費用之負擔乃委
    由夫妻間依照實際情形分擔之，並不當然由夫負擔。本件反訴原告主張反訴被告
    離家前曾支付生活費，惟離家之後即未再支付生活費一節，為反訴被告所不爭執
    ，並經證人郭進成到庭證述明確，惟此並不足以證明兩造曾約定反訴被告必須按
    月支付反訴原告一定金額之生活費，揆諸前開法條之規定，反訴原告請求反訴被
    告在雙方婚姻存續期間按月給付一萬元之生活費，於法難認有據。況本院已依法
    判決兩造離婚，已如前述，故在兩造婚姻關係解消後，彼此亦無生活費用負擔之
    問題，故反訴原告此部份請求為無理由，自應予以駁回。
結論：本件本訴部分原告之訴為有理由，反訴部分反訴原告之訴為無理由，依民事訴
      訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　 日
~B法院書記官　林孝聰




