【裁判字號】96,婚,974
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第974號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月1 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年4 月30日在大陸結婚，婚後約定
    共同於台灣居住生活，經原告多方聯繫，並為被告辦理來台
    旅行證，惟被告竟藉口不能搭乘飛機為由, 拒絕來台履行同
    居義務。被告既不願來台共同生活，加上兩岸時空阻隔，兩
    造未有音訊已逾5 年，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定，請求擇一判決離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，有戶籍謄本、被告之旅行證申請書、
    戶籍謄本各1 件為證，復經本院依職權向內政部入出國及移
    民署查詢結果, 被告迄今尚無入境台灣（該署96年10月16日
    移署資處寰字第09611854520 號函附卷可稽），核與原告主
    張相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，其於婚後從未來台，雖經原告多方
    聯繫，被告皆拒絕來台與原告同住，兩造間未有音訊已逾5
    年等情，前已述明，被告於5 年期間，對原告未加聞問，顯
    見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可
    能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應
    由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第
    2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。至原告本於民法
    第1052條第1 項第5 款部分訴請離婚部分，因上開事由即可
    為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　楊佩蓉
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　洪生輝




