【裁判字號】91,婚,1310
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國八十九年五月二十九日與原告結婚，並來台灣與
    原告共同生活，感情尚屬融洽，詎被告於八十九年十二月二十一日返回大陸後，
    即未再返回原告住處與原告同居，顯未盡法定同居義務，原告無奈乃對被告訴請
    履行同居，經鈞院以九十婚字第四四二號民事判決被告應與原告同居確定，惟被
    告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第四四二號民事判決一件、確定證
    明書一件，並聲請傳訊證人劉美霞。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳稱：兩造約定共同居住地在台
　　灣後，原告就有義務辦理被告前往台灣的居留權及相關的手續，但雙方結婚後，
　　遭男方家裡反對，故男方以種種托詞拒不辦理女方往台居留權手續，而終尋機提
　　出離婚。原告所謂被告提出要十萬元根本無事實根據。請依法駁回原告之訴。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
　　書，並依職權調閱本院九十年婚字第四四二號民事卷宗。。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十九年十二月間返回大陸後至今未返，經本
    院於民國九十一年五月二十四日以九十年度婚字第四四二號判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、上開民事判決及確定證明書一件為證，並舉證人劉美霞於
    本院審理時到庭證稱：我是原告母親，被告於八十九年十二月離開台灣，她說不
    要來台灣，只要我們寄錢給她等語明確。雖被告辯稱係原告未辦理被告來台探親
    之相關手續云云，然查被告拒不來台一情業經證人劉美霞證述如前，應認原告之
    主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
    一二三三號判例自明。本件被告離開本國國境，迄今已二年餘，既拒絕返台與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 六　　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 七　　　 日
~B法院書記官　林孝聰




