【裁判字號】93,婚,1034
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國四十八年三月二十九日結婚，約定婚後同住在高雄市
    左營區自治新村六三七號，婚後初期尚稱和睦，育有三名子女，然被告婚後沈迷
    於六合彩賭博，竟於八十四年八月間將原告所有存放在被告名義下之高雄市農會
    等帳戶內之新台幣（下同）二百十八萬元存款全部領走，並於八十四年八月二十
    三日無故離家出走，棄原告及子女於不顧，未盡夫妻之義務與撫育子女之責任。
    原告於八十四年八月二十七日亦有在台灣時報刊尋人啟事。被告離家至今從未返
    家，並已失去聯絡，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判
    決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告前揭主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本、台灣時報尋人啟事影本、高雄市農會存摺影本各一件，復經證人即
    兩造之女韓靜秋到庭證稱：「兩造於四十八年間結婚，約定婚後同住在高雄市左
    營區自治新村六三七號，婚後兩造感情很好，但後來被告有沈迷於六合彩賭博，
    被告需要錢，後來被告於八十四年八月間將我爸爸存在我媽媽在金融機關所開設
    之帳戶內的錢共二百十八萬元領走，並於八十四年八月二十三日無故離家出走，
    至今未回，都沒有被告任何消息，也沒有再支付原告任何生活費。」等語明確（
    見本院九十三年八月四日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、綜觀上情，被告婚被沈迷於六合彩賭博，並於八十四年八月間將原告所有存放在
    被告名義下之高雄市農會等帳戶內之二百十八萬元存款全部領走，且於八十四年
    八月二十三日無故離家出走，棄原告及三名子女於不顧，迄今尚未再返家履行夫
    妻互負同居之義務，並失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達
    九年又一月餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十四　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十四　日
~B法院書記官　周美




