【裁判字號】91,婚,1233
【裁判日期】911216
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國六十七年九月間結婚，現婚姻關係存續中，婚後育有
    三名子女張枝福、張玉蟬、張瑞羽，均已成年，婚後約定以高雄縣大寮鄉○○村
    ○○街一○四號為共同住所。不料被告竟於八十九年二月間無故離家出走，棄家
    庭於不顧，原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判
    決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且有證人即兩造所生之女
    張瑞羽到庭證稱：「後來經濟不好，被告就到大陸去工作，之後就很少拿錢回家
    ，八十九年過年時被告離家與我們失去聯絡，之後我們打他的手機，也停話了，
    父親家人也不知道他的下落，與我們就沒有聯繫，大部分的家用都是母親支付，
    其他的費用我們自己會工讀賺錢。」等語，證人即兩造鄰居簡秀錦到庭結證稱：
    「我是兩造的鄰居，但我這一、二年都沒有看過被告，生活費用都是原告在工作
    支付，我們不曉得被告到哪裡去了，被告也沒有與我們聯絡，也報案但沒有找到
    。」等語（詳見本院九十一年九月二十日言詞辯論筆錄）查核屬實，被告受合法
    通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間長達二年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離
    婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第六款及第二項規定
    ，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




