【裁判字號】94,婚,1256
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1256號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國93年2 月26日在大陸湖北省武昌市結
    婚，婚後感情初尚和睦，被告第一次在93年7 月14日入境臺
    灣，並於93年9 月20日出境返回大陸，第二次在94年2 月23
    日入境，但被告在94年4 月8 日不告而別，被告要求原告在
    大陸湖北省置產，原告未答應被告之要求，所以被告自94年
    4 月8 日離家出走並返回大陸後即不願再入境，迄今形同分
    居長達半年有餘，被告均未曾聞問原告之生活起居，置原告
    於不顧，且被告已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定，依選擇合併提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主
    文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證書為證。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，復經本院依職權調閱被告甲○○入出境
    資料，被告甲○○自94年4 月8 日出境後即未再入境等情，
    有內政部警政署入出境管理局94年10月3 日境信彤字第
    09410218360 號函在卷足憑，核與證人吳佳潓於本院94 年
    10月25日審理時到場證稱：「問：二造婚姻情形如何？答：
    我只知道被告好像都是只為了要錢，中間不告而別總共有三
    次，我哥哥並沒有對我提起被告要買房子的事，就我的觀察
    被告應是很不簡單的人。」等語互核相符。本院斟酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告離家後
    去向不明並返回大陸，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主
    張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                         書記官　張乃昇




