【裁判字號】94,婚,454
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年5 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年6 月間結婚，現婚姻關係仍存續
    中。然兩造婚後感情不睦，經常發生爭吵，且已自94年1 月
    24 日 起分居迄今，分居期間兩造均互不聯絡，現已感情破
    裂，均無意維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明
    請求法院判決准兩造離婚等語。
二、被告則以：兩造確實自94年1 月24日起分居迄今，分居後兩
    造均互不聯繫，且因兩造感情不睦，已無意再與原告維持婚
    姻，同意離婚等語資為抗辯。
三、按夫妻雖無民法第1052條第1項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。又上開規定乃抽象、概括之離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設，故關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院91
    年度台上字第2023號判決意旨參照）。再者，若難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚（最高法院88年台上字第1515號判決、臺灣
    高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解）。
四、經查：兩造為夫妻，感情不睦，經常發生爭吵，且自94年1
    月24日起分居迄今，分居期間雙方均無聯繫，且均無意維持
    婚姻等情，有戶籍資料在卷可稽，並經兩造陳明在卷，核與
    證人即原告母親陸玉娘到庭證稱，94年1 月24日兩造因小孩
    發燒之事發生爭吵、肢體衝突，原告乃自是日起與被告分居
    ，兩造同住期間，每兩、三天就會發生爭吵等語大致相符。
    而本案言詞辯論期日，原告堅持離婚，被告亦表示同意離婚
    ，堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。
    又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，
    本院認此離婚事由之發生，兩造之有責程度相等，應由兩造
    共同負責，故原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                          書記官　王治華




