【裁判字號】97,婚,886
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第886號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年8 月9 日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎被告竟於91年2 月13日無故離家出走，被告非但
    在外積欠大筆債務，復棄妻兒子女於不顧，迄今行方不明，
    音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造間之婚
    姻關係有名無實已6 年有餘，顯見被告並無維持本件婚姻關
    係之意欲，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復可能，為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟，請求法院擇一判決離婚。並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：同意離婚等語置辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張之上開事實，業據其提出受（處）理查尋人
    口案件登記表1 份、戶籍謄本2 份為證（第13至第17頁）；
    互核證人即原告母親呂鍾梅菊於97年10月2 日本院言詞辯論
    期日到場證稱：「（兩造婚姻狀況如何？91年被告住在我那
    裡，91年農曆過年時被告說要出去找工作，出去之後被告就
    沒有再回來，也沒有寄生活費給原告，也沒有打過電話回來
    ，都是我在扶養他們的小孩，他們要離婚我沒意見。）」等
    語相符（見本院卷第24頁）。本院經調查上開證據及辯論之
    結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造於86年8 月9 日結婚，惟婚後被告竟不思賺
    錢養家，在外積欠債務，被告復自91年離家出走，迄今已6
    年有餘，導致原告須獨力擔起家計開銷之重擔，精神上承受
    莫大之壓力，生活上亦飽受極大之痛苦，且被告對原告及子
    女之生活絲毫未曾關心，參以被告於97年12月9 日本院言詞
    辯論期日亦到庭表明同意離婚等語（見本院卷第32頁），顯
    見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經營或維護
    婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊
    與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻
    生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復
    之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由訴請擇一有理
    由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離
    婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                          書記官　葉彥伶




