【裁判字號】92,婚,881
【裁判日期】920814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八八一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　任進福律師
　　被　　　告　乙○○　　　戶.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（四十二年一月九日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為夫妻。八十一年左右，兩造買下一間工廠共同經營，然因為
    經營不善財務發生問題致影響兩人感情。八十四年間，兩造共同經營之公司負債
    停止營業後，被告為負責人，竟逃避問題離家出走，迄今已分居八年，未共同生
    活，兩造均無維繫婚姻的意願。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造夫妻，戶籍以本在卷可佐。又：
１、被告設籍於高雄市○○區○○路一五０五號十二樓，然本院對該址為送達，經以
    「無此人」而退回，又依卷附之被告國案錄表所示，被告先後於八十四年及九十
    年間因涉犯詐欺罪嫌而經發佈通緝。再參酌兩造之子陳俊豪（六十八年二月十八
    日生）所證稱：「（知不知道你母親在哪裡？）不知道，只有最近去戶政事務所
    查才知道她設籍裕誠路，實際住哪裡我不知道。（你母親何時離家？）原本我們
    全家都住在後昌路附近，八十四年間我母親才離家，剛離家時就沒說她去哪裡，
    也沒聯絡也沒打電話回來，所以我們都不知到她住哪裡，我也有去外婆家找過，
    她也沒有去那裡。（離開後昌路之後？）我母親離家後，我們跟父親搬到後勁，
    詳細地址不記得，大約八十六或八十七年左右，我父親去大陸，我們就被安排住
    到大社親戚家裡，我父親一個人去大陸，我們搬家情形因為也找不到我母親，所
    以也沒有辦法告訴她。」等語，堪信兩造確因被告於八十四年間離家出走，致迄
    今分居已有多年。又被告離家後即疏於與家人聯絡，至今行蹤不明。再參酌證人
    陳俊豪所稱：「（為何你母親會離家？）當時我父母經常吵架，而且公司財務上
    又有問題，我母親可能是為了逃避才離開（你父母有沒有協議好要分居？）我不
    清楚。（你父親有無打你母親？）他們只有口頭上爭吵，沒有動手。（你父親有
    無外遇？）沒有。」等語，應認被告離家主要是為躲避債務，而非遭受原告不堪
    同居之虐待。
２、其次，原告甲○○自承：「（被告乙○○離家後，有無積極找被告乙○○？）八
    十六年我要去大陸時有積極找她，是希望她回來照顧小孩。（難道沒有找被告乙
    ○○回來同住的意思？）八十一年左右，我們共同買一間工廠，共同經營，因為
    經營不善財務發生問題影響兩人感情，她是負責人是逃避問題，離開之前並沒有
    跟我講，我們兩人也因為公司財務的關係感情變的很差，其實當時兩人都沒有意
    願同住。」等語，及「（你母親離家後，你父親有無積極去尋找你母親？）有，
    我也有跟我父親一起去我大伯，我父親的二哥，說如果有看到我母親請她回來照
    顧我們兄弟，因為他要去大陸，、、、是他要去大陸時有去問我母親下路，但他
    沒有去我母親娘家問。」等語，堪信兩造雖未正式協議分居，但被告離家前，兩
    造感情已因公司經營困難而有不睦，被告離家後，原告並未積極找尋被告，僅於
    八十七年間，因原告欲前往大陸發展，才欲找被告返家看顧子女。
四、綜上所述，兩造分居多年，迄今被告仍行蹤不明，分居後原告亦未積極找尋被告
    同居，分居前兩造感情更早已因公司經營困難而有不睦，本件訴訟言詞辯論期間
    ，原告復堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。
    又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，就難以維持婚姻之
    重大事由，本院認應由兩造共同負責，原告亦稱兩造確應負同責，故本院認兩造
    之有責程度相等，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　王少玲




