【裁判字號】90,婚,884
【裁判日期】901002
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八八四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
　　事　　　實
　　理　　　由
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法　官　莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二　　　日
為請求離婚等事件，依法起訴事：
　　先位聲明
一、請准兩造離婚。
二、訴訟費用由被告負擔。
　　備位聲明
一、被告應與原告同居。
二、訴訟費用由被告負擔。
　  事實及理由
一、兩造係夫妻關係，有戶籍謄本可稽（詳證一），兩造婚後，被告生性不定，在外
　　結交女友，對家庭不負責任，近八年來更是分文未給付家庭生活費，兩個子女劉
　　雅玲、劉家宏分別就讀高鳳高中及高望中學，每一學期須繳交學雜費七萬，一年
　　即須十四萬元，三年共支出五十二萬元學雜費，此外生活費亦難勝計，原告含辛
　　茹苦，到處打工賺錢，身體幾乎難以負荷，被告卻將家當做旅館飯店，回家住一
　　陣子，就又消失一陣子，有次在外發生車禍，就回來讓家人照顧。民國八十七年
　　九月二十四日被告索性將戶籍遷出，並將奉祀神明及祖家牌位一併搬出，從此後
　　即未再回家過。原告多方請託親友幫忙未果，於八十九年八月一日聲請調解，被
　　告仍未出面（詳證二），面對此一不負責任之夫、父及女婿，原告除了傷心絕望
　　外，兩造子女劉雅玲、劉家宏及原告父母均勸原告離婚，被告既不義於前，原告
　　實亦不得已，爰依法提起本件訴訟。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
　　者，或有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民生第一千
　　零五十二條定有明文。本件被告有惡意遺棄及兩造婚姻有重大事由難以維持婚姻
　　，均如前述，敬請　鈞院賜判如先位聲明。
二、按夫妻互負同居之義務民法第一００一條前段定有明文，本件被告無故離家出走
　　，棄家庭於不顧，依法應負履行同居之訴，爰依法請求備位聲明。




