【裁判字號】90,婚更,1
【裁判日期】900402
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚更字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
　　事　　　實
　　理　　　由
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法　官　莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
為請求離婚事:
    訴之聲明
請准原告與被告離婚。
　　事實及理由
一、原告與被告於民國七十七年間結婚，至今婚姻續存中，惟自民國七十七年至民國
　　八十二年期間，被告從未負擔過家庭責任，全依靠原告上班薪資所得及做生意養
    家糊口，除此，被告不斷負債，除將原告所搭之活會一再標走，並向地下錢莊借
    錢；原告當年開設早餐店，除了要養家活口外，還要繳交被告標走之死會會款，
    更需天天面對地下錢莊天天上門討債之困境，精神飽受煎熬折磨，猶如生活在地
    獄般，被告非但無悔悟之心，一旦身上沒有錢，即到原告早餐店吵鬧要錢，最後
    在地下錢莊逼討下（民國八十二年）逃離家門。
二、原告為躲避債主上門討債，逐於民國八十三年五月間離開家，嗣同年年底原告再
　　度回家，發現原告所購買之房子業經法院查封（地址：鳳山市○○○路一七四號
    十四樓），原告無奈、絕望，竟至有歸不；乃暫借住朋友家，期間認識訴外人（
    洪玉芳），或許同是天涯淪落人的心情，竟發展出一段感情，並生下一子（洪宗
    宏）。被告輾轉知悉此事，並向法院提起訴訟，原告與訴外人（洪玉芳）被判有
    罪，並已執行完畢。
三、被告自民國八十二年離家，直至現今（八十九）年，長達七年時間，亦即原告與
    被告已分居七年之久，事實上夫妻之間已無感情可言，亦無可再同居之理由，緣
    被告目前尚欠地下錢莊新台幣三百多萬元，是原告自無理由再回去擔負這些債款
    ，況且地下錢莊的討債方式令人膽寒，有命在旦夕之驚恐；又被告向朋友表示，
    「明年（即民國九十年）原告兒子就學時，將再提妨害家庭訴訟，屆時原告如果
    願意協議離婚，將要求以被告所負債新台幣三百多萬做為離婚條件，否則即訴訟
    到底」，顯見被告所要求的無非是金錢而已，甚至可說將原告當成賺錢機器，根
    本無夫妻感情可言，亦絕情到不堪同居之地步。為此具狀向　鈞院請求，於法外
    ，法律亦講求情、理，身為弱勢族群的女人，衷心期盼法律亦能以情、以理來保
    護申訴無門之女人，懇請　鈞長審酌實情，賜准判決如訴之聲明，實感德便。




