【裁判字號】95,婚,469
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第469號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○MARTH.
　　　　　　　　　　　　LOM.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告係中華民國人，被告係哥倫比亞共和國人，兩造
    於民國（下同）80年9 月7 日結婚之事實，有原告提出之戶
    籍謄本1 件在卷可稽（見本院卷第28頁），揆諸上開法律規
    定，原告既為中華民國國民，本件離婚事件自應以中華民國
    法律為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於80年9 月7 日在本院公證結婚，婚後
    被告約於84年5 、6 月間無故離家，目前行方不明，被告存
    心拋夫，惡意遺棄，系爭婚姻已無法維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇一請求判決離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：(一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。(二)原告主張兩造婚姻關係存續中，被告約於84年5 、6
    月間無故離家迄今未回之情，核與內政部警政署95年5 月
    5 日警署資字第0950062370號函附之原告戶籍謄本、本院80
    年9 月7 日結婚公證書、被告入出境登記表相符（見本院卷
    第12頁至第20頁）；內政部警政署入出境管理局95年5 月
    3 日境信宋字第09510148420 號函附被告入出國日期證明書
    則顯示被告自80年至83年間有多筆入出境記錄，並於83年3
    月31日出境迄今即無入境記錄（見本院卷第10頁至第11頁）
    ；且經證人即原告之子曾逸到庭證稱：「兩造結婚的事
    情我知道，被告婚後有來台與原告同住同慶路31之1 號。被
    告離開已經十多年了，要離開時，並沒有說明原因，也沒有
    與原告發生衝突。目前，就我所知沒有辦法與被告聯絡，她
    離家後也從來沒有和我們以任何形式聯絡過，也沒有託朋友
    告知我他的去向。」等語（見本院卷第23頁）；綜合以上
    ，原告主張被告離家出走之時，被告早已出境而有誤，然其
    主張被告自離境之後迄今未與原告聯絡之情則堪認為真實。
    準此，被告既自83年3 月31日出境後即未再入境，迄今已逾
    12年未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚部分，即無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29 　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                           書記官　李憶如




