【裁判字號】95,婚,231
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國（下同）90年5 月22日結婚，並育有一子范希
    陽。婚後被告曾入境臺灣與原告同住，不意被告於93年4 月
    19日返回大陸地區後，即一去不返，此後未再來台與原告共
    同生活，惟被告不斷打電話向原告要錢。是被告存心拋夫，
    拒與原告共同生活，又無不能共同生活之正當事由，顯見被
    告無意與原告共同生活，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 規定，提起本件訴訟，
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟曾具狀表示同意與原告離
    婚，但原告應支付子女扶養費等語。
四、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於90年5 月22日在大陸地區山東省濰坊市登記結婚，
    夫妻關係仍存續中等情，此有原告提出之戶籍謄本、經財團
    法人海峽交流基金會證明書、公證書各1 份附卷可參，足認
    兩造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明書及公證書各1 份為證，業據證人
    葉治軍於本院審理中到庭證述：「（你是否認識被告？）不
    認識。」、「（目前原告跟被告有無住在一起？）沒有，我
    知道被告已經回去大陸1 年多了。」等語明確（見本院95年
    10月12日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局查詢結果，被告於90年10月4 日第一次入境臺
    灣地區，於91年1 月14日出境；復於91年4 月22日入境，於
    93年4 月21日出境；嗣於93年5 月17日再度入境臺灣地區，
    復於94年4 月19日出境後，迄今未再有入境之紀錄，此有該
    局95年3 月13日境信品字第09510172160 號函所附之入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書各1 份在卷可憑，足證被告
    於94年4 月19日出境後，迄今已有1 年餘未再入境與原告共
    營夫妻生活。被告雖未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀表
    示同意離婚等語，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，堪信原告主張之前揭事實為真實可信。
六、依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第1 項第5 款規定
    ：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當
    理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所
    謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254 號判例參照）
    。本院斟酌被告於94年4 月19日出境後，迄今已有1 年餘，
    既不返回臺灣地區與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開法
    律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　30　　日
                     家事法庭 法官    吳文婷
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　2　　日
                              書記官  許麗珠




