【裁判字號】96,婚,1005
【裁判日期】961120
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
訴訟代理人　洪士宏　律師
　　　　　　林易玫　律師
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
ㄧ、原告起訴主張：緣兩造為夫妻，雙方近年來屢因被告無端猜
    疑而生爭執，乃致感情不睦。詎於民國94年4 月18日、同年
    5 月13日及同年6 月28日，被告竟先後毆打原告，致原告受
    有頭痛、肌痛及肌炎、唇之開放性傷口，肘、前臂及腕磨損
    或擦傷、胸壁挫傷、肘挫傷，外陰裂傷等傷害，原告為此向
    鈞院聲請核發通常保護令，並獲鈞院於94年8 月1 日核發94
    年度家護字第935 號通常保護令在案。豈料，被告不思悔改
    ，竟於前揭保護令有效期間過後，先後於96年7 月5 日及同
    年月10日再對被告為傷害行為，致原告受有右足挫傷及頭痛
    、胸痛等傷害，原告至此甚感心寒，而於96年7 月10日遭被
    告毆打完，就未再與被告同住。原告為此再向鈞院聲請核發
    通常保護令，並獲鈞院於96年9 月28日核發96年度家護字第
    1278號通常保護令在案。本件被告罔顧夫妻情義，屢次無故
    毆傷原告，原告因念及夫妻情誼並為維持家庭和諧而隱忍、
    寬恕，惟被告仍不知悛悔，竟又緊接多次傷害原告，致原告
    身心俱受重創，難堪忍受，則本件非不可謂原告有受被告不
    堪同居虐待之情。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款不
    堪同居之虐待規定，請求為離婚判決等語。並聲明：求為判
    決如主文所示。
二、被告則以：被告喜歡這個家，如果原告堅持離婚，請法官依
    法判決，但是被告不想離婚。被告對於被告起訴狀所載事實
    沒有意見，且原告自96年7 月10日之後就沒有回家等語置辯
    。並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查，原告前揭主張之事實，
    業據其提出戶籍謄本、瑞生醫院急診護理記錄表及急診病歷
    影本、樂生婦幼醫院診斷證明書影本、瑞生醫院診斷證明書
    影本、國軍高雄總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本、
    本院94年度家護字第935 號民事通常保護令影本各1 件為證
    ，且為被告所不爭執，復經本院依職權調取本院94年度家護
    字第935 號及96年度家護字第1278號通常保護令民事通常保
    護令卷核閱無誤，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。
四、綜觀上情，婚後被告多次對被告施以肢體暴力，並造成原告
    受有頭痛、肌痛及肌炎、唇之開放性傷口、肘、前臂及腕磨
    損或擦傷、胸壁挫傷、肘挫傷，外陰裂傷、右足挫傷、胸痛
    等傷害，並經本院先於94年8 月1 日核發94年度家護字第93
    5 號通常保護令，復於96年9 月28日核發96年度家護字第12
    78號通常保護令在案，足見被告對原告之身體已有相當之侵
    犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間
    爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並致兩造從96年7 月10日起
    即開始分居至今，未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間
    誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使
    原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第3 款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                    家事法庭法官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　徐錦純




