【裁判字號】97,婚,310
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決 　　　 　　　 97年度婚字第310號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年7月23日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）70年2 月10日結婚，婚
    後育有2 名子女，感情尚稱融洽。不料被告因外遇之故，於
    95 年7月25日離家未返，原告遍尋不著，迄今2 年餘，期間
    原告曾向高雄縣政府警察局旗山分局報案請求協尋在案，惟
    仍未見被告訊息。是以被告離家迄今已2 年餘，失去聯絡，
    行方不明，顯係惡意遺遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准予兩造離婚。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄縣
    政府警察局旗山分局各1份為證，並經證人即原告女兒廖惠
    玲到庭證稱：「（被告現有無與你們同住？)沒有。」、「(
    原告現與何人同住？你與何人同住？)與我兒子，我與我先
    生，因為我之前未婚生子，那個小孩由我父親幫忙照顧。」
    、「 (被告沒有與原告同住？)被告於95年7月20幾日離家，
    沒有與原告同住已2年多了。」、「 (兩人原住何處？)我父
    親現在住所。」、「 (被告為何離家？)不知道。」「(原告
    說被告有男朋友？)之前有。」、「 (現在被告有無與你們
    聯絡？)有。」、「 (被告是否知道原告要告離婚？)知道，
    因為她在台北所以沒來開庭。」、「 (有無被告地址？)沒
    有。」「 (離婚之事是你告訴她的？)是。」、「 (被告是
    否同意離婚？)是。」、「 (被告無正當理由離家？)是。」
    等語明確（ 見本院97年7月23日言詞辯論筆錄，卷第24頁至
    第26頁 )。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，且育有2 名子女，而被告於95年間因無正
    當離家，迄今已逾2 年餘，行方不明，形成兩造分居之狀態
    ，且於分居期間未聞問原告之生活，堪認被告主觀上無維持
    婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅已有長達多年違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，依法即無不合，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國  　 97    年　  7    月    31　  日
                家事法庭   法  官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                           書記官  黃進遠




