【裁判字號】96,婚,711
【裁判日期】961005
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第711號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年9月12日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，育有已成年之子女共3人，感情本
    尚融洽，詎被告不知何故，自民國94年3月起即不願工作，
    不幫忙照顧家庭，亦不給付家庭生活費用，並經常無故毆打
    及辱罵原告，其對原告施以家庭暴力不法侵害之行為，並經
    原告向本院聲請准予核發95年度家護字第457號民事通常保
    護令在案；且被告並自95年1月間起即無故離家出走後，不
    知去向，亦未再與原告聯絡，而行方不明，不知去向，迄今
    為止已約1年多，依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，
    無再維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第2項之規定，請
    求判決准許兩造離婚。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、原告請求離婚部份：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院
      95年度家護字第457號民事通常保護令各1份等為證。證人
      即兩造之子女侯兆陽並於上開保護令事件到庭證稱：「父
      親每天都喝臺灣啤酒，每天不醉不歸，都是半夜二、三點
      才會回家，回來會拿東西敲打或是拿東西摔，沒有想到我
      們明天還要上班，我們三兄弟都和母親同住，且都有在上
      班，父親酒後會辱罵母親三字經之類的話及拿炒菜的勺子
      毆打母親的頭。95年3月25日凌晨當天父親喝酒後回來，
      ....，當天大門並沒有反鎖，父親那天比較早回來，約是
      晚上十點、十一點回來，父親回來鬧說母親在外面有男人
      ，我們是開海產店的，母親幾點回來我很清楚。父親當天
      拿壹把菜刀去母親的房門，不開之後又拿螺絲起子去翹壞
      房門，我當時有看到父親手拿一把菜刀我才報警，警察當
      時有拍照。（提示照片）確實如照片所示。」等語。綜上
      證據，足認原告主張之上開事實屬實。
（三）本院審酌被告對原告有上開長期之家庭暴力不法侵害行為
      ，且自95年1月間起即無故離家出走後，不知去向，亦未
      再與原告聯絡，而行方不明，不知去向，迄今為止已約1
      年9月等情狀，認兩造間確已無夫妻感情可言，兩造維持
      婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處
      境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪
      認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發
      生係可歸責於被告之原因，原告則應無過失可言，原告自
      得向有責之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第
      2項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                          書記官　張琇晴




