【裁判字號】92,婚,462
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年六月十日結婚，婚後
    約定以原告位於高雄縣鳳山市○○街三八號之住所為兩造共同住所，被告復於九
    十一年八月三十日來台與原告同住，詎被告與原告同住未滿一週即無故離家未歸
    ，迄今音訊全無，兩造婚姻再難維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。而被告經合法通知，既未到庭
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年六月十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第七至十
    二頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查：
　(一)原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書暨財團法人海峽
　　交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第七至十二頁），並有證人即原
　　告胞弟黃英俊到庭證稱：「原告是去年（即九十一年）年中去大陸結婚，‧‧‧
　　被告來台之後我們在自己家門口宴客，‧‧‧兩造相處的情況還算不錯，四、五
　　天之後我就沒有看到被告了，我們有打電話去大陸找被告‧‧‧」等語（見卷第
　　三十頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨申請來台資料縮影本，得悉被
　　告於九十一年八月三十日入境台灣地區，於九十一年九月五日出境，出境迄今未
　　再入境，而被告於其進入台灣地區旅行證申請書中所填載之來台地址，亦為原告
　　戶籍所在之高雄縣鳳山市○○街三八號，有內政部警政署入出境管理局九十二年
　　四月十五日境信昌字第０九二００二九五六六號函在卷可稽（見卷第十八至二六
　　頁），經核原告主張與前揭證據資料相符，堪認真實。
　(二)本院審酌：被告既因結婚而申請來台探親，惟於來台期間與原告同住未滿一週即
　　行離家，離家期間既未與原告聯絡，亦未交代其行蹤，迄今已逾一年音訊全無，
　　兩造建立婚姻之誠摯情感基礎已生破綻，任何人倘處於同一處境，勢將喪失維持
　　婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致應由被
　　告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應
　　予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




