【裁判字號】92,婚,1123
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十四年一月二十七日結婚，
    婚後雖未約定兩造共同住所何在，惟被告固定於每年寒暑假期間前來原告位於高
    雄市○○○路二一號九樓之四之住處履行婚姻之同居義務。然而自九十一年七月
    起被告即拒絕來台履行同居義務，兩造僅能依靠電話維繫夫妻情感，嗣被告於九
    十二年七月間復來信要求與原告離婚，顯見兩造建立婚姻之情感基礎已經動搖，
    再無維繫婚姻之意願，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩
    造離婚等語。並聲明如主文所示。被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十四年一月二十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書各
    一件為證（見卷第六頁、第三一頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院九十年度台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查，原告前
    揭主張業據其提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件、結婚證書一件、被告之護照
    影本一紙、被告書具之書信二封為證（見卷第六頁、第八頁、第三一頁、第四五
    至五０頁），本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄
    暨其入境申請書等相關文件，依該函覆資料顯示，被告自八十四年七月十七日起
    ，即定期於每年寒暑假期間前來台灣地區探親，惟其於九十一年二月十九日出境
    返回大陸地區後，雖原告已於九十一年三月二十二日為被告申辦入台旅行證獲准
    ，然而被告迄今均未再前來台灣履行婚姻之同居義務，有內政部警政署入出管理
    局九十二年八月八日境信昌字第０九二００八八二九一號函在卷可稽（見卷第十
    六至二三頁），證人即原告母親謝賴良月亦到庭證稱：「‧‧‧被告來台與原告
    住於高雄，被告與原告約一年會回來探視我二、三次，‧‧‧被告於寒暑假時才
    會來台灣，‧‧‧被告已經一年多沒有來台‧‧‧」等語（見卷第三七頁），堪
    認原告主張兩造婚後確曾約定被告應於每年寒暑假期間來台履行與原告同居之義
    務，惟被告自九十一年二月十九日出境後，即未再前來台灣履行同居義務乙節，
    係屬真實。本院審酌：被告於九十一年二月十九日返回大陸地區後，即拒絕再度
    來台與原告共同生活，復於九十二年七月八日書具信函一封，表示欲與原告離婚
    ，並已向大陸當局之相關單位探詢辦理離婚之方式，且認為由原告在台灣提出離
    婚較其於大陸地區辦理離婚便利等語（見卷第九頁），足認兩造婚後僅能於每年
    寒暑假期間同居，聚少離多，其情感基礎不甚穩固，而被告自九十一年二月十九
    日返回大陸地區後，即拒絕再度來台與原告同住，兩造分居迄今，情感已日漸疏
    離，並已動搖其建立婚姻之情感基礎，被告復喪失繼續與原告維繫婚姻之意欲，
    主動要求與原告離婚，任何人倘處於同一處境，勢將喪失維持婚姻之意欲，堪認
    兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致應由被告一方負責，從而
    原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




