【裁判字號】94,婚,1064
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1064號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　NGU.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十二月五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造透過媒人介紹而認
      識，並於民國九十二年九月十九日在越南胡志明市結婚，
      被告並於同年十月十日入境臺灣，與原告同居在原告之戶
      籍地即高雄市○○區○○路一三九巷五號。兩造婚後感情
      尚屬和睦，被告在臺僅為家庭主婦，但多次向原告表示越
      南家中經濟困難為協助家人而要錢，原告每月給被告新臺
      幣三千元，但被告仍嫌不足一直向原告索討金錢，且因此
      而引起爭執，嗣因被告表示欲返家探親，且表示還會回來
      臺灣，於九十三年二月二十日返回越南後即失去音訊，未
      再返臺，經原告詢問亦嫁來臺灣居住附近之被告妹妹，經
      被告妹妹與被告聯繫後表示被告不願意再來臺灣，是被告
      嫁來臺灣常因金錢之事與原告發生口角爭執，並因之不願
      回臺灣與原告同居，兩造之婚姻已有破綻，無法再維持。
      為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴
      。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
        國人，揆諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中
        華民國法律。
  （二）原告主張被告為越南國人，兩造於九十二年九月十九日
        在越南結婚，被告並於同年十月十日入境臺灣，與原告
        同居在原告之戶籍地即高雄市○○區○○路一三九巷五
        號，被告在台僅為家庭主婦，被告每月給被告約三千元
        之零用金，但被告常表示不足，是其越南家庭生活困難
        ，需要協助，而時常向原告索討金錢，嗣於九十三年二
        月二十日，被告返回越南探親，並表示會再返回，並將
        原告母親所贈與之金飾等物均攜回後，竟拒不絕返回臺
        灣，之後原告透過被告妹妹與被告聯繫，被告亦表示不
        願意再返回臺灣之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、
        結婚證書中譯文影本等資料為證，且有證人即原告之母
        親羅富美到庭證述：被告妹妹嫁來到伊住處附近，並透
        過被告妹妹幫忙介紹，原告才與被告認識結婚，被告來
        臺灣與原告同居五個多月，感情還算好，但兩造常會為
        金錢吵架，被告是在九十二年間返回越南，回去前將伊
        所贈送給被告的金鍊子、金戒指及金耳環都帶走，當時
        被告表示還會再回來，但被告離開後就不回來，經過被
        告妹妹以電話聯繫被告，被告表示不願意再來臺灣等語
        綦詳（見本院九十四年十二月五日言詞辯論筆錄），又
        被告確於九十二年十月十日入境台灣，嗣於九十三年二
        月二十日出境，被告出境後，即未再來臺灣部分，亦有
        高雄市政府警察局小港分局九十四年九月五日以高市警
        港分三字第０九四００一八四五八號函所檢送被告之入
        出境紀錄表、外僑居留資料明細等資料附卷可稽，被告
        雖未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明
        或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張為實在
        。
  （三）並按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決
        離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否
        有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活
        之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致
        婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於
        同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應
        從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目
        的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體
        之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待
        ，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        即應允許其離婚以消滅婚姻關係。查本件兩造於九十年
        九月十七日結婚後，被告隨即來台與原告同居在原告之
        戶籍地即台南縣六甲鄉中社村林鳳營二二四號，足認兩
        造係以該處為協議之住所地，嗣被告於九十二年七月三
        十日返回大陸地區後，即拒不來台與原告同居，致兩造
        空有夫妻之名，而無夫妻之實，且被告以要求原告給付
        金錢作為其來台同居之條件，亦使婚姻具有對價性，與
        婚姻之本質相悖，被告顯無基於情愛與原告維繫婚姻之
        意願，堪認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均
        將喪失維持婚姻之意願，是實難期兩造共同追求幸福美
        滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要
        ，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大
        事由主要係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第一千
        零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而
        請求判決離婚，於法有據，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
    主      文
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官  王治華




