【裁判字號】93,婚,207
【裁判日期】930506
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二○七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年結婚，婚後夫妻感情尚稱和睦，依序並育有子女
    楊清福（男，民國七十年五月十七日生）、楊麗美（女，民國七十一年十一月十
    四日生）、楊清旺（男，民國七十三年十月二十二日生）等三人。詎被告竟無故
    於八十二年間離家出走，棄置原告及三名子女於不顧，且被告離家十幾年期間，
    不僅未曾返家探視妻兒子女，亦未支付原告家庭生活費用。兩造因長期分居，已
    無感情，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所
    示等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人即兩造之子楊清
    福到庭證述無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    陳述。本院依上開證據資料，堪信原告之主張係為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻期間，被告無故離家十餘
    年，迄今未有音訊，前已述明，是於此情節下，原告主張雙方維持婚姻關係感情
    基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間婚姻業因重大事由難以維持，應堪信
    實，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




