【裁判字號】94,婚,465
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第465號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十一月十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造經由友人介紹
      後認識，認識後並未交往即決定結婚，並於民國九十一年
      十一月十三日在大陸地區湖南省民政廳辦理結婚登記，同
      日並前往公證處辦理結婚公證，並約定結婚後被告至臺灣
      與原告一同居住。被告來臺灣後常開口向原告要錢，並於
      第二次入境臺灣，向原告表示家鄉需購屋為由向原告索討
      金錢，原告不以為意交付新臺幣二十萬元給被告，被告取
      得該筆款項後隨即離家出走，不知去向，原告四處尋找打
      聽，均無被告下落，經聯繫上被告姊姊，其亦表示被告不
      願再來臺灣，兩造分居迄今已二年多，已無夫妻感情，難
      以繼續維持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）復按按婚姻乃兩性結合，並以組織家庭，共同生活為目
        的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
        發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三
        日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條
        第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚
        姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
        妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
        由相當。（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判
        決意旨參照）。
  （三）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年十一月
        十三日在大陸湖南省民政廳結婚登記，並於同日辦理公
        證，雙方約定婚後居住臺灣地區。原告結婚後即先返臺
        為被告辦理結婚登記及辦理入境臺灣地區旅行證，被告
        先後於九十二年一月十八日及同年八月十三日入境臺灣
        地區與原告同居，但被告二次來臺灣均不斷向原告索討
        金錢，並在第二次入境臺灣地區即向原告表示大陸親友
        要購買房屋，原告不疑有他交付二十萬元予被告，但被
        告取得該筆款項後即離開不知去向，經原告四處尋訪才
        知被告已自行返回大陸且表示不願意在來臺灣等情，業
        據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
        基金會證明書等資料在卷可憑，復有證人即原告之友人
        胡啟行、黃三囝二人證述明確，證人胡啟行證稱：伊認
        識兩造，伊看過被告約三次，大概在九十二年八月至九
        月間就沒有再看過被告等語；證人黃三囝亦陳稱：原告
        之前住在伊家，結婚後就搬出去住，因住附近每天均會
        碰面，兩造感情不錯，被告來臺灣二次，第一次住約三
        至四個月，第二次住不到一個月向原告拿了錢及證件就
        走了，也無法聯絡到被告等語（均見本院九十四年四月
        二十七日訊問筆錄）。且經本院依職權調閱被告入出境
        資料，被告確實於九十二年一月十八日入境臺灣，同年
        六月十三日出境，並於同年八月十三日入境，同年九月
        九日出境，之後即未再入境等情，有內政部警政署入出
        境管理局九十四年八月二十四日以境信品字第０九四一
        ００六五五三０號函所附被告入出國日期證明書、旅行
        證申請書、保證書等資料在卷可稽。被告經合法通知未
        於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明或陳
        述，經本院調查之結果，堪信原告之主張為實在。
  （三）查兩造婚前雖未交往即結婚，但結婚後仍未藉同居期間
        培養夫妻感情，甚至被告於九十二年八月十三日入境臺
        灣，短短不到一個月期間即於同年九月九日出境離開，
        且未告知原告，致原告四處尋訪，嗣後被告即未再入境
        ，並透過親人表示拒絕再來臺灣，已如前述，此與結婚
        之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，足
        見兩造之夫妻情誼淡薄無存，而無法再為復合，更遑論
        共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共
        同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認
        應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千
        零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理由
        ，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　王治華




