【裁判字號】94,婚,1608
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1608號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ ○○ ○○.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國92年10月27
    日結婚，並在印尼辦妥結婚登記，並以高雄縣岡山鎮○○街
    73巷6 號為兩造婚後共同住所。婚後被告曾來台與原告同住
    ，兩造感情初尚融洽，後被告返回印尼探親後，至今未再入
    境我國，失去聯絡，至今行方不明，被告存心拋夫，現今仍
    持續中，亦因此而不願再與原告維持婚姻，兩造之婚姻顯已
    有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2項
    重大事由，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼國籍，兩造於92
    年10月27日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本1 份在卷可
    稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書暨
    其認證證明、被告護照各1 份查核屬實；本院復依職權調閱
    被告之入出境紀錄，查悉被告曾於92年12月4 日入境我國，
    於93年12月27日出境前往印尼，迄今未再入境我國，此有內
    政部警政署入出境管理局94年12月9 日境信品字第09411401
    630 號函覆被告之入出國日期證明書1 份附卷可稽，且據證
    人即原告胞姊藍惠麗亦到庭證述：「兩造結婚已經一、二年
    了，在臺灣家裏附近的餐廳有宴客，婚後兩造是住高雄縣岡
    山鎮○○街73巷6 號，我住隔壁，當時我父母有與兩造同住
    ，原告是在作資源回收，可能是被告認為原告家境不好，兩
    造相處情況普通，不是很有話講，後來被告吵著要回去印尼
    探親，後來我們有讓被告回去探親，原告還買來回機票給被
    告，還送被告去機場，但是時間到了，被告沒有回來，我們
    也聯絡不上被告，原告有讓被告帶一萬元左右回印尼。」等
    語在卷屬實（見95年3 月29日言詞辯論筆錄），是原告上開
    主張，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，被告93年12月27日返回印尼探親，至今未再入境我國
    ，被告返回印尼後亦與原告失去聯繫，兩造分居已達1 年餘
    ，婚姻生活有名無實，其夫妻情感已日益淡薄，被告之前開
    作為已然動搖兩造締結婚姻之基礎，衡情一般人倘處於相同
    境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚
    姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生，可歸責於被告
    ，揆諸首揭說明，無過失之原告自得向有過失之被告請求離
    婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　12　　 日
                        書記官  黃國忠




