【裁判字號】92,婚,1467
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四六七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國五十五年間結婚，育有子女黃勝雄、黃美燕、黃榆晴、
    黃美蘭四人。婚後被告好賭、喝酒、找女人，沒有家庭責任，完全由原告工作維
    持家計及扶養子女，而被告將錢花光返家後，見到原告及子女即大罵三字經或找
    原告麻煩，並以要原告出去死、去跳愛河等語辱罵原告，且不准原告與鄰居說話
    聊天，否則會說：「你們是同性戀嗎? 」，而見原告外出，又說原告是去找別的
    男人，更曾將尿液裝入保特瓶後，放在桌上，造成一家人痛苦，甚至將家中棉被
    、原告衣物用煙燒洞，原告為子女及家庭和睦著想，再三隱忍，如今子女均已成
    年，不忍原告長期遭受被告的精神虐待，致身體精神均發生狀況，亦贊同原告與
    被告離婚，原告才為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判准
    原告與被告離婚等語。被告則以兩造自五十五年間結婚迄今，伊自年輕時起就辛
    苦養家，原告現在是嫌伊失業、收入不穩定，才會要求離婚，並未毆打原告，只
    偶而會用三字經罵原告，尿放在寶特瓶內，是因為身體不舒服，無法到廁所的關
    係，願意改，希望能維持婚姻，請求駁回原告之訴等語資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。
三、經查，原告主張兩造於五十五年間結婚，被告為原告之夫，而兩造間夫妻關係現
    仍存續中，並生有黃勝雄、黃美燕、黃榆晴、黃美蘭等事實，有原告提出之戶籍
    謄本二件附卷可稽，且為被告所不否認，堪信為真實。而原告主張被告經常以三
    字經辱罵、怪異行為羞辱原告等情，業據證人即兩造所生之子女黃勝雄、黃美燕
    、黃榆晴、黃美蘭分別證稱：「被告喜歡賭博，從年輕到現在，如果拿不到錢，
    就會鬧，我曾經見過被告跟母親講叫母親出去讓車撞死，我家是在路旁，有時候
    會罵到外面，左鄰右舍都會聽到，他會用三字經罵，也會像女人一樣罵，連里長
    住我們對面也都知道，母親顏面盡失。父親會喝酒，但只是沾沾口而已，是否會
    找女人，我不知道。我在家父親不會打母親，但我聽過母親講，父親有打她，是
    以前的事。兩造分房很久了，母親有時心情不好，會到台北找我們，平常都住在
    中都街。母親說被父親打，都是過一陣子才講，所以我沒有注意她有無傷。母親
    跟鄰居聊天，忘記做家裡的事，父親都會當鄰居的面罵。父親曾將尿放在寶特瓶
    內置於桌上，是母親打電話到台北告訴我的，約上個月的事情。我有聽母親說父
    親會用香煙把她的衣物、棉被燒洞，但因我在外地工作，沒有看到，不過我有看
    到過棉被有燒洞，但衣物沒有見過。父親常講很難聽的話罵母親，要母親出去死
    ，或去跳愛河等話，還有更難聽的，我從台北回來，會聽到幾次，但本件起訴後
    ，就沒有了」、「兩造的感情相當不睦，像仇人。我今年四月有特別回來找父親
    協調，但沒有改善。父親動不動就要母親出去讓汽車撞死，要用汽油潑母親放火
    燒等恐嚇的語言對母親。至本件起訴，父親才比較好，否則都沒有改善。母親應
    該是很痛苦，我都覺得如我在母親的情形下，我是無法忍受了。父親年輕時是愛
    賭博，老了是愛喝酒，最近母親的精神狀態不佳，常常騎機車出去，就迷路了。
    父親很會罵母親，經常用三字經罵母親及我們子女。父親把尿放在寶特瓶之事，
    我有向妹妹榆晴求證。父親會用香煙燒棉被及母親衣物，是母親講的。父母親分
    房睡很久了，是父親把母親趕到客廳睡，黃美蘭有看到父親把棉被丟出房間。兩
    造的感情可能已經沒有辦法恢復了。母親現在的精神狀況應該是被父親長期折磨
    產生的。父親罵母親會到馬路上罵，且曾經跪在馬路上大罵母親，這是去年十一
    月間發生的事，榆晴有看到。父親在法庭外，又開始講一些事情」、「兩造相處
    的情形非常不好，父親動不動就罵母親出去給車撞死，父親都是在門口罵，我們
    家在路旁，所以很丟臉，都如同潑婦罵街一樣。我們小時候，父親有燒過家裡的
    棉被，剪破母親的衣服。尿的事情發生在今年九月份，父親把尿放在寶特瓶內說
    要母親喝，沒有逼她，但口氣很不好。父親都用三字經罵母親，沒有打，但小時
    候有見過父親拿菜刀追母親。兩造分房睡很久了，父親把棉被丟出房外，要母親
    到客廳睡，美蘭有看見，現在母親跟哥哥的小孩睡。母親如果與鄰居聊天，父親
    會當鄰居的面罵母親。父親在法庭外，又開始唸一些事情。母親現在的精神狀況
    恍惚，不是很好，我認為父親造成的，我現在不敢讓母親自己騎車出去」、「我
    與兩造同住，直到兩年前我結婚，但我現在還住在家附近。兩造每天吵，父親會
    用三字經罵母親，還有更難聽的，如女人的生殖器官等語，我講不出口。一直到
    現在還是如此，只要看不順眼就罵。且不分家裡、外面都罵，所以鄰居都知道，
    母親很沒有面子，看到母親與人聊天，還說母親同性戀，而且還跑到人家家罵人
    家，這都是我看到、聽到的。兩造分房，是我要母親來跟我睡，比較安全。先前
    是父親先將母親趕出來，母親不敢講，自己睡到客廳，我是沒有看到父親把棉被
    丟出來，是母親後來講是父親把她趕出來的。很多年前，約十年前，母親曾提過
    要離婚，被父親打。最近父親還是罵母親，不會打，但都是要母親出去死，常常
    講說要讓母親很難看，母親年事已大，我們不希望她在如此難過。尿，母親有保
    存，現場我沒有看到，母親跟我講，我有看到尿。燒東西是在十年前的事情。起
    訴後我不覺得父親有比較好，只是最近兩天講話比較好。現在又在法庭外，講給
    其他人聽」等語在卷（見本院九十二年九月二十四日言詞辯論筆錄），證人既係
    兩造所生之子女，兩造皆屬其等之至親，苟非被告確有前開行為，要無四名子女
    均為不利被告之證詞，且被告亦不否認有以三字經辱罵原告及將尿液裝在寶特瓶
    內之事實，至被告雖辯稱伊將尿液裝在寶特瓶，是因身體不舒服，無法到廁所云
    云，然其既能拿到寶特瓶裝尿液，又能將尿液裝好後，放在客廳桌上，縱有身體
    不適，亦應無不能到廁所之情形，況其亦未舉證以實其說，是其所辯，尚無可採
    。足徵原告前開主張，堪信為真實。被告長期以三字經辱罵原告，並以不當行為
    羞辱原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對
    待原告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採
    信。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准與
    被告離婚，即屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　梁  竫




