【裁判字號】96,婚,972
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第972號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　院
　　　　　　　　　　　　72號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年6 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國89年10月26日在中國福建省結婚，婚
    後約定居住我國高雄縣鳳山市○○路20巷25之4 號號，原告
    乃先行返臺，並為被告申辦旅行證，且將旅行證寄予被告，
    惟被告來臺後竟於94年3 月間離家，至今行蹤不明，被告存
    心不顧家庭，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決如主文等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書、常住人口登記卡及被告
    之中華民國臺灣地區旅行證為證，且有內政部警政署入出境
    管理局之出入境查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書、結婚公證書、戶籍謄本為證，又查，被
    告於93年12月25日入境，於94年3 月16日出境後，迄今未再
    有入出境紀錄，此有原告提出之大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書、入出國日期證明書為證。況被告經本院合法通知未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述
    ，以供本院審酌，原告之主張可認為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造結婚之事實，有原告
    提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開規定，本件離婚
    事件應適用台灣地區之法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、兩造於89年10月26日結婚後，被告雖有於93年12月25日入境
    台灣，然僅在台居住數月，即於出境，未再返家與原告同住
    ，兩造分居迄今已達2 年，未曾共營婚姻生活，參酌兩造各
    自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差
    異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述
    差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距更不言可喻
    ，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻
    已生破綻而無回復之希望。再者，被告無故離家，對原告生
    活未加以聞問，原告提起本件訴訟，堪認兩造主觀上無維持
    婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事
    由係不可歸責於原告。從而，原告請求判決離婚，應予准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　洪敏芳




