【裁判字號】92,婚,1867
【裁判日期】930216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八六七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十六年二月三日結婚，婚後被告並無固定職業，置家庭
    生活經濟不顧，且在外積欠甚多債務，有數債權人登門討債，致原告精神上痛苦
    不堪，被告復於九十年十二月中旬為躲避債務而離家，自此與家人失去聯絡，兩
    造感情盡失，無法維繫婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造子女劉
    淑榕到庭證稱：「兩造婚姻狀況不好，感情不好，父親常會使用暴力打母親，母
    親有因此受傷，也常吵架，父親會摔東西，父親有時會打小孩。父親在九十年十
    二月中旬因為躲避債務而離家，父親積欠很多債務，有很多債權人上門討債，我
    們都覺得很困擾，精神壓力很大。父親從離家後就沒有再回來看我們，不知道目
    前的住處。」等語（詳見本院九十二年十二月二十四日言詞辯論筆錄），而被告
    受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，
    在外積欠債務，置家庭生活經濟不顧，使原告精神上飽受痛苦，且於九十年十二
    月間離家，自此音訊全無，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，
    使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀
    上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，原告依前揭法律規
    定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　  十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　王治華




