【裁判字號】96,婚,1053
【裁判日期】961206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1053號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因案羈押於臺灣高雄看守所）
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：兩造於民國（下同）71年3 月30日結婚。被告竟
    自93年間起與訴外人廖美秀於高雄縣、市多處通姦迄96年3
    月30日止，被告與廖女因感情糾紛而鬧至警局時，原告始知
    上情，系爭婚姻因被告與訴外人通姦而生重大破綻事由，爰
    依民法第1052條第1 項第2 款及同條第2 項擇一請求判准兩
    造離婚。
二、被告未為聲明，其陳述略以：伊同意與原告離婚等語。
三、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本及臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官96年度偵字第9890、20989 、20990 號起訴書為
    證（見本院卷第4 頁至第5 頁、第26頁至32頁），核與本院
    依職權調取被告在監在押全國紀錄表、刑事前案紀錄表（見
    本院卷第9 頁、第12頁至第15頁、第17頁至第18頁）相符，
    且為被告到庭所不爭執，自堪信為真實。
  (三)準此，被告與他人通姦部分固尚未經法院判刑確定，然原告
    係被告另涉他案經拘提到案時始知悉，且通姦期間非短，勢
    必嚴重衝擊原告對系爭婚姻之信任與情感基礎，系爭婚姻因
    被告行為已生重大破綻，且原告既提起本件離婚訴訟，顯無
    維持系爭婚姻之意願，而被告到庭亦表示同意與原告離婚（
    見本院卷第24頁），故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與
    被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。至於原告另
    主張之民法第1052條第1 項第2 款之離婚事由，即無再予審
    究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　蘇  豫




