【裁判字號】96,婚,918
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第918號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年10月
    15日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市左營
    區○○○路744 巷4 號住所為雙方住所地。嗣婚後原告申請
    被告來台獲准後, 即聯絡不上被告，迄今被告並未來台與原
    告同住，致雙方之婚姻，多年來一直處於有名無實之狀態，
    顯示被告早已無意與原告共同經營婚姻，又無不能與原告同
    居生活之正當理由，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原
    告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第2
    項規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決
    主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告從未來台與原告同住，
    亦聯絡不上被告，顯示被告早已無心與原告共同經營此段婚
    姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、被告入境申請書、被
    告入出國日期證明書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽
    交流基金會證明影本等資料為證；復經證人丙○○到庭證述
    屬實，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，於婚後即從未曾來台與原告同住，
    是兩造長久未共同經營婚姻生活，兩造之婚姻有名無實，而
    被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或否認，故兩造
    間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方
    負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




