【裁判字號】93,婚,1712
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1712號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　越南國.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係越南籍女子，兩造於民國89年5月19日結
    婚，約定婚後共同居住於被告位於高雄縣田寮鄉古亭村應菜
    龍18號之住處。被告依約來台與原告同住，感情初尚融洽，
    詎被告於90年9 月19日返回越南後，迄今未歸，經原告以電
    話催促，均遭被告拒絕，顯惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀
    態中，原告亦無法再與被告維持婚姻生活，為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，並聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    證人丙○○於本院審理中結證屬實，本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄，查知被告於90年4
    月6 日出境，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局
    93年12月2 日境信栩字第09311231670 號函附之入出國日期
    證明書一份在卷可稽，且經證人丙○○到庭指述詳實，核與
    原告主張之事實相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事實
    自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款定有明文。本件兩造婚後既已約定於我國共同居住，原告
    又已為被告申請來臺並入境，被告竟於離境後，拒絕與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　張乃昇




