【裁判字號】96,婚,1254
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1254號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之9
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年10月24日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第5 頁），堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張兩造於92年10月24日結婚，婚後感情尚稱融洽，不
    料被告自93年1 月31日起離家出走迄今音訊全無，不知去向
    ，惡意拋棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告入臺旅行政申
    請書、兩造結婚公證書、被告入出國日期證明書顯示被告自
    93年1 月14日入境至93年2 月4 日出境之情（見本院卷第5
    頁、第11頁至第16頁）；核與內政部入出國及移民署96年
    12月17日移署資處寰字第09612064790 號函附被告申請入臺
    相關資料及其入出國日期證明書顯示被告自93年1 月14日入
    境至93年2 月4 日出境之情相符（見本院卷第23頁至第27頁
    ）；且經證人滿庭彥到庭具結證稱：「（問：你有無見過
    被告？）有的，就是在被告剛剛來臺灣時，原告帶被告一起
    跟我出去吃飯，時間好像是在好幾年前的年底，我只有見過
    被告一次面而已，最近都沒有看到被告了。我與原告常常在
    聯絡了，都沒有看到被告，我有問過原告，原告說跑了，跑
    了的原因原告自己也不知道，所以直到現在我都沒有再看過
    被告了。」等語（見本院卷第44頁至第45頁）；綜合上開
    事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告來臺與原告共同生活不到一個月即離家出走，未
    告知原告其行止，出境後即未與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告已有違背同居義務之客觀事實，且被
    告出境後迄今未與原告聯繫，現又行方不明，其亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，爰判決如主文第一
    項所示。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                          書記官　蘇  豫




