【裁判字號】94,婚,1511
【裁判日期】950224
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國85年4 月25日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄縣林園鄉○○村○○路98之4 號住處。嗣原告有幫被告申
    請入台旅行證，並經准許，被告乃於85年11月14日來台與原
    告同住，感情初尚融洽。然近年來被告在做家事之時都不高
    興，要向原告拿錢，然原告現每月僅有新台幣2 萬多元之退
    伍金，所以就請被告不要計較那麼多。惟自93年10月12日被
    告返回大陸後，即不再來台，原告亦有打電話與被告聯絡，
    然被告仍不回來。迄至94年9 月17日原告尚且親自前往大陸
    請被告回來，被告亦是置之不理，不願意回台同住。被告不
    履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
　  地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於85年4 月25日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告之女龍惠珠到庭證稱：「兩造確實有在大陸結婚
    ，婚後有約定被告要來台與原告同住，後來被告有來台與原
    告同住，兩造間相處還好，但是被告比較會計較錢的事，被
    告做家事的時候都不開心，常常向我爸爸要錢，但是我爸爸
    已經退休，是靠每月退休金2 萬多元維生，後來被告在93年
    10月回大陸，之後就沒有再跟我爸聯絡，我爸爸有打電話給
    被告，但是她還是不願意回來，我爸爸到大陸去的時候，陸
    陸續續給被告約港幣40幾萬元，現在被告有拿到我爸爸的錢
    ，所以就不要我爸爸了。」等語明確（見本院95年2 月14日
    言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確有
    為被告提出入台申請，且來台之地址，係記載原告位於高雄
    縣林園鄉○○村○○路98之4 號之住處，後被告係於85年11
    月14日第一次入境台灣，後有多次出入境之紀錄，最後一次
    係於93年10月12日自台灣出境後，至今尚未再入境，有該局
    94 年11 月18日境信栩字第09410107660 號函所附被告入出
    國日期證明書等資料1 份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後
    約定被告應至台灣與原告同居，及被告現並未與原告同住等
    語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。
六、綜觀上情，被告自93年10月12日出境返回大陸後，迄今未再
    來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有長達1 年又4 月餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　  　國   95 　年　 2　 月   24  　日
               家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　  　國   95 　年　 2　 月   24  　日
                          書記官　鄭淑華




