【裁判字號】94,婚,1328
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1328號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告為柬埔寨籍人民，兩造於民國93年2 月
    23日結婚，婚後感情尚稱融洽。惟被告於93年9 月8 日以探
    親為由，返回柬埔寨後，即失去聯絡，至今已一年多未回臺
    灣，經原告聯絡被告娘家亦無回應，顯已惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起
    本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚，並聲明：求為判決
    如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書各
    1 份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查
    詢被告出入境資料，被告於93年3 月12日入境臺灣，並於93
    年9 月9 日出境，迄今並無再入境紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局95年2 月13日境信凡字第09510017510 號函附之
    被告入出國日期證明書在卷可稽，且互核證人林振源於本院
    95年1 月26日審理時到庭證稱：「問：兩造婚姻狀況如何？
    答：被告自回到高棉後，就一直沒有再回來臺灣，伊沒有見
    過被告，伊和原告弟弟是同學，曾聽過原告弟弟及父親提過
    此事。」等語相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證物及
    辯論之結果，認原告主張之前揭事實，堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款分別定有明文。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同生活，
    惟嗣後返回原籍，迄今未歸，拒絕與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                         臺灣高雄地方法院家事法庭
                             法  官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                             書記官　鄭翠蘭




