【裁判字號】94,婚,1269
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1269號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年3 月26日結婚，嗣於79年1
    月24日離婚，並辦妥離婚登記，復於80年12月16日結婚，育
    有長子潘夆昱（73年10月18日生）、長女潘衣嫻（76年1 月
    4 日生）。婚後感情尚稱和睦，不料被告竟於81年間起，逕
    自遷出兩造共同生活之住所後，至今13年來均未再與原告共
    同生活，亦未分擔家庭生活費用，被告存心拋妻棄子，現今
    行方不明，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於80年12月16日再次結婚，婚姻關係現仍存續
    中，詎被告於81年間起逕自搬離兩造住處，現今行方不明，
    且從未支付家庭生活費用等事實，業據提出戶籍謄本2 紙為
    證，並經證人即兩造女兒潘衣嫻到庭證述明確，且被告經合
    法通知未到庭抗辯或提出書狀爭執，堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告無故離家出走迄今未
    再返家，期間長達13年以上，復未負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛上為正本，係照原
本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




