【裁判字號】97,婚,862
【裁判日期】971225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第862號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告甲○○係台灣地區人民，於民國93年
    6 月17日與大陸區人民即被告乙○○結婚。婚後被告於同年
    12月20日來台與原告共同生活，不意被告來台後，對原告之
    生活及經濟狀況諸多不滿，屢有挑剔爭吵，不久即趁原告外
    出工作之際，無故離家出走，自此一去不返，經原告多方找
    尋，並向警察機關查詢，始知被告已於94年1 月3 日出境返
    回大陸地區，嗣被告更向大陸法院訴請判決兩造離婚獲准，
    原告雖接獲該判決書，但未接獲判決確定書，無法確定兩造
    離婚。被告上開所為已致原告之婚姻生活呈有名無實之狀態
    ，而被告離家出走，逾多年未與原告共同生活，又無不能與
    原告生活之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，主觀上亦有拒絕與原告同居之意，已該當民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄之規定，爰依上開規定請求法院准予
    兩造離婚。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸結婚證、大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、
    入出國期日證明書等各1 份為證，經核無誤。且據原告提出
    之97年7 月3 日境南證字第097540029930號被告乙○○之入
    出國日期證明書所載，被告曾於93年12月20日入境，於94年
    1 月3 日出境後，再無任何入出境紀錄等情。又被告經合法
    通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張
    堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他
    方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款
    所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年度台上
    字第91號民事判例意旨參照）。本院審酌被告與原告結婚後
    ，雖曾來台與原告共同生活，惟其無故於94年1 月3 日返回
    大陸後，即未再返回台灣，迄今已逾3 年，且其復向大陸法
    院訴請與被告離婚，顯見被告早已無維持婚姻之意欲，足認
    其主觀上拒絕同居，客觀上無正當理由而違背同居義務，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  葉正昭




