【裁判字號】92,婚,581
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月二十日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○○月○○○日生；身分證統一編號：Ｑ臣0
    0000000號）與被告乙○（西元一九七四年四月四日生；大陸地區人民）
    於九十年一月一日結婚。詎婚後，被告於九十一年八月離境後，即不知去向，九
    十二年間原告雖再為被告辦妥來台手續，但迄今被告仍未來台，致兩造已將近二
    年未再共同生活。為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩
    造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，但以書狀表示同意離婚。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，被告於九十一年二月十日入境台灣，同年八月十日出境，原
　　告曾再為被告辦理入境，並於九十二年一月十三日經核准，但被告迄未再入境等
　　情，有戶籍謄本及被告之入出境資料在卷可佐。證人黃劉葉亦證稱：「我媳婦乙
　　○離境後，我沒有打電話過去，但我有看到我兒子有打，不過都沒有聯絡上。不
　　過在她離境之前，她好幾次跟我說你兒子賺錢太少，生活很難過，在台灣她不敢
　　明講說她不再來，不過她回去之後，有一次她打電話來給我兒子接聽，她跟我兒
　　子說她不再來，那次是我有看到我兒子在講電話，這次之後被告乙○沒有在打電
　　話過來。」等語，而本院將上開筆錄及起訴狀繕本寄給被告，被告亦以書狀表示
　　「本人同離婚，不要到庭，請逕行判決」，從而堪信被告無意來台，致兩造分居
　　多年。
三、綜上所述，被告無意來台，致兩造長年分居，本件訴訟言詞辯論期間，兩造均同
　　意離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於
    淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，
    本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　三　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　王少玲




