【裁判字號】99,婚,42
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百年五月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告於民國98年10月19日依民法第10
    52條第1 項第3 款、第2 項起訴請求法院判決原告與被告離
    婚，嗣於100 年3 月9 日具狀追加依民法第1052條第1 項第
    6 款之事由請求離婚，揆諸前開說明，原告所為訴之追加乃
    於法有據，應予准許。
  (二)被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造相戀半年後，於民國79年1 月4 日結婚，婚後育有子女
    丁○○（○○年○○月○○日生）、戊○○（○○年○○月○○日）、己
    ○○（○○年○○月○○日），惟被告生性猜疑，只要原告和異性
    交談，被告即頻頻質疑、詢問，連基本之購物，被告會以「
    為何要常光顧那家店，是不是對老板有好感」之類的話；又
    被告為海軍軍官，基地就在左營，因地利之便，被告常一天
    回家5 、6 次，目的是查詢原告之行蹤，原告若有外出，被
    告就要查驗發票，或以觸摸車子引擎確認溫度，來斷定原告
    是否有外出，而未向其報備，凡此種種，被告一再干涉原告
    生活自由，原告雖不堪其擾，然為家庭和諧皆予隱忍未發。
  (二)於90年左右，被告從職業軍人退伍，然其行為卻變本加厲，
    90年1 月兩造再添么女，因秀氣的鵝蛋臉未像被告，被告即
    耿耿於懷，常要原告交代女兒是否是被告的，雙方為此數度
    爭吵，被告猜忌懷疑，不尊重原告，已對原告之人格造成侮
    辱，令原告無法忍受。又於97年農曆初一，僅因為原告買牛
    奶給小女兒喝，惹得被告不愉快，被告即在民族路之大馬路
    上，在大庭廣眾下毆打原告，羞辱原告，令原告相當心寒，
    為此要求離婚，被告卻不願意簽字，實則兩造婚姻已遭被告
    破壞，卻因子女幼小，原告只好勉強守住婚姻。
  (三)此段期間，被告若心有不快，就會毆打原告，曾造成原告臉
    部腫脹、手扭傷、大腿瘀青等等情形，朋友問起，原告為了
    家醜不外揚，常謊稱是不小心造成的，心中之無奈與痛苦，
    卻不知該向何人訴說? 而原告為了被告一再家暴只好求助精
    神科醫生，以尋求心靈上的平靜。
  (四)92年開始，被告只要有空閒，原告走到哪裡，被告就跟到哪
    裡，時時刻刻監視原告的生活情形，原告受到監視，心裡有
    莫大之壓力。97年1 月原告為購買新屋，提領現金至高雄銀
    行換取銀行支票付款，因現金中有部分舊鈔，須至台灣銀行
    兌換後才可以使用，原告馬上至台灣銀行兌換，被告此時打
    電話給原告，原告沒有馬上接，令被告不滿，只見被告在高
    雄銀行大廳當場質問原告為何蓄意欺瞞行蹤，並當著眾人的
    面大罵：「怎麼會有舊鈔，銀行就可以換，還需要到台銀嗎
    ? 」原告當眾被羞辱，只能隱忍，走出高雄銀行，被告仍不
    肯罷休要原告交代行蹤，原告忍受此種生不如死的生活。
  (五)96年間被告有位學長因較常出入原告家中，和原告比較熟識
    ，被告為此於98年4 月9 日徹夜審問原告，原告認為沒有交
    代之義務，被告就以推、壓原告身體、以手掌毆打原告之臉
    部方式逼問，並出言恐嚇：「要打斷你的手」、「要讓你死
    」、「今天就是你的忌日」等等，致使二未成年子女驚醒，
    哭著保護原告，被告卻仍當著二未成年子女之面，毆打、恐
    嚇原告，原告遭受如此精神之虐待，實已無法繼續維持婚姻
    。此後，被告每日緊跟原告，且不時以生命威脅，要毀滅一
    切。同年5 月6 日被告當著小孩子的面以用手毆打原告，因
    為力道相當猛且大聲斥喝原告：「要讓你死」，子女見狀相
    當驚恐，原告為此撥打113 求救，113 接話人員提醒原告再
    撥打110 電話，當日○○派出所警員有到場關切，原告並有
    驗傷，後回警局製作筆錄，然因該所員警皆為被告同袍，故
    未提告。
  (六)98年6 月1 日16時30分許，原告開車欲前往購物，被告亦坐
    在前座，突然又往原告臉上揮拳，造成原告臉部受傷，原告
    頸部、下巴、臉頰一陣疼痛，淚水不聽使喚直流。被告並罵
    原告：「下賤」、原告為此駕車轉向○○派出所報案，並去
    驗傷。提出告訴。嗣因為被告苦苦哀求且為免子女父親留下
    刑案紀錄，原告撤回傷害之告訴，但是因為前案尚有恐嚇犯
    行部分，同年8 月6 日高雄地方法院檢察署開庭時，原告雖
    然表示可以原諒被告，但是希望可以離婚。
  (七)原告現和被告分居中，被告仍每天電話追蹤，名為關心，實
    在掌控被告行蹤。如原告不接電話，被告更是奪命連環叩，
    總是家裡、手機不斷輪流打，原告有時擔心是否真有急事，
    只好接聽，然其僅問原告中午要吃什麼? 晚上要吃什麼有沒
    有飯吃? 以及剛剛去那裡等無聊問題，每天重覆撥打電話，
    竟然只是要問這些事，難道原告會讓孩子們餓肚子嗎? 這些
    無聊話語，讓原告哭笑不得，只讓原告更不想接被告的電話
    而已。
  (八)又原告現住由原告父母出資以原告名義登記之房子，而被告
    卻總是趁裝潢施工期間，無法關閉一樓大門，常以男主人身
    份前來查視，並偷溜至二樓原告臥室及起居室內進行騷擾，
    原告及孩子們常被其突然的造訪驚嚇不已；亦有原告和朋友
    在臥室聊天，被告又突然闖入，令原告和朋友都嚇了一跳，
    完全不尊重別人隱私，凡此種種致原告睡不安穩，常於夢中
    驚醒，整日精神緊繃，就怕被告又突然出現。
  (九)原告在家裡都要時時提心吊膽外，甚至連帶狗出去運動都會
    遭被告糾纏，被告曾言：運動場是人人都可來的，我來運動
    有什麼不可以等無賴行為；況被告總是活在自己的世界裡，
    完全聽不進他自己不想聽的話，總是答非所問，一直說原告
    對不起被告，原告有多差勁等等數落原告的話語，把原告人
    格無限的貶低，又言只有被告才會收容原告這麼糟糕人而已
    ，如此不堪的指控，卻還指望原告回到被告身邊，而原告幾
    次溝通，只想要求互相尊重而已，無奈被告完全聽不進去，
    原告只好放棄溝通，才會常常對被告大聲斥責，實非故意讓
    被告難堪。甚且，原告只要新申請手機，被告總能馬上就知
    道。被告甚至還告訴原告，不用再換號碼了，伊就是有辦法
    知道原告的一切，包括跟蹤。又於訴訟期間，於99年7 月12
    日下午1 點半在○○○○○○-○號，原告從新家到舊家去拿東
    西，被告一直騷擾原告，意圖強行夫妻義務，令原告不堪同
    居虐待。
  (十)另原告於98年5 月，在家內架上梯子，在修剪樟樹，等到原
    告要下來，梯子歪斜一邊，令原告跌下而受有臀部瘀青、擦
    傷，當時在庭院走動之被告並未幫忙叫救護車，就直接罵我
    報應等情，顯是被告動手腳意圖殺害原告所致。
  (十一)綜上，被告行為已使原告精神承受相當大的壓力。被告惡意
    曲解原告行為不檢，實難容忍。家庭開銷也不支付，更揚言
    「給原告錢，原告會去倒貼男人」等粗鄙語言，彼此相處多
    所爭執。子女經常面對父母爭吵，身心成長傷害甚大，為免
    子女長期處於面對父母傷害情境。原告於99年6 月與孩子搬
    離被告住處，現在孩子們精神逐漸改善，惟被告仍不時打擾
    或以電話催打造成困擾，這二十年的婚姻關係，原告飽受被
    告羞辱，時常當孩子的面用「畜牲」的話來辱罵原告，甚至
    暴力相向，更誣指兩么女非其所親生，羞辱原告人格，造成
    原告內心恐懼，精神痛苦，生不如死，已使原告達不堪同居
    虐待之程度，足以認定，更曾有意圖殺害原告之企圖，依民
    法第1052條第1 項第3 、6 款及同條第2 項之情形，請求裁
    判離婚。且兩造所生之未成年子女戊○○、己○○年幼，與
    原告關係良好，長期受原告照顧，是其戊○○、己○○權利
    義務之行使或負擔由原告任之及被告應按年給付未成年子女
    戊○○、己○○扶養費新台幣三十萬元，至成年為止等語。
    並聲明：1.准原告與被告離婚。2.對於兩造所生未成年子女
    戊○○、己○○權利義務之行使或負擔由原告任之。3.被告
    應按年給付未成年子女戊○○、己○○扶養費新台幣三十萬
    元，至成年為止。
二、被告則以：
  (一)被告自軍職退伍後可領有每月約5 萬元之退休俸，還一邊攻
    讀博士學位一邊於白天及晚上至各大學兼任授課，半夜再配
    合派出所排班社區巡邏打工，計自任官職至今總收入可計算
    出達逾一仟多萬元，所有收入均用於家庭及儲蓄購車購屋、
    儲蓄保險、暑假時全家出去旅遊、貼補家用等，個人則節儉
    吃用，未有其他花費。然自近年來發現原告生活上有異常支
    出。被告才開始注意，並給節制開銷之規勸，並未有不當之
    言語。被告長期繳納原告及子女每人每次皆十幾萬元儲蓄險
    之受益人乙○○即為原告，年生存金亦直接匯入原告之嘉義
    郵局存簿帳戶，被告投保自己南山人壽保險，年繳費5  、6
    千元美金之保險受益人亦列名原告第一順位。被告對原告及
    家庭責任之照顧負擔，已盡最大能力，原告不應全然抹煞、
    忽略。
  (二)原告之主張與事實不符，實因被告某日不預期返家無意中於
    電話機旁發現一攤開之筆記，內容曖昧對象是被告原服於海
    軍之上校長官甲○○，原告因行為不檢及婚外情為被告發現
    ，惱羞成怒，是原告對被告傷害、恐嚇，及受訴外人教唆偷
    竊淹滅證據後，藉故生端，提起本件離婚訴訟，而被告在原
    告誠實認錯，答應改過不再違犯，並簽下不再違犯誓約書，
    傷痛之餘，亦深自反省，有感或許疏於對妻之陪伴關懷照顧
    ，及對朋友過於信任，至其有機可趁，暗中交往，被告為免
    家庭破碎，辭退兩所大學兼任講師職務及辦理博士班休學，
    減少打工班次，與背叛之朋友絕交，撥出時間留在家裡陪同
    妻子，多與關心、協助，期慢慢修補受傷害之感情。詎於99
    年6 、7 月間，原告偷遷戶籍並攜兩幼女離家遷居未裝潢完
    工之新購屋，被告發現原告與其朋友仍有固定密集之連繫接
    觸，已違反誓約保證，仍隱忍未發繼續對原告示好，然原告
    反應時好時壞，見面總是要錢，尤當有工人( 或客人) 在新
    購屋時，即強烈拒絕探視，常故意大聲辱罵攻擊被告，並搶
    走門鑰匙，說新房子是她的不准我進去。
  (三)上開期間2 名幼女之老師均曾於上午近9 點鐘來電通知小孩
    未上學，連絡不到媽媽，是否要請假等情事，為此查得原告
    新辦電話，但撥打後總是拒接，或隨即掛斷，至今仍有此情
    形。小孩並被教導不准跟爸爸聯絡，不准回舊家，致有小孩
    放學後不得其門而入，連絡不到媽媽，偷偷通知爸爸後又不
    敢隨被告回家，只得在家門外枯等，待原告匆匆返家見我父
    女不得入門，卻只幽幽的說媽媽去喝咖啡，「再忙也要喝杯
    咖啡」，後想想不對又解釋說「不是，我剛才在路上遇見別
    人車禍快死了，我幫忙救人所以才慢回來」云云。
  (四)以上所述，原告均無法提出證據，竟再找來原告新近加入直
    銷商之上線庚○○「證人」主動約見被告談話後，偽稱相對
    人有對其「誇大其詞、污衊原告有多位姦夫、詞句下流」及
    有「多壞多壞」之言語。原告找人偽證已非鮮事，前另與○
    ○○男子以「○○○」為名之曖昧英文簡訊，即曾找來辛○
    ○「證人」安排於○○路○○○○餐廳，作證是辛○○所發
    ，被告問辛○○簡單英文，即知其從未使用過英文簡訊，被
    告並未當場拆穿，惟事後辛○○小姐主動來電告知是一○○
    ○男子，不是她，並傳來簡訊，請求我不要再追究。若非原
    告心虛，何需用「○○」之名通聯並找來「辛○○」偽證，
    原告藉故生端，對被告不實指控，提起本件離婚訴訟，並無
    理由。
  (五)97年4 月投資購買新屋時，被告岳父確有資助，但第一筆洽
    談簽約金款項是刷被告之信用卡支出，貸款保證人亦是由被
    告擔任。因原告完成增改建後一再換設計師再更改設計重做
    ，被告為免原告太浪費錢，誠心提出建議，原告不接受，並
    強調說房子是她個人的不要我管，使被告無言以對，對其改
    裝設計，已無法再表達意見。前亦表示不會有主張該屋為被
    告所共有，待原告回歸家庭生活，原告若願意，被告亦同意
    辦理夫妻分開財產制，以解原告之慮。原告個人庶務繁多，
    確偶有疏忽安全之處，被告對家人生活身家安全之提醒，是
    出自愛與關心，造成原告困擾，被告願意改進。
  (六)原告留有家裡全部備份鑰匙，隨時進出、使用，卻取走被告
    鑰匙、財物、家人護照、保單、戶口名簿等證件及被告之皮
    夾，被告於99年6 月28日至派出所報案後，原告99年6 月30
    日才只交還皮夾及少部份證卡，被告只得重辦身份證件，有
    報案證明紀錄可證。
  (七)於100 年2 月27日下午之同時，被告再度親眼目睹原告搭乘
    甲○○駕駛之賓士汽車車號○○-○○○○號，返回至新購屋下車
    ，此次其二人再度違反誓約保證，藉機接觸目的是否僅止於
    串供而已，又因原告婚外情為被告發現，有100 年司促字第
    7982號支付命令項內說明可佐證，故雙方承認簽署自書誓約
    保證書表示悔改後，又自認已銷毀誓約保證書等證據，而翻
    供否認，被告再度提出保存之誓約保證書證據後，原告無法
    解釋只好一下又裝沒見過誓約保證書，一下又狡辯是非自由
    意志下所寫，其實除悔過誓約書外還有其他證據未提陳。
  (八)原告與被告於79年1 月4 日結婚，婚後10幾20年間夫妻感情
    融洽，育有子女3 人，為親友稱羨之模範家庭夫妻。原告本
    性賢淑善良，不料自95間開始受訴外人藉社區事務及社團、
    宗教活動名義接近原告，並誘引原告與其發生婚外情。致原
    告性情丕變，脾氣暴躁，觀念行為嚴重偏差，又逢被告忙於
    學業、工作及遭逢父喪等打擊，想挽救家庭婚姻，未處理得
    宜，原告請求離婚之陳述聲明訴狀主張均與事實不符，原告
    為達離婚目的僅以虛妄不實之誣告指控及因被告制止其藉故
    辱罵傷害攻擊造成之輕傷證明，及偷走、湮滅證據，再言詞
    狡辯、期掩飾其行為不檢及與甲○○男子婚外情之情事，但
    兩造婚姻破裂可歸責於原告，被告不同意離婚等語，資為抗
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張兩造於79年1 月4 日結婚，育有子女丁○○、戊○
    ○、己○○，現婚姻關係仍存續中，業據其提出之戶籍謄本
    1 份為證，且為被告所不爭，堪認為真正。又原告主張被告
    對原告有不堪同居虐待之事實、被告意圖殺害原告、兩造有
    難以繼續維持婚姻之重大事由，請求判准離婚，但為被告所
    否認，並以前詞置辯，則本件應審究(一)原告依民法第1052條
    第1 項第3 款夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待為由請求
    離婚，是否有理由？(二)原告依民法第1052條第1 項第6 款夫
    妻之一方意圖殺害他方為由請求離婚，是否有理由？(三)兩造
    是否有民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由﹖且該
    事由應由何人負責﹖經查：
  (一)原告依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為不堪
    同居之虐待為由請求離婚，是否有理由？
  1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882號、34年上字
    第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
    國憲法保護人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解釋
    字第372 解釋意旨足資參照。
    (1)原告主張：被告生性猜疑，只要原告和異性交談，被告即
      頻頻質疑、詢問，連基本之購物，被告會以「為何要常光
      顧那家店，是不是對老板有好感」之類的話；又被告為海
      軍軍官，基地就在左營，因地利之便，被告常一天回家5
      、6 次，目的是查詢原告之行蹤，原告若有外出，被告就
      要查驗發票，或以觸摸車子引擎確認溫度，來斷定原告是
      否有外出，而未向其報備；90年1 月兩造再添么女，因秀
      氣的鵝蛋臉未像被告，被告即常要原告交待女兒是否被告
      的，被告猜忌懷疑，不尊重原告，已對原告之人格造成侮
      辱，令原告無法忍受等情，惟被告所否認，而原告此部分
      主張，並未能舉證以實其說，自難採信。
    (2)原告再主張：96年間被告有位學長因較常出入原告家中，
      和原告比較熟識，被告為此於98年4 月9 日徹夜審問原告
      ，原告認為沒有交代之義務，被告就以推、壓原告身體、
      以手掌毆打原告之臉部方式逼問，並出言恐嚇：「要打斷
      你的手」、「要讓你死」、「今天就是你的忌日」等語，
      致使二未成年子女驚醒，哭著保護原告，被告卻仍當著二
      未成年子女之面，毆打、恐嚇原告，同年5 月6 日，被告
      又當著小孩子的面用手毆打原告，且大聲斥喝原告：「要
      讓你死」等情，但為被告否認，原告固提出98年5 月6 日
      國軍左營總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本1 紙為
      證（卷第8 頁），惟上述診斷書，至多僅能證明原告受有
      「左臉頰皮膚紅腫約5 ×6 公分」傷之事實，尚無法證明
      此係被告所為，且證人即兩造長女戊○○到庭供證：「(
      問：爸爸有無在你們面前說過媽媽有外遇？或罵過原告嗎
      ？) 答：爸爸會罵畜生，說他是在罵狗。這是在99年6 、
      7 月搬家之前的，因懷疑原告外遇發生的。爸爸沒有跟我
      們說他懷疑外遇對象是誰，也不清楚有無叫媽媽簽切結書
      ，印象中搬家前沒有打原告，只有罵。」、「（問：爸爸
      有無在晚上的時候用手打媽媽的臉，恐嚇媽媽說要打斷她
      的手要讓她死？）答：我在二樓樓梯那邊聽，隔著門聽不
      清楚。我沒有看到打媽媽的臉。恐嚇的內容就是說要打斷
      手、要讓她死。應該跟外遇有關係。」等語，另證人即兩
      造次女己○○到庭證述：伊現在和媽媽、姐姐同住，伊討
      厭爸爸因為他很煩。他來新家都一直不走。我們一陣子沒
      有回去他家，他家就亂七八糟。以前住一起的時候爸媽會
      打架。爸爸會罵髒話。伊不知道爸爸會不會用恐嚇的話罵
      媽媽，但爸爸沒有做什麼很不好的事情。等語( 以上均參
      見100 年2 月10日言詞辯論筆錄) ，均與原告指訴被告當
      著二未成年子女之面，毆打、恐嚇原告之情節不符，而證
      人即兩造長女戊○○固證稱：恐嚇的內容就是說要打斷手
      、要讓她死云云，然其既稱「我在二樓樓梯那邊聽，隔著
      門聽不清楚」等語，已難遽此認定被告確有以上開言語恐
      嚇原告之事實，是依兩造女兒之證詞，僅足以認定兩造曾
      在女兒面前發生吵架、打架，惟此為兩造雙方互為之行為
      ，尚難認係被告一方在子女面前毆打、恐嚇原告，而對原
      告為不堪同居之虐待。
    (3)原告又主張：98年6 月1 日16時30分許，原告開車欲前往
      購物，被告亦坐在前座，突然又往原告臉上揮拳，造成原
      告臉部受傷，原告頸部、下巴、臉頰一陣疼痛，淚水不聽
      使喚直流，被告並罵原告：「下賤」，原告為此駕車轉向
      ○○派出所報案，並去驗傷，提出告訴，嗣因為被告苦苦
      哀求且為免子女父親留下刑案紀錄，原告撤回傷害之告訴
      ，但是因為前案尚有恐嚇犯行部分，同年8 月6 日高雄地
      方法院檢察署開庭時，原告雖然表示可以原諒被告，但是
      希望可以離婚等情，被告雖否認有於上揭時地毆打原告之
      事實，惟查，經本院調取高雄市政府警察局左營分局被告
      丙○○涉傷害案件調查卷及臺灣高雄地方法院檢察署98年
      度偵字第19340 號偵查卷宗核閱，被告於警詢時供陳：「
      （問：案發當時情形請你詳述一遍？）我們當時在車上，
      因吵架中她刺激我，我請她不要講了，她一直講，我不能
      下車。」等語（見本院卷第40頁），且原告所述其在車上
      遭被告毆打，亦有與其所述相符之驗傷診斷書及照片在卷
      可證（見本院卷第44、45頁），堪信原告此部分主張應非
      無據。然原告嗣於98年6 月16日至上開分局撤回傷害告訴
      ，並陳稱：「因夫妻爭吵有情緒的激憤，因而到派出所請
      求協助，但事發至今，雙方經過協調和解，先生本性善良
      ，因工作忙碌疏於經營家庭，現先生已有改善，態度良好
      ，故本人希望能夠撤銷之前對先生丙○○所提出之傷害等
      告訴」等語（見本院卷第38頁），可知被告上開傷害行為
      ，已獲原告原諒，至被告另涉有恐嚇犯行，亦經檢察官認
      被告罪嫌不足，予以不起訴處分，有臺灣高雄地方法院檢
      察署檢察官98年度偵字第19340 號不起訴處分書可憑，是
      被告於上揭時、地，因夫妻爭吵致情緒、言語及行為失控
      ，但原告當時所受傷勢尚屬輕微，且事後原諒被告，足見
      上開事件應屬偶發事件，尚未達對原告構成不堪同居之虐
      待程度。
    (4)原告又主張：原告現和被告分居中，被告仍每天電話追蹤
      、跟蹤、騷擾原告，向他人數落、貶低原告，又於99年7
      月12日下午1 點半在○○村○○號，原告從新家到舊家
      去拿東西，被告意圖強行夫妻義務，令原告不堪同居虐待
      云云。雖據其提出高雄市立聯合醫院受理疑似性侵害事件
      驗傷診斷書1 紙在卷可佐（見本院卷第174 頁），並舉證
      人即原告同事庚○○並到庭證稱：「我最近和原告同樣做
      直銷的事業，發現她都沒有和老公在一起，原告才跟我講
      。我私底下有約被告來聊，但是被告一直講原告很可惡、
      外遇，認識別的男人，家庭變成這樣，我跟被告說如果真
      心想要原告回來，應該要做一些讓原告感動、接受的方式
      ，但是被告都做一些原告往外推的事情，會奪命連環叩，
      一直打電話，我跟原告說一個人一直打可能會有急事，我
      叫原告接起來，結果被告就說要不要吃飯、要不要買便當
      ，我就嚇到了，他真的很煩。我有跟他談一些女人比較需
      要對待的方式，但是他都不聽，就說原告多壞多壞，我就
      跟他說跟她離婚不是好了，被告就說原告很壞沒有人要她
      ，只有他要而已，說這麼壞的女人對公婆不孝順，他感覺
      是在幫助她。我個人覺得被告真的好可憐，我不知道還有
      誰可以跟他對話。」、「我是希望兩造有點機會，但是被
      告的表現讓我覺得不太正常，有一次我和原告聊天中，被
      告突然開門進來，我問有什麼事嗎，他就說中午要吃飯了
      ，要吃什麼、要不要買便當了，雖然是他的好意，原告已
      經生氣了，叫被告離開，但被告不管原告情緒，還是問我
      們吃什麼，沒有辦法與他對話。」等語（見本院卷第109
      頁、110 頁），惟查，被告自陳於99年6 月與孩子搬離被
      告住處（見本院卷第95頁反面），且原告自98年2 月起與
      訴外人甲○○有不正常之往來，被告於98年4 月10日發現
      ，要求該名男子書立保證書，承諾不再單獨會面，然原告
      搬出兩造夫妻共同住處後，仍繼續與該名男子聯繫乙節，
      已經證人甲○○亦到庭證稱：「我們住眷村，因為有眷村
      改建問題，需要開會，從92年開始才認識他們，那時候被
      告經常和我們在一起開會談眷村改建問題。○○、○○新
      村組成自救會，是非正式的，沒有特別組織。認為需要就
      開會。軍方會有文宣，我們會討論文宣的事情，告訴眷戶
      。眷戶裡面有時間就會來討論，都是下班時間或星期六日
      ，都是用電話聯繫，…眷村改建我會去被告家裡和被告談
      事情，還有其他人一起去開會。要聯絡也是聯絡被告。我
      和原告私底下沒有無來往，也沒有一起開會，她有參加○
      ○協會，因他們協會有些文書要處理，我不是○○協會的
      成員，在97年的時候有幾次請我幫忙寫文稿。那時候才開
      始比較認識原告。97年之後協會的事情外，沒有個人接觸
      。我的行動電話為0000 000000 ，我並無和原告一起參加
      教會，我偶而會去教會。原告是什麼宗教我不知道。」「
      （提示卷59頁簡訊照片，問：是否你傳給原告? ）是我發
      的，因98年我們有幾次來往，那幾次我已經跟被告講過，
      就是幫忙協會的事情，為了答謝請我喝咖啡聊一聊，約5
      次。至於簡訊內容用辭不太適當。被告有為了簡訊於98年
      4 月10日去找我，他說我怎麼可以傳這些簡訊，為什麼可
      以跟他太太有來往。」「( 問：提示行動電話業務申請書
      ，是否有跟原告傳簡訊？簡訊內容是否如被告提出記在筆
      記本上之內容？原告有沒有傳這些簡訊內容給你？) 答：
      通聯記錄電話號碼是我的沒錯，筆記本內容沒有印象。簡
      訊我們是有傳，為了一些生活上的事情，還有互相想要問
      的事。傳訊時間有無深夜11點半我沒有印象。10點應該有
      ，直至98年3 月之後就沒有來往。被告發現我們傳簡訊後
      ，被告有來找我。」「( 問：提示被告提出筆記本簡訊內
      容（提示卷133 至139 頁），被告主張有拿這些簡訊問過
      你，你才會簽保證書？)  答：有的是我傳給原告的。133
      頁編號二是我傳的，其他都沒有印象。」「我有寫保證書
      ，保證書內容一改再改。保證書內容是按被告的意思寫的
      。因為那種情況下沒有辦法結束，因為被告很兇狠的樣子
      。」「( 問：你和原告有男女之間感情嗎？) 答：被告用
      想像的，就認為我們之間有親密關係，強迫我要怎麼做，
      我跟他講是很單純的，我把我們出去的時間都告訴被告。
      我們有去他們家，也有陪原告去看開咖啡店需要的東西，
      還有出去喝咖啡等等，咖啡店現在還沒有開。」「( 問：
      為何你要陪原告去？) 答：因為我們談的來，她邀我去。
      」「( 問：原告搬出去後，有無再與原告聯絡？) 答：原
      告偶而會打電話給我，談一些現況及想法，開店的事情等
      等。」等語（見本院卷第194 頁至第199 頁），而被告所
      提出立書人為甲○○、其上載明：「本人甲○○因協助乙
      ○○女士處理一些行政事務時，雙方產生極不合宜的愛慕
      情愫，自98年2 月底開始計5 次，利用下午休假與○女士
      相約在其住處（兩次）或開車出遊的幽會，98年4 月10日
      ○女夫婿丙○○獲得相關通聯紀錄，對極曖昧的內容，大
      為生氣…。」字句之保證書（見本院卷第65頁），確為證
      人甲○○親簽，且證人甲○○亦坦承傳送：「○：妳的簡
      訊，我一看再看，好像非把妳看到我前面不可，妳甜蜜的
      愛，一再回味，一再品嚐，真是甜美，令人回味無窮，謝
      謝妳。」、「○：吾愛：家人已平安反回，今天真謝謝妳
      ，讓我一切順利，有妳福氣相隨，愛的澆灌，使我覺得是
      世上最有福的人，謝謝妳，愛妳的○」等簡訊予原告，且
      上開第1 封簡訊，原告將其內容抄寫在筆記本上，有保證
      書、原告自認為其書寫之筆記本內頁、簡訊照片在卷可稽
      （見本院卷65頁、133 頁、59頁），足見被告對原告婚姻
      感情忠誠發生之疑慮既非出於憑空臆測，原告自應與被告
      誠摯溝通、以重建兩造之互信、並共營和諧之婚姻及家庭
      生活；然竟未致力於此，反拒絕同居共處及會面交談，甚
      至搬家期間仍與甲○○聯絡，亦有通話明細報表附卷供參
      （見本院卷第120 頁），縱認被告確有前揭每天電話追蹤
      、藉機與原告攀談，向他人數落原告等情事，甚至其要求
      原告履行房事行為或稍有過激之處，亦屬不知如何因應原
      告移情別戀之正常反應、及有心挽回婚姻卻手段拙劣之舉
      ，尚值同情，難認其程度已達不堪同居之虐待。
  2.綜上，原告主張之上開情形，客觀上尚難認已使原告達於身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請與被告離婚，自
    屬無據。
  (二)原告依民法第1052條第1 項第6 款夫妻之一方意圖殺害他方
    為由請求離婚，是否有理由？
    原告主張於98年5 月，在家內架上梯子，在修剪樟樹，等到
    原告要下來，梯子歪斜一邊，令原告跌下而受有臀部瘀青、
    擦傷，當時在庭院走動之被告並未幫忙叫救護車，就直接罵
    我報應等情，顯是被告動手腳意圖殺害原告所致云云，固據
    其提出錄音帶1 捲為證，惟觀其錄音內容，並無法證明被告
    有何意圖殺害原告之行為，是難憑原告主觀之臆測遽認被告
    有此行為，原告此部分主張，亦無可採，則其以民法第1052
    條第1 項第6 款規定訴請離婚，亦無理由。
  (三)兩造是否有民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由﹖
    且該事由應由何人負責﹖
  1.按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦無強行共組家庭致互相憎恨之必
    要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。再民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而
    設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、90年
    度臺上字第1639號判決意旨參照）。
  2.經查：原告主張兩造相處不睦，致其不堪再與被告共同生活
    ，而於99年6 月間自行攜女遷出在外居住生活，致兩造分居
    至今，但如前所述，兩造處於分居狀態，實際上應歸責於原
    告未經協議自行離家，及違背婚姻忠誠義務所致，則原告自
    行破壞兩造婚姻關係，自難據此以兩造婚姻關係破裂無法維
    持請求離婚。況被告一再表明希望能恢復共同生活，繼續維
    持兩造婚姻關係，其對於婚姻破綻事由之發生雖亦有過，但
    原告與其他男子發生婚外情，嚴重破壞夫妻情感及互信基礎
    ，且自行遷離兩造共同住處，始為兩造婚姻破裂之主要原因
    ，原告既係責任較重之一方，則其依民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚，依上揭說明，尚難准許，自應駁回。
五、綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款、第2 項
    規定，訴請准予兩造離婚，均無理由，應予駁回。又原告離
    婚之訴既已駁回，其附帶請求酌定未成年子女權利、義務之
    行使負擔部分，亦失其依據，自毋庸再予酌定。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　100 　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭   法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　100 　　年　　5 　　月　　27　　日
                    　　　　 書記官　曾小玲




