【裁判字號】90,婚,1486
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一四八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八
    年三月二十二日結婚，並約定婚後住所為原告在台之住處。被告於八十八年六月
    初來台，同月中旬即無故離家。原告遂向本院訴請被告履行同居義務，經本院以
    八十八年度婚字第一○六○號判決被告應與原告同居，並已確定在案。惟被告迄
    今仍去向不明，無正當理由不與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情
    形，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明：請准原告與被告離婚
    等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年三月二十二日結婚之事實，有戶籍謄本乙份在卷可稽，核屬相符，
    應堪認屬真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積
    極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正
    當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，
    離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻
    同居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺
    棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所
    規定之訴請離婚事由。再夫妻之一方於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中而又無不能同居之正當理由者，裁判上即得認為合於民法第
    一千零五十二條第一項第五款情形，亦有大法官釋字第十八號解釋可資參照。本
    件原告主張被告於八十八年六月中旬無故離家出走，原告即向本院訴請被告履行
    同居義務，經本院以八十八年度婚字第一○六○號判決被告應與原告同居，並已
    確定在案。惟被告迄今仍去向不明，無正當理由不與原告同居之事實，業據原告
    提出上開判決暨確定證明書為證；並核與證人即原告之子張玄諺到庭所證大致相
    符（參見九十一年五月六日言詞辯論筆錄）；而被告係於八十八年六月一日來台
    探親，旋即於同年七月三十一日離台，迄今未再來台等情，亦有內政部警政署入
    出境管理局九十年十二月二十四日（九十）境信昌字第○八四四四八號函暨出入
    境紀錄乙份在卷可佐，足見原告上開主張應屬真實。是被告經本院判決應與原告
    履行同居義務確定後，無正當理由竟仍不履行，揆諸首揭法律規定與大法官解釋
    ，被告之行為即合於惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依首揭法律規定訴請與被
    告離婚，核屬有據。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准許原告與被告離
    婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　梁  竫




