【裁判字號】92,婚,1752
【裁判日期】930427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年七月三十日結婚，約定婚後以原告位於高雄市
    三民區○○○路四七一號十一樓之十之住處為兩造共同住所，被告雖曾於九十年
    十月四日來台與原告同居，惟不久被告即藉口出外訪友，而離家一去不返，迄今
    音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示。而被告經合法送
    達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月三十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第二
    七頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業經證人吳玉琴到庭證稱：「‧‧‧我有參加兩造婚禮，
    在原告位於高雄縣湖內鄉的家中宴客，兩造婚後我也曾前往他們位於高雄縣的住
    處拜訪‧‧‧，去年（即九十一年）三、四月間原告告訴我被告人不見了‧‧‧
    」等語（見卷第二五頁），本院復依職權函查兩造之結婚公證書暨認證證明文件
    、結婚證書，有高雄縣湖內鄉戶政事務所九十三年一月十九日湖鄉戶字第０六一
    函在卷可佐（見卷第三九至四五頁），本院並依職權調閱被告之入出境紀錄暨其
    入境申請資料，查知被告於九十年十月四日入境後，迄今仍滯留於台灣地區，有
    內政部警政署入出境管理局九十二年十二月十一日境信昌字第０九二一０四一二
    四００號函、內政部警政署入出境管理局九十二年十二月三十一日境信凡字第０
    九二一０五一五三九０號函在卷足憑（見卷第二一頁、第三三頁），而被告經合
    法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何反對之聲明或陳述，揆諸前揭證據資料，
    堪認原告之主張係屬真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於九十一年四月間自兩造共同住所離去，迄今未歸，音訊全無，雖其仍
    滯留於台灣境內，然卻拒絕與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




