【裁判字號】94,婚,536
【裁判日期】950911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第536號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號大.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
 事  實  及 理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期
    日到場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年1 月28日在大陸地區福建省福州
    市登記結婚，婚後被告以探親名義來台，兩造以原告位於高
    雄市○○區○○街246 之5 號11樓為共同生活之住所，嗣後
    再遷至高雄市○○區○○路18號之住所共同生活，起初兩造
    尚能和睦相處，未料，被告第2 次來臺後不久，兩造即因經
    濟問題產生意見分歧，時常起口角爭執，感情因而生變，詎
    被告竟性情大變，趁原告外出之際，離家出走，原告屢經聯
    絡，未有被告任何回應，不得不向轄區派出所備案以協尋，
    迄今仍毫無所獲。被告離家後，即未曾與原告共同生活，迄
    今已近2 年，被告離家出走遺棄原告，而被告又無不能與原
    告共同生活之正當事由，卻拒不與原告共同生活，由此可見
    ，被告無意與原告繼續共營婚姻互相扶持之意欲，原告無法
    再忍受僅維持婚姻之名，而無婚姻之實之婚姻生活，且長久
    以往將誤原告終生，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟於本囑託
    院財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）送達與被告之通
    知書經被告回覆之不到庭意願書上陳明：同意離婚，不要到
    庭，請法院直接依法判決等語置辯（見海基會94年5 月11日
    海德（法）字第0940015380號函所附通知）。
四、原告主張兩造於91年1 月28日在大陸地區福建省福州市登記
    結婚，婚後被告並曾2 次來臺與原告同居，然於93年間離家
    出走後，即未曾與原告共同生活，迄今已近2 年等事實，有
    戶籍謄本正本、結婚證書及公證書、海基會認證證明影本各
    1 份，復參以本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱
    入出境紀錄以觀，被告婚後於91年4 月10日第一次入境我國
    ，嗣於91年10月10日出境後，再於92年6 月3 日入境我國，
    又於94年11月3 日出境，迄今未再入境我國之紀錄，有內政
    部警政署入出境管理局94年5 月6 日境信雲字第0941074346
    0 號函覆之被告入出國日期證明書正本在卷足資佐證。又本
    院囑託海基會送達與被告之本件訴訟相關資料，均由被告親
    收無訛，此有海基會94年5 月11日海德（法）字第09400153
    80號函、94年9 月13日海隆（法）字第0940033783號函、94
    年12月23日海隆（法）字第0940048220號函、95年5 月23日
    海隆（法）字第095001 8011 號函、94年7 月3 日海隆（法
    ）字第095002 2478 號函所附本院送達證書等附卷可參。又
    據證人即原告之友人蔡金虎於本院審理中到庭結證稱：「原
    告與我太太在卡拉ＯＫ店工作，被告也在那裡幫忙，大約是
    在SARS的時候離家的，去哪裡不知道。」等語在卷（見本院
    95年4 月20日言詞辯論筆錄)。 是衡之上情，原告主張被告
    婚後來臺，竟於93年無故離家，迄今已近2 年，未與原告共
    同生活乙節，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次
    民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度臺上字第1304 號 判決意旨參照）。再按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。最高法院86年3
    月4 日86年度第2 次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民
    國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請
    離婚之理」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，
    使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。
六、揆之上揭說明，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經分居，各自獨立生
    活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完
    全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。本件被告婚後無故離家，迄今已
    近2 年，未與原告共同生活乙節，已如前述，被告顯然違反
    夫妻之共同生活、互信互賴、相互協力之義務。觀之兩造於
    婚姻共同生活中之情愛基礎喪失，已無和諧之望，可認兩造
    已無相互扶持共同建立和諧美滿之家庭之意願，況被告業已
    陳明同意離婚等語，已如上述，是依一般人之生活經驗，兩
    造婚姻難期修復，無法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持婚
    姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，徒增兩
    造衝突加遽，彼此傷害更深。依上開說明，本件兩造婚前並
    無感情基礎，婚後聚少離多，且未共同生活多時，兩造感情
    即已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，是
    客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    且兩造兩岸分居數年，就兩造長期以來皆未能協力謀求夫妻
    共同生活之責任歸屬，並參酌上開事證，認為兩造間之婚姻
    已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無
    回復之希望，而其分居之責任歸屬，難認原告可責程度高於
    被告。從而原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，為有
    理由，應予准許，判決如主文第1 項所示。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭  審判長法　官  郭慧珊
                                  法  官  何清富
                                  法  官  范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                           書記官　徐麗紅




