【裁判字號】94,婚,691
【裁判日期】941018
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第691號
原　　　告　甲○○
被　　　告　李氏唐LY.TH.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國籍人，兩造於民國93年8 月5
    日在越南國結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣岡山鎮○
    ○路82之6 號之戶籍地址為兩造共同住所，嗣被告於93年8
    月30日入境來臺與原告同住，惟於94年2月7日出境返回越南
    後，即無正當理由不再來臺與原告同住，經原告委託叔叔至
    越南查詢結果，其父母親亦不知被告之下落。被告無正當理
    由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，兩造婚姻關係確已無法再維持。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決
    如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而其配偶即被告為越南國籍人，兩造
    於93年8月5日在越南國結婚之事實，有原告所提戶籍謄本、
    越南文及中文之結婚證書及認證書各一份在卷可稽，堪認屬
    實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事
    件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度臺上字第91號判例參照）。查原告主
    張被告為越南國籍人。兩造於93年8月5日在越南國結婚之後
    ，被告雖曾於93年8 月30日入境來臺與原告同住，惟於94年
    2 月7 日出境返回越南後，即無正當理由不再來臺與原告同
    住，經原告委託叔叔至越南查詢結果，其父母親亦不知被告
    之下落。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告之叔叔即其
    訴訟代理人到庭指訴綦詳，核與本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局查詢結果，被告確曾於93年8 月30日入境來臺
    與原告同住，惟已於94年2月7日出境返回越南後，即未再入
    境來臺之事實相符，有該局94年6 月2 日境信品字第094102
    97280 號函及函附之被告入出國日期證明書各一件可稽。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務
    之正當理由。是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於
    高雄縣岡山鎮○○路82之6號之戶籍地址同住，及被告現並
    未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    來臺與原告同住後，竟於94年2月7日出境返回越南後，即無
    正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同
    居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
                          書記官　鄭裕一




