【裁判字號】95,婚,204
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第204號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月13日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證各1 件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於92年3 月13日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，婚後約定以原告位於臺灣地區之
    住處為共同居住之處所，被告亦於婚後依約來臺與原告同居
    於原告位於高雄市小港區○○○路43巷21弄4 之2 號之住處
    。雙方相處初尚融洽，詎被告於來臺甫滿6 個月後，即返回
    大陸地區，並於返回大陸後，委託親友輾轉告知原告因兩造
    婚前相識時間過短，並無感情基礎，加以雙方年齡懸殊，生
    長環境背景、生活習俗及文化認知等均相距甚遠，已無意願
    返回臺灣與原告同居云云，此後即未有任何音訊。因婚姻係
    以雙方共同生活為目的，並以相互扶持、互信互愛及誠摯之
    感情為基礎。今被告返回大陸後，即避不與原告聯繫，復拒
    絕與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，此
    有名無實之婚姻關係顯已生破綻，而無回復之可能，故有難
    以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項規定，請求擇一判決准原告與被告離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局95年3 月6 日境信品字第0951016860
    0 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及被
    告入出國日期證明書所載可知，本件被告曾於92年4 月間，
    向入出境管理機關提出入境臺灣地區之聲請，且來臺地址即
    係登載原告位於高雄市小港區○○○路43巷21弄4 之2 號之
    住處，其後更於92年6 月24日來臺，有該函附卷可稽；而證
    人即原告之胞兄林世通亦到院證稱：兩造有約定婚後要同住
    在臺灣，被告後來也有來臺與原告同住在平和2 路住處約半
    年時間等語（見本院卷第30頁）明確，是原告所述兩造結婚
    時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而原
    告另主張被告於來臺甫滿6 個月後，即返回大陸地區，並於
    返回大陸後，拒絕再來臺與原告共同生活乙節，除有上開內
    政部警政署入出境管理局函所附之被告入出國日期證明書所
    示，被告於92年12月23日出境後，即未再有任何入境之紀錄
    外，復據證人林世通到院證稱：被告在臺灣時常向原告索討
    金錢要寄回大陸，兩造因此曾有爭執，被告回到大陸後，就
    沒有再來臺灣，且被告在要回大陸之前，也親自向我們說不
    會再來臺；目前，我們沒有辦法用電話聯絡上被告等語（見
    本院卷第30頁）。又被告經合法送達，未於本院言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告此部分
    之主張亦為真實。本件被告既於92年12月23日離境返回大陸
    後，即未再來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又因原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判准兩造離婚為
    有理由，應予准許，已如前述，則原告另請求依民法第1052
    條第2 項之規定，請求准予兩造離婚之部分，本院爰不再加
    以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                          書記官　李憶如




