【裁判字號】90,婚,11
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造經友人介紹認識，於民國八十九年六月二十九日在廣西省桂林市登記
    結婚，婚後兩造偕同返台居住，原告外出工作，被告則在家料理家務，至同年十
    一月間，被告突然以不適應台灣居住生活環境為由，趁原告上班之際不告而別，
    自行持證件辦理手續，於同年月十二日出境，隻身返回廣西省桂林市，迄今音訊
    全無，亦無電話連絡。被告居住台灣時一再向原告表明不適台灣居住環境，不願
    生活在台灣，且回廣西省後即不再來台灣。按夫妻應互負同居義務，被告不願居
    住台灣，而原告在台灣有固定職業，也不適合經常遠行，雙方個性顯然不合，被
    告既拒絕來台與原告履行夫妻義務，顯然只有夫妻之名而無夫妻之實，為此主張
    被告惡意遺棄提起本件訴訟。
參、證據：提出財團法人海峽交流基金會證明、公證書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，並訊問證人林高
    生。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年六月二十九日在廣西省桂林市登記結婚，婚後兩造偕同
    返台居住。至同年十一月間，被告趁原告上班之際自行持證件辦理手續，於同年
    月十二日出境，隻身返回廣西省桂林市，迄今音訊全無。又被告來台後一再向原
    告表明不願在台灣生活，且回廣西省後即不再來台灣之事實，業據原告提出財團
    法人海峽交流基金會證明、公證書及戶籍謄本各一件為證，核屬相符。參以證人
    即原告之兄林高生亦到庭證稱：伊住在原告的樓下，兩造已經有一段時間沒有住
    在一起，被告可能因思鄉才離家，被告沒跟我們她說要回大陸，只說她要出去逛
    逛認識高雄市，但從此就沒見到人，伊不知道被告是否回大陸等語。再稽之本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，亦顯示被告於八十九
    年十一月一日經原告申請入境高雄市後，隨即於同年月十二日出境，此後即未再
    入境台灣，有內政部警政署入出境管理局九十年一月十五日（九○）境信昌字第
    ○○一三七一號函附之被告出入境記錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書在卷可稽。而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，是依本院調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；而民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務，亦有最高法院三十九年台上字第四一五號判例
    可資參照。經查兩造婚後既自廣西省桂林市返回原告設於高雄市之住所，顯見原
    告設於高雄市之住所即為兩造約定婚後之共同住所。而被告並無不能與原告同居
    之正當理由，竟自八十九年十一月十二日起不告而別離開兩造約定居住之住所，
    返回廣西省桂林市，迄未履行與原告同居之義務，參照首開說明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　黃麗緞




