【裁判字號】94,婚,143
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第143號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國57年11月間結婚，婚後育有二名子女
    ，現婚姻關係仍存續中。詎被告自91年7 月退休後即鮮少反
    家，且未給付任何家庭生活費，更於93年一月間吃完年夜飯
    後，離家迄今未歸，經原告四處找尋均無所獲。近來更有債
    主上門找被告討債，因被告未出面處理，令原告生活大受困
    擾。被告之上開行為，已使原告無法再與被告共同生活，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業經其提出
    證人即兩造子女徐弘文到庭證稱：「從我懂事之後，兩造感
    情就不好，多是因為家庭經濟問題，父親對家庭經濟比較不
    照顧。父親退休後幾乎不住在家裡，回來也只短暫停留，父
    親不會跟母親說他固定的住所，只有說他跟朋友在做生意。
    父親退休前會不定額給母親生活費，退休後就沒有拿錢回來
    。父親從去年農曆過年回來吃年夜飯離家後，就沒有再回來
    ，父親有留一支電話給母親，是母親主動跟父親聯絡，目前
    已經聯絡不上。去年開始家裡有接到信用卡催繳通知單，銀
    行的人有打電話來催繳，父親都沒有處理債務，且自那時起
    ，父親的電話都無法打通。」等語相符（詳見本院94年2 月
    16日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告
    之主張應堪信為真實。
三、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。查本件原告主張被告自退休後即鮮
    少返家，並於93年1 月間吃完年夜飯後離家，自此不知去向
    ，迄今未歸，亦不處理留下的債務，任令債權人上門討債等
    情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同
    經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，
    兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前
    揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




