【裁判字號】94,婚,1489
【裁判日期】950224
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　 （
被　　　告　甲○○ 　女，大.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國87年9 月29日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄市○○區○○路40巷83弄1 號住處。嗣原告有請人幫被告
    申請入台旅行證，並經准許，被告乃於88年1 月6 日來台與
    原告同住。然婚後被告就要求原告將全部的財產交給她，不
    然也要交一半，原告第一次有給被告5 千元美金。被告第二
    次於88年9 月6 日有再入台與原告同住，然天氣熱被告卻不
    讓原告開冷氣、電風扇，並會去找老鄉聊天，且又向原告要
    錢稱要做生意，原告遂給被告1 萬元美金，而被告在大陸之
    青島市有開一家內衣店。之後被告要原告在大陸青島市買房
    子，原告未答應，被告即不悅，並將被告與其他男子合照之
    照片拿給原告看，向原告示威。後被告於90年1 月間第三次
    來臺灣，再向原告要錢，說她要開店，所以原告又給被告1
    萬元美金，然被告嗣於90年4 月20日回大陸後就未再來台。
    原告有打電話給被告，惟被告稱她不願意來台。綜上，原告
    若給被告錢，她就很高興，如果沒給她錢，她就翻臉，故原
    告覺得被告婚前承諾要陪伴、照顧原告，根本就是謊言，因
    此就不再給被告錢。且原告於91年間因病住院開刀，曾打電
    話要被告回來台灣，然被告一聽到是原告之聲音，即將電話
    掛斷不與原告聯絡，兩造自91年9 月間起即失去聯絡。被告
    不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
　  地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年9 月29日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本、
    財團法人海峽交流基金會證明影本、山東省青島市北區第一
    公證處公證書影本各1 件為證，並經證人即原告之女孫西虹
    到庭證稱：「我爸爸有到大陸與被告結婚，開始時我不知道
    ，後來是我爸爸從大陸回來之後，說已在大陸結婚要宴客，
    被告並有來台與我爸爸同住，但是她完全沒有照顧我爸爸，
    921 地震時我回家看，發現被告出門兼差做賣早點生意，被
    告一直只顧著要賺錢，後來被告有多次向我爸爸要錢，我爸
    爸有錢給被告，90年4 月被告出境返回大陸，之後兩造完全
    沒有互動，我爸爸住院的期間我有打電話給被告，請被告過
    來臺灣照顧爸爸，但是我都沒有跟被告通上電話，且被告也
    沒有再打電話關心我爸爸，現在兩造都失去聯絡。」等語明
    確（見本院95年2 月14日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書結果，原告確有請人為被告提出入台申請，且來台
    之地址，係記載原告位於高雄市○○區○○路40巷83弄1 號
    之住處，後被告係於88年1 月6 日第一次入境台灣，於88年
    5 月1 日出境；後於88年9 月6 日第二次入境台灣，於89年
    4 月28日出境；再於90年1 月8 日第三次入境台灣，於90年
    4 月20日自台灣出境後，至今尚未再入境，有該局94年11月
    11 日 境信雲字第09410105040 號函所附被告入出國日期證
    明書等資料1 份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告
    應至台灣與原告同居，及被告現並未與原告同住等語，應堪
    採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自90年4 月20日出境返回大陸後，迄今未再
    來台與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有長達4 年又10月餘違背同居義務之客
    觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　  　國   95 　年　 2　 月   24  　日
                家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　  　國   95 　年　 2　 月   24  　日
                           書記官　鄭淑華




