【裁判字號】95,婚,593
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第593號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　樓15.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5 月
    15日在大陸地區結婚，婚後約定兩造同住高雄縣六龜鄉新興
    村217 號之7 住處。被告共入境臺灣2 次，然其於94年11月
    原告身在大陸之際第2 次入境臺灣，並未到兩造的住處居住
    ，反而行蹤不明，雖有電話可以聯繫，但拒絕透露現住地點
    。被告於94年12月25日無故離家，行方不明，且因遭警查獲
    從事賣淫行為而被遣送出境，迄今未再與原告聯絡，為此爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規
    定，請求法院判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年5 月15
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及公證書
      影本各1 件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件
      原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
      先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件為證；並
      經證人即原告胞弟葉謝能到庭證稱：原告與被告結婚後，
      被告來臺灣與原告同住在高雄縣六龜鄉新威217 之7 號，
      我有聽父母講，兩造一開始相處還不錯，但是後來關係就
      不太好。被告生完小孩後，因為我父親身體不好，有再過
      來臺灣，但聽我母親講，被告並沒有照顧我父親，而且被
      告來臺灣以後並沒有回兩造以往的住處居住，不知去向，
      我現在也都沒有看到被告等語明確（見本院卷第27頁）。
      復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管
      局）調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告於
      89年8 月23日第1 次入境，於90年1 月30日出境，此後即
      曾多次入出境，最後1 次則於94年11月13日入境，復因從
      事賣淫行為遭高雄市政府警察局三民第二分局查獲，而於
      95年4 月25日因妨害風化強制出境，迄今尚未再有入境紀
      錄，有境管局95年7 月21日境信品字第09510930030 號函
      所附之申請書、入出國日期證明書及高雄市政府警察局三
      民第二分局函文等資料在卷足憑。況被告經本院合法通知
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或
      陳述，以供本院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於91年5 月15日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然於94年11月13日無故離家，並因非法打工，於95年4
      月25日經警方強制遣送出境，未再返家與原告同住，兩造
      自94年11月13日分居迄今已達1 年2 月，未曾共營婚姻生
      活；參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習
      慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變
      ，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活
      ，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之
      基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望；
      再者，被告離家多日未聞問原告之生活，原告復提起本件
      訴訟，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難
      以維持婚姻之重大事由。而該事由係因被告有上開行為所
      致，應由被告負過失之責，從而原告依據民法第1052條第
      2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭文通
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                                 書記官   鄭淑臻




