【裁判字號】96,婚,621
【裁判日期】961012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第621號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年10月3日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年8月21日
    在大陸地區結婚，被告並來台與原告同居在原告住所，詎被
    告竟於93年2月10日無故離家出走後，未再與原告聯繫，且
    不知去向，而行方不明，音訊全無，迄今為止已3年多，依
    上開情形，足認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許兩造離婚。
    並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按，「夫妻之1方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」
    ，他方得請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸
    地區人民行方不明通報協尋表各1份等為證，此外並有本院
    調取之兩造結證證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明書、大陸地區人民入出臺灣地區旅行證申請書、保證書、
    及內政部入出國及移民署移署96年7月4日出停堯字第096114
    86750號函及被告入出境資料等在卷可佐。證人即原告之友
    人乙○○到庭證稱：伊認識源告已經1年多到2年，自從伊認
    識原告時起被告就已經不見了，從來沒有看過被告等語（見
    本院96年7月18日言詞辯論筆錄），揆諸前開事證，足認原
    告主張之上開事實屬實。本件被告於93年2月10日既無故離
    家出走，且於離家出走後即未再與原告聯繫，而行方不明，
    不知去向，音訊全無，迄今為止已3年多，均未履行與原告
    同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意遺棄之故意及客觀
    事實，且在繼續之狀態中；又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款惡意遺棄之規定請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　張琇晴




