【裁判字號】95,婚,1033
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1033號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許明德律師
　　　　　　鄭勝智律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國74年1 月11日結婚，婚後原先同住於高雄市○
      ○○路7 巷，後搬至高雄市○○區○○路1025號9 樓，並
      育有長子周鈺崙（已成年）。被告於10餘年前要求原告向
      娘家拿新台幣（下同）3 千萬元投資被告與人籌組之資訊
      公司，然遭原告娘家所拒，即視原告如仇敵，此後該公司
      倒閉，被告懷恨在心，對原告揚言：公司倒了，我不想活
      了，死前也要先把妳殺掉等語。被告亦經常藉口毆打原告
      、肆意將家中物品砸向原告身旁、以剪刀丟向原告、甚至
      恐嚇要「殺」原告等方法虐待原告。原告因而心生畏懼躲
      進自己房間避難，隱忍未提刑事告訴。
    (二)不料，於95年1 月某日，被告因抱怨樓上鄰居地板發出之
      聲響影響到情緒，竟裝置多支擴音喇叭連上電話線，將音
      量放大，對準樓上鄰居室內以為報復。之後被告發現喇叭
      之電線遭剪斷，竟認係原告母子所為，揚言恐嚇要殺剪斷
      電線的人，並留下恐嚇原告母子「王八蛋，誰再弄壞我的
      電話線，就是幫樓上跟我做對，就是我的仇人，我就把此
      王八蛋宰掉。王八蛋，滾出去，不要等我發狂，再滾就遲
      了」之字條，或寫有「你不再是我兒子，我沒有這種不孝
      順兒子，你滾吧！我不許你再碰我任何東西。我周家一向
      對孝順父母擺第1 位，不適合你」等語，致原告及兩造之
      子周鈺崙心生恐懼，返家即深鎖房門，周鈺崙甚至以木櫃
      堵住房門，以防被害。
    (三)復於95年5 月29日晚上8 時20分許，被告下班返家，竟猛
      踢原告房門以致房門破裂，揚言「限妳在15分鐘內把停在
      地下室的車子開走，再慢就宰掉妳」，並持菜刀相向，原
      告及兩造之子因害怕而報警，後見被告踹壞房門，即奪門
      逃至警局請求保護，員警則至家中查獲被告所持菜刀。原
      告進而聲請保護令，並經貴院核發95年家護字第816 號保
      護令在案，原告復對被告提出恐嚇危害安全告訴，被告亦
      經貴院以95年度簡字第65 28 號判處有期徒刑4 月。
    (四)被告多次藉口毆打原告，肆意將家中物品砸在原告身旁，
      或持剪刀丟向原告，踢破原告房門，或以「宰掉原告母子
      」等語恐嚇原告，其對原告施以身心虐待甚明。原告因不
      堪被告同居之虐待，早於8 、9 年前與被告別居，兩造無
      無夫妻之實，長期嫌隙對立、仇視，已無和諧之望，為此
      爰依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待及第2 項
      有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為
      離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，並為下列抗辯：
    (一)被告並無不滿原告娘家拒絕拿3 千萬元投資被告公司，也
      未因公司倒閉而懷恨在心。兩造不愉快緣由乃係原告外遇
      ，霸佔夫妻聯合財產，不做家事。被告曾於86年左右某日
      工作半途返家，在家中撞見1 位劉姓拉保險之男子，其常
      趁被告不在家時找原告，被告即曾撞見2 次，被告雖勸阻
      原告，原告卻驅趕被告至沙發睡覺。再者，原告擅自在盛
      昌路買屋與他人來往，被告詢問原告是否外遇，原告時否
      認，時默認，此係為夫妻不愉快之主因。此外，兩造婚後
      夫妻財產均交由原告管理，積蓄加上嫁妝、賣台北房子與
      土地徵收得款，至少有2 千5 百萬元現金在銀行定存孳息
      ，家庭生活費與每年稅金均由被告所得支出已歷20年，惟
      房租加定存孳息至少也應有2 千5 百萬元以上，然依今年
      之補稅通知，原告已脫產，2 千5 百萬元母金也不見，被
      告因原告迄今不依法公佈夫妻聯合財產，帳目不清，不做
      家事，搶走被告勞力士、手錶、鑽戒、銀行存摺、印章等
      數項財物不還，並長久佔用被告名下停車位，對被告發號
      司令，被告亦因原告涉嫌外遇已無法再忍受原告之行為，
      始與原告發生吵架與互打事件。
    (二)被告並無經常毆打原告，兩造結婚20年才互打3 至4 次架
      ，平均每次約2 、3 分鐘即結束。而兩造最後1 次打架係
      於89年，迄今快7 年，被告未曾碰觸原告，僅多吵幾次架
      ；再者，89年兩造打架，乃因原告持武器敲被告太陽穴，
      致被告太陽穴紅腫流血，顯見被告遭原告毆打之情形更顯
      嚴重。
    (三)被告有1 、2 次以室內拖鞋丟原告，然卻比不上原告摔被
      告筆記型電腦。又被告並未以剪刀丟向原告，實係因被告
      覺得做人太苦，而拿剪刀丟在原告身邊，向原告說：「我
      不想活了」以叫原告拿起剪刀來刺被告。被告共丟2 次剪
      刀，1 次被告正在做飯吃飯，原告表示桌子是她購買，而
      將被告放置餐桌上與客廳桌上的東西全掃到地上，致醬油
      瓶打破流滿地；另1 次是因公司大電腦損壞，被告與廠商
      維修電腦至晚上10點，期間被告曾數度打電話回家但無人
      接聽，被告返家後，原告即破口大罵被告怎麼至晚上11、
      12點才回家，被告因人很累，不想與原告爭吵，才拿近旁
      的剪刀丟在原告身旁，向原告說：「我不想活了，妳殺死
      我吧」。被告於89年那次打架後，若原告欺負被告，被告
      為了不想與原告吵架，便向原告說「不要逼我殺妳」來勸
      阻原告，最後1 次是最近原告強佔被告停車位時說的，歷
      經7 年已說無數次，原告無畏懼之意，被告至今也從未傷
      害過原告，亦未曾想過要殺原告。
    (四)被告並未說過喇叭電線被剪斷，認係原告母子所為。被告
      未曾大聲撥放音樂擾亂鄰居，亦無住戶抗議，況且喇叭並
      不可接電話線。又被告房間加接電話係因客廳電話響常聽
      不到，被告要在自己房間上網，以及被告為叫子女起床而
      於早上9 點後以自己專用電話鈴聲叫子女起床讀書，子女
      當可與被告協商，而不該連3 次損毀被告電話線，再倒水
      至被告電腦，使電腦燒壞，被告因非常生氣，然又不想打
      子女，始寫王八蛋等字條以強調被告的憤怒，況且該字條
      並未交付原告母子，乃係原告趁被告不在家，私自進入被
      告臥室而取走。
    (五)95年5 月29日發生爭執，係因原告擁有2 個車位，除不讓
      被告停車外，竟又強佔被告名下之車位，被告因違規暫停
      路邊急忙返家叫原告將車開走，然原告置之不理，被告在
      心急情況下踢壞自己房門，原告開門逼近被告，被告因擔
      心原告持武器毆打被告而持菜刀防身，原告始不再逼近，
      被告即退回自己房間將該菜刀藏在當床使用之沙發下，然
      原告反而打電話請警察前來找刀。惟員警來到時，雙方已
      停止吵架，並無有人奪門而逃，直奔警局請求員警到來之
      情。
    (六)再者，被告於家暴案件中所為答辯及供述內容，部分並非
      事實，因被告不知原告會持家暴案結果控訴被告恐嚇及離
      婚，而被告於家暴案調查時未提出證據證明原告惡行，更
      於答辯書中故意以不實之事實，以換取較長隔離時間以治
      療憂鬱症。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參照
    。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大
    法官會議釋字第372號解釋參照。故是否有不堪同居之虐待
    ，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全
    盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處於誠
    摯基礎而觀察，經查：
    (一)本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
      原告提出戶籍謄本2 件可憑，亦為兩造所不爭執，堪信為
      真實。
    (二)被告於婚後對原告動輒辱罵、毆打或以危害生命之言語恐
      嚇原告，時而持剪刀丟向原告，復於95年1 月某日，以字
      條載明「王八蛋，誰再弄壞我的電話線，就是幫樓上跟我
      做對，就是我的仇人，我就把此王八蛋宰掉」等語恐嚇原
      告，又於95年5 月29日晚上8 時20分許，猛踢並毀損原告
      房門，復對原告揚稱「限妳在15分鐘內把停在地下室的車
      子開走，再慢就宰掉妳」等語，且持菜刀相向，使原告心
      生恐懼報警求救等情，經原告到庭陳述甚詳，並提出字條
      影本2 份在卷可佐（見本院卷第8 頁、第9 頁），且據證
      人即兩造之子周鈺崙於本院（見本院卷第41頁、第42頁）
      及95年度家護字第816 號通常保護令事件、臺灣高雄地方
      法院檢察署95年度偵字第24325 號被告恐嚇案件偵查中迭
      次證述明確；被告上開行為已構成家庭暴力，經本院於95
      年6 月21日准予核發95年度家護字第816 號通常保護令，
      而被告於95年1 月某日、95年5 月29日恐嚇原告之犯行，
      亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
      並經本院以95年度簡字第6528號判處有期徒刑4 月等情，
      據原告提出上開通常保護令及刑事判決影本各1 份為憑。
      復經本院依職權調閱上開通常保護令卷及恐嚇等刑事卷宗
      檢視，確均與原告所舉事證互核相符。足認原告主張被告
      於婚後動輒對原告施以言語或肢體暴力之事實，應可採認
      。
    (三)被告雖辯稱原告毆打被告之情形嚴重，被告丟剪刀至原告
      身旁是因不想與原告爭吵，其亦向原告聲稱「妳殺死我」
      等語，字條是私自製作並未提供予原告等節資為抗辯，並
      提出房門、電腦、拖鞋、遙控器、沙發等照片10張為證，
      然其所辯均為原告否認，而上開照片僅證明單一物品外觀
      狀態，未能佐證被告所述原告有毆打被告情形。又證人周
      鈺崙另於本院證述：被告所寫字條放置於化妝台上，該處
      為證人返家隨即可見等語（見本院卷第41頁），證人為兩
      造獨子，與被告是屬至親，實無捏造不實情事之理，是則
      被告所稱其製作之字條在個人房間內未主動讓其他家人窺
      見等語，應非實在。此外，被告復無提出其他證據佐證以
      實其說，其空言否認原告主張，自無足取。
    (四)另被告主張有拉保險之男子趁被告不在家時至家中，原告
      疑似有外遇，此為兩造爭執主因乙節，然原告否認有外遇
      之情事，被告於本院亦自承曾在家中遇見拉保險之劉姓男
      子2 次，該男子與原告坐在客廳內，然無法舉證原告與該
      男子之關係等語（見本院卷第54頁），依被告前開所述，
      要難採信原告與該劉姓男子有過從甚密之關係。況且，被
      告既有辱罵、威脅要殺死原告等行為，則兩造爭執之主因
      並無礙於被告有對原告施以言語暴力之認定。
    (五)綜上各節，堪認原告主張被告毆打、以言語或字條辱罵、
      恐嚇原告，並丟擲剪刀、踢毀原告房門等使人心生畏怖之
      行為，均屬真實。而被告上述行為，足使原告心生恐懼，
      予以原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，顯已嚴重侵害
      原告身體安全及人格尊嚴，動搖夫妻誠摯相愛之情感基礎
      ，致兩造無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，應
      認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條
      第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。又原
      告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，既經准許
      ，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳
      為審酌，附此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　郭文通
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                                  書記官   鄭淑臻




