【裁判字號】99,婚,1044
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1044號
原　　　告　楊志斌
被　　　告　林小花LIM S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年2 月9 日結婚，婚後因兩造生活
    習慣不同，個性不合，被告後即無故離家，行蹤成謎，未返
    家與原告共同生活，並經警局告知被告已出境。被告既未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。又兩造已長期未共同生活，其婚姻
    關係難期維繫，自屬難以維持婚姻之重大事由，原告亦得訴
    請離婚。依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選
    擇合併方式，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證書
    原本及中文譯本、被告入出國日期證明書為證，並經證人即
    原告之父親楊金囉到庭證述無訛（見本院99年12月22日訊問
    筆錄）。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張，可認為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告為我國人民，被告為印尼國人，兩造於95年2 月
    9 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實
    ，依上開法律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用我國
    法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告自98年11月12日
    出境後即未返台，無正當理由與原告分居已1 年餘，原告雖
    欲聯繫被告，被告卻未告知原告即出境，顯難期雙方有復合
    之可能，其維持婚姻關係之感情基礎已不復存在。兩造間之
    婚姻業既因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負
    責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                  家事法庭      法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                                書記官  黃翔彬



