【裁判字號】94,婚,1605
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1605號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃祖裕律師
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)被告曾經離過婚，原告因工作業務與被告接觸而相識，未料
    被告竟覬覦原告家產，在婚前表現處理家事有條不紊，家具
    一塵不染，誤導原告以為被告能幹，容易使家庭及事業發展
    成功，而有欣賞及愛慕之意，2 人相戀1 年後於民國86 年
    10月11日結婚，婚後原告之父於6 年前罹患口腔癌開刀住院
    ，但被告以其需開店經營服飾店，不去醫院照顧原告之父，
    原告之父出院後，需由原告開車載原告之父至醫院回診電療
    ，被告竟藉故與原告爭吵，激怒原告，暗示不准原告照顧原
    告之父。另兩造與原告之父母同住在高雄縣鳳山市○○路4
    號，原告之父住在2 樓，兩造則住在3 樓，但被告故意與原
    告大聲吵架，使原告之父無法入睡，以致於病情惡化，被告
    所為無非是要原告之父早死，令原告之母及祖母非常不滿，
    被告顯然對於原告之母及祖母加以精神虐待；又原告祖母生
    前對於家事有主導權，被告恐原告之祖母阻礙其取得原告之
    家產，竟挑撥原告之母不要讓祖母同住。原告之父病逝後，
    被告又向原告之祖母要求遺產應登記給原告，事後因原告未
    分得遺產，被告更性情大變，又因兩造生活習慣不同，被告
    4 、5 年來為生活細節對原告開口亂罵「沒有用」、「豬」
    ，且無端挑釁，例如吵架時剪破原告衣服、在原告睡覺時用
    水潑原告、無故拿走原告之汽車鑰匙等不勝枚舉，被告則作
    息不正常，有時不回家，有時快天亮時才回家，假日就去賭
    博，原告自與被告結婚後惡運連連，諸事不順，失業，身體
    虛弱，精神不振，被告對原告之身心戕害，精神虐待已非筆
    墨可以形容。
  (二)由於被告言行乖違，兩造曾於89年8 月2 日協議離婚，經原
    告之母與祖母勸和後簽立「相互承諾書」，原告按承諾書履
    行，被告雖承諾會戒賭，生活正常，但卻變本加厲，更於90
    年4 月以原告之母名義標會，拿到會款新台幣（下同）300,
    000 元後就回娘家居住，此後即拒繳死會會款，被告離家前
    兩造已分房4 個月，沒有交談，原告之母向被告追討死會會
    款，被告非但不繳，又揚言「就是不繳，而且要把妳家武到
    倒（台語）」，原告之母氣極，至今身體羸弱。兩造已分居
    4 年多，感情破滅，恩斷義絕，兩造間存有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及同條
    第2 項規定，依選擇合併請求判決離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
  (三)對於被告抗辯之陳述：被告於89年8 月2 日看到1 張汽車旅
    館促銷之名片就不分青紅皂白懷疑原告在外嫖妓，先動手毆
    打原告，原告於防衛時不慎造成被告受傷，被告於89年11月
    6 日又無故毆打原告，原告只是將被告撥開，並未毆打被告
    ；另原告其並未積欠被告金錢，被告離家2 年後因家中遭竊
    才更換門鎖，但家裡電話、手機都沒換，被告隨時可以返家
    ，被告雖於94年7 月25日返家，但原告並未拒絕被告進屋，
    只是要被告先在門外等候會首前來處理死會會款之事，是被
    告聞之不願等候先行逃走，等語。
二、被告則以：被告經營服飾店，只有週日放假，故經常不在家
    ，被告並未對原告之父母及祖母有何精神上虐待行為。原告
    於89年8 月2 日在外酗酒回家後無故毆打被告，兩造於同日
    晚上簽立承諾書，原告承諾不酗酒、不嫖妓，被告亦戒除每
    週末純消遣打家庭麻將1 次之習慣，原告卻於89年8 月3日
    又在外酗酒後回家無理取鬧毆打被告，致被告頭部外傷、後
    背、四肢多處瘀傷，原告又於89年11月6 日嫖妓為被告發現
    ，因而惱羞成怒，用木棒毆打被告致昏迷，幸經送醫急救。
    原告曾於87年9 月間在被告財力支援下經營服飾中盤生意，
    但因經營不善而負債累累，被告尚且變賣其所有位於高雄縣
    大寮鄉○○○ 路105 巷39號3 樓之房地為原告償債，被告損
    失金額在1,800,000 元以上，被告於90年4 月間因生意周轉
    需要，向原告要求返還先積欠被告之借款，原告表示可向其
    母親拿錢，其後確由原告之母交付被告300,000 元，惟被告
    既並未參加標會，也不知原告之母交付之300,000 元來源為
    何；原告復於90年10月間因向被告要錢未果而毆打被告，被
    告就因此逃回娘家，原告竟於90年12月間將家裡門鎖及手機
    號碼換掉，不讓被告回家；原告曾訴請被告履行同居，被告
    於94年7 月25日在履行同居之訴開庭時表示願意回家，但當
    天晚上9 點被告與被告之父及會同警員回家卻遭原告及其母
    拒在門外，被告迄今仍願返家與原告同住等語，資為抗辯。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、夫妻之一方對於他方
    之直系尊親屬為虐待致不堪為共同生活、以及有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；民法
    第1052條第1 項第3 款、第4 款及第2 項定有明文。而所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言（最高法院34年度上字第3968號判
    例意旨參照），如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；又夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任
    （最高法院34年上字第3968號、37年上字第6882號判例意旨
    參照）。另大法官會議釋字第372 號解釋文謂：「不堪同居
    之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告以不堪同居之虐待
    為離婚事由訴請離婚，自應考量被告之行為，對原告之人格
    尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此
    項判斷之準據，除有客觀之傷害事實外，並應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫。再
    按同條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括之離婚事由，係民法親屬編於74年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
    想所增設；惟但書規定其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院94年台上字第115 號判決要旨足資參照
    ，合先敘明。
四、本院得心證之理由如下：
  (一)原告主張兩造於86年10月11日結婚，曾於89年8 月2 日簽立
    「相互承諾書」，約定被告應戒除賭博惡習，原告則節制飲
    酒，不可嫖妓，其後原告之母曾於90年4 月間交付被告300,
    000 元，未久被告返回娘家居住，兩造分居至今已4 年餘之
    事實，亦經被告於本院審理中陳述明確，並有戶籍謄本及相
    互承諾書各1 份在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)原告主張受有被告不堪同居之虐待部分：
    原告主張其父因罹病需由原告開車載原告之父至醫院回診電
    療，被告藉故與原告爭吵，激怒原告，暗示不准原告照顧原
    告之父，又被告在原告之父病逝後，見原告未能分得遺產，
    性情大變，因兩造生活習慣不同，被告4 、5 年來為生活細
    節對原告開口亂罵「沒有用」、「豬」，且無端挑釁，例如
    吵架時剪破原告衣服、在原告睡覺時用水潑原告、無故拿走
    原告之汽車鑰匙等不勝枚舉，被告作息不正常，有時不回家
    ，有時快天亮時才回家，假日就去賭博，原告自與被告結婚
    後惡運連連，諸事不順，失業，身體虛弱，精神不振等情，
    經查：
  (1)證人即原告之弟鄭茗澤固於本院審理中到庭證稱：我住在4
    樓，平時我上夜班，但大約每星期會聽到兩造爭吵1 次，但
    不知為何爭吵，有一天我看到被告用口紅在電視旁放置酒瓶
    後方的玻璃上寫「不得好死」、「ＸＸＸ」等字，並有看到
    被剪破的男裝，我以照相機將現場拍下來交給我母，被告經
    常不在家，我父親生病時被告在開服飾店，被告有去醫院看
    他，但沒有分擔照顧，我覺得原告很委屈，因為很多事情都
    是原告在做，例如打掃房間、繳帳單、祭拜神明等瑣事等語
    （本院94年12月19日言詞辯論筆錄），被告則否認其經常與
    原告吵架，及以口紅寫「不得好死」、「ＸＸＸ」等文字，
    以及剪破原告之衣服之事實，本院認證人鄭茗澤為原告之弟
    ，與原告為手足，有血親關係，在本件離婚訴訟中立場難免
    偏向原告，其證言是否真實，尚難遽以採信，況依證人鄭茗
    澤所述，其有以照相機將現場拍下來交給原告之母，惟原告
    於本院審理中從未提供照片供本院參酌，益難認證人鄭茗澤
    此部分之證詞為可採信，至證人鄭茗澤證述原告需分擔很多
    家事一節，雖為被告所不否認，惟被告因開店經營服飾業，
    相對在家時間減少，由其配偶即原告分擔家務，此乃夫妻為
    共營婚姻生活所為家事分配，且亦未逾越合理之程度，難認
    被告對原告有何精神虐待之情事。
  (2)證人即原告之姊鄭安妤於本院審理中證述：我雖已婚，但平
    均每星期都會回家1 次，兩造感情不好，我母親曾打電話告
    訴我兩造吵架，但我未親眼看過他們吵架，也不知他們為何
    吵架，我常看到原告在家，被告因開店經常不在家，所以我
    很少看到2 人互動，但若他們2 人都在時，互動也很平常，
    父親開刀住院，被告與原告每天都有去醫院探視，但母親要
    求他們2 人去照顧父親，他們2 人都不去照顧，我感覺他們
    2 人都不在乎父親等語（同上本院筆錄），依證人鄭安妤上
    開證詞足認被告因工作之故經常不在家，惟被告與原告同處
    時互動尚屬正常，並無何明顯異於一般夫妻相處之道之處，
    據此，仍不足以認定被告對原告有何精神虐待之情事。
  (3)證人即原告之母鄭梁錦於本院審理中證述：兩造感情不好，
    常吵架摔東西，都是因為做生意及錢的事吵架，平常被告開
    店賣服飾，經常在店裡很晚才回家等語明確（同上本院筆錄
    ），再參酌證人鄭茗澤、鄭安妤上開證述兩造經常吵架一節
    ，堪認兩造確有經常發生爭執，惟事出有因，大都因為事業
    及金錢起爭執，並非被告單方面無理取鬧所造成，況在婚姻
    關係中，夫妻雙方發生摩擦爭吵在所難免，且被告經常不在
    家乃因經營服飾店生意，原告既未表示反對被告在外工作，
    被告之行為尚未逾越夫妻通常所能忍受之程度，原告主張不
    堪被告精神上之虐待，即顯屬無據。
  (4)原告主張被告好賭，生活作息不正常一節，俱為被告所否認
    ，而證人即被告之友人林仟偲到庭證稱：我與被告都是在被
    告娘家打牌，通常是星期六晚上打到星期日1 天，打100 元
    、50元底，是消遣性的，都是固定牌友等語（同上本院筆錄
    ），而依社會常情觀之，被告所為應僅係其個人休閒娛樂，
    與原告所稱之「好賭」尚有極大差距。況證人林仟偲復證稱
    ：被告於89年6 、7 月間有說她已與先生協議不打牌，此後
    被告就沒有再與我們打牌，也沒聽說被告有和別人打牌等語
    （同上本院筆錄），雖證人林仟偲所述被告停止打牌之時間
    與兩造訂之相互承諾書之時間即89年8 月2 日有些微出入，
    然因事隔多年，衡情證人林仟偲就確實之時間記憶不清尚屬
    事理之常，其所為證言仍屬真實可信。是以被告於簽立相互
    承諾書後既已依約定不再打牌，原告自不得再以被告於簽立
    相互承諾以前之打牌事由請求離婚。
  (5)原告另主張與被告結婚後，厄運連連、諸事不順、身體虛弱
    ，造成其身心戕害、精神上虐待極為嚴重等語，純係原告個
    人主觀臆測，並未有證據以實其說，自不足為採。此外，原
    告亦未舉證證明被告有何因生活細節對原告開口亂罵「沒有
    用」、「豬」，及在原告睡覺時用水潑原告、無故拿走原告
    之汽車鑰匙等之事實，是以尚難認被告對原告確有施以精神
    上不可忍受之虐待，致侵害原告人格尊嚴，而危及兩造婚姻
    關係之維繫，原告主張受有被告不堪同居之虐待而請求離婚
    至明，為無理由。
  (三)原告主張其母親及祖母受到被告虐待，致不堪共同生活部分
    ：
    原告主張原告之父罹病治療期間，被告故意與原告大聲吵架
    ，使原告之父無法入睡，原告之父因而病情惡化，令原告之
    母及祖母非常不滿，被告顯然對於原告之母及祖母加以精神
    虐待；又原告祖母生前對於家事有主導權，被告恐原告之祖
    母阻礙其取得原告之家產，竟挑撥原告之母不要讓祖母同住
    ；另被告於90年4 月以原告之母名義標會，拿到會款新台幣
    （下同）300, 000元後就回娘家居住，此後即拒繳死會會款
    ，被告離家前兩造已分房4 個月，沒有交談，原告之母向被
    告追討死會會款，被告非但不繳，又揚言「就是不繳，而且
    要把妳家武到倒（台語）」，原告之母氣極，至今身體羸弱
    等情，經查：
  (1)據證人鄭茗澤到庭證稱：被告可能要討好婆婆，所以對我母
    親表現比較熱情，被告碰到祖母有時沒有講話，有時則不冷
    不熱等語（同上本院筆錄）；證人鄭安妤則稱：被告對我母
    親有時不會噓寒問暖，家事也不管，我祖母生病時，都是我
    母親、叔叔、弟弟在照顧，原告直到被告離家後，在祖母過
    世前才重視家庭，照顧祖母等語（同上本院筆錄）；而證人
    鄭梁錦復證稱：被告對我不大好，我先生及婆婆生病，被告
    都不幫忙照顧，被告常罵我婆婆，但不知罵什麼，被告還叫
    我們不要讓我婆婆來住等語（同上本院筆錄）；惟查，若被
    告確有經常辱罵原告之祖母，證人即原告之母鄭梁錦豈有不
    知辱罵內容之理，是以證人鄭梁錦此部分證詞，顯係偏坦原
    告之證詞，不足採信。再由證人鄭茗澤、鄭安妤、鄭梁錦上
    開證詞固足認被告與原告之母及祖母雖不甚親密，但並未有
    何具體對原告之母及祖母身體或精神上不堪共同生活之虐待
    情事，僅因被告未分擔家務及照顧原告祖母之責，令原告之
    母頗有怨言，惟被告經營服飾業，因工作而無法擔負家務及
    照顧原告祖母之責，已如前述，被告之行為當未逾越一般人
    通常所能忍受之程度，況原告之祖母亦已過世，與被告已無
    共同生活之可言，原告自無從執此請求與被告離婚，綜上，
    原告主張其母及祖母受有被告不堪共同生活之虐待之情事，
    並不可信。
  (2)原告另主張被告以其母親名義標會，拿走得標款300,000 元
    ，卻不繳死會款，其母向被告追討，被告非但不繳，又嗆聲
    「就是不繳，而且要把妳家武到倒（台語）」，致其母氣極
    ，造成其母至今身體羸弱一節，被告則否認有參加標會及取
    得得標款之事實。經查，證人即會首吳楊玉枝於本院審理中
    結證：我邀原告之母參加互助會，是原告之母自己說被告也
    要參加一會，我就列被告為會員之一，但我沒有親自向被告
    求證，被告從未到我家參加開標，我也沒有向被告提過會款
    之事，我都是向原告之母交涉互助會之事，向原告之母收會
    錢，被告名義之互助會得標後，得標款交給原告之母收等語
    （同上本院筆錄），且經證人即會首吳楊玉枝之子吳敏成證
    稱：是原告之母自己說她本人及被告各要參加我母親邀集之
    互助會1 會，我母親於每月5 日在我家開標，有時我在場，
    被告的會款都是由原告之母交給我，後來原告之母說被告有
    委託她標會，原告之母以被告名義得標後，由我將結算單及
    得標款交給原告之母，原告之母及被告名義陸續標得會款後
    ，原告之母只有交她自己的會款，我向被告收會款，被告說
    她沒有拿到會款，原告之母帶我去向被告收會款，被告說原
    告還欠她錢未還，她要用會款抵債，原告之母向被告下跪，
    被告還是不付會款給我，我並未聽到被告說「要把妳家武到
    倒（台語）」等語（同上本院筆錄），是以會首吳楊玉枝聽
    信原告之母片面之詞而將被告列為會員，惟會首吳楊玉枝既
    未向被告求證，被告亦從未參加開標、繳納會款及收取得標
    款，是被告是否有參加會首吳楊玉枝邀集之互助會尚非無疑
    ，被告於原告之母及會首吳楊玉枝之子吳敏成會同前往催討
    欠款時，被告並未提及要弄垮原告家等語，堪認原告前開主
    張應為虛構不實；又依證人吳敏成之證詞可證原告之母確有
    向被告下跪，惟係因雙方應由何人給付死會會款意見不一致
    ，原告之母為達使被告支付死會會款之目的主動所為之舉止
    ，並非被告要求原告之母對其下跪，亦難據此逕認被告對原
    告之母有何不堪共同生活之虐待情事。
  (四)原告主張兩造間有其他難以維持婚姻之重大事由部分：
    原告主張被告於94年4 月離家，兩造分居迄今已4 年多，感
    情破滅，恩斷義絕，兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，
    被告雖坦承其確有離家之事實，惟抗辯原告前於89年8 月2
    日在外酗酒回家後無故毆打被告，又於89年11月6日 嫖妓為
    被告發現，惱羞成怒就用木棒毆打被告，嗣於90 年10 月間
    原告向被告索討金錢未果，兩造發生爭吵，原告又毆打被告
    ，被告才逃回娘家，被告曾於90年12月間返家拿文件，但家
    中門鎖已經更換，被告不得其門而入，被告於94年7 月25日
    在原告訴請履行同居之訴開庭時當庭表示願意回家，且於當
    天晚上回家卻遭拒於門外，現仍想回去同住，但原告已將門
    鎖換掉等語。經查：
  (1)被告上開辯解，業據其提出五甲社區醫院89年8 月3 日診斷
    證明書及阮綜合醫院89年11月6 日急診病歷資料各1 份為證
    ，而原告於本院審理中亦承認被告確於89年8 月3 日、89年
    11月6 日有受傷，惟辯稱係因是被告無故先對其動手，原告
    為防衛而撥開被告云云，然參酌上開五甲社區醫院診斷證明
    書載明被告受有「頭部外傷、後背、多處瘀傷」等傷情，阮
    綜合醫院急診病歷資料亦記載「頭部外傷、肢體挫傷。
    檢查發現：頭皮疼痛微腫、後背擦挫傷7 ×2 公分、
    左背瘀傷4 ×3 公分」等傷情，依被告之受傷部位、面積，
    其2 次之傷勢均非輕微，衡情殊不可能僅因原告為防衛，撥
    開被告所能造成之傷情；再佐以證人即被告友人陳蘭亦於本
    院審理中結證：被告曾向其哭訴說原告打她，看到被告手上
    有傷等語（參本院卷第頁），堪認被告辯稱原告曾多次對其
    施暴一事，應非虛妄。至被告辯稱原告於90年10月間向其要
    錢未果而被毆打，恐回家再遭毆打，遂逃回娘家等情，雖為
    原告所否認，然上開事實業據證人即被告之服飾店客人陳蘭
    於本院審理中結證：被告曾在半夜3 、4 點來我家向我哭訴
    被先生毆打，我看到她的手上有傷，我幫她敷藥後，勸她回
    家，之後被告曾打電話給我，要求我去她家，因為她與先生
    吵架，怕先生再打她，我去她家，瞭解兩造吵架的原因是為
    了原告未依被告交待送貨，當時原告之母也在場勸和，被告
    於90年10月又來找我哭訴，當時她的臉頰紅紅的，我問被告
    是否又被打，被告說是，我勸被告回家，但被告說她不敢回
    去，想回娘家，我先陪被告去夫家附近之路邊開車，再陪被
    告回娘家等語屬實（同上本院筆錄），原告雖主張被告早已
    於90年4 月份於取得會款後旋即離家，並非於94年10月間才
    離家一節，惟原告就此並未舉證以實其說，而證人陳蘭係被
    告服飾店之客人，與原告素無嫌隙，自無甘負偽證罪責而捏
    造證詞之必要，其證詞應可採信。
  (2)又原告已自承於被告離家2 年後即92年間才換掉家中門鎖等
    情，雖與被告所述原告於90年12月間就換鎖，二者時間有所
    差距，縱原告陳述其於92年間才換鎖一事為真，但參酌被告
    係因遭原告毆打而離家，已如前述，若原告希望被告返家，
    自可主動要求被告返家，並於更換門鎖時設法將新鑰匙交給
    被告，而非等被告於自行返家，因門鎖更換而無法進入，是
    以原告不得僅以被告因遭毆打後返回娘家居住，且未主動與
    原告聯絡，遽認被告無返家與原告同居之意願。
  (3)另據證人即於95年7 月25日陪同被告及被告父親至原告住處
    之警員甲○○到庭結證：我在去年有陪同被告及被告之父至
    原告位於鳳山住處，被告當時提著行李，由被告按門鈴，約
    10分鐘後，原告及其母親到1 樓開門，開門出來後就將1 樓
    的門關起來，被告當時提行李要進屋內，但原告與其母親不
    讓被告進去，說有會錢的問題，要弄清楚會錢被告才能進屋
    ，要先等會首來，在等待會首來的期間，大家都在門外等，
    兩造有口角，在門口等候約半小時，被告又問原告是否要讓
    她進屋，原告還是不讓她進屋，被告和其父親在會首來之前
    ，即先行離開等語（本院95年1 月11日言詞辯論筆錄），已
    足以認定被告確有返家與原告同居之意願，而原告既向法院
    訴請被告返家履行同居之訴，卻於被告回家時不讓被告進入
    屋內，反以先解決會款之事才能進入屋內，原告顯無與被告
    重修舊好之誠意；又縱使等待會首來處理會錢之事，衡諸常
    情，原告亦可讓被告進屋內等候，而無讓被告等人在屋外等
    待長達半小時之必要，益證原告並無意願讓被告返家與其共
    同生活至為明確，因而被告於等候半小時後離去，兩造未能
    共同生活係可歸責原告之事由，堪以認定。
  (4)本院審酌兩造婚後時常發生爭吵，被告因工作關係經常不在
    家，致未充分照顧原告及其父母、祖母，原告及其母因此對
    被告心生不滿，兩造於89年8 月2 日固簽立「相互承諾書」
    ，決心挽救婚姻，然之後情況並未好轉，兩造仍因互信不足
    ，為金錢、忠誠等細故，衝突不斷，原告並曾毆打被告3 次
    ，被告於90年10月間回娘家居住，兩造分居至今已4 年餘，
    原告迄今仍不願讓被告返家共同生活等事實，認為任何人倘
    處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，兩造之婚姻已生破
    綻，自屬有難以維持婚姻之重大事由無訛。惟被告未充分照
    顧原告及其父母、祖母，就婚姻之破綻係屬有責，然原告未
    設法與被告協調溝通、解決問題，進而調和被告與其父母、
    祖母之關係，僅知與被告爭吵，任由被告與其及家人之關係
    惡化，原告就兩造婚姻之破綻自亦無法免責，況兩造分居4
    年多之主因係原告毆打被告，被告因而逃回娘家居住所造成
    ，且被告返家欲與原告同居時，又遭原告藉口會款之事尚未
    解決而無情拒絕於門外，原告就婚姻之破綻亦難脫其責，本
    院衡量兩造婚姻破綻之發生原因判斷雙方之有責程度，認原
    告之有責程度明顯大於被告，則依首揭說明，原告尚不得依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚，其此部分主張，即屬無
    據，應予駁回。
五、從而，原告主張受有被告不堪同居之虐待，其母親及祖母受
    被告虐待致不堪共同生活，以及兩造間存有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及同條第
    2 項規定請求離婚，即無理由，不應准許，應予駁回。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月  　8 　　日
　　　　　　　　　　　　家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月  　8 　　日
                                 書記官  林麗文




