【裁判字號】94,婚,1486
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1486號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年5 月12日
    結婚之事實，有原告提出之結婚公證書及財團法人海峽交流
    基金會證明各1 件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣
    地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於92年5 月12日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，本即欲依戶籍法之規
    定，至戶政機關辦理結婚登記，並向出入境管理局申請被告
    來臺定居事宜；惟因被告原所交付之證件不慎遺失，乃電洽
    被告並要求被告將其個人相關證件寄至臺灣，以便代為辦理
    入境臺灣地區之手續，詎被告竟無端拒絕，並向原告陳稱：
    應先支付其人民幣3 萬元，否則不願來臺等語，再經與之聯
    絡後，始知被告根本無意願來臺與原告履行夫妻互負同居之
    義務，其後更行方不明，無法聯絡。因兩造徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，經本院向內政部警政署入出
    境管理局查詢之結果，被告從未有來臺之紀錄，此有內政部
    警政署入出境管理局94年11月28日境信栩字第09410356860
    號函在卷可稽。而原告另主張稱兩造約定婚後來臺同居，而
    原告返臺後因被告原所交付之證件不慎遺失，乃電洽被告並
    要求被告將其個人相關證件寄至臺灣，以便代為辦理入境臺
    灣地區之手續，詎被告竟無端拒絕，並以此向原告索取人民
    幣3 萬元，其後更行方不明，無法連絡乙節，則據證人即原
    告之母林陳水於本院審理期間，來院證稱：兩造當時的證
    件，原告確實弄丟了，後來原告打電話給被告，被告竟表示
    要3 萬元人民幣才要過來，我們害怕被騙，所以沒有寄給她
    。本來兩造還有聯絡，但最近聯絡不到了等語（見本院卷第
    24 頁） 。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本
    件被告既從未來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    況被告既始終未來臺，而原告在此情形下，提起本件離婚之
    訴，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望；又本院認兩造間之婚姻之所以上
    開無法回復之希望，係因被告無正當理由，拒絕依兩造婚前
    所約定來臺與原告同居所致，自屬可歸責於被告，故原告依
    據民法第10 52 條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依
    上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　李憶如




