【裁判字號】93,婚,357
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月七日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十七年十一月十日與大陸地區男子即被告在大陸結婚，約
　　定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市三民區○○○路二三○巷二六號五樓，
　　後原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣被告於八十八年一月十八日有來
　　台灣與原告同住，然被告於八十八年七月間竟無故離家並返回大陸，至今未回，
　　已失去聯絡，且被告亦沒有給原告任何生活費用，為此，爰依民法第一千零五十
　　二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本、公證書影本、財團法人海峽交流基金會
　　證明影本、被告大陸居民身分證影本各一件為證，並聲請訊問證人陳臆仁。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十七年十一月十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市三民區○○○路二三○巷二六號五樓，後原告有幫被告申請
    入台旅行證，並經准許。嗣被告於八十八年一月十八日有來台灣與原告同住，然
    被告於八十八年七月間竟無故離家並返回大陸，至今未回，已失去聯絡，且被告
    亦沒有給原告任何生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本、
    公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、被告大陸居民身分證影本各一
    件為證，並經證人即原告之子陳臆仁到庭證稱：「原告於八十七年間有去大陸地
    區結婚，有約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市三民區○○○路二三○巷
    二六號五樓，後來被告於八十八年一月間有來台灣跟原告同住，後來於八十八年
    七月間就無故離家返回大陸，被告返回大陸之後就失去聯絡，並且也沒有給原告
    任何生活費用，至今都沒有被告任何消息，也沒有來台灣跟原告同住」等語明確
    （見本院九十三年七月七日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾請人代被告提
    出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市三民區○○○路二三○巷二六號
    五樓住處，後被告係於八十八年一月十八日入境台灣，於八十八年七月十八日自
    台灣出境，至今尚未再入境，有該局九十三年四月二日境信冉字第○九三一○三
    三六四九○號函及所附之被告入出境紀錄及申請相關資料各一份在卷足憑，是原
    告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市三民區○○○路二三○巷二
    六號五樓住處同居等語，應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，
    是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自八十八年七月間即無故離家出走，迄今未再與原告共同生活，
　　又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有長達五年違背同居義務
　　之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
　　告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予
　　准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　二十一　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　二十一　日
~B法院書記官　周美




