【裁判字號】93,婚,909
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十五年六月二十三日結婚，惟被告婚後無固定工作及收
    入，全賴原告負擔家計，且被告常酒後毆打原告，復因行為不檢，先後犯下妨害
    自由、殺人未遂、傷害、毒品等不名譽之案件，而入獄服刑，因被告之上開種種
    行為，致原告對被告已無何感情存在，無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
    被告則以：其婚後確實無固定收入，曾於酒後毆打原告，亦曾因妨害自由、殺人
    未遂、毒品等案件入獄服刑，同意與原告離婚等語置辯。
二、原告主張之前揭事實，業經其提出戶籍謄本二份為證，且經證人即原告姊姊周美
    佳到庭證稱：「原告有告訴我被告以前會打她，原告會怕她公公，所以就離家，
    被告沒有賺錢養家，家庭生活費有時原告會跟我借，原告有在工作。」等語（詳
    見本院九十三年六月十六日言詞辯論筆錄），復經本院調取被告全國前案記錄表
    、在監在押資料表審核無訛，而被告對原告所主張之事實亦不爭執，故原告之主
    張堪信為真實。
三、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件原告主張被告
    婚後無固定工作及收入，未負擔家計，且常酒後毆打原告，並因犯罪而入獄服刑
    之事實為真實，已如前述，被告之上開行為確已足使兩造婚姻之誠摯基礎產生動
    搖，致兩造婚姻關係發生破綻，參以被告到庭陳稱同意與原告離婚，顯見被告已
    無與原告維持婚姻共同生活之意欲，足認兩造婚姻客觀上顯已無回復幸福圓滿狀
    態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　六　　  月　　  三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王治華




