【裁判字號】92,婚,2
【裁判日期】920207
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　居高.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於民國五十七年十月十一日結婚，婚後尚稱美滿，育有一子一女
      ，惟被告於七十八年間在外結交一女子蘇素琴，後被告即棄家庭於不顧，原告
      並曾於七十九年間二次報警捉姦，有查獲被告與蘇素琴同住，原告且為此遭蘇
      素琴毆傷，原告皆因被告求情，念及夫妻情份，並思被告能回頭重圓美滿家庭
      ，未予追訴。迨八十二年八月間被告索性搬離兩造位於高雄縣鳳林三路三０一
      巷一八七號住處，而與蘇素琴同居在高雄縣大寮鄉○○○路二四七巷一一０號
      雙宿雙飛，儼然夫妻，全然無視於原告及子女之存在。兩造分居之初，被告尚
      能顧念夫妻名份，偶爾拿錢予原告貼補家用，然自八十六年之後就沒有支付任
      何生活費用，全然斷絕音訊來往。
（二）按夫妻互負同居之義務，被告十餘年來拋家棄子，完全置家庭責任於不顧，顯
      然已屬惡意遺棄原告於繼續之中，又兩造已十餘年未能共同生活，兩造婚姻誠
      摯之基礎已蕩然無存，不堪維繫，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求為離婚之判決等
      語。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並請求訊問證人吳翠蓮、吳竟成、闕玉都。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十七年十月十一日結婚，育有一子一女，惟被告於七十八年間
    在外結交一女子蘇素琴，後被告即棄家庭於不顧，原告並曾於七十九年間二次報
    警捉姦，有查獲被告與蘇素琴同住，原告且為此遭蘇素琴毆傷。迨八十二年八月
    間被告索性搬離兩造位於高雄縣鳳林三路三０一巷一八七號住處，而與蘇素琴同
    居在高雄縣大寮鄉○○○路二四七巷一一０號，全然無視於原告及子女之存在，
    且被告自八十六年之後就沒有支付任何生活費用，全然斷絕音訊來往之事實，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之女吳翠蓮到庭證稱：「（問：你
    爸爸在七十八年時在外結交一女子蘇素琴？）是的。」、「（問：妳媽媽在七十
    九年間是否有報警抓姦？）有的。有警察查到我爸爸及在外女子蘇素琴同住在一
    起。」、「（問：蘇素琴是否有出手毆打妳母親？）有的。」、「（問：八十二
    年八月間妳爸爸是否搬離高雄縣鳳林三路三０一巷一八七號住處，與蘇素琴同居
    在高雄縣大寮鄉○○○路二四七巷一一０號？）是的，他們二人還住在那裡。」
    、「（問：妳爸爸是否在八十六年起至今就沒有支付任何生活費用？）是的。」
    等語（見本院九十一年十二月二十五日調解程序筆錄）；復經證人即兩造之子吳
    竟成、原告之妹闕玉都均到庭證稱：「（問：被告在七十八年間是否在外結交一
    蘇素琴女子？）有的。」、「（問：原告在七十九年間是否有報警抓姦一事？）
    有的。警察有查到被告確實有與另外女子蘇素琴住在一起，現在他們二人還是住
    在一起。」、「（問：蘇素琴是否有出手毆打原告？）有的。」、「（問：八十
    二年八月間被告是否搬離高雄縣鳳林三路三０一巷一八七號住處，與蘇素琴同居
    在高雄縣大寮鄉○○○路二四七巷一一０號？）是的。而且他們二人現在還是同
    住在一起。」、「（問：被告是否從八十六年起至今就沒有支付任何生活費用？
    ）是的」等語明確（見本院九十二年一月二十四日言詞辯論筆錄），又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主
    張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號亦
    著有判例。本件被告不盡夫妻同居之義務，而與其他女子在外同宿，且被告本有
    支付家庭生活費用之義務，竟未為支付，而本院調查結果，亦未發現被告有不能
    與原告同居及不能支付家庭生活費用之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，即有理由，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加
    以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　　年　　　二　　月　　七　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　　年　　　二　　月　　七　　日
~B法院書記官　周美




