【裁判字號】96,婚,627
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第627號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國69年2 月8 日結婚，婚後約定同住於高雄縣鳳
      山市○○街106 號，於婚姻關係存續中並育有三女一男即
      長女蘇秀娥、次女蘇秀、三女蘇心縈（原名蘇欣怡）及
      長子蘇吉隆（均已成年）。然而，被告婚後未善盡為人妻
      母及善事公婆之本份，經常藉故擾亂家庭秩序。於90年間
      原告母親蘇張亂因車禍在鳳山惠德醫院住院，被告則於照
      顧期間故意以熱水潑燙原告母親之下體，在家時更多次因
      細故辱罵及推打原告母親。於91年間，被告向次女蘇秀
      要錢不遂，竟恐嚇稱要對次女蘇秀潑灑硫酸等語，又教
      唆三女蘇心縈，持次女蘇秀之身分證卻張貼三女蘇心縈
      照片，用以申辦萬泰銀行現金卡。被告曾將次女蘇秀之
      銀行信用卡帳單藏匿，故意造成次女蘇秀逾期繳款，也
      曾冒用原告母親印章領取次女蘇秀之包裏，並將該包裏
      藏匿，企圖將責任推給原告母親蘇張亂。被告亦曾趁家人
      上班之際，涉嫌撬開次女蘇秀房門，盜取次女蘇秀物
      品、金錢、也曾將原告之藥物、酒、衣服及印章藏匿，故
      意製造家庭紛爭。
    (二)嗣於94年間，原告父親蘇武因病於長庚醫院住院，被告故
      意棄之不顧，無故離家未歸，意圖讓臥病在床之公公不獲
      照顧，令公公氣急攻心難以復原。原告曾於95年7 月間向
      高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所報案，通報被告為
      失蹤人口，並於95年4 月25日在聯合報登報，請被告於7
      日內回來解決。被告嗣後於96年間向警局撤銷失蹤登記，
      向警察陳稱她會返家等語，家人雖曾發現被告有返家取衣
      物之跡象，但被告卻未曾與家人聯絡。
    (三)再者，被告故意在家庭製造紛爭，讓原本美滿之三代同堂
      無法繼續維繫，甚且互相猜忌，被告所為顯有違反夫妻共
      同生活、互信互賴、互相協力之義務。縱上，被告恣意不
      履行同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且對原告
      直系尊親屬惡意輕蔑、虐待已臻明顯，連自己親生女兒亦
      成為其教唆犯罪之工具及侵害對象，對兩造婚姻生活造成
      無法彌補之傷害，兩造維持婚姻之基礎已不復存在。從而
      ，原告依民法第1052條第1 項第4 款、第5 款及同條第2
      項之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明
      ：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：
    (一)原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、高雄地方法院
      刑事庭傳票、偽造身分證、高雄縣政府警察局鳳山分局五
      甲派出所受理失蹤人口案件登記表、聯合報刊登尋人啟事
      等影本各1 份為證（見本院卷第9 頁至12頁、第21頁至第
      22頁、第45頁）。並經證人即兩造次女蘇秀到庭證稱：
      自原告母親口中得知，於90年間原告母親住院時，被告故
      意以熱水燙原告母親下體，被告在家時經常辱罵、推打原
      告母親；於91年間被告向我要錢，並恐嚇要潑我硫酸，妹
      妹冒用我的證件要辦現金卡，被告也曾拿我的證件去更改
      我郵局帳戶密碼；被告冒用原告母親的印章以領取我的包
      裏，並將包裏藏匿，將責任推給原告母親；被告在家期間
      ，趁我們上班時，竊取我的東西及財物，不知被告為何缺
      錢，因為家中支出均由原告支付。大概於94年間爺爺生病
      時，被告無故離家，離家期間未曾與家人聯絡等語明確（
      見本院卷第40頁至第41頁）。再者，被告並無因案在監服
      刑或受羈押，於87年10月4 日入境後無其他出境紀錄等情
      ，此經本院依職權調閱臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
      、法務部入出境資訊連結作業資料各乙份足參（見本院卷
      第17頁、第30頁）。而被告經本院合法通知未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
      院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原
      告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告於69年2 月8 日與原告結婚，於94年間無
      故離家出走，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅已有長達2 年違背同居義務之
      客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
      第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
      又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經
      准許，自無庸再就被告有無虐待原告之直系尊親屬、兩造
      間有無其他難以維持婚姻等重大事由詳為審酌，附此敘明
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　郭文通
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                  書記官  黃勤涵




