【裁判字號】94,婚,1569
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1569號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年11月6 日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○路
    103 號4 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾分別
    於91年2 月19日、91年8 月22日兩次入境來臺與原告同住，
    惟被告於91年12月24日第2 次出境返回大陸後，即無正當理
    由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告
    則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年11月6 日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，有卷附結婚公證書影本1
    份可稽，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾分別於91年2 月19日、91年8
    月22日兩次入境來臺與原告同住，惟被告於91年12月24日第
    2 次出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫
    妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業
    據原告到庭指述綦詳，且經證人楊香立即原告之弟弟到庭證
    稱：「被告婚後來臺與原告同居，我有見過一、二次，被告
    來台後一直向原告要錢，原告無法全部滿足她，後來我聽原
    告說被告出境回大陸後就不肯再回臺，我有到大陸找過被告
    一次，但找不到她的人。」等語明確在卷，核與本院依職權
    向政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾分別於91年
    2 月19日、91年8 月22日兩次入境來臺與原告同住，惟已於
    91年12月24日出境返回大陸，現已不在我國境內之事實相符
    ，有該局94年11月30日境信品字第09410466950 號函及函附
    之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出
    國境日期證明書、結婚公證書等資料各1 份附卷足憑。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之
    正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高
    雄市○○區○○路103 號4 樓之戶籍住址同住，及被告現並
    未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    91年12月24日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原
    告履行夫妻同居之義務，是被告不僅有違背夫妻同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　 月　　13    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　月　　13　　日
                          書記官　洪生輝




