【裁判字號】98,婚,861
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第861號
原　　　告　梁孔明
被　　　告　齊德
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年8 月25日結婚，婚後夫妻感
    情不合。詎料被告竟於90年7 月離家出走，經原告尋找未獲
    。後原告查知被告係離境臺灣，原告於90年間聲請被告來臺
    ，也有寄機票給被告，但被告都沒有來臺灣，兩造已分開達
    8 年之久，故被告係故意遺棄原告，且狀態仍繼續中，其顯
    無與原告繼續維持婚姻之意思，原告亦認兩造婚姻已無法續
    予維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定，請求擇一判決等語。並聲明：求為判決如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於88年8 月25日結婚，被告婚後來臺與原告同
    居，惟於90年7 月間被告離家出走，經原告尋找未獲，兩造
    分開已達八年之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會（88）核字第29418 號證明、（1999）皖公證字
    第296 號結婚公證書等件為證；並經證人即原告之朋友馬英
    吉到庭結證稱：「（問：就你所知兩造的相處情形為何？）
    十幾多年前我陪原告一起去大陸娶老婆，我在南京等原告，
    原告去安徽帶他太太，兩人一起回台，經過半年後，兩造回
    大陸，我給原告五百元美金，原告在大陸打電話回來告訴我
    說丟了四百元美金。兩造回台後，被告逾期居留被遣送出境
    時，在被告的行李找到四百元美金。被告還向原告借錢，原
    告又借了新台幣二萬元給被告回大陸。原告要辦被告再入台
    ，但是我說被告如果再進來，一定會有事情。」等語（見本
    院卷第48至49頁）；復經本院依職權函查被告之歷年來入出
    境及是否經遣返大陸並限制時間再入境等資料，經函覆：被
    告於89年8 月11日強制出境。渠90年申請探親案，於同年11
    月14日審查核准，但被告至今尚未入境等語，此有內政部入
    出國及移民署98年10月6 日移署出停泰字第0980143149號函
    及函附被告出入境資料、內政部入出國及移民署99年8 月2
    日移署出停泰字第0990107303號函及函附被告出入境資料在
    卷可稽（見本院卷第20至第23頁、第60至63頁）。而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院
    參酌，自堪信原告上開主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區法律，合先敘明。
  (三)又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，中華民國民法第1052條第1 項第5 款固定
    有明文；惟以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院
    40年台上字第91號判例參照）。查本件兩造於婚姻共同生活
    期間，被告婚後因逾期居留而於89年8 月11日強制出境，遭
    禁止申請入境1 年，被告雖被限制90年8 月11日前無法入境
    臺灣，然被告於限制入境臺灣期間過後，於90年間申請探親
    ，90年11月14日審查核准，但被告卻未來臺，迄今已達9 年
    ，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。又原告依前揭
    規定請求判決離婚既有理由，則其以選擇合併方式另主張民
    法第1052條第2 項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    1   月    7     日
                家事法庭法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100     年    1   月  10     日
                           書記官  張金蘭



