【裁判字號】94,婚,1354
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○○ （
被　　　告　乙○○　 （
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年1 月5 日結婚，婚後即一直
    同住在高雄市，並於79年至80年間搬到高雄市○○區○○街
    211 巷18弄1 號4 樓之2 同住，育有子女三名。惟婚後未及
    兩個月，被告就開始會出手毆打原告，且在75年11月27日曾
    用鈍器打原告，造成原告受有頭頂及前額腫脹，左臉及鼻部
    腫脹、溢血；復於89年5 月13日毆打原告，造成原告受有頭
    面部鈍挫傷併皮下瘀血、腫脹，鈍挫傷併皮下瘀血、腫脹之
    傷害。又被告自87年10月間起即不工作，且不幫忙原告照顧
    家庭及子女，並自89年11月29日起無故離家，迄今沒有下落
    。原告於94年8 月28日亦有向轄區的高雄市政府警察局三民
    第二分局鼎金派出所備案，然至今被告均未與原告聯絡，被
    告不履行夫妻同居之義務，亦不支付原告及子女之生活費，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警
    察局三民第二分局鼎金派出所受（處）理查詢人口案件登記
    表各1 件、驗傷診斷書2 件、相片13幀為證，並經證人即兩
    造之女黃惠芬到庭證稱：「兩造常常吵架，我爸爸會罵媽媽
    髒話、三字經，且出言恐嚇，也會打媽媽，後來我爸爸也沒
    有在工作，也沒有照顧我們，他剛開始離家之後會回來拿信
    件，大約89年11月開始之後就不知去向，也不給付家中的任
    何生活費用。現在也不知道他人在哪裡，也沒有與家人聯絡
    ，我從前曾經頂撞過我爸爸，他還作勢要殺我。」等語明確
    （見本院94年11月1 日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自89年11月29日起無故離家後，迄今未再與
    原告共同生活，亦未支付原告及子女生活費用，現並已失去
    聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達5 年餘
    違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民  　　國　  94 　年　 12　月　 27 　日
                    家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民  　　國　  94 　年　 12　月　 27 　日
                               書記官  鄭淑華




