【裁判字號】92,婚,304
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
　　000000號）與被告乙○○為夫妻。然：
　　１、兩造自八十七年起分居迄今，未共同生活，且很少聯絡，被告並曾有寫書信
　　　　說不願意再回來，要求離婚。
　　２、兩造分居前，被告經常毆打、辱罵原告。有時半夜回家，還會將原告拉起來
　　　　，罵原告「幹你娘，肖查某（台語，即瘋女人）」。
　　３、兩造分居前，被告常以「我搞你不痛快，教授搞你才痛快」、「討客兄」等
　　　　語辱罵原告，並曾向兩造之子女說過上開話語。
　　４、兩造分居，被告常向外人說原告不是處女，性經驗豐富甚麼技巧都會。
　　５、兩造分居，被告經常在原告面前誇讚別的女人，藉以羞辱原告。
　　６、兩造分居，被告曾將其與李○○（女，姓名詳卷）的裸照放在兩造女兒的鐵
　　　　櫃中存心讓原告看。
　　７、家庭費用都是原告在支出，被告乙○○沒有負擔。
　　為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
　　理　　　由
一、被告經合法通知（親自收受），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
　　八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
　　難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
　　僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
　　重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
　　方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
　　第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
　　判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、兩造從八十七年分居迄今，目前原告係與子、女同住等情，業據兩造之子女廖榕
　　、廖軒毅證稱在卷。又兩造分居前，被告多次羞辱、打傷原告（詳後述），廖榕
　　不僅證稱：「我高二時就是八十七年時，他們就分居，分居原因是我媽受不了就
　　分居搬出去，以前我爸也有趕我媽走，我媽沒走，後來我媽有買到房子就自己搬
　　走了。」，且廖　榕及廖軒毅均證稱：「媽媽很盡責，生活作息都正常。」等語
　　，應認兩造分居係肇因於被告多次羞辱、打傷原告等不當行為。其次，本院詢問
　　兩造子女「分居以來，被告有無來找原告，或是用電話聯絡」，廖　軒毅證稱：
　　「沒有。」，廖　榕則稱：「有，我媽媽叫我們不要開門，但我不清楚他是來找
　　我們還是來找媽媽。」等語。廖　榕另證稱：「（你父親乙○○會不會回家？）
　　他會拿東西來，都是要給我們小孩的，都是放在管理員那裡他放完就走了，其實
　　我媽也不希望他上來。」等語，又本院再詢問「被告是否會邀原告回去住」，廖
　　　榕及廖軒毅均證稱：「不會」。是以，應認分居後，兩造均無意復合，致長久
　　分居。
２、本院言詞辯論期日，廖　榕證稱：「（被告會不會罵你媽肖查某或幹你娘等髒話
　　？）我聽過，在吵架、打架的時候都會，但我沒聽過我媽這樣罵我爸，（兩人經
　　常吵？）印象中小時候在我國中國二、國三之前經常吵，之後兩人見面也不講話
　　，但比較少吵。在我高二時就是八十七年時，他們就分居，分居原因是我媽受不
　　了就分居搬出去，以前我爸也有趕我媽走，我媽沒走，後來我媽有買到房子就自
　　己搬走了。」、「（你父親在分居之前，會不會打你媽？）、、雙方冷戰之前我
　　爸的確經常會打我媽，我印象中看過很多次，但我媽卻沒有打我爸（有無見過二
　　十次以上？）沒有計算過，不能肯定（有無超過十次？）有時他們吵架我未必會
　　看到。（雙方冷戰之後還有無再打？）知道還是有在吵架，但不確定有打。」、
　　「（你父親是否有半夜喝酒回來把你母親拉起來罵？）有看過，不止一次，大概
　　是在我國小或國中時看過（次數？）因為我睡的是不同房間，所以大概看過一、
　　兩次。」等語，及廖軒毅證稱其亦見過被告回家後把原告拉起來一次等語，堪信
　　兩造分居前，被告多次毆打及以幹妳娘等語辱罵原告，且不只一次於深夜返家後
　　將原告拉起來回辱罵。
３、本院言詞辯論期日，本院承審法官詢問兩造之子女，是否曾聽過被告對原告說過
　　「我搞你不痛快，教授搞你才痛快？」，廖　榕證稱：「（有聽過，是在我媽進
　　修時。」，廖軒毅亦稱：「我聽過一次。」。又本院承審法官詢問兩造之子女，
　　被告會不會在外人面前說原告討客兄有外遇？廖　榕證稱：「有說過討客兄，但
　　我媽有無外遇我不知道我沒見過。」，廖軒毅亦稱：「有聽過我爸這樣說，也常
　　對我們小孩這樣說，但實際上我媽有沒有外遇我不知道。」等語，是以堪信兩造
　　分居前，被告確曾多次以「我搞你不痛快，教授搞你才痛快」、「討客兄」等語
　　羞辱原告。
４、參酌本院言詞辯論期日，證人鄭　榕所稱：「（家庭費用何人支出？）大部分都
　　是媽媽，我有跟爸爸要過，他說他沒有錢，但偶而會給零用錢一、兩千元（一年
　　有多少？）每個小孩一年應該拿不到一萬元。」等語，堪信被告確疏於負擔兩造
　　之子女的家計，雖爾偶有付些許金額，但腐不足以支付兩造子女生活所需。
５、參酌本院言詞辯論期日，證人鄭　榕所稱：「（有無聽過你父親在你母親面前，
　　稱讚別的女人很好？）有，那是以前我在國小或國中時有聽過。」、「稱讚是何
　　種性質？）聽起來是在羞辱我母親的話，因為他是拿別的女人跟我媽比較，說我
　　媽比不上別人（比較哪方面？）是說別的女人比較好相處，也有說過跟我媽很難
　　上床（有無說過跟別的女人比較好上床？）沒有聽過。（稱誇讚時或比較時語氣
　　如何？是單純陳述一個事實要你母親要改，還是羞辱你媽？）他們在吵架時會說
　　，我覺得我爸說這些話是羞辱，但他私底下也會跟我說。」等語，足信兩造分居
　　前，被告經常在原告面前蓄意誇讚其他女人藉以羞辱原告。
６、又原告雖指稱被告經在外人面前，以「原告不是處女，性經驗豐富甚麼技巧都會
　　」等語羞辱原告，但因兩造之子女廖　榕、廖軒毅均稱未聽過，原告又未舉其他
　　證據，本院尚難遽認原告此部分所述為真。
７、又原告雖提出數紙照片，並指稱被告將其跟訴外人李○○（女　姓名詳卷）的照
　　片（內容為李○○之裸照，及有一男子親吻李○○裸露的胸部），放在女兒的鐵
　　櫃中存心讓原告觀看。然不僅廖　榕證稱不確定是否有看過這些照片；且廖　榕
　　及廖軒毅更證稱：因照片中之男子只拍攝到側面，故不能肯定照片中親吻女子胸
　　部的男子是不是被告，亦不認識照片中的女子等語，則本院尚難遽認原告此部分
　　所述為真。
四、綜上所述，被告疏於支付家計，且兩造自八十七年分居，又因兩造均無意復合，
　　致迄今已分居多年未共同生活。而於分居前，被告多次打傷原告，及多次以「我
　　搞你不痛快，教授搞你才痛快」、「討客兄」、「幹妳娘」等語羞辱原告，並不
　　只一次於深夜吵醒原告，甚至蓄意誇讚其他女人藉以羞辱原告（詳如前述）。本
　　件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
　　應無再維持之可能。又兩造婚姻出現破綻，既係肇因於棺造長分居及被告之上開
　　行為，而原告無意復合雖亦為兩造長期分居的因素，但參酌分居前原告之遭遇，
　　應認就難以維持婚姻之重大事由，原告之有責性甚少，而應由被告須擔負絕大部
　　分的責任。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　王少玲




