【裁判字號】92,婚,764
【裁判日期】920714
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現另案在臺灣高雄女子監獄戒治所執行強制戒治中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十一年一月十日公證結婚，初尚和諧，詎被告於婚後染
    上施用毒品之惡習，鎮日精神恍惚，不理家務，並因違反毒品危害防制條例經法
    院裁定觀察勒戒、強制戒治，而於九十一年九月二十一日進入監所附設勒戒處所
    執行迄今，致夫妻無法履行同居之義務，且被告之上開行為，使原告遭受親友之
    多方批評與指責，因此受有精神上不可忍受之痛苦，無法再與被告相互扶持、共
    同生活，以維繫兩造之婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：九十一年九月因毒品勒戒、戒治乃迄今，未能與原告同居，兩造夫妻
    緣分已盡，無法再繼續維繫兩造婚姻生活，同意離婚等語資為抗辯。
二、原告主張被告有因違反毒品危害防制條例經裁定觀察勒戒、強制戒治，而於九十
    一年九月二十一日進入監所附設勒戒處所執行迄今，無法與原告履行同居之義務
    ，致使原告精神上受有痛苦，無法維繫兩造婚姻共同生活之事實，有被告戶籍謄
    本、結婚公證書、被告在監在押資料表在卷可稽，且經證人李清堅到庭結證甚詳
    ，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告因違反毒品危害防制條例經法院裁定觀察
    勒戒、強制戒治，而於九十一年九月二十一日進入監所附設勒戒處所執行迄今之
    事實為真實，已如前述，被告之行為對原告造成精神上無法忍受之痛苦，使原告
    難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且被告亦當庭表示無維繫婚姻之意願，同意離婚等情（
    詳見本院九十二年五月十九日訊問筆錄），從而，原告依前揭法律規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十四　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　王治華




