【裁判字號】94,婚,1044
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙　○　JOKO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人，兩造於民國93年2月9日在
    印尼結婚，並於93年5月7日在高雄縣大寮鄉戶政事務所為結
    婚登記，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣大寮鄉○
    ○村○○街537號。嗣被告於93年5月27日有來台與原告同住
    ，然婚後不久，兩造屢因意見分歧而發生爭執，難以和睦相
    處，被告甚至性情大變。迄93年11月中旬某日，被告趁原告
    外出之際，竟無故離家出走，拒不與原告共同生活，無視原
    告之存在，迄今仍未與原告聯絡，亦無被告之任何消息。被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求為離婚判決等語。並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦
    定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之大姊黃文英到庭證稱：「兩造是93年2
    月在印尼結婚，當時有約定婚後被告要來台灣與原告同住在
    高雄縣大寮鄉○○街537號，去年5月左右被告有來台與原告
    同住，兩造相處情形剛開始還很好，但是可能是我們住的地
    方外籍人士很多，影響到他，他不願意工作，常發生爭執，
    後來在93年11月中旬間，原告與我到鳳山去買菜，結果回家
    就看不到被告，也找不到人，至今也找不到被告，也沒有他
    的消息。」等語明確（見本院94年8 月30日言詞辯論筆錄）
    。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄結果，被告係於93年5 月27日入境台灣，至今尚
    未出境，有內政部警政署94年8 月12日警信凡字第09410769
    550 號函及所附入出國日期證明書一份附卷足稽。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自93年11月中旬某日無故離家後，迄今未再
    與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有長達1 年違背同居義務之客觀事實，亦應
    有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　 11 　月  15  日
                  家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　 11 　月  15  日
                             書記官　鄭淑華




