【裁判字號】92,婚,1290
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二九○號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　乙○○
　　訴訟代理人　洪千琪律師
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、原告主張：兩造於民國八十九年三月十七日結婚，婚後被告常因細故毆打原告，
    最近一年有：九十一年五月二十四日晚上十一時許、九十一年七月十五日晚上八
    時許、九十二年二月二十七日某時、九十二年三月九日凌晨零時許、九十二年六
    月六日晚上十一時許等五次，經原告向本院聲請核發保護令獲准（九十二年度家
    護字第七五一號），又被告曾在外交往女友，並積欠新台幣（下同）八十萬元，
    原告尚陪同前往解決債務，被告上開行為使原告受有精神及身體上傷害，逾越夫
    妻通常能忍受之程度，損及原告人格尊嚴，原告受有被告不堪同居之虐待，且被
    告經常離家出走，不知去向，回來數月後再離家，最後一次於九十年間離家後，
    未再返家，彼此感情已生破綻而無復合之意願，無法繼續維持婚姻關係，又此事
    由之責任可歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規
    定，以選擇合併之方式，提起本件訴訟，並聲明請求判決准原告與被告離婚等語
    。
    被告則以：對於前揭時間有與原告發生爭執並不否認，但起因於原告有暴力傾向
    ，暴躁易怒，稍有不順意即較常人反應激動數倍，動輒砸毀電視、電腦、割破沙
    發椅、撕破反訴原告證件，將垃圾倒在家中每個房間，或打人洩憤，被告亦常遭
    抓傷、咬傷，為防禦原告，需要抓住原告，縱因此使原告受有瘀傷，仍在正當合
    理防衛範圍；曾因欲與原告離婚，於九十年間離家一年，後來原告不同意還要錢
    ，故未辦成等語資為抗辯。
二、查原告主張兩造於八十九年三月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有其
    提出之戶籍謄本一件附卷可稽。又原告主張兩造經常發生肢體爭執，最近一年者
    乃九十一年五月二十四日晚上十一時許、九十一年七月十五日晚上八時許、九十
    二年二月二十七日某時、九十二年三月九日凌晨零時許、九十二年六月六日晚上
    十一時許等五次，經原告向本院聲請核發保護令獲准（九十二年度家護字第七五
    一號），九十年間被告有意離婚，曾離家一年等情，有警局受理家庭暴力案件調
    查紀錄表、本院九十二年度家護字第七五一號民事通常保護令各一件、驗傷診斷
    書五件為證，復經本院調閱前開卷宗核閱無誤，且被告並不否認分別有於九十一
    年七月十五日、九十二年三月九日、九十二年六月六日與原告發生爭執，九十年
    間有意離婚，曾離家一年等情，惟以前揭情詞置辯。然依上述被告不否認發生爭
    執之時間，比較原告受有頭、肩或胸部及四肢局部紅腫或擦瘀傷之傷勢，及被告
    提出之驗傷診斷書四件及受傷照片三幀所示，被告受有咬傷、抓瘀傷之傷勢觀之
    ，兩造之傷勢顯係相當，難認係何人先出手或何者出手較重，非屬正當防衛之範
    疇；又被告固辯稱原告動輒毀壞家中物品、倒垃圾洩憤等情，並提出照片十幀為
    佐，惟為原告所否認，被告復未提出其他證據證明係原告所為，是其此部分所辯
    ，亦難採信為真。故原告前揭主張之事實，應堪採信。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查兩造婚後不久，即起勃谿，論及離婚未成，被
    告即於九十年間離家一年，之後兩造雖又同住，然多次發生肢體衝突而致彼此成
    傷，且於當庭兩造對話大都集中在金錢方面及指責對方過錯，鮮少有彼此關心及
    情感交流部分，各自表現不願溝通之反應，實難以期待能再共營健全之婚姻生活
    ，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此事由雙
    方均應負責之比例相當，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚，為有理由，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二
    條第一項第三款請求判決離婚，因原告所陳及調查證據結果，被告之行為尚不構
    成不堪同居之虐待，惟已構成前述不能維持婚姻之重大事由，是既依前揭法律規
    定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無庸再予審酌論述，附此敘明。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：兩造於八十九年三月十七日結婚，婚後發現反訴被告有暴力傾向
    ，暴躁易怒，稍有不順意即較常人反應激動數倍，動輒砸毀電視、電腦、割破沙
    發椅、撕破反訴原告證件，將垃圾倒在家中每個房間，或打人洩憤，被告亦常遭
    抓傷、咬傷，如有防禦亦係正當防衛，前後驗傷單計有九十一年七月十六日、九
    十二年三月九日、九十二年六月七日、九十二年六月二十四日，其中九十二年二
    月二十八日忘記攜帶身分證，未能開具診斷證明書，但已提出刑事傷害告訴在案
    ，反訴原告長期受有反訴被告暴力傷害，精神、肉體上之痛苦實難以言，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第一千零五十六條規定，聲明請求判決准反
    訴原告與反訴被告離婚，反訴被告應給付反訴原告五十萬元，前項聲明反訴原告
    願供擔保請准宣告假執行，提起本件訴訟等語。
    反訴被告則以本訴部分主張事由資為抗辯。
二、反訴原告主張其與反訴被告發生多次肢體衝突，兩造均有受傷之事實，為被告所
    是認，至原告主張之其餘事實，為被告所否認，並以前開陳述抗辯。經查：
  (一)依兩造所不爭執之九十一年七月十五日、九十二年三月九日、九十二年六月六日
    發生肢體衝突時間，比較兩造所受傷勢，反訴原告受有咬傷、抓瘀傷之傷害，反
    訴被告受有頭、肩或胸部及四肢局部紅腫或擦瘀傷之傷害，兩造之傷勢大致相當
    ，難認係何人先出手或何者出手較重；而其餘驗傷單所載傷勢，反訴被告否認為
    其所造成，反訴原告亦未提出其他證據以實其說，不足認為反訴被告所傷。
  (二)又反訴原告主張反訴被告動輒毀壞家中物品、倒垃圾洩憤等情，並提出照片十幀
    為證，惟為反訴被告所否認，雖以上開照片與反訴被告所提出之住家照片互相比
    對，二者顯係同一住所，然反訴原告復未舉證證明之，尚難採信確為反訴被告所
    為。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款固有明文。惟所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。惟前開兩造之爭執，乃互有肢體衝
    突，情節相當，傷勢並不嚴重，次數亦非頻繁，不得遽認係不堪同居之虐待，是
    反訴原告依前揭法律規定，請求判決准許反訴原告與反訴被告離婚，為無理由，
    不應准許。
四、次按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件兩造雖經本訴部
    分判決離婚，惟反訴原告乃婚姻中亦有過失之一方，依前開規定，反訴原告自不
    得對無過失之反訴被告請求賠償，是反訴原告請求反訴被告給付其五十萬元，為
    無理由，應予駁回。又反訴原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併
    予駁回。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B法院書記官　王治華




