【裁判字號】94,婚,574
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第574號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　會8組
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國92年11月25日
    在中國湖南省與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告
    共同生活。被告雖有於93年2 月間來臺與原告共同生活，然
    兩造個性不合，時常爭吵，且被告時常未盡心處理家務，於
    同年10月間返回大陸後，即與原告失去聯絡，原告對被告已
    無感情存在，無法繼續維持婚姻共同生活，爰依民法第1052
    條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各
    一份為證，且經證人即原告友人劉宇誠到庭證稱：「‧‧‧
    ‧‧‧婚後被告有來臺與原告同住，有時會來我家走動，叫
    他回去他不回去，太太問他為什麼，他說與原告有爭吵，我
    問原告兩造發生什麼事情，原告跟我說被告不愛乾淨，頭髮
    好幾天沒有洗，內褲也好幾天才洗一次。被告回大陸後，於
    告有寫信給被告，我也有請人去打聽，據說被告目前在深圳
    打工，表示不願意再來臺灣。」等語明確（詳見本院94年5
    月11日言詞辯論筆錄）；而被告確曾於93年3 月17日來臺，
    惟於同年10月31日出境後，迄今未再入境一節，有內政部警
    政署入出境管理局94年5 月12日境信雲字第09410172230 號
    函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書、入出國日期證明書各一份附卷可憑；而被告受合法通知
    後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開
    證據資料，認原告主張之事實應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依上開法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。原告主張兩造於共同生活期間
    經常爭吵，且被告不理家務，於返回大陸後即未再與原告聯
    繫等情屬實，已如前述，參以被告於本院通知書上表示同意
    與原告離婚，顯見被告對於兩造婚姻已無維持及共同經營之
    誠意，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻生活，兩造
    婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，
    且此離婚該事由之發生應由被告負較大之責，從而，原告依
    上開法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




