【裁判字號】94,婚,9
【裁判日期】940509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚離婚事件，本院於民國94年4月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年10月15日與原
    告在大陸地區結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生
    活。婚後被告來臺未久，即常因金錢問題與原告發生口角，
    更於93年2 月25日離家出走，旋於返回大陸地區，拒絕再度
    來臺。原告乃向法院提起訴請被告履行同居義務之訴訟，經
    本院以93年度婚字第649 號判決被告應與原告同居，原告並
    再度為被告申辦來臺手續，將來臺旅行證寄予被告，然被告
    迄今仍未來臺，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人
    民共和國居民身分證、本院93年度婚字649 號民事判決書、
    被告之來臺旅行證各一份為證，並經本院依職權調取本院93
    年度婚字第649 號履行同居案件查核無訛；又被告曾於93年
    2 月14日入境，然旋於93年2 月25日出境，且迄今仍無再度
    入境記錄等情，有被告之入出境查詢資料一份附卷可佐；而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院依上開證據資料，認原告之上開主張應
    堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為我國
    國民，被告則為大陸地區人民，依上開法律規定，判決離婚
    之事由自應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件兩造已約定婚後被告須來臺
    與原告共同生活，然被告僅來臺數日，即因與原告發生口角
    而返回大陸，拒絕再度來臺，經原告提起履行同居之訴獲確
    定判決，並再度為被告申辦來臺手續，將來臺旅行證寄予被
    告後，迄今仍未來臺與原告共同生活，又無不能與原告同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　王治華




