【裁判字號】95,婚,1382
【裁判日期】960614
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1382號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許淑清律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年5 月31日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣參仟元，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）69年1月7日結婚，婚後
    育有三名子女目前均已成年，雙方婚姻生活原本堪稱美滿。
    詎料，被告染上賭博惡習，因怕被地下錢莊追討，婚後原告
    常隨被告四處搬家。85年間由於被告二哥林進興赴大陸投資
    ，被告遂到協榮興業有限公司高雄廠擔任廠長一職，原告也
    在高雄大賣場找到工作，於是一家人在高雄市定居下來。原
    告以為自此可以過著平靜生活，惟被告到高雄工廠工作不久
    後，行為舉止出現異狀，而且常藉故出門及夜歸，原告找徵
    信社跟監，才發現被告與工廠會計李素綾交往，當時原告曾
    經找李素綾理論，結果被告返家後立刻痛毆原告，被告行為
    使原告身心大受打擊。至此之後，兩造關係迅速惡化，被告
    回家就是酗酒，喝醉之後借酒裝瘋辱罵原告，也經常亂發脾
    氣摔東西，家中常被破壞殆盡，脾氣發完之後就出門找李素
    綾（身份證字號：Ｚ000000000，據工廠員工表示二人似乎有
    生下一名子女），自87年後起兩造就處於完全分居狀態，迄
    今9 年，足證二人婚姻已無維繫之必要。造分居至今9 年多
    ，被告與李素綾亦在屏東內埔同居生活9 年多，再加上三名
    子女業已長大，原告不想再與被告維持這段名不符實的婚姻
    關係，為此提起本件訴訟，訴請離婚。但由於被告係導致婚
    姻破碎可歸責之一方，九年多來被告外遇、毆打原告、棄原
    告不理導致原告精神上受到極大的痛苦，依據民法第1056
    條第2 項，請求240 萬元之非財產上之損害。退一步言，若
    鈞院認定二造婚姻破綻被告無過失，則請求依據民法第1057
    條規定，請求240 萬元之贍養費。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場並以書面
    辯稱如下：被告所以染上賭博惡習，全是受原告家庭的影響
    ，原告一家人皆好賭，原告本人比被告更好賭，且原告疑心
    病很重，動輒懷疑被告與員工有染，且原告趁被告回家睡覺
    時，偷拿被告皮包盜領三萬元，後又將皮包丟入水溝，被告
    因忍無可忍才毆打原告，事後也有向原告認錯，被告目前住
    在工廠，又原告所提出之對話錄音，乃被告知道原告在錄音
    ，故意講給原告聽，被告同意離婚，但沒有錢可以給原告云
    云。
四、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告染上賭博惡習，並
    曾毆打原告，且雙方已分居9年等情，業據其提出戶籍謄本
    、審查表等為證，並為被告所不爭執，堪信為實，至於原告
    主張被告有外遇一情，雖提出錄音譯文為證，但為被告堅決
    否認，被告並以前揭情詞置辯，原告既未能提出任何其他證
    據資料以資證明，且經本院調取訴外人李素鈴之全戶資料核
    閱結果, 亦無原告所指之「二人似乎有生下一名子女」之情
    況, 自難僅憑該錄音譯文即為被告在外與人有染之認定。又
    被告辯稱原告經常懷疑被告有外遇，且在未得被告同意下持
    被告皮包領取3 萬元，並將被告之皮包丟於水溝等情, 亦為
    原告所不爭執，亦堪信為實。
五、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。再者，前揭民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號
    裁判要旨及台灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此
    見解可資參考）。如前所述，兩造婚後原告因被告有賭博行
    為並懷疑被告有外遇，雙方即經常發生爭執; 且原告曾在未
    得被告同意下領取被告金錢, 並將被告皮包丟於水溝，而被
    告曾動手毆打原告，被告亦於9 年前即在外居住, 兩造分居
    至今，是由目前情況看來，兩造夫妻間恩愛、互信的情誼顯
    然已不存在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，而造成此種情
    況之原因並非單方面所致，兩造應均有相同程度之可歸責事
    由，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚
    ，即屬正當，應予准許。
六、末按，夫妻之一方，因判決離婚受有非財產上之損害，受害
    人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為限；又無
    過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
    ，亦應給予相當之贍養費，民法第1056條第2 項、第1057條
    分別定有明文，本件原告另請求被告賠償非財產上之損害或
    給付贍養費240 萬元，然如前所述，兩造對離婚原因之發生
    均有相同程度之可歸責事由，故原告並非無過失之人，自無
    適用上開條文之規定請求被告給付贍養費之餘地，其此部分
    之請求，應予駁回。又此部份之訴既經駁回，其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為為一部有理由、一部無理由，依
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                          書記官　洪生輝




