【裁判字號】91,婚,1040
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國九十年十月九日在大陸地區福建省福州市民政局結婚並辦妥結婚登記
    ，詎原告返台辦理一切戶籍結婚登記，申請被告之入台證，寄去給被告，被告並
    於九十一年一月十一日來台，惟被告來台後，從未與原告同居，亦未與原告聯絡
    ，至今仍無音訊，原告亦曾再赴大陸找被告之父母詢問被告消息，但被告父母均
    不願告知。被告既已來台，卻又不願與原告共同生活，履行同居義務，兩造婚姻
    顯已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，結婚公證書及認證書、被告大陸地區戶籍資料影本各
    一份，並聲請訊問證人謝福文。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄。
    理    　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及認證書
    、被告大陸地區戶籍資料影本各一份為證，堪信為實，依上開規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於九十年十月九日結婚後，被告並於九十一年一月十一日入境
    來台，惟從未與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今仍音訊全無之事實，業據
    證人即原告之朋友謝福文到庭證稱：「我和原告都是娶大陸新娘而認識原告，我
    常到原告家，從未看過被告，被告從未到過原告家裡‧‧‧」等語明確（見本院
    九十二年一月十四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱被告之入出境紀錄資
    料，被告確有於九十一年一月十一日來臺探親，迄今尚未出境，且其並無遭收容
    或遺返紀錄之情，有內政部警政署入出境管理局九十一年八月十五日境忠偉字第
    ○九一○○六一七○○號函及函附之入出境紀錄在卷足憑。又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪認原告之
    主張為真實。
四、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自九十一年一月十一日來台以來，皆未與原告聯絡，亦未與原告共同生活，
    是兩造自九十年十月九日結婚以來，皆未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無
    夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖
    離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復
    圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之
    重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　  　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




