【裁判字號】97,婚,32
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國95年5
    月24日在大陸結婚。婚後被告於95年10月25日來台與原告團
    聚，約定同住於高雄縣美濃鎮○○路101 巷20號，起初兩造
    感情尚稱融洽，詎料被告竟於96年5 月27日不告而別，雖經
    原告於同月30日報警協尋，惟迄今仍杳無音訊、下落不明。
    是而，被告無故離家出走，拒與原告同居，顯見惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告則依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求法院准予兩造離婚，並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年5 月24
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第5 頁至第7 頁），堪信
      為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事
      由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及入出國
      日期證明書、大陸地區人民行方不明資料報表各1 件為證
      （見本院卷第22頁、第43頁）。復據證人即原告妹婿林志
      達到庭證稱：原告是透過朋友的哥哥介紹，以新台幣（下
      同）100,000 元取大陸新娘即被告，我有去參加兩造於大
      陸的婚禮，後來被告來台住在原告美濃住處。然而被告經
      常對原告說她在大陸欠錢，要跟原告要錢，見原告沒有給
      錢，就經常在家鬧，後來約於96年5 月22日無故離家，至
      今未與原告聯絡，我不知道被告住何處，原告找不到被告
      等語明確（見本院卷第39頁）。本院並依職權向內政部入
      出國及移民署調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果
      ，原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係登載
      原告位於高雄縣美濃鎮○○路101 巷20號之住處，被告於
      95年10月25日入境，停留期限至96年10月25日止，但其逾
      期停留且行方不明等情，有該署97年1 月24日移署出停堯
      字第19710808920 號函所附大陸人民進入臺灣地區申請書
      影本、申請來台查詢資料等各1 件在卷可稽（見本院卷第
      27頁至第36頁）。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提
      出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務
      之正當理由。揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後雖來台與原告同住，但於96年
      5 月27日無故離家，迄今行方不明，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有長達近1 年違背同居義務之客觀事實
      ，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中。原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
      婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官  黃勤涵




