【裁判字號】94,婚,259
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第259號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於中華民國94年4 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，子女均已成年。被告婚後毫無家庭
    責任觀念，長期以來，非但未承擔家計，且經常無故離家，
    在外賭博、欠債，致常有不明債主登門向原告討債，原告多
    年來獨力負擔家計養育子女成年，復須應付被告在外積欠之
    債務，身心俱疲，早已不堪負荷。詎被告爾來離家情形更加
    嚴重，其自93年8 月間離家後，至今已半年餘未曾返家，目
    前仍行蹤不明。被告常年離家遺棄家庭，兩造夫妻情份早已
    淡薄如水，蕩然無存，婚姻基礎顯已破裂，確有不能維持之
    重大事由，爰依民法第10 52 條第2 項規定，請求判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上揭主張，業據其提出
    兩造之子史瑞旭到庭證述屬實（見本院94年2 月24日言詞辯
    論筆錄）。又本院依職權亦查無被告目前在監
    有臺灣高等法院在監
    家期間，並無因案入監所服刑或被羈押致不能返家或到庭陳
    述之事實，亦堪肯認。從而，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，
    認原告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法第1052條第2項 前
    段所明定。又民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時
    ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故而，本院
    審酌被告於兩造婚姻關係存續期間，經常無故離家，在外賭
    博、欠債，致債主經常登門向原告討債，常年置家人不顧，
    爾來離家情形更加嚴重，其自93年8 月間離家後至今未曾再
    返家，且音訊全無，被告所為足以破壞兩造婚姻基礎，兩造
    之婚姻致生破綻，誠屬當然，且任何夫妻倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。兩造間確有民法第10
    52條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由
    之所生均可歸責於被告，應堪認定。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




