【裁判字號】92,婚,673
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○QU.
　　　　　　　　　　　　　　七.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國九十年十月十一日結婚，約定婚
    後住所為原告位於高雄縣湖內鄉○○路○段一六五巷三七號之住處。被告復於九
    十年十月二十三日來台與原告同居，九十一年六月十五日原告陪同被告返回越南
    探親，詎料被告竟自兩造下榻之飯店逃走，屢經尋找，均無所獲，迄今音訊全無
    ，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被告經合法通
    知，既未到庭亦未提出書狀任何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於九
    十年十月十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可稽
    （見卷第六頁、第三八至四四頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中
    華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經本院依職權向內政部警政署調取
    被告入出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確曾於九十年十月二十三日來台，
    並於九十一年六月十五日出境後，即未再入境我國，有內政部警政署入出境管理
    局九十二年六月十三日境信凡字第０九二００六四七六一號函在卷可稽（見卷第
    五十、五一頁），另證人劉明吉亦到庭證稱：「兩造是在一年多之前結婚，婚後
    兩造居住於我那裡，當時兩造相處情況不錯，沒有經常吵架，講話尚能溝通‧‧
    ‧九十一年六月原告競選村長後就和被告回越南，之後被告就沒有再來台灣」等
    語（見卷第五七頁），是原告主張兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，
    且被告亦因此入境來台與原告同住，且被告於九十一年六月十五日出境後，即未
    再返台履行婚姻同居義務乙節，應堪採信。本件被告既自離家返回越南後即未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




