【裁判字號】93,婚,1287
【裁判日期】931213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十九年八月三十日結婚，初尚和睦，詎被告竟
    自九十二年一月二十日起無故離家出走，不負擔家計，且原告前已罹肝臟惡疾，
    更在此期間因罹患重病住院多次，被告在知悉此情形下，猶置之不理擅予離家，
    且其間曾多次以電話刺激原告，以希望原告病死、去死等語，詛咒、辱罵原告。
    因被告離家後，未告知去向，經原告多方查尋，仍無結果，迄今已逾一年，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，而提起本件訴
    訟。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於八十九年八月三十日結婚，現夫妻關係仍存續中，及被告於九十
    二年一月二十日離家出走，迄今仍未履行同居義務，並於原告因罹患肝硬化、糖
    尿病、食道靜脈曲張出血等慢性重大疾病住院期間，置原告不顧，未盡照料之責
    之情，已據原告提出
    大傷病免自行部份負擔證明卡影本一份為證；並經證人即原告與前妻所生之女蔣
    淑薇之到場證述：兩造是在我國小六年級時結婚，就我所知在去年（即九十三年
    ）五、六月份，被告就已經離家了，且均未與家裡聯絡，也沒有打電話回家。而
    在被告離家後，父親確實因病住院，在印象中父親共計住院三、四次，每次住院
    期間大概有二個星期至一個月。父親住院期間，是由一個不知名的阿姨照顧。在
    我父親與被告結婚前，父親早已罹病且經常住院等語明確（見本院九十三年十二
    月一日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻間本應以相互照顧、彼此提攜
    以渡艱難，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。本件被告於離家前
    既已知悉原告罹患肝臟方面等惡疾，並曾住院多次，此觀證人蔣淑薇前開證詞自
    明，竟未思夫妻間應互相扶助、照顧，而於原告罹患前述重大慢性疾病，正需他
    人照料之際，離棄出走，對原告所患疾病不加聞問，復未將行止告知原告，迄今
    一載餘，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於法尚
    無不合，應予准許。至於原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第
    二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟
    標的應無審酌必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  　　官　李怡諄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　十三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




