【裁判字號】91,婚,1754
【裁判日期】920314
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造已結婚二十餘年，育有二女一子，子女均已長大成年，被告於民國
      八十三年間離家，並在台中與他人同居，經原告於八十五年間尋獲後，提起妨
      害家庭訴訟，當時被告即一心想要離婚，事前書立兩願協議離婚書交予原告，
      惟當時與原告為好友之被告養父尚在人世，拜託原告念在子女尚小不要與被告
      離婚，原告因而忍耐下來，未與被告離婚，然被告還是不與原告共同生活，直
      到八十八年，原告向鈞院提起履行同居告訴，被告雖向法院表明願返家與原告
      父子共同生活，兩造遂以八十八年婚字第五二二號和解在案，但被告仍未返家
      。被告不念其母年齡已高，均由原告代為照顧扶養，在外如沒有錢，就會回家
      偷竊，曾竊取母親定存單換取現金花用，經其母發現後提起告訴，被判刑四月
      ，被告在服刑期間，原告仍有寄錢給被告使用，念及被告係年輕不懂事，又是
      三個子女的母親，一直忍耐被告行為，但被告不體恤原告苦心、愛心，竟又於
      八十九年八月間將原告所購買車牌ＮＶＦ－四六三號拿去變更自己名義後，再
      去當舖典當，原告一直給被告機會回頭，但被告仍不願返家與原告父子生活，
      被告迄未依和解內容履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項擇一請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第五二二號和解筆錄影本、兩願離婚
      協議書影本、本院八十五年度易字第一七七八號刑事判決書影本、八十八年度
      訴字第八二八號刑事判決書影本及九十年度易字第四一六三號刑事判決書影本
      各一件為證，並聲請訊問證人邱巧霖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第五二二號履行同居事件民事卷宗、八十五
    年度易字第一七七八號妨害家庭案件刑事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十三年間無故離家，經向本院提起
    履行同居之訴，由本院於八十八年六月十七日為兩造達成被告願與原告履行同居
    之和解，惟被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、前開民事和解筆錄各一件為證，並經證人即原告之鄰居邱
    巧霖到庭證明屬實，復由本院依職權調取本院八十八年度婚字第五二二號履行同
    居事件民事卷宗、八十五年度易字第一七七八號妨害家庭案件刑事卷宗核閱屬實
    ，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院
    斟酌，應認原告之主張堪信為真實。被告既自八十三年間即無故離家出走，未將
    行止告知原告，經與原告達成和解願與原告履行同居後，迄今仍未返家履行夫妻
    同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第五款規定訴請離婚，洵屬正當，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　梁  竫




