【裁判字號】97,婚,303
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第303號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於台灣台東監獄泰源分監執行中
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7月24日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚前被告隱瞞即將入獄之
    事實，謊稱雖有刑案在身但已遭法院判決無罪，原告始答允
    與被告於95年5月9日結婚，詎婚後竟發現被告遭法院判處有
    期徒刑4年6月確定，並於95年9月22日入監服刑，被告明知
    無法與原告共營婚姻生活，竟因自己之私心，完全不顧自己
    入獄後原告生活有何困難，對原告精神上所造成之痛苦難以
    形容，故兩造婚姻已難維持，爰依民法第1052條第第2項之
    規定，請求鈞院決離婚。
三、被告則以書狀陳稱：被告目前因案入監服刑中，對兩造夫妻
    間應盡之義務及責任均付之闕如，且使原告名聲受損，被告
    深感愧疚，自願放棄到庭答辯之權利。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，被告於婚後因案於95年9月22日入獄服刑至今等
    情，有戶籍謄本、台灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷
    可佐。是由目前情況看來，兩造不僅因被告入獄至今長達將
    近2年半未營夫妻共同生活，且被告於婚後不久即因毒品案
    件入監執行，顯然已無法再維繫一美滿和諧之家庭，此種情
    況，已可認定達到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆
    諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從
    而，原告本於民法第1052條第2項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日
                  　      書記官　洪生輝




