【裁判字號】92,婚,173
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告甲○○（四十一年九月十五日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）為夫妻。詎婚後，被告酗酒並經常賭博，不提供家庭生
    活費用，更在外交女友。又兩造原同住於屏東，嗣經約定並同住於高雄市前鎮區
    ○○○路五四巷一號四樓。然九十年間，被告經任職之高雄市政府環境保護局，
    調派到屏東地區工作後，被告就未返家，亦不接聽原告的電話，更未與原告聯絡
    ，迄今仍不知去向且未返家。被告並因曠職，而經高雄市政府環境保護局免職。
    為此，原告前訴請被告履行同居，經鈞院以九十一年婚字第一五五四號判決被告
    應與原告同居，然迄今被告仍行蹤不明。為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、五款、第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、兩造夫妻，本院前於九十一年十二月十二日以九十一年婚字第一五五四號判決被
    告應與原告同居，該判決並於九十二年一月二十日確定，有戶籍謄本在卷可佐，
    並經本院調閱該案卷宗核閱無訛。然至今被告仍行蹤不明，亦據兩造之子蔡百憲
    證述在卷，從而堪信被告於履行同居判決後並未返家，迄今仍行蹤不明。
２、又參酌兩造之子蔡百憲所證稱：「（被告甲○○有無賭博？）從我國中三年級開
    始，大約八十三年左右，直到我父親這次離家之前，我父親經常去賭博、去喝酒
    還有交女朋友去唱卡拉ＯＫ，生活費都不拿回來，我們的生活費都是靠自己打工
    或媽媽在付。這些都是我親身經歷的。」、「（何謂經常賭博？）常在朋友那裡
    打，有時打電話聯絡他也聽的到麻將聲，我自己看過很多次，他自己也承認自己
    有在賭。」、「（何謂經常喝酒？）常常喝到爛醉，次數無法計算，但大概每個
    星期都有喝醉的情形，回來就把我吵起來，所以我知道。」、「（交女朋友情形
    ？）我有在外面看過，至於是不是男、女朋友或是酒店小姐就不清楚，看起來比
    較像酒店的。他還有帶回家來給我看過，他自己也承認，我至少看過十次。」等
    語，堪信被告的確有酗酒，經常賭博，不提供家庭生活費用，及在外交女友的行
    為。
四、綜上所述，被告酗酒，經常賭博，不提供家庭生活費用，及在外交女友，且九十
    年間離家後迄今行蹤不明，致兩造分居已近二年。本件訴訟言詞辯論期間，原告
    又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造
    感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，則就難以維持婚姻之重大
    事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚，應予准許。
五、又原告就前揭事實，主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款與同條
    第二項，請求擇一判決離婚。然本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原
    告勝訴，自無再審酌是否合於民法第一千零五十二條第一項三款、五款要件之必
    要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王少玲




