【裁判字號】95,婚,829
【裁判日期】951005
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第829號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月21日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）87年3 月2 日結婚，婚後初
    尚和睦，育有一子一女，惟被告於93年5 月30日因財務問題
    與原告爭吵後，即不告而別，棄置原告及子女於不顧，迄今
    均未與原告及之子女聯絡，原告於93年6 月30日向高雄縣政
    府警察局林園分局申報失蹤人口後，經警方協尋亦無結果，
    ，被告顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決如主文所示。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份、警局受理
    查詢人口案件登記表1 份為證，經核無誤，且經證人即原告
    之子王翔睿亦到庭證述屬實，被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許
    。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5　　日
                          書記官　許麗珠




