【裁判字號】97,婚,333
【裁判日期】970702
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第333號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月
    17日在大陸地區結婚，婚後兩造約定同住於高雄市○○區○
    ○街196 號。被告於92年7 月16日來台與原告同住，然而其
    未照顧罹患紅斑性狼瘡併腎炎之原告，更於來台不到1 個多
    月時間，因兩造爭吵即離家出走。原告雖電聯被告，但未獲
    回應；某日被告雖與原告聯繫表示他要回來等語，但仍未返
    回上開同居處所。嗣後經管區員警調查，原告則知被告仍在
    台。綜上所陳，被告來台未久即與原告發生爭吵並離家，嗣
    後更行方不明，未履行同居義務，爰依民法第1052條第2 項
    有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院准予兩造
    離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月17
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁、第15頁至第17頁
      ），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被
      告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出長庚紀念醫院診斷
      證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及入出
      國日期證明書各1 份為證（見本院卷第6 頁、第22頁至第
      23頁）。復經證人即原告胞姐方琴慧到庭證稱：被告來台
      與原告同住1 個多月就離家，我不知被告離家原因；原告
      起初以電話聯絡被告，被告沒有說要回來，後來就無法聯
      絡上被告。原告患有紅斑性狼瘡，需要他人照顧，被告卻
      沒有照顧原告等語明確（見本院卷第40頁）。且依原告提
      出之上開入出境紀錄及旅行證申請書之內容所示，原告確
      曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄
      市○○區○○街169 號住處，被告則於92年7 月16日來台
      ，至今無出境紀錄等情，核與原告所述情形相符。況被告
      經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答
      辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告上述主張
      為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於92年4 月17日婚後，被告雖於同年7 月
      16日來台與原告同住，然非但未照顧重病之原告，更於1
      個多月即離家出走，未再返家與原告同住等情，已堪認定
      ，則被告此種未盡人夫職責之行為，任何人處於原告此一
      處境，均將喪失維持婚姻之意願。況兩造於92年8 、9 月
      間即分居，已近4 年10月未共營婚姻生活，彼此無聯繫、
      互動，客觀上亦堪認兩造之婚姻基礎業已破裂，而無回復
      之可能，構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係因被
      告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原告依據
      民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明
      ，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                            書記官  黃勤涵




