【裁判字號】97,婚,374
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第374號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國89
    年7 月21日在大陸地區福建省寧德市結婚，婚後被告有來台
    與原告同住。兩造婚後初尚和睦相處，詎被告於89年12月7
    日趁原告外出工作之際，竟無故離家出走，行方不明，且音
    訊全無，經原告於台灣新生報刊登警告逃妻之啟事，嗣被告
    更於90年5 月2 日返回大陸地區，迄今未再來台。是兩造空
    有夫妻之名，實無夫妻同居共住之實，且已無感情，恩盡義
    絕，婚姻顯已破裂，足見兩造婚姻確有不能維持之重大由存
    在。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離
    婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年7 月21日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    書暨認證證明、結婚證、高雄市前鎮區戶政事務所結婚登記
    申請書、台灣新聞報刊登警告逃妻剪報、大陸地區人民入出
    臺灣地區旅行證申請書、被告入出國日期證明書各1 份為證
    ；復經本院依職權調取被告之入出境資料結果，查悉被告於
    89年11月6 日入境我國，嗣於90年5 月2 日自我國出境，迄
    今均未再有入境我國之紀錄，另查無被告遭遣返之情事，有
    內政部入出國及移民署97年8 月1 日移署資處伶字第097100
    82180 號函及所附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書各1 份在卷可稽，亦核與原告之主張相符。是原告主張
    婚後被告雖曾來台與原告同住，惟未幾即於89年12月7 日離
    家出走，並於90年5 月2 日返回大陸地區，迄今未再來台之
    事實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告雖曾來台與原告
    同住，惟未幾即於89年12月7 日離家出走，更於90年5 月2
    日返回大陸地區，且未再來台，兩造分居迄今已7 年餘，夫
    妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而原告既已提起本件離婚
    訴訟，被告亦無從通知到庭，益徵兩造主觀上亦應皆無維持
    婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，
    且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而，原告依民法第10
    52條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10  　月　　31  　日
                  　  家事法庭法　官　 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10  　月　　31  　日
                  　          書記官　 王少玲




