【裁判字號】95,婚,805
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第805號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年4 月12日結婚，迄今已28
    年，婚後同住於高雄縣旗山鎮。婚後育有2 名子女。被告多
    年來不理家務，對原告父母未盡孝道，時常向原告年邁之雙
    親咆哮，要求原告與其辦理離婚。此外被告不斷以電話騷擾
    原告雙親，造成雙親精神不堪虐待，在原告父親因病住院時
    亦不理不睬，未盡媳婦應有之孝道。又兩造經常爭吵，89
    年間，被告表示要將房子出租給別人，原告認為可以補貼家
    用而同意，故原告乃於89年10月搬出去，並在外租屋居住，
    惟原告搬遷後，被告也沒有將房子出租，此後被告雖有來找
    原告，但原告就沒有再搬回去。而兩造自89年10月間分居前
    ，早已無感情，經常吵架，兩造現已分居多年，顯見兩造實
    已無法共同生活。綜上，兩造間之婚姻已難以維持，爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，提
    起本件訴訟，並聲明求為判決：准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：
  (一)原告父親生病住院時被告有去醫院看原告父親，被告甚至主
    動叫原告親自載被告前去，而事實上也是原告載被告去的。
    被告以往雖有打電話給原告父親表示要與原告離婚，然此係
    因原告有吸毒之行為，讓被告情緒難以承受所致。
  (二)兩造婚後就搬出來共同生活，並未與原告父親同住。八十幾
    年間，一位對被告有恩之親戚要求被告將店面出租給他，被
    告出於報答其恩惠，故同意出租。被告僅是叫原告把東西整
    理一下，以方便出租，詎原告竟發脾氣，將東西收拾完畢就
    自行離家，原告離家後，因被告經營小本生意，被告有打電
    話叫原告來幫忙，被告並且也有叫原告回來住，但原告沒有
    幫忙，也只有回來家裡走一走，若有同住，原告也都不與被
    告同睡，兩造也都分房，兩造同住期間，係因原告沒有撫養
    兩造子女，也不幫忙家裡的生意，所以兩造才會吵架、有爭
    執。原告在搬出去後就沒有照顧家庭也沒有拿錢扶養子女，
    兩造之子女在原告離家後皆與被告同住。兩造分居期間，原
    告均未表示要離婚，是今年才向被告要求離婚，是因為原告
    要娶越南新娘，因被告不同意協議離婚，原告竟暴力破壞被
    告做生意店面，將東西都弄得亂七八糟，並將被告做生意的
    桌子都翻倒。被告不同意與原告離婚等語，資為抗辯，並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此固為民法第1052條第2 項前段
    所規定。此乃民法親屬編於74年6 月3 日修正公布時，就裁
    判離婚原因參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第
    2 項增列上述規定；而其立法本旨，乃以同條第一項各款列
    舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，是以，婚姻是否已發生難以維持之重大事
    由，應由法院斟酌具體事實，探求夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎是否業已破裂，且客觀上是否難以期待其回復者而決之
    。
  (二)經查，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本1 份可佐，另原告自89年間即獨自搬出在外租屋居住
    ，業據原告提出租賃契約影本2 份為證，且為兩造所不爭執
    ，均堪信屬實。惟就原告離家之原因，業據證人即兩造之女
    江怡慧到庭證稱：「兩造已經很久沒有同住了，大約在我高
    中時，原告就搬出去，是因為親戚要跟被告借租我們家前面
    的庭院做生意，被告叫原告將東西整理一下，因為親戚要做
    吃的，有要搬一起東西過來，原告可能是會錯意，就以為被
    告叫原告搬出去住，但是被告並沒有叫原告搬出去，她只要
    原告整理東西，原告搬出去之後，會回家睡覺，但是兩造不
    同房.. 」 、「（被告有無叫原告返家住？）我不清楚，但
    是原告都有回家住，我們有勸他們和好。」、「（原告回家
    住的期間，兩造互動如何？）我不太過問，被告在外做生意
    ，如有需要會叫原告幫忙，原告會幫忙，但是會不太高興。
    」等語（見卷第26頁），已堪信本件並非被告驅趕原告離家
    ，而係原告自行離家甚明；況原告離家後，被告甚至會要求
    原告返家幫忙生意，於原告返家同住時，被告亦無驅趕、拒
    絕原告之行為，益證本件被告並無拒絕與原告同居之意，兩
    造之分居，實係因原告自己離家之行為所致。
  (三)原告雖又主張被告經常以電話騷擾其父親且於雙親住院時並
    未探視，未盡孝道云云，為此則據證人即兩造之女江怡慧到
    庭證稱：「（爺爺住院有無去探視過？）有，我不太記得有
    幾次，被告應該是只有去過一次。」、及證人即原告父親江
    三元到庭證稱：「我在民國88年間，曾經到海總醫院開刀住
    院，因為家中發生火災，我有被灼傷，我在海總住院兩個月
    ，加護病房住了1 個月，普通病房住了1 個月，期間被告有
    來醫院看我一次，那一次被告是跟他的母親一起過來，除此
    之外就沒有來過了。」等語，足見被告應有前往探視原告父
    親一次，被告對原告父親並非全然未予理睬。況兩造婚後，
    係設籍同住於高雄縣旗山鎮○○○路455 號，並未與原告雙
    親同住，除據被告陳明在卷外，並有卷附戶籍謄本1 份可稽
    ，則兩造既未與原告雙親同住，其生活關聯並不密切，被告
    縱有疏於前往探視、問候原告之雙親，亦難認對兩造之婚姻
    有何嚴重之負面影響。原告雖又主張被告多次以電話騷擾原
    告雙親，揚言要離婚云云，然被告辯稱係因原告當時有吸毒
    之不良嗜好，所以才說過要離婚等語，而原告亦自承很早之
    前確有吸食安非他命等語在卷，堪信被告此部份所辯屬實。
  (四)綜上各節，兩造之分居係原告自行離家所致，被告既與原告
    雙親並未同住，縱有疏於問候，亦難謂係構成兩造之婚姻難
    以維持之事由，被告以往縱有打電話給原告父母表示要離婚
    ，然係因原告有吸毒行為所致。況原告與被告協議離婚不成
    ，竟以暴力方式破壞被告之店面，則兩造之婚姻縱因長期分
    居而難以維持，應認係原告之行為所致，原告之過失顯較被
    告為重，參諸首揭說明，被告依據民法第1052條第2 項請求
    離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　李怡諄
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                                書記官   鄭淑臻




