【裁判字號】92,婚,745
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十六年間在大陸地區認識結婚後，因
    雙方聚少離多，且彼此感情不睦而經大陸地區貴州省凱里市人民法院調解離婚，
    並作成調解書。原告持上開調解書向鈞院申請裁定認可離婚，但鈞院以該調解書
    並非民事確定裁判而駁回原告之聲請，惟兩造既已在大陸地區調解離婚，顯然雙
    方有難以維持婚姻之重大事由爰依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻請
    求判決離婚。
三、證據：提出大陸地區公證書二份、海基會證明書二份、大陸地區民事離婚調解書
    一份、鈞院民事裁定一份，並聲請訊問證人聶忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後兩造因居少離多、感情不睦，業經大陸地區法院
    調解離婚成立之事實，業據原告提出大陸地區公證書二份、海基會證明書二份、
    大陸地區民事離婚調解書一份、鈞院民事裁定一份為證，並經證人聶忠於本院審
    理時到庭證稱：「兩造好久未住在一起，結婚六年被告只來六個月且分二次來，
    被告五年未到台灣，我與原告是軍中同袍也是同鄉，兩造在大陸調解離婚之事我
    知道」等語明確，被告受合法通知後，復未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。查兩造間本屬異地姻緣，因
    被告來台時間稀少，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且兩造已在大陸地區調解離婚成立，顯示兩
    造已無繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸
    首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一
    千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




