【裁判字號】91,婚,1133
【裁判日期】920217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國八十九年十一月十八日在越南結婚，
    兩造並約定婚後共同居住於我國高雄市三民區○○○路八巷五十號，被告於八十
    九年十二月二十三日來台同居，惟嗣於九十一年二月一日以探親為由返回越南，
    此後未再來臺，屢經以電話催促，均由被告母親接聽，但不說明被告拒絕來台履
    行同居之理由，如今被告既無意再度來臺與原告共同生活，即存心惡意遺棄原告
    ，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、公證書各一件為證，且
    經證人即原告母親薛莊秀氣到庭證稱：「兩造在八十九年結婚，婚後被告來台與
    我們同住，約定共同戶籍地為住所地，被告在去年農曆過年前說要回越南過年，
    之後就沒有再來台，被告回去前並沒有與原告發生爭執，我們打電話過去，被告
    都不願意聽電話，都是由母親代為接聽。」，並經本院依職權調閱被告入出境記
    錄審閱無訛，查核屬實，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺，被告竟於返回越南探親
    後，拒絕再度來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭法律
    規定起訴請求離婚既有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十七 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




