【裁判字號】93,婚,159
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年六月十日結婚，約定婚後以原告位於高雄縣
    鳥松鄉○○路四一巷一弄六號之住處為兩造共同住所，被告雖曾於九十一年九月
    十日來台與原告共同生活，惟九十二年一月間被告藉口與朋友外出同遊，而離家
    一去不返，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語
    （見卷第四七頁）。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年六月十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第十
    五頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業經證人即原告父親林王潔到庭證稱：「‧‧‧九十一年
    十月間被告婚後來台與我和原告同住，他們是住二樓‧‧‧，兩造在台相處期間
    偶爾會吵架，但是沒有打架情事發生。被告來台與我們同住約三個月左右，被告
    很少與我們交談，‧‧‧被告是在九十二年一月間離家，‧‧‧被告離家之後我
    們沒有接到被告打來的電話‧‧‧」等語（見卷第三六頁），本院復依職權調閱
    被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉被告於九十一年九月十日入境，於九
    十二年三月十八日出境，其於九十二年三月十八日出境後，即未再入境台灣地區
    ，有內政部警政署入出境管理局九十三年二月二十六日境信冉字第０九三一０四
    三六五九０號函在卷足憑（見卷第二六至二七頁），經核原告前揭主張與上開證
    據資料相符，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，竟於九十二年一月間自兩造共同住所離去，迄至九十二年三月十八日出境
    前均未曾再返回兩造共同住處，嗣於九十二年三月十八日出境後，亦未與原告聯
    繫，迄今音訊全無，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之事由判決兩造離婚，即無庸就兩造
    間是否存有難以維繫婚姻之重大事由再為審究，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




