【裁判字號】94,婚,1424
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1424號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1982年5 月28日生，大陸地
    區人民）於民國93年6 月10日結婚，雙方約定婚後在臺灣地
    區共同生活。詎兩造婚後至今已將近二年，被告僅來臺與原
    告共同生活約五個月，自94年4 月7 日返回大陸後便不願再
    來臺灣地區同住，原告多次前往大陸地區央求被告來臺，然
    始終遭其拒絕，兩造因而分居至今已一年，被告顯然已無意
    與原告續營夫妻關係，原告亦不願維持有名無實婚姻，兩造
    婚姻已生破綻，有民法第1052條第2 項前段規定之難以維持
    重大事由存在。為此，依該條項規定，訴請判決如主文所示
    等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國浙江省金華正信公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明及結婚證各1 份為證，並經證人即原告之父陳正道
    到庭證述相符（見本院94年12月21日言詞辯論筆錄）。又本
    院依職權調閱被告入出境資料，復查明兩造婚後，被告曾於
    93 年8月29日及94年1 月21日入境，各於93年12月9 日及94
    年4 月7 日出境，兩次居留臺灣地區共約五月無訛，此有內
    政部警政署入出境管理局函附之被告入出境資料、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書各1 份在卷可稽。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。本院審酌上開證據資料，認原告之主張，應
    為真實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項前段所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院
    審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠
    摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，兩造結婚約定
    在臺灣地區共同生活，然兩造婚後至今已二年，被告僅來臺
    與原告同住約五月，其餘時間均無夫妻共同生活之實，且被
    告至今仍拒絕再來臺同住，於此情形下，自難再期待兩造相
    互扶持、重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，
    任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪認定，是兩造間確有民法第1052條第2 項前段規定之難以
    維持婚姻重大事由存在，且該事由非應由原告一方負責，洵
    屬明確。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決
    離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　許麗珠




