【裁判字號】93,婚,41
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年八月十五日結婚，婚後被告來台與原告在高雄市○
    ○區○○街二０三巷二之一號原告之戶籍住所共同生活，始初兩造尚能和睦相處
    ，不意婚後不久，被告即開始抱怨原告收入太少，並嫌棄原告從事運輸業之工作
    所得不足以供給其生活開銷而與原告之感情生活漸行漸遠，被告並於居留期滿返
    回大陸地區後即不願來台，經原告多次請求，被告竟表示不願再與原告共同生活
    ，嗣後即毫無回應，致使原告之婚姻生活形同有名無實，為此，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告旅行證申請書、被告中華人民
　　共和國居民身份證等資料為證，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申
　　請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，
　　及被告之入出境資料所示，被告於九十一年四月二十五日出境後即未再入境，又
　　證人楊文山之證述亦與原告主張相符（詳本院九十三年四月八日言詞辯論筆錄）
    ；而被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，應認原告之
    主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地區
    居民，原告為本國國民，被告於婚後雖來台與原告同居，惟於居留期滿後返回大
    陸即未再入境，現已全無音訊之事實，已如前述，是兩造別居已逾二年，被告竟
    對原告無關懷之心，顯見被告並無與原告維持婚姻生活之意欲，雙方之感情基礎
    已發生破綻，客觀上已難期待回復，故兩造婚姻有難以維持之重大事由，而該狀
    態非應由原告一方負責，是原告依上開法條請求與被告離婚，與法相合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三十　  日
~B法院書記官　張乃昇




