【裁判字號】96,婚,374
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第374號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙○○
當事人間離婚等事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)91 年
    11月18日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書、保證書等影本各 1份為證堪信屬實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國 (下同)91 年11月18日大陸福州市結婚，約定被
    告婚後來台居住。惟被告婚後即表示不願來台居住，且事後
    行蹤不明，迄今原告無法與之聯絡。被告拒絕來台履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄他方在繼續狀態之規定，請求法院
    判決准予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書、保證書等影本各 1份為證，經核無
    誤，且經證人即原告友人周秀玉到庭證稱：「 (有無幫被告
    辦進入台灣的申請書？)有，但她不過來。」、「 (知道原
    告有娶被告？)知道。」、「 (被告有無來台跟原告住？)沒
    有」「 (如何知道？有去過原告家？)沒有。」、「 (如何
    知道被告沒來住過？)那時我與原告住一起。」、「 (多久
    以前住一起？)很久了。」（見本院96年8月28日言詞辯論筆
    錄）等語，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    入出境資料，該機關於96年6 月26日以移署出停堯字第0961
    1521650 號函表示無被告申請來台案及入境紀錄。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，
    本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實
    ，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本件
    被告自91年11月18日與原告結婚後，迄今未曾來台履行同居
    之義務，亦從未與原告有任何聯絡，且經原告多次聯絡被告
    未果。是以被告無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月　  11  　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月　　11　　日
                  書記官      　黃進遠




