【裁判字號】90,婚,1025
【裁判日期】910708
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○二五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十九年五月十五日在大陸地區結婚，婚後原告即先返
    回台灣地區居住，並約定被告應赴台與原告同居。惟被告遲遲未能赴台履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，請求准與被告離婚；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造係夫妻關係之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，固堪信為
    真實，惟原告另主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中之事實，則未能舉證證明之，
    且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告未能入境之原因，依該局之
    回函，係指兩造間之婚姻關係尚有疑義，故延被告入經之申請，此有該局九十一
    年四月二日境平惠字第０九一００二０七九六號函一份在卷可查，足認被告確有
    申請入境與原告履行同居義務，並無遺棄原告之意，是以原告主張遭被告遺棄，
    尚難信為屬實，原告請求判決准與被告離婚，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　王少玲




