【裁判字號】90,婚,1471
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十九年四月間在大陸與被告結婚，婚後來臺僅住半年就返回
    大陸，長期居留大陸，拒絕與原告履行同居義務，原告與被告失去聯絡，被告也
    未主動與原告聯絡，婚姻已形同虛設，被告顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟
    等語。
三、按結婚之方式或其他要件，依行為地之規定。臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第一項定有明文。被告為中華人民共和國人民，即臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例中所稱之大陸地區人民，兩造結婚之行為地為中華人民共和國，
    依前揭法律規定，自應適用中華人民共和國規範婚姻相關法律，判斷兩造婚姻是
    否成立及其效力。
四、又按禁止包辦、買賣婚姻和其他干涉婚姻自由的行為；民事法律行為應當具備下
    列條件︰（一）行為人具有相應的民事行為能力；（二）意思表示真實；（三）
    不違反法律或者社會公共利益；下列民事行為無效︰（三）一方以欺詐、脅迫的
    手段或者乘人之危，使對方在違背真實意思的情況下所為的；（四）惡意串通，
    損害國家、集體或者第三人利益的；（五）違反法律或者社會公共利益的。中華
    人民共和國婚姻法第三條、民法通則第五十五條、第五十八條第三款、第四款、
    第五款分別定有明文。結婚乃當事人雙方為締結婚姻關係之身分契約，除中華人
    民共和國婚姻法規定之特別成立及生效要件規定外，當事人意思表示仍應依該國
    民法通則規定判斷其效力。查原告於本院九十一年三月二十一日行言詞辯論期日
    時，當庭表示：「我是經人帶去大陸結婚，當初我根本就沒有要結婚的意思，我
    根本就不認識被告，也不知道她的家人，我去大陸一分錢都沒有拿到，當初林姓
    及邱姓男子帶我去大陸，說是有錢可以拿，但是我一分也沒有拿到，飛機票是林
    姓及邱姓男子出資的」等語（詳見本院九十一年三月二十一日言詞辯論筆錄），
    且被告雖經合法通知而未到場，惟據其提出之答辯狀表示，被告係受原告詐欺而
    為結婚意思表示，原告又未申請被告來臺，且被告希望能來臺賺錢，清償在中國
    所積欠因本件婚姻支出之仲介費人民幣四萬元，若原告能償還前開費用，則兩造
    婚姻可一筆勾消等語。本院綜合兩造陳述意旨，認兩造均無結婚真意，原告係意
    圖謀取不法利益而與被告假結婚，被告則係意圖來臺工作賺取金錢，亦無與原告
    締結婚姻共營家庭生活之意，且縱兩造有結婚之意，被告亦表示係受原告詐欺而
    結婚，顯見本件為互有對價之買賣婚姻，意思表示虛偽不真實，被告係受原告詐
    欺而為意思表示，依前開中華人民共和國相關法律規定，兩造婚姻為無效。
五、又按起訴請求判決離婚係為消滅婚姻關係，自應以婚姻關係效力存續為前提。本
    件兩造結婚既屬無效，原告以被告顯然惡意遺棄原告，依我國民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟，為無
    理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳素徵




