【裁判字號】95,婚,1414
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　95年度婚字第1414號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年9 月22日結婚，婚後育有二子，
    均已成年，然被告於85年9 月10日無故離家出走，迄今已逾
    10年以上，兩造互不聞問各居異地，甚至家中尊親過世及長
    子結婚等大事，被告從未關心參與，自外於家庭，兩造長期
    空有夫妻之名而無夫妻之實，被告已無維繫婚姻與原告共同
    生活之意願，無欲再營婚姻生活，兩造婚姻已出現破綻期難
    回復，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被
    告離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及受（處
    ）理查尋人口案件登記表各1 份在卷可稽；復據證人即兩造
    之次子林忠仁於本院審理時到庭陳述：「我最後一次見到我
    媽媽（即被告）是在85年的時候無故離家，至此就沒有音訊
    ，也沒有與家人聯絡迄今。」等語明確（見96年1 月15日準
    備程序筆錄），互核與原告上開主張大致相符，被告經合法
    送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。是衡之上
    情，原告主張被告無故離家出走，迄今已逾10年以上，被告
    不願與原告共同生活，互相扶持乙節，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。本件被告於85年間無故離家出走，
    迄今已逾10年以上，被告不願與原告共同生活，互相扶持，
    客觀上可認任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，而原告在此情形下，亦提起本件離婚之訴，足見兩造
    主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望。且本院認兩造間之婚姻關係之所以產生破綻，
    係因被告不與原告履行同居義務所致，自應可歸責於被告，
    故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離
    婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准
    許，判決如主文。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　21　　日
                  家事法庭審判長法　官　 郭慧珊
                                法  官   楊智守
                                法  官   范足鳳
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　21　日
                          書記官　廖美玲




