【裁判字號】93,婚,806
【裁判日期】940126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八０六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○即Ka.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告（我國人民）與被告（泰國籍人）於民國九十一年八月二十八日
    在泰國曼谷市帕卡隆區辦公處公證結婚，雙方約定婚後共同居住於我國，被告於
    九十一年九月三十日入境我國，與原告同住在高雄市○鎮區○○街一四０號共同
    生活，但被告因語言不通，生活習慣不同，來臺不久後即吵嚷要返回泰國，嗣乃
    逕自於九十二年十一月返國。此後即音訊全無，至今仍未再來臺與原告共營婚姻
    生活，顯已無意願與原告再作夫妻，而原告亦無意繼續維持形式婚姻關係，兩造
    婚姻顯已破裂，有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，訴請判決如主文所示等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    台北經濟文化辦事處認證及被告中華民國外僑居留證各一份為證，且經證人即原
    告友人黃慶雲到庭證述：伊認識原告三年多，原告在一、二年前曾帶老婆到伊家
    裡來拜訪，見過原告老婆兩次，是外國人，後來聽原告講說他老婆跑了等語（見
    本院九十四年一月十二日言詞辯論筆錄）可資參佐，又本院依職權函查被告入出
    境記錄，經核被告確曾於九十一年九月間入境來臺，後於九十二年十一月二十四
    日出境，迄今未再入境等情，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年七月二十
    七日境信伶字第０九三一０三八七二四０號函送之被告入出境紀錄表一份附卷足
    稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為我國國民，被告為泰國籍人，故依前揭法律規定
    ，本件判決離婚之原因，自應適用我國法律規定。次按夫妻有民法第一千零五十
    二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為我
    國民法第一千零五十二條第二項前段所明定。而民法親屬編修正前，前揭民法第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，乃於七十四年六月三日修正公
    布時，參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，考其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其
    繼續維持婚姻關係之必要。至於婚姻是否已達難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀的標準，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互
    敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，
    然被告自九十二年十一月間獨自返回泰國後即不願來臺與原告再續婚姻生活，兩
    造分居且未有音訊已達一年餘，原告因而亦無繼續維持形式婚姻意願，於此情形
    下，顯已難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就本國人與外國人民通
    婚之現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認
    定。足認兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之重大事
    由存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




