【裁判字號】90,婚,1409
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　林發展
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，婚後育有子女林永進、林美伶二名子女。詎被告竟於
      民國八十二年間無故離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查
      尋，均無結果，迄今已逾八載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准予被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人林永進。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：
      被告確實自八十二年間即離家出走，迄今未曾返家，因為被告不願與原告同居
      一處，故同意原告請求。
  三、證據：未提出任何證據。
      理  由
一、原告兩造係夫妻關係，婚後育有子女林永進、林美伶二名子女。詎被告竟於民國
    八十二年間無故離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，均
    無結果，迄今已逾八載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，亦倔
    提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，另證人林永進亦到庭證稱被告離家
    後從未返回，均靠原告一人扶養，等語。足認於告主張之事實。堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今八載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　王少玲




