【裁判字號】94,婚,1119
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1119號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月2 日在中國大陸貴州省
    結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○路123巷2
    之7 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於92年11月
    12日來臺與原告同住約2 個星期後，即擅自離家出走、不知
    去向，被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月2 日在中
    國大陸貴州省結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公
    證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例要旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾於92年11月12日入境來與原
    告同住，惟被告竟僅與原告同住約2 個星期後，即擅自離家
    出走、不知去向，被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到
    庭指訴綦詳，且經證人高英林即原告之友人到庭證稱：「兩
    造婚後被告來台與原告同居，我有見過被告一次，我曾和兩
    造一起吃過一次飯，至於兩造為何要離婚我不清楚。」等語
    明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查
    詢結果，被告確曾於92年11月12日入境來臺與原告同住，惟
    已於93年6 月3 日出境，現已不在臺灣之事實相符，有該局
    於94年9 月6 日境信品字第09410420410 號函及函附之大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國境日
    期證明書等資料各1 份附卷足憑。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由。是原告所
    述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄縣鳳山市○○路12
    3 巷2 之7 號之戶籍住址同住，及被告現並未與原告同住等
    情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然僅與原
    告同住約2 個星期後，即擅自離家出走、不知去向，及已於
    3 年6 月3 日出境返回大陸而未與原告履行夫妻同居之義務
    ，是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  1　 月　　17    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  1 　月　　17　　日
                         書記官　鄭裕一




