【裁判字號】99,婚,1101
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1101號
原　　　告　潘珍
被　　　告　左雪喬
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年5 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國91年8 月12日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖有多次來臺與與原告共同生活，然經常
    外出工作而不在家，且於99年1 月15日被強制出境，被告實
    際上並無與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦已感
    情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    被告之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區居留
    或定居申請書各1 份為證；又被告於與原告結婚後，曾先後
    於91年10月11日、94年12月25日、95年4 月17日、97年5 月
    2 日來臺，然因被告與原告並無同居之事實，致被告之依親
    居留無法延期，而於99年1 月15日強制出境，自出境之日起
    3 至5 年不得申請來臺等情，有內政部入出國及移民署99年
    12月15日移署資處雲字第0990182200號函暨所檢送之大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書、入出國日期證明書、
    內政部入出國及移民署100 年3 月17日移署資處寰字第1000
    037937號函所檢送之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、臺
    灣高雄地方法院檢察署函、內政部入出國及移民署專勤事務
    第二大隊高雄市專勤隊人犯入所訊問調查筆錄、洽定航班資
    料在卷可稽；而被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書狀
    作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為
    真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反經常在外工作而不
    返家，復因依親居留無法延期，於99年1 月15日遭強制出境
    ，加以被告於本院寄交之意見調查表上，勾選同意離婚，顯
    見被告以無與原告維持婚姻共同生活之意欲，兩造婚姻已出
    現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚
    事由之發生應由被告一方負較大之責，從而，原告依上開法
    律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                                書記官  楊馥華



