【裁判字號】95,婚,1422
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1422號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告與被告為夫妻，婚後育有子女1名，感
    情初尚和睦。惟被告於民國89年間無故離家出走，拒不返家
    履行同居之義務，經原告遍尋不著，兩造未同住在一起已達
    六年，被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造間婚姻關
    係已生破綻，無回復可能，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定，請求法院擇一而為裁判。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告則以伊是因為原告之家庭暴力行為，方同孩子一起離開
    原告，伊同意原告之請求云云。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告與原告未同住一起之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之鄰居韋發
    榮到庭證稱：「我與原告是鄰居，我大約有五、六年沒有見
    到被告了。我不知道被告離家的原因。」等語相符（見本院
    96 年3月6 日言詞辯論筆錄）。另證人即被告之父親乙○○
    亦到庭證稱：「我住在北部，很少來南部，只知道被告會跟
    她母親說她被原告家暴。被告很少回娘家，所以我對於兩造
    婚姻狀況不是很瞭解，只知道我女兒有申請家暴令。」等語
    （見本院93年3 月6 日言詞辯論筆錄）卷，是兩造間未同住
    在一起已達六年以上之事實，堪信為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬
    編第1052條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係
    該法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨
    ，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶
    之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
    道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若
    夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
    責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最
    高法院94年度台上字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本
    院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠
    布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻
    之本質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願，復不知
    去向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又
    行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生
    活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告雖因遭
    原告家庭暴力行為而離家出走，原告在剛開始過失程度高於
    被告，但被告離家後再無與原告一起生活之意願，經原告屢
    次聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造
    夫妻未共同生活且斷絕連絡已6 年有餘，致無從與原告進行
    實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認，而被告長期未與原告
    聯絡造成兩造婚姻破綻之過失程度相同。而由原告在此情形
    下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又
    本件係被告長期離家出走與原告無共同生活之意願，方使兩
    造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一
    方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。原告依據民
    法第1052條第2 項請求離婚既有理由，另原告請求依據民法
    第1052條第1 項第5 款請求離婚，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                           書記官　蔡淑貞




