【裁判字號】92,婚,1232
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　送達代收人　溫瑞鳳律師
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年九月三十日結婚，婚後租屋同住在高雄縣鳳山市○
    ○街二四巷五之四號五樓，被告每日通車至嘉義上班，詎婚後被告於兩造性關係
    中總無法成功，起初被告尚能理性對待，其後則開始怪罪遷怒原告，對原告造成
    莫大的精神傷害。又被告自九十一年三月中旬起，常常藉故不回家，也不與家裡
    聯絡；同年四月間，兩造幾乎未見面亦未說話，原告乃於同年五月一日向被告提
    出離婚要求，然被告不答應；同年五月二十一日，被告以報稅為由向原告索取身
    分證字號，原告拒絕，被告情緒失控，辱罵原告混蛋，並以原告並未支付房租為
    由，要原告滾，將原告推出門外，原告遂於同年五月二十四日搬回娘家，被告隨
    後則搬至苗栗居住，被告於原告搬回娘家迄今，未曾前來探視，原告實不知兩造
    之婚姻如何繼續。九十二年二月十五日，兩造於七賢路上簽妥離婚協議書，約好
    同年二月十九日在戶政事務所辦理離婚手續，但因被告改變主意而未辦理。另被
    告僅負擔六仟元之房租及水電，其餘費用則是兩造各自負擔。再者，被告工作時
    間為週一至週五，週六、日原告打電話回鳳山租屋處，均無人接電話，從而被告
    主張週末有返回鳳山租屋處一節，實有可疑。綜上，兩造婚姻有名無實，已無法
    繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文。
三、被告則以：兩造婚後曾有性關係，但被告並非性無能，且被告未曾嫖妓；又於九
    十年三月間，被告仍常返回鳳山租屋處，僅一次因與原告吵架而關手機，並無聯
    絡不到之事，九十一年四月間，被告所服務之鐵路局嘉義段施工，工作時間為週
    一至週六凌晨零時至六時，被告於星期六下午返回租屋處時原告已回娘家，原告
    豈能怪罪被告？再者，兩造婚後家中一切開銷均由被告負擔，惟原告任職教師有
    固定收入，每月薪資與被告薪資相近，則被告要求原告分擔家庭開銷，尚屬合理
    之要求。另被告未曾毆打或辱罵原告，九十一年五月間，被告拒絕提供身分證字
    號以供報稅，兩造因而發生爭吵，當時原告之同事到家，被告為避免爭執擴大，
    乃要求原告可以走了，免得鬧笑話。原告先前打電話予被告漏接一次後，即未再
    主動打電話與被告聯絡，反均係被告打電話與原告聯絡，何來難以溝通之有？原
    告於九十一年五月二十四日自兩造租屋處搬回娘家後，被告仍獨自居住至同年九
    月底，因見原告無返家履行同居之意，為免浪費房租水電，乃搬回嘉義工務段宿
    舍，顯見實係原告不履行同居之義務。九十二年二月十五日，因原告表示除非先
    簽離婚協議書，否則不願晤談，被告迫不得已乃在離婚協議書上簽字，但被告本
    意不願離婚，從而不願至戶政事務所辦理離婚登記，請求駁回原告之訴等語置辯
    。
四、原告主張兩造婚後同住鳳山租屋處，被告通車上下班，惟常常藉故不返家同住，
    更於九十一年五月間將原告趕出家門，原告乃搬回娘家居住迄今，被告於兩造分
    居期間未曾前往探視，兩造曾簽立離婚協議書，但因被告反悔而未辦理登記之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二件、離婚協議書各一件為證，且經證人即原告母親
    邱吳玉燕到庭證稱：「兩造於九十年九月三十日結婚，婚後同住在鳳山租屋處，
    被告週六、週日回來同住，但被告於婚後五個月開始就不回來，我建議女兒不要
    租房子，搬回來娘家住，九十一年五月女兒回來娘家住，兩造就此分居，被告從
    沒有打電話來，也沒有來看過原告。兩造曾協議過離婚，是在女兒回娘家住以前
    ，但沒有協議成功。」等語（詳見本院九十二年九月二十二日言詞辯論筆錄）、
    證人即原告弟弟邱忠信到庭證稱：「兩造於民國九十年十月左右結婚，婚後同住
    鳳山市，被告在嘉義工作，每天通車到嘉義上班，姐姐去年五、六月搬回娘家，
    之後兩造就沒有同住，姐姐說姊夫晚上沒有回來也沒有通知，姊夫後來沒有來過
    娘家，之前有協議離婚，但沒有成功，不知道是誰先提起的。」、證人即原告阿
    姨徐陳玉女到庭證稱：「兩造婚後住鳳山租屋處，當時被告都坐火車上下單，從
    去年五月份報所得稅兩造發生爭執，後來原告說被告趕他回家，所以原告就搬回
    娘家，被告從來沒有去過原告娘家，後來我記得是原告提起要辦離婚，當時被告
    有同意要離婚，被告說要調回苗栗，所以簽了字，但後來沒有辦離婚登記。」等
    語（詳見本院九十二年十月六日言詞辯論筆錄），互核相符，被告雖以前揭情詞
    置辯，然為原告否認，被告復未舉證以實其說，從而原告所主張之前開事實自堪
    信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，
    經常不返家與原告同住，且於九十一年五月間將原告趕出家門，而與原告分居迄
    今，於分居期間亦未曾前往探視原告，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經
    營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大
    破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告負較大之可歸責性
    ，從而原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　 二十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　 日
~B法院書記官　王治華




