【裁判字號】95,婚,1148
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年3月
    20日在大陸地區相識而結婚，婚後原告於91年5月間申請被
    告來台與原告同居。但被告自來台後，僅與原告通過一次電
    話，之後即失去聯絡音訊全無。嗣後原告只得至高雄縣鳥松
    鄉大華派出所將被告提報為失蹤人口，但至今已逾5年之久
    ，被告仍舊行蹤不明。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻
    ，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇
    一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於來台後僅與原告通過一次電話，之後即失去聯絡音訊全
    無等情，業據本院依職權函查之高雄縣鳥松鄉戶政事務之兩
    造及結婚登記資料等為證（見卷14頁以下），並經原告到庭
    指述甚詳，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟其於來台
    後僅與原告通過一次電話，之後即失去聯絡且音訊全無，迄
    今已逾5年之久等情，可知其不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                          書記官　洪生輝




