【裁判字號】94,婚,779
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第779號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國籍人，兩造於民國89年2 月29
    日於越南國胡志明市結婚，婚後雙方約定以被告位於高雄縣
    旗山鎮○里街14號（另於90年9 月5 日遷居於現住所地）之
    戶籍地址為共同住所地，嗣被告曾分別於89年3 月31日、90
    年11月3 日兩次入境來臺與原告同住，惟被告於92年11月3
    日返回越南後，即無故不再來臺與原告履行夫妻居之義務。
    被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語
    。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於89年2 月29日在越南國胡志明市結婚之事實，有高雄縣旗
    山鎮戶政事務所94年6 月21日旗鎮戶字第0940001641號函及
    函附之結婚登記申請書、越南文及中文之結婚證書各1 件為
    證，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則
    本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。查原
    告主張兩造於越南國胡志明市結婚後，被告雖曾分別於89年3
    月31日、90年11月3 日兩次入境來臺與原告同住，惟被告於
    92年11月3 日返回越南後，即無故不再來臺與原告履行夫妻
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據
    原告到庭指述綦詳，且經證人羅秀英即原告之鄰居到庭證稱
    ：「我是原告鄰居，兩造結婚後，被告來台時我有去參加他
    們的婚宴，被告來臺與原告同住約有兩、三年，兩造有時會
    有意見不和情形，我有聽原告說被告要返回越南，之後就沒
    有再見過被告了。」等語明確在卷，核與本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾分別於89年3 月
    31 日 、90年11月3 日兩次入境來臺與原告同住，惟已於92
    年11月3 日出境返回越南，現已不在臺灣之事實相符，有內
    政部警政署入出境管理局94年8 月1 日境信慧字第
    09410409840 號函及函附之被告入出國日期證明書各1 紙可
    稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄
    縣旗山鎮○里街14號之戶籍地址同住，及被告現並未與原告
    同住等情，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    與原告履行夫妻同居義務之正當理由，堪認原告之主張為真
    實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，惟竟於92
    年11月3 日出境返回越南後，即無正當理由不再來臺與原告
    履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 6    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 6　　日
                          書記官　鄭裕一




