【裁判字號】91,婚,1529
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年五月二十五日結婚，婚後被告來台與原告同
    居。惟被告與原告共同生活三個月後，因兩造發生口角，被告竟於八十九年十月
    間離家出走，經原告與被告聯絡，被告稱其已在大陸辦理離婚，綜上，被告顯係
    惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且有原告到庭陳述綦詳
    ，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境
    管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書及入出境資料所示，被告於八十
    九年七月十七日入境並於九十年七月二十三日出境，而被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告婚後曾來台與原告共同生活，惟被告與原
    告同居三個月後，於八十九年十月間離家出走，至今未歸之事實為真實，已如前
    述，是被告並無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




