【裁判字號】90,婚,135
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十八年八月八日結婚，並生有已成年子徐怡強一人
      ，詎被告於八十三年二月十六日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請
      被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，
      而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法
      自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第一一七八號民事判決、判決確定證
      明書各一件為證，並聲請訊問證人徐怡強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一一七八號履行同居卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有成年子徐怡強一人，詎被告離家出走，迄今仍未履行
    同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一一七八號判決
    書、確定證明書為證，且經證人徐怡強即兩造之子證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於民國八十九年五月三十一日判決原告勝訴確定在案
    ，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　陳昱良




