【裁判字號】95,婚,905
【裁判日期】951005
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第905號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月26日言詞辯
論終結, 判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國72年2 月20日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。婚後感情尚稱和睦，不料被告竟於92年6 月15日無故
    離家出走，經原告報警協尋, 雖於94年2 月1 日為警尋獲,
    原告亦至警局要帶被告返家, 惟被告謊稱隔日會自行返家,
    然卻音訊全無, 迄今下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決如主
    文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份、受理查尋
    人口案件登記表影本2 份為證，且經證人即原告之妹薛蔡牡
    丹到庭證述屬實。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                          書記官　洪生輝




