【裁判字號】91,婚,1331
【裁判日期】911224
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十五年九月一日結婚，育有子女三人，均已長大成年，初尚和睦，
    詎被告於七十一年間即離家出走，長年在外做水果生意，棄家庭子女於不顧，迄
    今未返家履行同居義務。兩造分居已達十年之久，未共同生活，感情基礎已動搖
    ，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、結婚證書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於六十五年九月一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證書各一件附卷可佐；而其主張被告於七十一年間即離家出走，長
    年在外做水果生意，棄家庭子女於不顧，迄今未返家履行同居義務，兩造分居已
    達十年之久等情，經證人吳文輝到庭結證稱：「我和原告是從小就認識，兩造結
    婚時也是我去伴娶的，我每兩、三天就會到原告家去，了解兩造家裡實際狀況，
    被告都沒有在家，我知道被告出去外面賣水果，但都沒有回家睡覺，小孩都是原
    告在照顧，原告生病時也是我們夫妻二人在照顧他，我知道兩造感情不好，被告
    已離家近十年了」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告於七十一年間即離家出走，長年在外做水果生意，棄家庭子女於不顧，迄今
    未返家履行同居義務，兩造已達十年之久未共同居住一起，空有夫妻之名，而無
    夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖
    離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復
    圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之
    重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 二十四　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 二十四　 日
~B法院書記官　鄭裕一




