【裁判字號】99,婚,854
【裁判日期】1000715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第854號
原　　　告　黃建億
被　　　告　游莉安
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年7 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為印尼國籍人民，於民國92年9 月8 日與原
    告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。被告婚
    後雖有來臺與原告共同生活，被告於97年6 月間返回印尼探
    親後，雖曾表示娘家事務處理完畢後會再返臺，然之後即與
    原告失去聯繫，且未再返家與原告共同生活。被告之上開行
    為，已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰
    依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚說明書為
    證，且經證人即原告父親黃飛龍到庭證稱：兩造婚後感情還
    不錯，被告有來臺居住，每年都會返回印尼探親，被告於97
    年回印尼後，電話就不通了，這段時間被告也沒有跟原告聯
    絡等語（詳見本院卷第28頁），並有內政部入出國及移民署
    99年8 月19日移署出管貞字第0990118334號函暨所檢送之入
    出國日期紀錄在卷可稽，本院審酌上開證據資料，認原告之
    上開主張應堪信為真實。
五、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法，無共
    同之本國法時，依共同之住所地法，無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，
    有原告提出之戶籍謄本1 件為證，雖兩造無共同之本國法，
    然兩造於結婚時已約定婚後以原告位在高雄市旗津區北汕巷
    30號為共同之住所地，故其離婚事件依上揭法律規定，自應
    適用共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第1052條第2 項定有
    明文。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於97年6
    月間返回印尼後，即未與原告聯繫，且未返回原告住處與原
    告共同生活，兩造因而分居且無聯繫長達3 年，顯見被告對
    於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與
    被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀
    上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被
    告一方負較大之責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                                書記官  楊馥華



