【裁判字號】96,婚,594
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第594號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年6 月
    20日結婚，婚後被告來台與原告同住於台東，嗣後兩造擬遷
    至高雄居住，被告則向原告表示要去友人處工作，不料於92
    年10月15日離家後卻一去未返。原告打電話向被告友人詢問
    ，據被告朋友指稱被告已返回大陸，原告電聯被告卻未能接
    通，被告亦未曾與原告聯絡。綜上，被告入台與原告同居未
    久，即藉工作名義離家未返，嗣後更未與原告聯絡，行方不
    明多年，致兩造婚姻形成有名無實之狀態，是以原告爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
    法院判決准予兩造離婚，並聲明：求為判決如主文所示等語
    。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年6 月20
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第13頁、第16頁至第18頁
      ），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被
      告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出大陸地區人民進入
      臺灣地區旅行證申請書影本1 份為證（見本院卷第15頁）
      。復經證人即原告友人江秀麗到庭證稱：我在台東做小工
      而認識原告，由於原告帶被告來喝酒，所以知道被告是原
      告的大陸老公，我看過被告很多次。過了1 個月後，我問
      原告為何被告沒有來，原告說被告因為有事情所以回大陸
      ，原告也跟我說被告一去不回，沒有將賺的錢給原告用，
      原告雖打電話給被告，但是都沒有通等語明確（見本院卷
      第51頁至第52頁）。且經本院依職權向內政部入出國及移
      民署調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確
      曾為被告提出入台申請，被告則於92年9 月22日入境，然
      因涉嫌虛偽結婚，於92年12月6 日經警方遣返出境等節，
      有該署移署資處娟字第09610275560 號函及所附之申請書
      等相關資料各1 份在卷足憑（見本院卷第28頁至第33頁）
      。況被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告
      上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於92年6 月20日婚後，被告雖入境台灣與
      被告同住，卻假借工作為由離家，不與原告聯繫，後因涉
      嫌虛偽結婚，自92年12月6 日經警方強制遣送出境後，即
      未再返家與原告同住，兩造分居迄今已逾4 年，未曾共營
      婚姻生活；參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、
      生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬
      息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚
      姻生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻
      關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之
      希望。再者，被告離家多日未聞問原告之生活，原告復提
      起本件訴訟，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已
      構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係因被告有上開
      行為所致，應由被告負過失之責，從而原告依據民法第10
      52條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  審判長法  官  廖家陽
                                  法  官  吳宏榮
                                  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                                  書記官  黃勤涵




