【裁判字號】93,婚,47
【裁判日期】930325
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年三月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造已結婚二十餘年，並育有二名子女。兩造婚後感情初尚融洽，嗣
    後雙方則常發生爭吵，詎被告於三年前竟離家出走，棄子女於不顧，亦未曾與原
    告聯絡，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定，聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。而被告經合法通
    知，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且有證人即兩造之子洪志
    豪到庭證稱：「原告與被告二、三年未同住，他們不同住原因是個性不合，我爸
    爸離家後很少回來，我們不知他在哪裡，他們感情不好，我爸離家前常與我媽吵
    架，很多事情都可能發生爭吵，這三年來生活費都是我媽負擔。」、「原告曾被
    被告打過很嚴重，有一次拿手電筒打到頭都破掉流血，還有抓我媽媽的頭撞牆壁
    ，他們時常吵架，我爸爸動手機率就很大，我問我爸爸為何不回家，他說他不想
    要回家。」等語（詳參本院九十三年一月二十九日及同年三月十一日言詞辯論筆
    錄），被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之
    主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告離家出走後，棄子女於不
    顧，亦未曾與原告聯絡，已達三年之事實為真實，已如前述，是被告既未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　張乃昇




