【裁判字號】91,婚,1322
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十三年三月六日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
      和睦相處，詎被告竟於八十一年間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、存證信函各一件，並聲請訊問證人李國輝。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，並
    同住於戶籍地，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走，迄未返家之
    事實，亦經證人李國輝到庭證述：「被告與我太太一同離家，從八十二年迄今，
    我已與我太太在八十九年已兩願離婚，我常到原告家，知道被告都沒回家，我和
    原告是國中同學，我知道我太太及被告是一同到特種行業上班」等語明確，被告
    經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




