【裁判字號】89,婚,973
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第九七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事   實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：原告乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○○
    （身分證統一編號：Ｚ000000000號）結婚後，因被告工作不遂，且常
    酗酒，致動輒毆打辱罵原告。其中除１、八十九年七月十八日，毆打原告，致原
    告受有「胸部外傷右顱枕挫傷血腫五‧五乘五公分、臉部左前額挫傷紅腫、胸部
    打撲挫傷皮下充血、背部左側挫傷紅腫、右肩胛右瑣骨挫傷紅腫」之傷害。２、
    八十八年五月十四日受有「頭部外傷右顱頁挫傷血腫五‧五乘五公分、頭部掐捏
    挫傷紅腫、右前臂挫傷紅腫」之傷害，原告曾前往醫院驗傷外，尚有多次遭毆打
    後，因原告未驗傷而無驗傷單。又被告每日深夜將原告叫醒辱罵，致原告無法安
    眠，更曾指稱原告「討客兄」、「是躺著賺的人」等語。原告長期遭被告精神及
    身體上之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、驗傷診斷書二紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、八十八年五月十四日之傷單所載右前臂挫傷紅腫，是原告所造成，其他
            傷則係在兩造拉扯中造成。除此，被告並無原告所指其他經常酗酒、毆
            打、侮辱原告等行為。
    （二）、兩造婚後育有三子，被告原本經營建材生意，收入均交原告，原告也在
            加工廠上班，孩子則交由原告母親照顧。八十九年五月間原告發生車禍
            且罹患甲狀腺亢進，並懷疑被告檢舉其弟吸毒，竟要求與被告分居。八
            十九年六月初，被告及原告之母黃玉珠查覺「被告所述因加班所以才晚
            歸等語」為謊言，致兩造生爭執，原告竟離家出走三、四天，嗣原告離
            家後，仍在外過夜。直至同月二十一日被告才將上情告知原告母親黃玉
            珠，並在一家機車店找到原告，原告又回家與被告爭吵架，並跑進浴室
            。因先前原告曾嚷著要自殺，被告遂撞壞浴室門進入，以免原告發生意
            外。
   （三）、 八十九年七月十八日，被告回家，發現結婚照及花瓶不見，且家中多了
            四本本票，遂以此詢問原告，原告又與被告爭吵，並毆打被告及用嘴咬
            被告手臂，欲搶走被告手中的本票，被告並未還手。此時，原告母親通
            知其妹及妹婿許飛龍趕到兩造住處，被告哥哥及大嫂也到現場，雖經苦
            勸，原告仍不聽，又進浴室，當時大家都坐在客廳，不久救護車即到兩
            造住處（救護車應是原告自己通知），被告才進房間發現原告服安眠藥
            躺在房間地板上。被告便抱著原告坐電梯下去，曾發生一些碰撞，且在
            醫院也用繩子綁著原告雙手及雙腳，但絕未毆打原告。
　（四）、八十九年八月十五日原告向被告說要去舞廳．酒店工作，又與被告吵架
            ，當時原告母親也趕到現場，便要求被告先離開住處去原告之母家住，
            因當時原告另向法院申請保護令，被告便想將帶孩子至丈母娘家，正要
            開孩子房間門時，原告竟拿水果刀舉起做勢要刺被告，幸經原告母親阻
            止，原告便又做勢要割腕自殺，但為被告阻止。
    （五）、原告提出之錄音譯文之錄音帶聲音確係原告的聲音，但譯文內最後一句
            「還不只在賺這樣子？還有去躺著賺呢？對不對？」等語，經原告反覆
        　　聽錄音帶，因聲音重疊，實無法辨別。且縱依該譯文內容，亦可知是一
            時情緒性的言語。原告提出的錄音帶僅是節本，恐有斷章取義之嫌。實
            則原告常藉機挑釁被告，甚至離家出走，嗣因被告接到陌生男子電話（
            隨時掛斷），才開始懷疑原告有外遇八十九年十月十六日凌晨四點左右
            ，經報警查獲原告與訴外人柯佑達通姦的事實，原告與柯某也於警訊中
            坦承不諱，既足以證明被告懷疑並非空穴來風。
三、證據：聲請傳喚許飛龍、黃玉珠。
丙、本院依職權調取台灣高等法院高雄分院九十年上易字第二一○號卷、本院八十九
    年易字第四○九○號卷、八十九年家護字第五二一號卷、台灣高雄地方法院檢察
    署八十九年偵字第一八七七七號卷。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第一項第三款雖規定：夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，他方得向法院請求離婚。然所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（參最高法院二十三年上字第六七八
    號判例意旨）。經查：
    （一）、被告雖稱多次被打，但能具體指出者僅有一次，本院析究如下：
          １、就所指八十八年五月十四日之傷害行為：
                  原告於八十八年五月十四日受有「頭部外傷右顱頁挫傷血腫五‧
              五乘五公分、頭部掐捏挫傷紅腫、右前臂挫傷紅腫」之傷害，此有驗
              傷單在卷可佐，被告復自承：右前臂挫傷紅腫其所造成，其他傷則係
              在兩造拉扯中造成（參本院卷二十七頁筆錄），堪信被告確於八十八
              年五月十四日打傷原告。唯依卷附之驗傷單所示傷勢並不嚴重，並未
              留下無法痊逾之傷痕。又就當日爭吵之起因，原告訴訟代理人已稱：
              原告已不記得當日吵架之原因（參本院卷八十九頁筆錄），故難認必
              係被告蓄意起。
          ２、就所指八十九年七月十八日之傷害行為：
                  原告提出附卷之診斷證明書上固載明「原告於八十九年七月二十
              日下午二十一時三十分因頭部外傷、右顱頂挫傷血腫、右前臂挫傷紅
              腫、胸部打撲挫傷皮下充血、右肩胛右鎖骨挫傷紅腫、背部左挫傷紅
              腫」傷害至汪祚宜法醫師處檢驗，然上開傷單之驗傷日期為八十九年
              七月二十日下午二十一時三十分可知，距原告所指遭被告毆打之日（
              同年月十八日）已有二天，故該證明書僅能證明驗傷時原告確有上開
              傷勢，而不能直接證明上開傷勢係遭被告毆打所致。況且八十九年七
              月十八日當天，因原告服用安眠藥，黃玉珠（原告之母）及許飛龍（
              原告之姨丈）一同在醫院照顧原告，直至翌日凌晨才將原告送回住處
              ，並未見被告有與原告發生爭吵或毆打原告，原告當天身上並無受傷
              等情，業據黃玉珠及許飛龍證述在卷（參本院八十九年易字四○九號
              號案件八十九年十月五日筆錄，本案卷四八頁筆錄）；黃玉珠更證稱
              ：我懷疑上開傷勢是原告自行造成的，因為要求被告千萬不要動到原
              告，因為被告是個老實的人等語（參本案卷四八頁筆錄）。又台灣高
              等法院高雄分院亦認並無證據證明被告曾於八十九年七月十八日傷害
              原告，而諭知被告無罪判決確定（參卷附之九十年上易字第二一○號
              判決）。故稽諸上開說明，本院實難認被告於八十九年七月十八日有
              毆打原告之行為。
　　　　　３、原告訴訟代理人已稱除上開二次傷害外，並無其他次傷害之具體事證
　　　　　　  （參本院卷一○八頁）。
    （二）、就所指被告每日深夜將原告叫醒辱罵，致原告無法安眠，暨被告稱原告
            討客兄、躺著賺的人部分：
                原告訴訟代理人已稱：除八十九年七月十八日之該次爭吵（即本院
            三十三頁錄音譯文）外，並無其他證據足證「原告有喚醒、辱罵被告」
            之行為（參本院卷一○八頁筆錄）。然卷附之錄音譯文已載明時間為「
            下午六時」，亦無「討客兄」之記載，則原告既未舉證，本院自難認被
            告有半夜喚醒原告之行為。其次，卷附之錄音雖記載，被告曾說過「還
            有去躺著賺」。但該譯文僅係節取雙方談話過程中之一小部分，經本院
            多次諭令原告提出未經刪減之錄音帶及譯文，惟迄於辯論結時，原告仍
            未提供。故就當日兩造爭吵之起因及全貌？暨究竟係純因被告之言行引
            起爭執，抑或係原告蓄意引起？等問題，該節取過之譯文均無法證明。
            故卷附譯文之證據價值實極為薄弱。更何況，兩造之姨丈許飛龍確曾親
            自看見原告在某男子家中過夜，許飛龍因而在該處守侯一夜，並看見原
            告與該男子外出，嗣許飛龍並將所見情形告知被告等情，業據證人許飛
            龍證述在卷（詳參本院卷五一頁筆錄）。嗣更經警於八十九年十月十六
            日凌晨四時許，查獲身著睡衣之原告與裸露上身之男子柯佑達同處一室
            ，此有照片三紙附於本院卷一一二頁可佐。估且先不論原告與柯佑達是
            否曾發生性行為，原告之行為實足以引起被告及一般常人之懷疑。被告
            既為原告之夫，衡情難免為之氣憤，故縱認被告曾說過「還有去躺著賺
            」，亦應於在合理懷疑及情急之下所為之偶發事件。
    綜上所述，本案僅能只證明被告曾一次（即八十八年五月十四日）打傷原告，但
    原告之傷勢並不嚴重，距本案起訴之時相隔已久，衡情原告之痛若應減除大半。
    又縱被告向原告說過「還有去躺著賺」，但應係在被告合理懷疑被告外遇，氣憤
    、情急之下所為之偶發事件。稽諸首開說明，難認已達不堪同居之虐待之程度。
     原告之訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　  二    日
~B法院書記官　鄭翠蘭




