【裁判字號】94,婚,1118
【裁判日期】950509
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1118號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告乙○○之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6 月
    30日在大陸地區結婚，兩造婚後，原告有為被告申請入台旅
    行證，被告來台後於高雄縣梓官鄉○○村○○○路14巷2 號
    之原告住所舉行結婚宴客，兩造婚後先同住上址，嗣因原告
    工作之故，兩造乃在外租屋同住於桃園縣平鎮市○○○段31
    3 巷20弄2 號。嗣被告於91年間返回大陸後，原告請被告返
    家同住，被告竟表示原告須出資讓被告在大陸買房子，被告
    才願意回台與原告同住，原告雖有繼續為被告申請入台旅行
    證，被告均未來台，惟被告此間卻一直來電向原告要錢，原
    告亦曾多次匯款給被告，但被告始終未來台同住，原告心灰
    意冷之際，即未再為被告申請來台之旅行證，後來被告竟告
    知原告其在大陸有男人及小孩，並要原告過去辦理離婚。綜
    上，被告自91年間返回大陸之後，對原告避不見面、不聞不
    問，迄今已4 年，被告顯已無維持婚姻之意，而惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意
    遺棄、第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求法院擇
    一為離婚判決，並聲明求為判決如主文所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年6 月30日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本各
    1 份、匯款收據4 紙為證，自堪信屬實。另經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄及旅行證
    申請書結果，查悉兩造婚後，被告於89年9 月25日第一次入
    台與原告同住，此間有多次入境之紀錄，其最近一次乃於91
    年8 月17日出境，被告出境後，原告確曾於91年9 月間再次
    為被告提出入台申請，並經准許，然被告始終未再來台灣與
    原告同住，有該局94年8 月31日境慧字第0941 0328680 號
    函所附大陸人民進入台灣地區申請書影本、保證書影本、出
    入境查詢資料各1 件在卷可稽。而被告受合法通知後並未到
    庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後雖來台與原告同住，然自91年8
    月17日出境之後，即未再返台與原告同住，且被告又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有無其
    他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 9　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　柯盛益
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
                                書記官   鄭淑臻




