【裁判字號】93,婚,1723
【裁判日期】940412
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1723號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　(RAT.
　　　　　　　　　　　　2. .
上當事人間離婚事件，本院於民國94年3月31日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係泰國籍女子，兩造於民國91年9月18日結
    婚，約定婚後共同居住於我國，被告先後於91年10月19日及
    92年8 月3 日入境我國，於原告位於高雄縣路竹鄉○○村○
    ○路367 巷403 弄37號之住所與原告共同居住，惟嗣後被告
    竟於92年8 月20日無故離家出走，經原告四處找尋未獲，顯
    惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告
    維持生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。被告經合法通
    知未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    本院依職權查詢被告出入境資料，查知被告自92年10月31日
    出境，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局93年12
    月2 日境信栩字第09311231660 號函附之人出國日期證明書
    1 份在卷可稽，核予原告主張之事實相符，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款分別定有明文。本件兩造婚後既已約定於我國共同居住，
    原告又已為被告申請來臺並入境，被告竟於離境後，拒絕與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                          書記官　張乃昇




