【裁判字號】94,婚,1148
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號大陸.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年12月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月
    19日在大陸地區福建省結婚，婚後約定共同於臺灣居住生活
    。詎被告婚後於91年10月30日來臺與原告同住，竟不安於室
    ，瞞著原告在小吃店陪酒，直到92年4 月4 日因經警查獲被
    告非法打工而遭遣送出境。則被告來臺違反法令在臺非法打
    工致遭遣送出境，短期無法來臺，加上兩岸時空阻隔，婚姻
    顯已破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、公證
    書各1 份為證，並經證人即原告母親徐黃素吟到庭證述屬實
    ，本院復依職權調閱被告之入出境紀錄及入臺旅行證申請書
    等相關資料，查悉被告於91年10月30日進入臺灣地區，嗣於
    92 年4月4 日因其在台非法打工，遭強制遣送出境，有內政
    部警政署入出境管理局94年9 月13日境信彤字第0941057097
    0 號函在卷可稽，核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪
    認屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其於婚後來台同住期間，竟隱瞞原告而
    在外非法打工，致遭遣送出境，依大陸地區人民進入臺灣地
    區許可辦法第19條第3 項第3 款之規定，主管機關得於未來
    1 至3 年間不予許可被告再次進入臺灣地區，且被告前揭作
    為已致兩造婚姻生隙，並動搖其互信基礎，任何人倘處於同
    一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




