【裁判字號】96,婚,437
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第437號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月16日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告與前妻黃翠柳離婚後，留有李靜娟、李政宏
    及李政賢3 名子女。兩造於民國68年間結婚，婚後先同住在
    高雄市○○區○○街住處2 年多，嗣搬至高雄市○鎮區○○
    街住處同住約2 年，其後又搬到高雄市苓雅區○○○路116
    號住處同住約8 、9 年，最後原告再搬到高雄市○○區○○
    路469 巷3 號4 樓現住處時，被告即未前來同住，兩造於同
    住期間共同撫育上開3 名年幼子女，並育有1 女李翊瑄；詎
    被告於婚後外遇不斷，經常夜不返家，被告直至79年間在地
    下酒家結識女友黃金會，才有固定之外遇對象，被告並與黃
    女同住在高雄市○○區○○街143 巷148 弄12號住處，於80
    年間生下1 子李政旻，且經被告認領在案，被告與人通姦之
    事證明確，惟被告又於93年間結交新任女友潘春蘭，2 人並
    同居在高雄縣橋頭鄉○○○路15號11樓之10住處，被告只顧
    周旋於兩位女友之間，並未對原告履行同居義務，且自91年
    以來，即不曾給付原告任何家庭費用，顯然對原告構成惡意
    遺棄且在繼續狀態中；另被告外遇不斷，且在外與人同居生
    子，近5 年來不曾返家，亦未支付任何生活費用，兩造婚姻
    已名存實亡，無以維持，被告雖曾允諾原告離婚之請求，卻
    一再拖延不肯偕同辦理離婚登記等情，從而，可認定被告與
    人通姦及原告遭被告惡意遺棄在繼續狀態之中，且兩造之婚
    姻所以難以維持，亦係因可歸責於被告之事由，因此，原告
    爰依民法第1052條第1 項第2 、5 款及第2 項之規定，聲明
    請求擇一判決離婚如主文所示等語。求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟據原告所
    提被告寄予原告之信封及親筆書寫之同意書填載同意離婚等
    語（見本院卷第33頁）。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
五、經查：
  (一)原告主張前開事實，業據其提出兩造戶籍謄本各1 份及被告
    所書同意書及信封1 份為證（見本院卷第6 、7 頁及第33頁
    ），證人即被告之女李靜娟並到庭證稱：「父親已經很多年
    沒有回家，我大女兒87年出生以後到現在只見到外公2 次，
    父親在外有外遇，對象是黃金會，另外還有一位我不知道名
    字，我聽母親講父親有向其承認外遇的情形，我小女兒92年
    出生到現在，我父親就沒有回家，之前就已不常在家，我敢
    肯定父親從我小女兒92年出生起至今都沒有支付家中生活費
    用，我認為兩造婚姻已經無法維持。」等語明確（見本院卷
    第30頁），衡諸證人為被告之女，並為原告自幼撫育成年，
    與兩造關係匪淺，應無誣陷之理，其證詞應可採信，再參以
    依被告戶籍謄本記事欄確載明被告於兩造婚姻存續期間認領
    與第3 人所生之子李政旻，此亦有戶籍資料附卷可稽（見本
    院卷第6 頁），足認原告指稱被告有外遇生子之情事，堪認
    屬實；被告經本院合法通知未到場，惟據原告所寫之同意書
    填載同意離婚等語（見本院卷第33頁）。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告於兩造婚姻存續期間，
    已多年並未同住共營夫妻生活，被告多年來未負起照顧家庭
    之責任，亦未給付原告家庭生活費，原告已不堪被告屢屢外
    遇行為，甚至與外遇對象生有1 子之行為，兩造分居期間被
    告亦未思及與原告聯絡而維繫謀求兩造婚姻關係，迄今為止
    已4 年多，被告均未履行與原告同居及照顧家庭之義務等情
    形，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均
    將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造婚
    姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸
    責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，均核與
    本件判決結果無生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官  洪敏芳




