【裁判字號】96,婚,235
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告於民國94年8月間與被告即越南女子
    乙○○結婚，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，雙方約定被
    告應來台與原告共同生活，且被告亦確實來台與原告共同生
    活，詎料被告於95年7月間稱因生病欲返回越南治療，離台
    後至今均未再返回，拒絕履行夫妻同居義務，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴
    請判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於94年8月間來台與原告
    同共居住至95年7月即離境返回越南，未再來台等情，業據
    原告提出戶籍謄本1份、結婚證書影本、入出國日期證明書
    1份為證，並經證人即原告之母李蔡朝春於本院審理時到庭
    證述：「被告於去年7越左右回去越南，之後就沒有再跟我
    們聯絡，被告還有一個妹妹在台灣，我們有去找被告的妹
    妹，她說被告要求要離婚」等語明確，被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖來台與原告同居，惟之後即離境返回
    越南，拒絕來台與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




