【裁判字號】92,婚,1659
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　十六號.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年四月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年十月二十五日與大陸地區女子即被告在大陸四川省
    公證處登記結婚，原告並於九十一年十一月十二日向高雄縣大寮鄉戶政事務所辦
    理結婚登記，且兩造約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣大寮鄉○○村○
    ○○路九十九號住處。嗣原告於九十一年十一月間有幫被告申請入台旅行證，並
    經准許，原告將旅行證寄到大陸給被告後，原告有打電話給被告，但是一直聯絡
    不到被告，至今都沒有被告之任何消息，故被告既不願意依約定來台灣與原告同
    居，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二
    項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證
    明、旅行證影本、被告大陸常住人口登記卡影本各一件及相片五張為證，並聲請
    訊問證人丁昶仁。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於九十一年十月二十五日結婚後，有約定被告要來台灣與原告同住
    在高雄縣大寮鄉○○村○○○路九十九號住處。嗣原告於九十一年十一月間有幫
    被告申請入台旅行證，並經准許，原告將旅行證寄到大陸給被告後，原告有打電
    話給被告，但是一直聯絡不到被告，至今都沒有被告之任何消息之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明、
    旅行證影本、被告大陸常住人口登記卡影本各一件及相片五張為證，並經證人即
    原告之友人丁昶仁到庭證稱：「兩造於九十一年十月二十五日在大陸地區結婚，
    約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣大寮鄉○○村○○○路九十九號住處
    ，因為我與原告是同行均是經營超商生意，所以原告娶被告是要被告要來台灣照
    顧生意及小孩，後來原告於九十一年十一月間有幫被告申請入台旅行證，並且有
    經過准許，原告有將旅行證寄到大陸給被告，但是後來被告都一直沒有來台灣跟
    原告同住，原告也常打電話到大陸找被告，但是都一直都聯絡不到，至今都沒有
    被告的任何消息」等語明確（見本院九十三年一月二十八日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請
    書結果，被告確未曾入境臺灣，且原告於九十一年十一月間曾代被告提出入台申
    請，而來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○○路九十九號住處，有
    該局九十二年十一月十四日境信昌字第○九二一○二八六六八○號函及所附之被
    告申請資料縮影本各一份在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告
    位於高雄縣大寮鄉○○村○○○路九十九號住處同住，及被告現未來台與原告同
    居等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自九十一年十月二十五日與原告結婚後，並未依約定來台灣與原
    告同居共同生活，是被告已有一年又七月違背同居義務之客觀事實，且被告此種
    行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由
    ，係不可歸責於原告，又依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離
    婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　三十一　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　三十一　日
~B法院書記官　周美




