【裁判字號】92,婚,1143
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一四三號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十五日言詞辯論完畢，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年三月十二日在中國大陸結婚，婚後並約定被告
    來台與原告同居。原告於婚後先行返台為被告辦理來台入境手續，惟經過二年被
    告皆未來台履行同居義務，經多次以電話與被告聯絡，均聯絡不上，託朋友至大
    陸探聽，亦無下落，被告顯係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華民國台灣地區旅行證影
    本及中華人民共和國結婚公證書等資料為證，且經證人即原告之母親潘美珠到庭
    證稱：「我兒子有娶一個大陸媳婦我知道，我們也有申請被告來台灣，可是被告
    都不來，我兒子有過去大陸看被告，我們現在聯絡不到被告，而被告也都沒有來
    過台灣。」等語（詳參本院九十三年三月二十五日言詞辯論筆錄），復經本院依
    職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提
    供原告為被告申請旅行證之申請書，及回函內容所示，被告未曾入境，而原告為
    被告申請來台之住址為原告之住所地，又被告受合法通知後並未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為本國國民，兩造婚後約定以原告在台灣之住所為共同住所，
    然被告卻無故拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以
    選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭
    法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  六　　  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  六　　　日
~B法院書記官　張乃昇




