【裁判字號】92,婚,1474
【裁判日期】930409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年三月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十二年二月二十五日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣鳳山市○○街三九六號，嗣被告於九十
    二年六月八日有來台灣與原告同住，初尚和睦，不料近來被告常因金錢之問題與
    原告爭吵，詎被告於九十二年八月二十四日竟無故離家出走，並帶走她的一切證
    件資料，後來原告在九十二年九月八日有到高雄市苓雅區派出所報案，始知被告
    已於九十二年九月三日出境。原告有打電話給被告，請被告再來台灣，但被告表
    示她不願意再來台灣跟原告同住，而現在已無被告任何消息，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳吉良。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年二月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於九十二年二月二十五日結婚後，約定婚後被告要來台灣與原告同
    住在高雄縣鳳山市○○街三九六號，嗣被告於九十二年六月八日有來台灣與原告
    同住，初尚和睦，不料近來被告常因金錢之問題與原告爭吵，詎被告於九十二年
    八月二十四日竟無故離家出走，並帶走她的一切證件資料，後來原告在九十二年
    九月八日有到高雄市苓雅區派出所報案，始知被告已於九十二年九月三日出境。
    原告有打電話給被告，請被告再來台灣，但被告表示她不願意再來台灣跟原告同
    住，而現在已無被告任何消息之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並據證
    人即原告之父陳吉良到庭證稱：「（問：兩造於九十二年二月二十五日在大陸地
    區結婚後，是否約定被告婚後要來台灣跟原告同住在高雄縣鳳山市○○街三九六
    號？）是的。」、「（問：被告是否於九十二年六月八日有來台灣跟原告同住？
    ）是的。」、「（問：被告是否於九十二年八月二十四日無故離家？）是的。她
    離家之後就沒有再回來。」、「（問：被告現在是否已經返回大陸？）我不知道
    她的行蹤。原告是有打電話給大陸被告，叫被告來台灣跟原告同住但是被告不願
    意回台灣」等語明確（見本院九十二年十二月二十四日言詞辯論筆錄），復經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結
    果，原告確曾請人為被告提出入台申請，而來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山
    市○○街三九六號住處，且被告係於九十二年六月八日入境台灣，於九十二年九
    月三日出境後，即未再入境台灣，有該局九十二年十月二十日境信昌字第○九二
    一○一七二○八○號、九十三年一月九日境信冉字第○九三一○四○七一九○號
    函及所附之被告入出境紀錄及入境申請相關資料各一份在卷足憑，又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告所述兩造
    結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄縣鳳山市○○街三九六號住處，及被告現
    並未與原告同居等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自九十二年八月二十四日無故離家出走後，即未再依約定與原告
    同居共同生活，現並已失去聯絡，是被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告
    此種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大
    事由，係不可歸責於原告，又依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　　九　　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　　九　　日
~B法院書記官　周美




