【裁判字號】96,婚,1107
【裁判日期】970218
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1107號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳世明律師住屏東市○○路136號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於97年2 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造現為夫妻並於民國92年11月6 日結
    婚，婚後育有一名子女，於93年10月間被告因金錢問題動手
    毆打原告，原告已向本院聲請民事通常保護令在案（93年家
    護字第1326號），現兩造分居已逾三年，期間亦無聯絡往來
    ，依上開情形，可認已符合「難以維持婚姻之重大事由」之
    要件，兩造顯已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，依
    民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚等語。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、驗傷診
    斷書，及高雄市政府小港分局處理家庭暴力與兒少保護案件
    調查記錄（通報）表，核與證人即原告友人林建佐陳述情節
    相符（見本院96年12月19日言詞辯論筆錄），又被告因涉刑
    案遭高雄法院地檢署通緝在案，有被告之前科記錄表可佐，
    且經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
    作何聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張應可認為實在
    。
四、綜觀上情，本院認為兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在
    ，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，
    難期有復合之可能，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲
    ，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，非可歸責於原告
    ；從而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                              書記官　洪敏芳




