【裁判字號】98,婚,603
【裁判日期】981111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第603號
原　　　告　尹顯珍　
被　　　告　黃再福　
上當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年3 月29日結婚，原告於婚後
    始知悉被告無生育能力，即要求與被告協議離婚，然遭被告
    拒絕，兩造自此即互有間隙、感情不睦；詎被告於94 年5月
    間對原告為家庭暴力之行為，經原告報警處理，被告仍無悔
    意，原告因恐懼被告之暴力行為，即於當日搬離兩造之住所
    ，兩造未共同生活已逾4 年；且於兩造分居期間，原告因與
    第三人一夜情因而受胎產下1 女，被告得知後堅持對原告提
    起刑事告訴，原告亦因此遭法院判處1 個半月之有期徒刑，
    伊怕被告報復而罹患憂鬱症自殺，經醫院通知被告亦未到場
    ；被告甚且以「我年紀大了，拖也要拖死妳」等語恐嚇原告
    ，並以金錢為條件始同意與原告離婚，益徵兩造間已無任何
    情感。為此，爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚
    姻請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：原告於94年5 月間對伊提起保護令之聲請，期間
    並與他人生有一女；伊曾要求原告回家，惟原告不願意返家
    與伊共同生活，伊希望原告能回家團圓與伊共同經營婚姻，
    並請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、按民事訴訟法第573 條第1 項所謂：「提起婚姻無效、撤銷
    婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不
    得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨
    立之訴」，應係指該受判決之原告知悉此等事實之發生，得
    主張而未為主張者而言，若該等事實於前訴訟事實審言詞辯
    論終結前尚未發生，或雖已發生而不為原告所悉，或雖知悉
    但缺乏證據證明，故未主張者，則不應受此限制，否則有失
    事理之平。（最高法院85年台上字第1635號民事判決要旨參
    照）。是以，則原告知悉此等事實於前訴訟事實審言詞辯論
    終結前業已發生，則不得援引為提起本件離婚之訴。查，兩
    造前案離婚判決，事實審言詞辯論終結之日為96年1 月24日
    ，有依職權調閱前案離婚判決即台灣高等法院高雄分院95年
    度家上字第93號卷宗審閱屬實，原告主張於94年5 月間遭被
    告家暴因而提起保護令之聲請（嗣又撤回）以及因而自同年
    5 月2 日離家之事實，係發生於96年1 月24日前，為原告於
    本院95年度家上字第93號離婚事件96年1月24日言詞辯論終
    結前業已請求之離婚事由，業經原告當庭自承在卷（見98
    年10月19日言詞辯論筆錄），則依上揭法律規定，自不得再
    為主張。是以本院得審究者，係前揭原告主張離家後生育一
    名子女、遭被告提出之妨害婚姻及家庭之刑事告訴並經判處
    有罪確定，以及因恐懼被告報復因而罹患憂鬱症一節以資證
    明兩造無法再共同生活維持婚姻之事實，附此敘明。
四、兩造所不爭執之事實：
  (一)兩造於85年3 月29日結婚，現婚姻關係存續中，婚後兩造並
    未生育有子女。
  (二)原告於94年5 月2日離家，兩造分居迄今。
  (三)本件原告前於民國94年11月22日雖曾對被告提起離婚訴訟，
    經本院於95年8 月30日以95年度婚字第6 號民事判決准兩造
    離婚，嗣被告提起上訴，經台灣高等法院高雄分院於96年2
    月7 日以95年度家上字第93號民事判決（以下簡稱前案判決
    ）將原判決廢棄，駁回原告離婚之請求，後因原告並未再上
    訴最高法院而告確定。原告於前案離婚事件中主張被告對其
    出言恐嚇、辱罵，並曾2 次毆打原告，且於94年5 月2 日上
    午在上揭住處再毆打原告因而離家之事實，經前案離婚判決
    理由認定原告主張曾遭被告毆打云云，不足採信，且原告於
    當日（即94年5 月2 日）係未有正當理由，私自搬離兩造共
    同生活之住處，有前開民事判決1 份在卷可稽。
  (四)原告於95年8 月至9 月間某日，原告在高雄市「星光汽車旅
    館」之房間內，與不詳姓名年籍之成年男子為性交行為1次
    ，原告因而懷孕，並於96年6 月14日產下一女之犯罪事實，
    經被告提出妨害婚姻及家庭告訴後，業經台灣高雄地方法院
    檢察署聲請簡易判決處刑（97年度偵緝字第700 號），嗣由
    本院以97年審簡字1323號判決原告有期徒刑1 月15日（得易
    科罰金）後，原告提起上訴，然又經本院以97年簡上字786
    號上訴駁回確定在案，有台灣高雄地方法院檢察署聲請簡易
    判決處刑書（97年度偵緝字第700 號）及本院97年審簡字13
    23號刑事判決及97年簡上字786 號刑事判決各1 份在卷可稽
    。
  (五)原告曾於97年3 月3 日及97年7 月30日至高雄榮民總醫院精
    神科求診，斯時診斷為憂鬱症，有該醫院於97年9 月11日出
    具之診斷證明書1份在卷可稽。
  (六)原告曾於96年9 月5 日因一氧化碳中毒而意識不清，住進至
    高雄榮民總醫院治療，於同年月11日出院，有該醫院於97年
    9 月11日出具之診斷證明書1 份在卷可稽。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。基此，夫
    妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
    事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請求裁
    判離婚。至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚。如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平。可見若係由可歸責較重之一方提起時，即不得准許，
    必以係由可歸責較輕之一方及兩方可歸責程度均相同時，始
    得准許離婚。
六、經查：
  (一)兩造雖自94年5 月起即分居至今，惟原告於94年5 月2 日分
    居致兩造難以繼續維持婚姻，可歸責之程度較諸被告為重，
    訴請離婚乃為無理由，業經前案離婚判決確定一節，已如前
    述。而原告自94年5 月2 日離家後並未遭被告有何暴力攻擊
    行為，業經原告自承在卷（見卷第44頁），原告甚至於95年
    8 月至9 月間，與不詳姓名之第三人性交，原告因而懷孕，
    並於96年6 月14日產下一女之犯罪事實，經被告提出妨害婚
    姻及家庭刑事告訴並經判處徒刑確定，均如上述，且離家後
    未曾聞問原告之生活，甚至原告因一氧化碳中毒住院治療以
    及罹患憂鬱症之情事，亦未曾前往探視聞問，此縱係被告未
    能積極與原告溝通聯繫感情所致，亦可歸責被告已無挽回兩
    造情感之意願。再佐以兩造婚後因已數度對簿公堂及分居已
    達4 年餘，在客觀上確實難以繼續維持婚姻。惟原告於其主
    動提起之前述離婚訴訟敗訴後，猶不正視自己之過失，仍執
    意躲避被告（見卷第44頁），離家居住在外，並拒絕告知被
    告住處，甚至與第三人通姦經經判刑確定，可證其亳無繼續
    維持婚姻之意願，如此自難以期待被告主動積極促使原告返
    家，故被告可歸責之程度應較原告為輕。再參諸兩造間前案
    離婚之訴訟，均係以原告可歸責之程度較重而駁回其請求，
    原告此次再度以有重大難以維持婚姻之事由訴請離婚，除猶
    執前訴訟中已主張之情事（即家暴行為部分）而無其他舉證
    ，尤甚者，復主張於前案判決後自己又與他人通姦並生子之
    事實，故經衡量比較兩造之有責程度結果，顯然原告仍應負
    較重之可歸責比例，則依上開說明，原告訴請離婚，即屬無
    據，應予駁回。
  (二)綜上所述，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，雖
    屬可採，但原告應負較重之可歸責因素，則可採信。從而，
    原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為無理
    由，不應准許，自應予駁回。
七、據上論斷：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日
                          家事庭法  官  郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    11    日

                                書記官  王少玲



