【裁判字號】96,家訴,51
【裁判日期】961031
【裁判案由】履行離婚協議等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度家訴字第51號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱超偉律師
訴訟代理人　石繼志律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求履行離婚協議等事件，本院於民國96年10月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾伍萬元，及自民國九十六年八月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰肆拾萬元供擔保後得為假執行
。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造於民國72年3 月26日結婚，後於74年
    5 月14日因故無條件協議離婚，兩造之子鄭諭濰（男，73年
    3 月17日生）權利義務之行使與負擔由原告任之，然被告於
    離婚後，旋與訴外人楊惠雅於75年3 月28日結婚，嗣於75年
    5 月間，兩造就子女教育費及扶養費達成協議，被告並簽立
    切結書及本票，承諾「一、乙○○與鄭諭濰如爾後有對不負
    一切之責任，願任憑發落。二、爾後生活費照正常給付，並
    開立鄭諭濰教育費陸拾萬元整作為保證之用。三、附註生活
    費26日給付，貳萬伍仟元整。」等語，顯然被告已與原告成
    立債務負擔契約。然被告自簽立切結書後，從未按約定於每
    月26日給付生活費新台幣（下同）25,000元，亦拒絕給付保
    證教育費用之本票金額600,000 元。自75年5 月26日至93年
    2 月26日子女20歲止，未給付任何一期扶養費，亦未給付教
    育費用，兩造之子鄭諭濰至今已23歲餘，一切費用均由原告
    先行給付。後於81年間，原告騎乘機車與酒駕之違規計程車
    發生車禍，致原告頸脊椎第2 、3 、4 節及神經腺嚴重受損
    ，迄今仍無法復原，更喪失工作能力，原告頓失經濟來源，
    僅能仰賴政府對低收入戶之補助，然被告對原告母子均不聞
    不問。爰依法向被告請求其依約應支付原告之扶養費與教育
    費等費用，另原告亦得依不當得利之法律關係請求被告返還
    原告已先行支付之費用，原告先行支付之費用，分別有一、
    教育費用部份：(一)兩造離婚時，兩造之子鄭諭濰僅2 歲餘，
    現已自國立高雄師範大學畢業，被告自離婚後即未給付任何
    教育費用，均由原告先行支付，被告顯違反其承諾，而且已
    有不當得利。(二)鄭諭濰至大學畢業止，實際已花費之教育費
    用遠高於60萬元，然因年代湮遠，教育費用收據多已遺失，
    難考據實際教育費用，是故僅以被告75年5 月15日以切結書
    及本票為保證給付教育費用600,000 元為請求金額。二、扶
    養費用部分：被告對兩造之子被告有扶養義務，依兩造約定
    ，被告應自75年5 月26日起為第一期，每月一期於該月26日
    給付25,000元交予原告保管，作為鄭諭濰之扶養費，至鄭諭
    濰年滿20歲為止。然自75年5 月26日至93年2 月26 日 （鄭
    諭濰於93年3 月17日年滿20歲）止，共17年10個月計214 期
    ，被告至今從未給付過任何一期，顯違反兩造約定。惟此請
    求權因原告不諳法律，自75年5 月26日至80年12月26 日 之
    部份已罹於15年時效，原告僅得向被告請求自81年1 月26日
    至93年2 月26日共146 期，是故原告主張被告應給付共計3,
    650,000 元（25,000元×146 期＝3,650,000 元）。若鈞院
    認定兩造75年協議之債務負擔契約不能成立，則被告對原告
    多年來先行支付之扶養費，亦享有不當得利之利益，而應返
    還予原告。請審酌以年度個人平均消費支出為得請求扶養費
    之金額。則以行政院主計處編94年家庭收支調查報告記載，
    94年度高雄市每戶之最終消費支出金額為713,119 元，每戶
    平均人口數為3.33人，則每人平均月消費支出為17,846元（
    713,119 元÷3.33人÷12個月＝17,846元，元以下四捨五入
    ），是故自81年1 月26日至93年2 月26日共146 期，原告主
    張被告應返還共計2, 605,516元（17,846元×146 期＝2,60
    5,516 元）之不當得利。玆因被告自離婚後迄今，對原告母
    子不聞不問，未曾善盡為人父親之扶養義務，爰依民法第11
    16條之2 、兩造間之切結書約定及本票原因事實之法律關係
    請求擇一判決被告應給付原告依約之金額或返還原告已先行
    支付之費用等語，並聲明：(一)被告應給付原告4,250,000 元
    及自本起訴狀繕本送達被告之翌日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔等語（見本院卷第3 、4 頁、第35、
      36頁、第42、43頁 ）。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約
    即為成立，債權人基於債之關係，得向債務人請求給付，民
    法第153 條第1 項及第199 條第1 項分別定有明文。經查：
  (一)原告起訴主張被告於75年5 月15日簽立切結書及60萬元之本
    票予原告及兩造之子鄭諭濰，依切結書第1 、2 、3 條分別
    約定：承諾「一、乙○○與鄭諭濰如爾後有對不負一切之責
    任，願任憑發落。二、爾後生活費照正常給付，並開立鄭諭
    濰教育費陸拾萬元整作為保證之用。三、附註生活費26日給
    付，貳萬伍仟元整。」等語，被告迄今均未依切結書履行之
    事實，業經提出原告與鄭諭濰之戶籍謄本、身分證影本、被
    告戶籍謄本、切結書、本票、診斷證明書、身心殘障手冊乙
    份，鄭諭濰之大學及高中畢業證書影本各1 份為證（見本院
    卷第7 頁至至第17頁），復經證人即原告之母羅彭運妹到庭
    證稱：伊知悉兩造離婚，且約定離婚後所生小孩由原告照顧
    ，當時兩造在房間協調時伊未在場，事後兩造出房間拿協議
    書給伊看，協議書名稱是切結書，伊只說你們兩個寫好講好
    即可，就算拿給伊看亦無法多言，伊沒什麼好講。卷內之切
    結書即是當時伊所見之切結書還有1 張本票，本票要給原告
    ，本票要給原告養小孩、讀書用，本票是要證明被告要給原
    告這些錢，伊事後沒有干涉他們間之事情，所以不知道被告
    事後有無給原告或小孩錢，惟在小孩成長過程中，被告沒有
    來看過1 次，實在太無情等語明確（見本院卷第56、57頁）
    。被告經合法通知未到場爭執，本院審酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，並衡酌被告既在兩造之子鄭諭濰成長過程中未
    曾加以探視，應無依約給付原告或鄭諭濰金錢之可能，認原
    告之上開主張，堪信為真實。是原告依兩造間切結書約定之
    法律關係，請求被告給付原告4,250,000 元及法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
  (二)綜上所述，原告起訴請求被告給付4,250,000 元及起訴狀繕
    本送達之翌日即96年8 月15日起（本件係以96年7 月25日即
    公示送達公告新聞紙登載日，經20日發生效力，以96年8 月
    14日為送達被告生效日，此有報紙1 份附卷可稽，見本院卷
    第48頁）至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為
    有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經核對
    本件判決結果無影響，爰不逐一論述，又如上所述，本院既
    已依兩造間切結書約定之法律關係，判准原告如主文所示之
    請求，則原告另依不當得利之法律關係請求擇一判決被告應
    返還原告已先行支付費用部分，自無庸審酌，均附此敘明。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第79條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　洪敏芳




