【裁判字號】93,婚,56
【裁判日期】930223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十幾年間結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後被告並無穩
    定之工作，且染上賭博之惡習，非但未盡家庭責任，更將家中物品拿去典當供賭
    博用，棄原告及子女三人不顧，原告雖曾勸告被告應以家庭為重，然被告仍為所
    欲為，致兩造經常發生口角、肢體衝突。原告因無法忍受被告精神上之折磨，乃
    與被告分居，迄今已二十多年，兩造已感情盡失，無法維繫婚姻共同生活，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造子女林
    志仁到庭證稱：「兩造婚姻狀況不好，在我有記憶時兩造就時常吵架打架，母親
    受不了，在七十一年離家，家裡只剩奶奶照顧我，父親時常不在家，常有人上門
    討。父親會賭博，有人上門找奶奶要錢，父親偶爾會拿錢回家，生活費大部分都
    由奶奶拿出來。母親離家後有回來看我們，有打電話回來過，但他都趁父親不在
    家才回來，父親不在家的時間很長，回來一下子又不見了。父親有把家中的東西
    拿去典當，在七十幾年時有典當過電話。」等語（詳見本院九十三年二月九日言
    詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，
    染上賭博之惡習，且未盡家庭責任，因而常與原告發生口角、肢體衝突，使原告
    不得已而離家，致兩造分居迄今已二十多年，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及
    共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出
    現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，
    原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　  二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　王治華




