【裁判字號】94,婚,1515
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1515號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　中國大陸.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月29日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市三民區○○○
    路402 巷2 弄6 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告
    於92年10月3 日入境來臺與原告同住，惟於93年1 月3 日竟
    無正當理由擅自離家出走、不知去向，經原告向高雄市政府
    警察局三民第一分局長明派出所報請協尋失蹤人口在案，惟
    迄今仍無所獲。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為
    判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月29日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同
    居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意
    旨參照）。查原告主張兩造婚後被告雖曾於92年10月3 日入
    境來臺與原告同住，惟於93年1 月3 日竟無正當理由擅自離
    家出走、不知去向，經原告向高雄市政府警察局三民第一分
    局長明派出所報請協尋失蹤人口在案，惟迄今仍無所獲。被
    告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳，及提出
    高雄市政府警察局三民第一分局長明派出所受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表1 件為憑，且經證人乙○○即原
    告之母親到庭證稱：「兩造是因原告父親到大陸旅遊時經朋
    友介紹認識了被告，兩造結婚後被告也有來臺與原告同住，
    我有見過二、三次，後來就聽說被告離家出走，且去向不明
    ，原告也有向警方報請協尋失人口在案。」等語明確在卷
    ，核與本院依職權查詢結果，被告確曾於92年10月3 日入境
    來臺與原告同住，惟現仍在臺灣尚未出境之事實相符，有卷
    附內政部警政署入出境管理局94年11月18日境信品字第0941
    0594400 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 件可稽。而被告經合
    法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，
    是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄市三民區
    ○○○路402 巷2 弄6 號之戶籍住址同住，及被告現並未與
    原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾於92年10月3 日入境來臺與原告同
    住，惟於93年1 月3 日竟無正當理由擅自離家出走、不知去
    向，經原告向高雄市政府警察局三民第一分局長明派出所報
    請協尋失蹤人口在案，惟迄今未與原告履行夫妻同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　  日
　                家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　  日
                          書記官　鄭裕一




