【裁判字號】94,婚,1599
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1599號
原　　　告　甲○○ Chen .
被　　　告　乙○○○ Duon.
　　　　　　　　　　　　t N.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年3 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國90年5 月9
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○路27號11樓之
    2 址為兩造婚後共同住所。婚後被告雖曾於民國90年7 月14
    日入境來台與原告共同生活，期間陸續出境回越南探親多次
    ，而在94年7 月間，被告母親曾來台至兩造住處探望被告，
    被告嗣後以要隨同母親至嘉義探望親人幾天，經原告應允外
    出後即行方不明，經原告查知被告雖於94年10月間出境後於
    同年月23日入境我國，但期間與原告失聯，亦未再與原告共
    同生活，兩造分居迄今夫妻情感已然無存，再無維繫婚姻之
    望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語
    （見卷第39頁），並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於90
    年5 月9 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    暨中譯本各1 件在卷可稽（見卷第4 、5 、6 頁），堪認屬
    實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離
    婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張，業經本院依職權調閱被告失蹤協尋資料得知
    ，原告在94年11月7 日報案原告於94年10月2 日起行方不明
    ，有高雄市政府警察局95年1 月20日高市警外字第09500043
    19號函覆之外僑居留資料查詢及入出境資料查詢資料一份在
    卷可稽（見卷第27、28、29頁）；況且據證人即原告之女兒
    陳玉珊到庭證述：「爸爸娶了一名越南新娘，婚後與我們同
    住在海邊路住處，被告與我們同住了3 年多，兩造同住期間
    相處情形我不了解，越南新娘目前在何處我不知道，她在94
    年7 月份離家，離家的原因我不清楚，她離家之前她母親及
    姐姐有來與我們同住了約三天‧‧」等語（見卷第19頁），
    並參酌本院依職權所調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚後
    最後一次係於94年10月2 日自我國出境返回越南後，在94年
    10月23日入境我國，此有內政部警政署入出境管理局95年1
    月2 日境信凡字第09411432390 號函覆之被告入出國日期證
    明書一份在卷可證（見卷第23、24頁），是原告主張被告自
    94年7 月間離家迄今，期間雖曾出、入境，迄今未與原告聯
    繫並共營生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，被告復自94年7 月間竟不告而別離家出走，失去聯繫
    ，兩造夫妻情感因分居日久、欠缺聯繫而日益淡薄，蕩然無
    存，被告之前開作為已然動搖兩造締結婚姻之基礎，衡情一
    般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間
    確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生
    ，均可歸責於被告，揆諸首揭說明，無過失之原告自得向有
    過失之被告請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　 22　　日
                           書記官　黃國忠




