【裁判字號】96,婚,2
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年3 月27日結婚之事實，有原告提出戶籍謄為證（見本院卷
    第19頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於95年3 月27日結婚，婚後被告來臺，兩
    造以高雄市○○區○○路422 巷3 號為共同生活住所，惟被
    告來臺後不久，性情大變，拒與原告履行同居，並因意見不
    合常發生爭執，原告屢屢好言相勸，甚至聲請調解，被告均
    無意履行同居，並擅自於95年10月19日出境離開兩造共同住
    所，嗣已回臺，然因兩造年齡差異太大，個性理念無法交集
    ，經人介紹認識，相處時間短暫，缺乏深厚穩定的感情為婚
    姻基礎，又難以溝通，原告無法繼續與被告維持婚姻關係，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、高雄
    市小港區調解委員會通知書、聲請書暨調解不成立證明書、
    被告入出國日期證明書、被告入出臺灣地區申請書、簡聰慧
    致原告書信及信封、兩造於96年8 月10日簽立之兩願離婚協
    議書為證（見本院卷第6 頁至第12頁、第20頁至第25頁、第
    43頁、第66頁）；核與內政部入出國及移民署96年8 月24
    日移署資處亦字第09611720690 號函附(1)被告入出國日期證
    明書顯示被告於95年7 月25日入境至95年10月19日出境，再
    於96年5 月25日入境之情相符（見本院卷第58頁）；被告
    親自簽收本院96年9 月13日言詞辯論期日通知書（見本院卷
    第55頁），並未到庭或以書面陳述任何意見；綜合上開事
    證，原告主張自堪信為真實。
  (三)兩造固自95年3 月27日結婚，然原告（35年10月4 日生）結
    婚時係59歲，被告（70年4 月5 日生）則係24歲，兩造年紀
    相差35歲，老夫少妻經媒妁之言結婚，其情感基礎是否足以
    共同經營婚姻生活，已有疑問，且被告自95年7 月25日始入
    境與原告共同生活至95年10月19日止又出境，在兩造短暫共
    同生活不到三個月，原告即聲請調解而調解不成立，顯見兩
    造婚姻生活確遇障礙且無法溝通解決，且被告至96年5 月25
    日再入境後即於96年8 月10日簽立兩願離婚協議書，顯見兩
    造婚姻破綻已達重大程度，任何人同處原告此一情況，均喪
    失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上已
    無意維持婚姻，且被告收送本院通知並未到庭或具狀陳述意
    見，又與原告簽立兩願離婚協議書，顯見被告亦無維持婚姻
    之意願，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依
    據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官　蘇  豫




