【裁判字號】93,婚,1591
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1591號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國93年4 月12日
    在大陸地區結婚，並約定婚後來台共同生活於高雄縣鳳山市
    ○○○街165 巷30號原告之住處，被告於93年8 月20日入境
    來台與原告共同生活，詎於93年8 月31日即不告而別，返回
    大陸地區，不願與原告共同生活，被告既不願維持婚姻，加
    上兩造長久分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯已破裂，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀略以
    ：被告與原告婚前互不了解，婚後亦未建立感情，被告同意
    離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明、結婚證各一件為證，並據證
    人莊燿鴻於本院審理中結證明確，又被告於93年8 月20日入
    境來台，而於93年8 月31日出境，迄今未再入境一節，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資
    料，查核屬實，有該局93年11月2 日境信雲字第
    09311043990 號函附之被告入出國日期證明書、旅行證申請
    書等影本各一份附卷可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，而據其提出書狀亦表示婚後未與原告建立感情，
    同意離婚等語。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，其婚後來台與原告同居數日即藉故離家出走
    ，出境返回大陸，不願再入境台灣，復具狀表示與原告無感
    情，同意離婚等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩
    造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非
    應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　張乃昇




