【裁判字號】94,婚,471
【裁判日期】940719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第471號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國89年8 月21日
    在大陸地區重慶市結婚，並約定婚後來台共同生活於高雄市
    三民區○○○路473 巷7 號6 樓之3 ，被告於婚後來台與原
    告原告共同生活，詎於92年間不告而別，離家出走，原告四
    處找尋，均無法尋獲，於93年1 月13日原告接獲通知，被告
    遭強制遣返大陸，被告既不願維持婚姻，加上兩造長久分居
    兩地，已無感情，且被告短期間亦無法入境台灣，是兩造婚
    姻顯已破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主
    文所示等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明、常住入口登記卡各一件為證
    ，並經證人施紹崑於本院審理中結證明確，又被告90年2 月
    16日入境台灣後，曾多次出、入境，於93年1 月13日因妨害
    風化案件，遭強制遣返一節，亦經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告入出境資料，查核屬實，有該局94
    年4 月21日境信栩字第09410390940 號函附之被告入出國日
    期證明書、旅行證申請書、保證書、高雄市政府警察局三民
    第一分局函等影本各一份附卷可稽，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依
    上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，因在台期間離家出走，在高雄市因妨害風化
    案件為警查獲而遭遣返，顯已無意維持婚姻生活，且相隔兩
    地，短期內被告亦無法入境台灣，顯見其維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認
    定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　張乃昇




