【裁判字號】92,婚,626
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二六號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　黃建雄律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　（戶籍地為大寮戶政事務所，實際行蹤不明）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（二十七年十二月五日生；身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）為夫妻。詎被告竟無故離家，行蹤不明，且疏於與家人聯
    絡，迄今兩造已分居二十幾年。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造夫妻，有戶籍謄本在卷可佐。又
１、參酌兩造所生之女證人顏淑惠、顏淑芬證稱：「（你父親何時離家？）我們大概
　　是在六十七年左右，搬到前鎮區○○路三二七巷二弄一號之三，當時我們全家都
　　住在一起，到民國六十八年我父親離家，、、」，及顏淑惠證稱：「（你們有無
　　遷離瑞隆路住處？）沒有，我母親還是住在那裡，我是因為出嫁才搬到大寮鄉。
　　」等語，堪信被告離家，致兩造迄今已分居將近二十四年。又參酌證人淑惠所稱
　　：「（你母親會不會打或罵你父親？或你母親有外遇？）沒有。」，應認被告係
　　無故離家。
２、又顏淑惠、顏淑芬均證稱：「、、我父親離家，只有在我外婆過世時有回來過一
    次，其他都沒有他的消息，也沒有在養我們，也沒有寫信或打電話跟我們聯絡，
    我們到目前為止，也不知道他在哪裡。」、「（你父親被告乙○○行蹤？）不知
    道。」等語，及顏淑惠證稱：「（你父親離家後有無再跟你們聯絡？）沒有。」
    、「（你外婆過世時，你父親回來祭拜有無說要留下？）沒有，他回來拜一拜就
    走了，沒有說要留下。」等語，堪信被告離家後，長期與家人疏於聯絡，且行蹤
    不明。
四、綜上所述，被告於六十八年間離家後，長期與家人疏於聯絡，且行蹤行蹤不明，
    致兩造分居已近二十四年。本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，則堪信兩
    造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出
    現破綻，既係肇因於上開事實，則就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告
    負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、又原告就前揭事實，主張依民法第一千零五十二條第一項第第五款與同條第二項
    ，請求擇一判決離婚。然本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴
    ，自無再審酌是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款要件之必要，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　　三　　日
~B法院書記官　王少玲




