【裁判字號】90,婚,83
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係高棉國人民，於民國八十八年二月十五日與原告在高棉結婚，為原
    告之配偶，並於八十八年六月四日至戶政機關辦理結婚登記，結婚時約定婚後至
    台灣同居，婚後兩造同居於高雄縣岡山鎮○○○路七號之住所，被告確已於來台
    履行同居義務，惟於八十八年六月間被告以返家探親為由返回高棉後，即未回前
    揭住處與原告同居，經多次聯絡均無音訊，迄今已逾二年，被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
    婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明文件各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料；訊問證人覃超夷
    。
    理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，涉外民事法律適用法第十一條第一項定有明文
    。查原告主張兩造已依我國法律規定結婚，而為夫妻之事實，業據其提出結婚證
    明書，戶籍謄本各一份為證，揆諸上開說明，堪信為真實。
三、次按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。故
    本件有關婚姻之效力，自應適用我國法律之規定。又夫妻互負同居之義務。但有
    不能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零一條、第一千零五十二條第一項第
    五款分別定明。經查：原告主張其至高棉與被告結婚，結婚時曾約定夫妻同居地
    點為臺灣，且被告確曾來臺同居，詎被告於八十八年六月間返回印尼後，即未返
    回約定同居地點同居，經多次聯絡被告均拒絕履行同居之事實，業經證人覃超夷
    證述屬實，並有內政部警政署九十年二月十四日（九十）警署資字第四六九四二
    號書函暨所附之外僑入出境名冊附卷可參，且被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提任何書面之陳述或否認，自堪信為真實。準此，本件被告返回高棉，未履
    行同居之義務，迄今已逾二年，音訊全無，是被告既未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是以，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 二十九　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官　楊富強
~B法　　　官　蔡國卿
~B法　　　官　洪能超
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　胡淑芳




