【裁判字號】96,婚,209
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　來臺地址.
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年10月8 日結婚之事實，有原告提出臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官95年度偵字第6231號不起訴處分書為證（見本院卷
    第6 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年10月8 日與大陸地區女子即被告結婚
    ，被告來臺後見原告並非有錢之人，即自94年5 月10日起離
    家不見行蹤，惡意遺棄家庭，棄家人於不顧，顯惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判
    決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出(1)臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官95年度偵字第6231號不起訴處分書記載「被告乙○○於
    偵查中陳稱當初確係有娶被告甲○○之意，且被告甲○○來
    臺後亦有與之同住，被告二人並有夫妻之實，係後來因為被
    告乙○○無法滿足被告甲○○之物質需求，被告甲○○始離
    家出走，則被告二人結婚之時既有嫁為夫及娶為妻之意思，
    即有結婚之真意」等詞（見本院卷第6 頁）；(2)原告為被告
    申請入臺旅行證申請書及被告入出國日期證明書記載被告自
    90年4 月25日入境後至96年1 月16日止並無出境記錄（見本
    院卷第15頁至第16頁）；(3)原告對被告刊登「警告逃妻」之
    報紙廣告（見本院卷第41頁）本院依職權於96年8 月29日
    查詢被告之入出境紀錄亦僅有被告於90年4 月25日入境，並
    無被告出境記錄（見本院卷第56頁所附法務部—入出境資訊
    連結作業）；經高雄縣政府警察局岡山分局96年3 月21日
    高縣岡警戶字第0960003482號函覆本院稱「查大陸地區人士
    甲○○曾於92年間申報流動人口，惟移民署（前身為入出境
    管理局）核定宋女出境有效期限至93年4 月25日止，目前在
    台逾期停留且亦未住於申請來臺地址」等詞，並函附大陸地
    區人民來臺造冊第六頁暨資訊管理系統擷取畫面、被告照片
    （見本院卷第24頁至第27頁）；原告友人何正廷到庭具結
    證稱：「（問：你是否有看過被告？）有的，幾年前在原告
    家中看過，最近沒有看過了，我每隔二、三天就會去原告家
    一趟，近幾年來都沒有看過被告。原告可以自理自己的生活
    起居，原告沒有固定的工作，被告則在家中整理家務，原告
    大部分都是幫忙他的父母務農，我沒有看過他們夫妻吵架。
    被告跑出去時，我有聽原告說過，被告無緣無故跑出去。就
    我所知，被告自從離家之後，並沒有任何的消息。」等語（
    見本院卷第30頁）；綜合上開事證，堪認原告之主張為真
    實。
  (三)準此，本件被告既入境來臺，竟逾期停留並離家後未與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，且迄今未依規定居住在來臺地址又未留
    有音訊，使原告迄今不知被告下落，足見被告主觀上亦有拒
    絕同居之情事，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官　蘇  豫




