【裁判字號】91,婚,1165
【裁判日期】911112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年二月間結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告於九十
    年八月間離家出走，至今行蹤不明，原告乃訴請履行同居，經鈞院以九十一年度
    婚字第三一九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人樊慶臺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第三一九號卷。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於九十年八月間離家出走，至今未歸且未與原告
    聯絡，經本院於民國九十一年七月三十一日判決被告應與原告同居確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並經證人樊慶臺到庭證述：「被告已沒有與原告住在一起，他們房屋被通
    知拍賣後被告就沒有住在那裡，被告不知跑到哪裡去了」等語屬實，復經本院調
    閱本院九十一年度婚字第三一九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
　　、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　林孝聰




