【裁判字號】96,婚,503
【裁判日期】961206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第503號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年2 月13日結婚之事實，有原告提出之中華人民共和國結婚
    登記證影本為證（見本院卷第7 頁），應堪信為真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張與被告於95年2 月13日在大陸地區福建省南平市民
    政局登記結婚，婚後約定共同生活處所在臺灣原告住所，原
    告依規定為被告申請來臺團聚，經內政部警政署入出境管理
    局於95年5 月22日核准被告入境停留，但被告反悔不願來台
    ，以致未接受面談而未獲許可，且原告無法向戶政事務所登
    記結婚，兩造婚前結識時間短，瞭解未深，草率結婚，婚後
    被告又拒絕來臺履行同居義務至今一年有餘音訊全無，均無
    聯繫，未能建立感情，系爭婚姻難以再維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求判准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結
    婚登記證影本、經財團法人海峽交流基金會證明之中華人民
    共和國福建省建陽市公證處核發結婚公證書影本、內政部警
    政署入出境管理局核准被告來臺通知函、被告之中華人民共
    和國居民身分證影本、被告入出臺灣地區申請書暨入出國日
    期證明書為證（見本院卷第6 頁至第14頁、第22頁至第23頁
    ）；且經證人即原告之母鄭淑文到庭證稱：「（問：妳是
    否看過被告？）有的，是我與原告一起過去大陸辦理結婚的
    ，是到大陸相親相中被告後才辦理結婚，結婚之前有講好要
    過來臺灣，但是都辦好之後，她就一直找理由不過來，相關
    證件也都辦好了，所以我們也沒辦法，已經花了新臺幣二十
    幾萬元都白花了。被告還一直與大陸的仲介叫我們過去大陸
    拿回結婚的金飾順便辦理離婚，但我們會害怕，所以沒有過
    去。原告打電話過去找被告，被告都在電話中罵原告不敢過
    去大陸，沒有出息。原告自己曾經有去大陸找被告一次，有
    找到，但當時因為證件還沒辦好，所以被告沒有跟原告回來
    」等語（見本院卷第42頁至第44頁）；綜合上開事證，並
    參酌被告收受本院通知並未作何聲明或陳述，堪認原告主張
    為真實。
  (三)準此，兩造自95年2 月13日結婚至今固僅1 年9 月，然被告
    婚後均未來台與原告共同生活，兩造未共同經營夫妻生活期
    間已久，難認仍存有情感基礎，且被告前與原告聯繫時已應
    允退還結婚金飾，並邀原告前至大陸辦理離婚程序，顯亦無
    意維持系爭婚姻，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持
    婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上已無意維
    持婚姻，且被告收受本院通知並未作何聲明或陳述，亦難認
    有維繫系爭婚姻之意，是系爭婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被
    告離婚，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　蘇  豫




