【裁判字號】93,婚,81
【裁判日期】930315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年三月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十二年結婚，婚後未育子女。原告婚後發現被告素行不
    良，喜好在外遊盪、嗜賭，不理家務，且被告因負債累累，其為躲避債務，並自
    七十六年一月間離家出走迄今。八十二年間，原告因摔傷跌倒住院，被告亦未出
    面照顧原告。九十一年三月十二日，兩造發生爭吵，被告揚言開瓦斯同歸於盡，
    拿刀威脅殺死原告，兩造已無夫妻之情。為此，原告爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，並聲明請求判決：准兩造離婚等語。
二、被告則以：否認原告指控被告離家未歸及對原告有暴力行為。又原告所主張之事
    實，原告已於九十一年間訴請法院判決離婚，經法院（本院九十一年度婚字第三
    九五號、台灣高等法院高雄分院院九十一年度家上字第七三號、最高法院九十一
    年度如上字第二六二一號）判決原告敗訴確定在案，依一事不再理原則，原告自
    不得再提起本訴。被告目前仍與原告共同生活，兩造並無離婚之法律事由，係原
    告要再婚，始逼迫被告與其離婚，原告依法並無提起離婚訴訟之權，並聲明駁回
    原告之訴。
三、按「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力」，民事訴
    訟法第四百條第一項定有明文。而判決之既判力，其積極作用在於避免先後矛盾
    之判斷，消極作用則在於禁止重行起訴。又所謂同一事件，係指當事人相同、訴
    訟標的相同及訴之聲明相同、相反或可代用。經查：原告主張之上開事實，業據
    法院判決原告敗訴確定在案，此有本院九十一年度婚字第三九五號、台灣高等法
    院高雄分院院九十一年度家上字第七三號、最高法院九十一年度如上字第二六二
    一號民事判決在卷可稽，並經本院依職權調取上開卷證核閱無訛，是原告主張之
    上開事實，於九十一年九月四日前（第二審言詞辯論終結日）之部分，依上開法
    律規定，已有既判力，原告就此部分再重行起訴，於法不合，自難准許。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段固有明文。惟所謂離婚之重大
    事由係指事由之情節，在客觀上已達婚姻破裂，且雙方難以再維持婚姻生活者而
    言。本件原告雖舉證人王學田、張聲洪到庭證述被告有長期離家未歸之事實（見
    卷第十七頁以下筆錄），惟兩造目前仍同住一起共同生活，為原告所自認（卷第
    六十五頁筆錄），是上開證人之證述，即與實情有違。此外，原告及上開證人均
    未能證明有何婚姻破裂及可歸責於被告重大事由，依上開法律規定及說明，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，自屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




