【裁判字號】96,婚,31
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民（西元1970 年3
    月18日生），兩造於民國92 年3月4日在大陸地區結婚，婚
    後被告有來台與原告同住，兩造感情初尚融洽，詎被告於93
    年4月8日無故離家出走，行方不明，嗣後始知被告於94年12
    月13日返回大陸地區，迄今均未再來台，亦無法與被告取得
    聯繫，為此，爰依民法第1052條第2項規定，訴請離婚等語
    ，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3月4日結婚之
    事實，業經原告提出戶籍謄本1件為證，堪信真實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表及被告入出國日期證明書各1
    件為證；復經本院觀以原告提出之被告入出國日期證明書上
    所載，查悉被告於93年1月9日入境我國，嗣於94年12月13日
    自我國出境，迄今均未再有入境我國之紀錄，亦核與原告之
    主張相符，是原告主張婚後被告雖曾來台與原告同住，惟未
    幾即於93年4月8日無故離家出走，嗣更於94年12月13日返回
    大陸地區，迄今未再來台之事實，核與前開證據資料相符，
    堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然被告來台後不久即於93年
    4月8日無故離家出走，未再與原告同住，嗣更於94年12月13
    日返回大陸地區，兩造分居迄今已逾3年，期間未曾聯繫，
    夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄，故任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造婚姻確有難以維
    持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從
    而，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                              書記官  林憶雯




