【裁判字號】91,婚,1375
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　不明）.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年十月十二日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於
      同年十二月十日來台與原告同居，詎於八十九年一月份即返回大陸，迄今已二
      年八個月，從未返回台灣，期間原告曾多次前往大陸要求被告返台履行同居義
      務，惟皆遭被告拒絕，甚至於八十九年十月間在大陸地區貴州省凱里市對原告
      提起請求判決離婚之訴訟，誣指原告好賭如命，經常徹夜不歸，不履行家庭責
      任。兩造從認識到結婚只有四個月，而從結婚到被告返回大陸，亦僅三個月，
      足見並無感情基礎，且被告自八十九年一月份出走迄今已逾二年八個月，皆未
      履行同居之義務，更於大陸地區請求法院判決與原告離婚，足見被告對此婚姻
      已無絲毫情義，惡意遺棄之情昭然若揭，又兩造徒有婚姻之虛名，夫妻關係名
      存實亡，兩造婚姻關係實已難再維持，且被告應為過失之一方，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇一請求判決離婚。
  三、證據：提出民事起訴狀影本、應訴通知書影本、戶籍謄本、結婚公證書影本、
      結婚證影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，並聲請訊問證人
      張偉智。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年十月十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本
    、結婚證影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年十月四日境信昌字第○九一○○八○一九五號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高雄
    縣大寮鄉○○村○○路六九號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十八年十
    二月十日入境來台後，並於八十九年一月二十一日離境，有該函附卷可稽，是原
    告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台
    ，惟被告於八十九年一月二十一日離台等語，應堪採信。惟被告於八十九年一月
    二十一日離台後迄未履行同居一節，已據證人即原告之友人張偉智到庭證述甚明
    （見本院日九十二年四月二十八日訊問筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、本件事證已臻明確，原告其餘所提之證據，毋庸再予審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




