【裁判字號】96,婚,956
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第956號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5月7日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93年
    1 月12日在大陸地區結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、
    財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚證公證書各1 份
    為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，判決離婚之事由應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於93年1 月12日在大陸江西公證處結婚，被
    告並於93年7 月間入境台灣，與原告家人同住於高雄縣永安
    鄉○○村○○○○路10巷27號。嗣被告因非法工作，於94年
    11月間遭強制遣送出境返回大陸迄今。被告在台時即與原告
    家人不合，被告外出打工的錢都是被告自己的，原告還要再
    給被告錢，甘果不給她，就吵架，而被告經遣返大陸後，每
    二、三日即打一次電話，叫原告寄錢給她。是以，被告在台
    非法打工被遣返大陸，嗣後又不思返台，屢次要求原告寄錢
    供其花用，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態。被告
    因被遣返而無法再入台與原告團聚共同生活，且其不能與原
    告同居生活之事由，為被告所致，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。又被告屢次與原告聯絡係為向原告索取金錢，並無
    關心原告及兩造婚姻感情之意，是由被告行為可知其無意與
    原告共營婚姻，致原告婚姻處於有名無實之狀態，構成婚姻
    難以維持之重大事由。向任何人之婚姻處於原告同一情狀，
    勢必喪失維持婚姻之意欲，原告業已無法忍受。據此，依民
    法第1052條第1 項第5 款或同法條第2 項之規定，擇一請求
    法院判決准予原告與被告離婚。
四、被告未曾到庭但以書狀辯稱：
    兩造是在93年1 月份在江西省辦理結婚公證，隨即來台與原
    告共居，經過幾個月相處，發現原告無正當工作，兄弟眾多
    ，且均依賴原告做泥瓦工等零工維生，是以被告來台後為減
    輕原告負擔，經鄰居介紹至早餐店或私人餐廳工作，惟今因
    台灣政府政策致被告因打工被遣返大陸，且原告五十幾歲好
    不容易才與被告結婚，未料原告竟不知珍惜，聽信其兄弟之
    挑撥離間，未再替被告申請入台事宜，上開原因造成兩造間
    婚姻走向離婚一途。原本被告在大陸尚有政府發放低保生活
    費可領用維生，亦因與原告結婚而遭取消，今被告身無分文
    ，無法到台灣辦理離婚手續，更無能力支付離婚訴訟費用，
    請求法院公正判決等語。
五、經查，原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸結婚
    證公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸身分證影
    本各1 份為證，且本院依職函請內政部入出國及移民署檢送
    被告乙○○入出境等相關資料，亦查知被告乙○○以依親居
    留名義申請入境，曾於93年6 月29日入境，但經查獲非法工
    作，於94年10月23日經強制遣送其出境，1 至3 年不予許可
    來台，此有該署檢送之被告乙○○入出國日期證明書、中華
    民國台灣地區（補出）境申請書及高雄縣政府警察局岡山分
    局函文各1 份在卷可查，足認原告主張兩造婚後，被告因非
    法工作遭主管機關強制遣送出境之事實，堪以採信。
六、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條
    第2 項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時
    ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法
    第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判
    決要旨足參。經查，被告既因非法工作，遭強制出境，依我
    國大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條規定，數年之
    內不得再申請來台，且參酌上開被告所辯稱之兩造相處內容
    可知，原告主張兩造因經濟及親屬相處等問題，關係並不融
    洽等情堪信屬實。按被告遭強制出境，短期內不得入台且其
    與被告婚後感情不佳等情，使雙方之婚姻關係呈現有名無實
    之狀態，確已構成婚姻難以維持之重大事由，且依一般經驗
    法則，兩造間既有上述不合，又長久未曾同居共營婚姻生活
    ，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基
    礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。又上
    開婚姻無法維持之重大事由，縱如被告所辯，原告未體恤被
    告，應負過失責任，惟自被告非法工作致遭主管機關遣送出
    境，3 年內不得來台，雙方之婚姻感情因異地相隔，空間上
    、時間上無法修補，致令婚姻呈有名無實之狀態觀之，被告
    應負較大之過失責任，從而被告依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。又
    兩造經本院依民法第1052條第2 項之規定判決准予離婚，即
    毋庸再就有無民法第1052條第1 項第5 款規定之事由加以審
    理，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃進遠




