【裁判字號】91,婚,1714
【裁判日期】911223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十五年間結婚，婚後育有梁云蘋、詹淳淇（現在均已成
    年），因兩造感情嚴重不合，被告於次女詹淳淇出生不久後，即攜長女梁云蘋返
    回娘家居住，留次女詹淳淇由原告照顧，自此斷絕往來，迄今已達二十餘年，婚
    姻有名無實，形同陌路，顯見兩造婚姻已有不能維持之重大瑕疵，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經兩造所生子女詹淳淇
    到庭證述：「從我出生四十天就與父親及祖父同住，母親及姐姐沒有和我們住在
    一起，他們與外公、婆住，八十九年我發生車禍有回去母親那裡一段時間約三個
    多月，除此之外，就沒有聯絡，父母親沒有住在一起過，之後就沒有在一起，我
    的生活費用、教育費用都是父親支付的，母親沒有支付，我覺得母親對我不好，
    因為她都沒有和我聯絡，兩造二十多年沒有在一起。」等語，查核屬實，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主
    張之事實為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造因被告無故攜帶
    長女梁云蘋返回娘家居住，分居已有二十餘年，婚姻有名無實，顯見兩造間之婚
    姻關係已出現難以維持之重大瑕疵，而此可歸責之事由係應由被告負責，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




