【裁判字號】92,婚,284
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月二十三日在福建
    省寧德市結婚，婚後約定以原告位於高雄市○○區○○路五八六巷十一號七樓之
    住處為兩造共同住所，被告復於九十二年一月三日來台與原告同居，惟兩造共同
    生活期間，被告不斷以大陸家人之生活亟需金錢資助為由，前往附近早餐店打工
    ，原告雖表反對，但亦無法勸阻，嗣被告即因非法工作遭警查獲，於九十二年一
    月九日強制遣返大陸地區，迄今音訊全無，兩造婚姻已生破綻，任何人倘處於相
    同之境況下，亦將失去維繫婚姻之意欲，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。而被告經合法通知，既未到
    庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十月二十三日結婚之事實，業經原告提出戶口名簿影本一件為證（
    見卷第六頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。經本院依職權函查
    被告之入出境紀錄及相關資料，得悉九十一年十月二十三日兩造於大陸地區辦妥
    結婚手續後，原告即於九十一年十一月為被告申辦大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證，經主管機關於九十一年十一月十五日核准，被告並於九十二年一月三日來
    台，然而被告於九十二年一月九日即因在台非法工作，強制遣送出境等情，有內
    政部警政署入出境管理局九十二年三月十九日境信昌字第０九二００二二五五三
    號函覆出入境查詢資料表及申請資料縮影本各一份在卷可稽（卷第十二至二二頁
    ），本院審酌婚姻係以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，
    被告既以來台探親、履行與原告同居之婚姻為由，進入台灣地區，即應謹守持家
    本分，與原告協力建立圓滿家庭，惟被告竟於在台期間從事與來台目的不符之工
    作，並於來台第六日即因非法工作為警查獲，而遭強制遣返大陸地區，兩造實際
    共同生活之期間未逾一星期，再依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十七條
    規定，主管機關將得不予許可被告再次進入台灣地區，而被告於返回大陸地區後
    亦未能與原告保持聯繫，致兩造失聯迄今已一年有餘，任何人倘處於同一處境，
    勢將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由
    之肇致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　黃國忠




