【裁判字號】97,婚,455
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第455號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年2 月
    18日在大陸地區登記結婚，婚後並約定以原告位在高雄市前
    鎮區○○○街97巷14號住處為共同住所，被告雖曾二次來台
    與原告同住。不料被告竟無故自95年1 月間第二次探視返回
    大陸後，自此即拒絕再度入境來台與原告同住，雖經原告多
    方聯絡，被告仍表示其嫌原告賺的錢太少而不願來台，之後
    被告即失去聯絡、音訊全無，迄今已逾2 年，故被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚
    姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離
    婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾二度來台與原告同
    住，惟其竟無故自95年1 月間第二次返回大陸後，自此即拒
    絕再度入境來台與原告同住，且其表示因嫌原告賺的錢太少
    ，而不願再來台，其之後更失去聯絡、音訊全無，迄今已逾
    2 年，其顯示被告早已無心與原告共同經營此段婚姻關係等
    情，業據原告提出戶籍謄本、被告入出台灣地區申請書、入
    出國日期證明書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流
    基金會證明影本等資料為證。復經證人即原告姨丈陳新春到
    庭證稱：「她已經回去大陸了。後來被告有打電話回來，我
    問她為何不回來，她說原告賺的錢太少。後來被告就沒有打
    電話回來了。」等語明確，堪信原告主張非屬虛罔。而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告婚後雖曾二度來台，惟其
    於95年1 月間返回大陸後即表示不願意再來台，且又失去聯
    絡、音訊全無，迄今已逾2 年，其拒絕履行同居並無正當理
    由，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　葉正昭




