【裁判字號】93,婚,220
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二二○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告為夫妻，婚後並育有四名子女，惟被告婚後偶對原告打罵，
    並自民國九十二年初起離家出走，前往中國大陸後，音信全無，而被告離家期間
    ，由原告獨自負擔扶養子女之責，被告則未提供家庭生活之支出，綜上，被告顯
    係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，而提起
    本件訴訟。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即兩造之女
    蔡文君到庭證稱：「被告離家二、三年，他剛離家曾回來一段時間，之後就沒有
    再回來，也都沒有與我們聯絡，也沒有說他在哪裡，我們不知道他在哪裡，只是
    有耳聞他人在大陸，被告離家這段期間由我媽媽在負擔，被告沒有拿錢回家，過
    年過節也沒有聯絡，我奶奶也不確定我爸爸在哪裡。」等語（詳參本院九十三年
    三月九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件原告主張被
    告於民國九十二年初離家出走，前往中國大陸後，音信全無，而被告離家期間，
    由原告獨自負擔扶養子女之責，被告則未提供家庭生活之支出之事實為真實，已
    如前述，是被告既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於
    法尚無不合，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴
    訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　  二十九　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十九　  日
~B法院書記官　張乃昇




