【裁判字號】93,婚,96
【裁判日期】930421
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李文禎律師
　　　　　　　　黃如流律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年五月二十六日在中國福建省福州市結婚，婚後約
    定以我國高雄縣梓官鄉○○村○○路三四九號共同住所，婚後原告先行回臺，被
    告則於同年八月間來台，惟僅與原告同住數天，即無故離家，自此音訊全無，顯
    然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，且經證人即原告母親王黃美智到
    庭證稱：「被告是原告去大陸娶回來的，有來臺灣，在家住兩三天，之後就離家
    ，原告有出去找，但找不到人，不知道下落，兩造沒有吵架。」等語（詳見本院
    九十三年三月一日言詞辯論筆錄），而經本院依職函調被告入出境資料，發現被
    告確實於九十二年八月十四日來台，迄今仍在國內，有內政部警政署入出境管理
    局九十三年二月九日境信冉字第０九三一０二一００五０號函所檢送之出入境紀
    錄、旅行證申請書及本院職權查詢之入出境查詢結果表附卷可稽，被告受合法通
    知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，婚後約定以原告在台灣之住所為共同住所，然被告竟於來台與原告
    同住數日後，即無故離家，自此音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　王治華




