【裁判字號】92,婚,82
【裁判日期】920905
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十一月五日在大陸結婚，婚後約定來台共同生活。
    被告雖於九十一年一月二十四日來臺，惟不久被告竟乘原告外出工作時，擅自離
    家並從事賣淫行為，嗣經高雄市政府警察局三民第一分局查獲，並於九十一年三
    月八日被強制遣送離境，迄今無法再入境來台共同生活，為此，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第二款、第二項規定，以選擇合併方式，請求判決如主文所示
    等語。被告則以書信向本院表示：兩造已無感情，同意判決離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、認證書各一份為證，
    而被告入境後在台賣淫經警查獲，經強制遣送出境等情，並有本院高雄簡易庭九
    十一年度雄秩字第八二號裁定及高雄市政府警察局三民第一分局函文在卷可稽
    。又被告已在大陸訴請判決兩造離婚獲准一情，並有原告提出福建省古田縣人民
    法院（二００二）吉民初字第七九四號民事判決一紙在卷可參。本院依上開證據
    資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；與人通姦者，夫妻之一方得請求離婚。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第
    一項第二款分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民，其以探親名義入境臺
    灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻關係中之忠貞義務，從
    事賣淫行為，遭致遣送出境，前已述明，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理
    由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌必要，
    附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




