【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年7月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月25日結婚，約定以原告
    位於高雄市左營區○○○路85號之住處為兩造婚後共同住所
    ，被告復於92年間來台與原告共同生活。兩造情感初尚和睦
    ，嗣即因生活費屢生爭執，被告與原告同住約半年後，即以
    欲前往台中訪友為由離家外出，兩造初尚能以電話相互聯繫
    ，惟92年底原告即與被告失聯，兩造分居迄今已一年有餘，
    夫妻情感日疏，已無回復之望，為此爰依民法第1052條第2
    項規定，提起本件訴訟等語（見卷第6 頁）。並聲明如主文
    所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月25日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書及
    其認證證明影本各1 件為證（見卷第13頁、第11頁、第7 頁
    ），堪信真實，依前開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張業據證人即原告之父親鄒象忠到庭證稱：「兩
    造婚後被告有來台灣，與原告同住於高雄市左營區住處，當
    時我有去探望過他們兩次，兩造相處情形剛開始時不錯，後
    來不知道為什麼吵架，…我有到處去打聽，但是不知道被告
    人在那裡…」等語（見卷第23頁），本院復依職權調取被告
    之入出境紀錄及申請資料縮影本，查悉被告於92年3 月27日
    入境台灣地區，迄今仍滯留於台灣地區，並未出境，有內政
    部警政署入出境管理局94年4 月19日境信伶字第0941016125
    0 號函在卷可稽（見卷第17頁），經核原告主張與前開證據
    資料相符，堪信真實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965判決要旨足資參照。本院審
    酌，婚姻之締結係以互愛、互敬、互重、相互扶助之誠摯情
    感為基礎，以共營圓滿之家庭生活為目的，本件被告雖已依
    約前來台灣地區與原告共同生活，然兩造於共同生活期間無
    法建立穩固深摯之夫妻情感，被告藉口外出訪友後，即離家
    不歸，自92年年底起更與原告斷絕聯繫，兩造分居迄今已一
    年有餘，顯難期待再與被告共營婚姻生活，衡情一般夫妻在
    此情狀下，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，被告就兩造婚姻破綻之所生，應
    屬有責，揆諸前引說明，原告自得向被告請求離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，乃於法有據，應予准
    許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　黃國忠




