【裁判字號】92,婚,1697
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）查兩造於民國五十九年間結婚為夫妻關係，現婚姻關係存續中。婚後兩造剛開
      始是住在高雄縣林園鄉○○村○○路七十四號，後於八十七年二月間搬入高雄
　　　縣彌陀鄉○○村○○○路西三巷十六號，並約定以該住處為共同住所。婚後育
　　　有五女一子，然被告常不務正業，全家生計均落在原告一人身上，原告含辛茹
　　　苦扶養子女長大。詎被告非但未分擔原告辛苦，且很好賭博、積欠賭債，並於
　　　八十七年八月間離家出走，除非被告缺錢花用會出現向原告索錢外，原告根本
　　　無法聯絡。而被告離家期間，常常向他人借貸，致原告家中常有不明人士前來
　　　討債，惡言要求原告與女兒替被告還債，造成原告妻女之恐懼及無奈，而被告
　　　亦曾因借貸糾紛被依詐欺罪判處有期徒刑三年六個月，現假釋中。如今，原告
　　　已有數月未曾見過被告，也未有被告任何消息，又有地下錢莊到家中討債，原
　　　告已不勝其擾，長此以往，勢必拖累子女，原告不得已起訴請求離婚。
（二）按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：：五、夫妻之
　　　一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。：：十、被處三年以上徒刑或因犯不名
　　　譽之罪被處徒刑者。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
　　　請求離婚。：：」民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款及第二項明文
　　　規定。又「民法第一千零五十二條第一項第五款所稱夫妻之一方，以惡意遺棄
　　　他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
　　　用之義務而言。」最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照。
（三）經查，被告離家已有五年餘，期間非但未支付家庭生活費用，亦從未有返家團
　　　聚之念頭，顯然已是惡意遺棄原告。而其所犯詐欺罪名，被處三年以上有期徒
　　　刑，讓原告及子女蒙羞。又以兩造之婚姻情形而論，兩造分居已達五年，期間
　　　互不關心，已無互敬互愛，互信互諒，其誠摯相愛之基礎已然動搖，且子女對
　　　原告非常的不諒解，而無圓滿家庭生活可期待，故兩造婚姻已生破綻，無從回
　　　復，有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
　　　、第十款及第二項規定，請求擇一為離婚之判決。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣新生報影本各一份為證，並聲請訊問證人邱黃雅惠。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各
　　一件。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十九年間結婚為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造於八十七年二
　　月間搬入高雄縣彌陀鄉○○村○○○路西三巷十六號，並約定以該住處為共同住
　　所，婚後育有五女一子，然被告常不務正業，全家生計均落在原告一人身上，原
　　告含辛茹苦扶養子女長大。被告非但未分擔原告辛苦，且很好賭博、積欠賭債，
　　並於八十七年八月間離家出走，除非被告缺錢花用會出現向原告索錢外，原告根
　　本無法聯絡。而被告離家期間，常常向他人借貸，致原告家中常有不明人士前來
　　討債，惡言要求原告與女兒替被告還債，造成原告妻女之恐懼及無奈，而被告亦
　　曾因借貸糾紛被依詐欺罪，判處有期徒刑三年六個月，現假釋中。如今，原告已
　　有數月未曾見過被告，也未有被告任何消息，又有地下錢莊到家中討債，原告已
　　不勝其擾，並拖累子女之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣新生報影本各一份
　　為證，並經證人即兩造之女邱黃雅惠到庭證稱：「兩造於五十九年間結婚，婚後
　　剛開始是住在高雄縣林園鄉○○村○○路七十四號，後來兩造八十七年二月間左
　　右搬入高雄縣彌陀鄉○○村○○○路西三巷十六號，並約定該住處為共同住所，
　　而婚後爸爸很喜歡賭博、也積欠賭債，後來爸爸於八十七年八月間因為積欠一些
　　賭博，就離家至今，沒有支付家中任何生活費，我們六個小孩都是由媽媽做家庭
　　理髮，從小撫養長大，且爸爸離家期間有債權人要來向我媽媽及我妹妹邱黃雅琪
　　討債，而我爸爸也犯有偽造證券、詐欺罪，被法院判刑。後來於九十二年二月十
　　二日假釋出獄，但是後來我爸爸也不會跟我媽媽聯絡，除非我爸爸需要錢的話，
　　才會以電話聯絡，我覺得我媽媽與爸爸離婚，對我媽媽及我們子女也比較好」等
　　語明確（見本院九十二年十一月二十四日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱
　　台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一件結果，被
　　告確曾於九十年間因詐欺案件被判處有期徒刑三年六月確定，於九十年十二月二
　　十六日入監服刑，於九十二年二月十八日假釋出獄，又被告經合法通知，未於言
　　詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十七年八月間起即離家
    出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，且不支
    付原告任何生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚
    事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　一　　　月　　十四　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　一　　　月　　十四　日
~B法院書記官　周美




