【裁判字號】91,婚,1269
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十五年間結婚，婚後育有長女吳玉桂、及次女吳玉琳，被
　　告受僱於美國美商四克拉輪船公司在船上工作，經常隨船出國，初尚無異，孰料
　　六十八年五月間，再次出國迄今已歷二十五寒暑，音訊全無，迭次查訪亦不知其
　　所，嗣原告為謀職以扶養子女，乃不得不於八十年四月三十日遷居台南縣新化
　　鎮，幸子女均已長大成人，尚堪告慰，查被告於六十八年五月隨船出國迄今經過
　　二十五年，竟狠心置原告母女三人生活於不顧，又音訊全無，爰依民法第一千零
　　五十二條第一項第五款、第二項請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人吳玉桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞
    問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，
    本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一
    方訴請離婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，又原告主張被告自
    民國六十八年間離家後迄今已達二十五年，音訊全無等情，業據證人吳玉桂即兩
    造之長女到庭證稱：「二十四年沒有看過我父親，我沒有看過他，我從小就與我
    外婆住在高雄市旗津區北汕尾巷六十二之六號，我們有去查詢過我父親的親戚住
    在新竹，但也沒有找到他，我父親有債務留給我母親，我認為我父親很沒有責任
    。」等語明確，而被告經合法傳喚亦不到庭爭辯，應認原告之主張為真實。準此
    ，二造間既已長達二十五年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共
    同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且此段期間，被
    告對原告從未關心聞問，今原告提起本件訴訟，足證兩造已無繼續履行共同生活
    之意願，故雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造
    間確有難以維持婚姻之大事由，且該事由應歸責於被告，從而，原告本於民法第
    一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




