【裁判字號】96,婚,1093
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1093號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國96年12月5日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：
（一）訴之聲明：
      准許原告與被告離婚。
（二）原告陳述：
   1、兩造於民國（下同）73年8 月30日結婚，育有成年子女施
      孟宏（男、民國74年2 月18日出生、身份證統一編號：Ｚ0
      000 00000 號）、施依徵（女、民國75年1 月15日出生、
      身份證統一編號：Ｚ000000000號）、施佑諭（男、民國76
      年5 月21日出生、身份證統一編號：Ｚ000000000號）3 人
      。兩造婚後初尚和睦，惟於92年7 月間，原告接到一通匿
      名電話告知原告，被告帶一名年約四十多歲女子在高雄市
      右昌市場做生意，已有一段時間了，於是當天原告急忙前
      往該處市場一探，果真被原告當場查獲被告與該名女子在
      該市場做生意。嗣後被告向原告坦承與該名女子有外遇行
      為，並向原告保證此後不會再與該名女子有任何瓜葛，且
      此後每天要帶同原告一起出門做生意云云。惟約莫一個月
      後，被告又以各種理由拒絕帶同原告一起出門做生意，事
      後又被原告發現被告偷帶該名女子出門或前往她家中。原
      告向被告質問為何又與該名女子來往，被告便將該名女子
      帶至原告及兒女面前，兩人親口答應從今爾後不會再在一
      起，於是原告便相信被告及該女子所言。但過了1 、2 個
      月後，被告又故態復萌，被大兒子發現在鳳山市某市場與
      該名女子一起，於是原告與女兒便前往該市場找尋被告，
      到現場時，該名女子見狀就跑，而被告為維護該名女子，
      欲對原告出手，幸被原告兒子阻擋。事後被告即離家出走
      ，前去與該名女子同住一個禮拜。因被告是家中經濟來源
      ，被告離家使家中頓失經濟來源。此後被告偶爾返家，原
      告便向其提及此事，兩造常因此大吵，有時一言不合，被
      告便會對原告大打出手。自94年7 月間起，被告更棄家不
      顧，與該名女子同居。因兩造子女替原告擔心，便將原告
      接至台北同住。原告仍希望維持兩造婚姻，因而百般忍耐
      ，但被告卻外遇不斷，對象一個一個換，令原告對兩造婚
      姻感到心灰意冷，經過2 、3 年被告拋妻棄子行為仍未見
      改善。原告有感於兩造婚姻已無繼續維持之必要，便讓大
      兒子拿離婚協議書與被告，詎料被告不願簽字離婚。爰民
      法第1052條第1 項第2 款、第3 款及同條第2 項之規定，
      請求法院擇一判決准予兩造離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場或以書面陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 份、國仁醫院
    診斷證明書1 份為證，且證人即兩造子女施孟宏到庭證稱：
    我父親有外遇，被我母親抓了好幾次，我也有去。大概是我
    大二時，也就是94年的時侯，約是2 年前的事。我父親現在
    還與外遇對象在一起，她去我父親家過夜，隔天才會出來，
    有時我父親與我母親吵架，隔一個禮拜才會回來。外遇對象
    叫蔡幸子。我父母會因此吵架，我父親不高興會打我母親。
    我有看到，但沒有驗傷單。93年時在屏東他們去菜市場做生
    意，被我母親抓到，那女生有打我母親，我父親還推我母親
    ，我有勸我父親回頭，但他叫我不要管他，之後他跑出去住
    ，也不賺錢回來等語 (見本院96年11月20日言詞辯論筆錄，
    卷第17頁至第18頁)， 核與原告所述情節相符，足認原告主
    張之事實，堪以採信。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。
    本院審酌被告自92年7 月間起，即因外遇問題，經常與原告
    發生爭吵並毆打原告，更於94年間起，離家出走，迄今仍拒
    絕與原告履行同居義務，導致原告對於被告已失去信心，不
    願再維持婚姻。按兩造間既因外遇問題，造成婚姻關係破裂
    ，且雙方分居已達2年，嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客
    觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。又上開婚姻
    無法維持之重大事由，係因被告外遇及離家出走之行為所致
    ，咎在被告一方，係屬可歸責於被告，原告並無任何過失可
    言，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。另兩造既經本院判決離婚
    ，則原告另依民法第1052條第1 項第2 款、第3 款之規定，
    請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                    家事法庭法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　黃進遠




