【裁判字號】90,婚,1106
【裁判日期】901214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國九十年四月十日在大陸地區與原告結婚，為原告之妻，兩造
      並約定於原告辦妥結婚登記後，即隨原告返回台灣高雄市○○區○○街六○巷
      九一號，惟當原告辦理結婚登記後，被告於同年八月七日來台後，即未再與原
      告聯絡，經原告多方查詢，亦無從得知被告之行蹤，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、結婚公證書及財團法人海峽交
      流基金會證明各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱被告之出入境資料。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。查原告起訴時係請求與被告離婚，嗣後
    變更為訴請被告履行同居，核之首揭法條，其訴之變更，自屬合法，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，此有中華人民共和國結婚證
    、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本各一件為證。而夫妻負
    有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律。
    再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
四、原告主張兩造係夫妻關係，婚後約定居住於高雄市○○區○○街六○巷九一號，
    而被告於九十年八月七日入境台灣後，無正當理由未履行同居之義務一節，業據
    其提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證、結婚公證書及財團法人海峽交流基金
    會證明各一件為證，且經本院調取被告之出入境資料，查閱屬實，而被告既未到
    庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主
    張為真實。
五、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十四　　 日
~B法院書記官　陳昱良




