【裁判字號】92,婚,183
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年三月二十七日在福建
    省福州市結婚，婚後約定被告應前來台灣與原告履行同居義務，詎被告因有在台
    非法打工之紀錄在案，以至於原告兩次為其由請入台旅行證均遭主管機關駁回，
    不予許可，原告復自九十一年五、六月起即與被告失去聯絡，兩造分居迄今已逾
    一年，被告音訊全無，兩造婚姻已生破綻，任何人倘處於相同之境況下，亦將失
    去維繫婚姻之意欲，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
    規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年三月二十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第
    七頁、第三一至三七頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即，民法第一
    千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之觀情事存在。原告主張兩造婚後被告均未來台履行同居
    義務乙節，固經本院依職權函查被告之入出境紀錄，得悉被告在兩造婚後確實再
    無入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二十五日境
    信昌字第０九二０００七四五五號函在卷可稽（見卷第十二、十三頁），惟被告
    之所以未前來台灣與原告同居，乃肇因於被告前於八十九年九月十四日來台期間
    ，經警查獲從事與許可目的不符之活動或工作，逾期停留，而於九十年三月二十
    二日遭強制遣送出境，主管機關依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第十
    七條第一項第五款及第二項規定，不予許可被告再度進入台灣地區，而不予許可
    之期間為一至三年，亦有卷附內政部警政署入出境管理局九十一年四月二十五日
    境平文字第０九一００五一八三四號不予許可處分書函可按（見卷第十六頁），
    再者，原告亦坦承伊與被告係在台灣相識，斯時被告已經離婚，在台打工，然伊
    與被告均不知道被告受有入境限制等情（見卷第二九頁），堪認本件被告固有未
    前來台灣履行夫妻義務之客觀情事存在，然揆諸前揭證據資料顯示，被告之所以
    未能再度來台與原告同居，乃受限於法令，尚難謂被告有遺棄原告之主觀情事存
    在，是以原告據此主張離婚乃於法未合，不得准許。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌婚姻係
    以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，本件兩造婚後被告因
    前曾於台灣非法打工，受限於法令規定，在未來的一到三年間將無法再度申請來
    台與原告同居，而被告於兩造分居期間復未能與原告保持聯繫，致兩造失聯迄今
    已一年有餘，任何人倘處於同一處境，勢將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存
    有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致應由被告一方負責，從而原告依民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




