【裁判字號】97,婚,423
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　王叡齡律師
　　　　　　陳建誌律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　11號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年12月28日在大陸地區重慶市
    結婚，並於90年1 月31日為戶籍登記。婚後約定共同於台灣
    居住生活，原告旋即向內政部警政署入出境管理局申請被告
    入境，但遭該局以「經相關單位查復，台端之婚姻係有悖常
    理，說明書前後內容不一，且與保證書之爭議不符，顯以不
    實之文件申請，所請緩議」之理由，駁回申請，致使原告無
    法來台同居。六年來原告均無法申請被告來台同居，亦因工
    作關係無法前往四川，兩造之感情已逐漸疏離，婚姻顯已破
    裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文
    所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀到院。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書、戶籍謄本、入出境管理局書函、被告
    之旅行證申請書、入出國日期證明書等件為證。而被告自與
    原告結婚以來，從未入境台灣一情，復經本院依職權調取被
    告入出境資料，查核屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪
    信為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第二項及民法第1052 條 第
    2 項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時
    ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告
    為中國大陸地區居民，其於婚後從未來台共同生活，而原告
    曾為被告申請來台旅行證，雖被告未能來台履行同居義務係
    因主管機關之暫緩准許，惟兩造自結婚起未有音訊既已逾6
    年，顯見其維持婚姻關係之感情基礎尚未開始，復難期有繼
    續維持婚姻之意欲，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持
    ，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依
    民法第一千零52條第2 項之規定，請求判決離婚，自無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                家事法庭  法　官　劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　李聖章




