【裁判字號】99,婚,891
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第891號
原　　　告　黃煥文
訴訟代理人　王仁聰律師
　　　　　　蔡桓文律師
被　　　告　賴錦花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年4 月23日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄市○○區○○街136 巷9 號。婚後原告有幫被告申請入台
    旅行證，並經准許，被告亦於90年6 月15日來台與原告同住
    ，初始兩造尚能和諧相處，不意婚後不久被告竟性情大變，
    與原告同住一段時間而於90年12月12日返回大陸之後，自此
    一去不復返。嗣屢經原告多次聯絡請求，被告均無意來台灣
    與原告共同生活，甚至拒不回應，後被告就音訊全無，現已
    無被告消息，致使原告之婚姻生活長期陷於有名無實之狀態
    。被告未與原告共同生活，又無不能與原告共同生活之正當
    事由，如此之情形已視同惡意遺棄原告，亦顯見被告上開所
    為亦無意與原告共營婚姻，是被告所為，主觀上有違背同居
    之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，兩造之間的個性、理
    念已無交集，倘任何人之婚姻情狀同處於原告之情狀者，勢
    必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，為此，爰依民法
    第1052條第1項第5款惡意遺棄及同條第2項有重大事由難以
    維持婚姻之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年4 月23日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
    查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入
    出國及移民署服務事務大隊高雄市服務站出具之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    、被告大陸居民身份證影本各1 件為證；復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告之入出境相關資料結果，查
    悉被告未管制入境，渠於99年申請團聚案因逾期未補件不准
    ，此有該署99年9 月3 日移署出停泰字第0990126547號函及
    所附之申請案件查詢列印程式資料、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書影本、被告大陸居民身份證影本各1 件在
    卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣與原告同
    居，及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告既因結婚，而申請於90年6 月15日來台探親
    ，然被告竟於90年12月12日離境後，迄今未再來台與原告共
    同生活，現並已失去聯絡，且行方不明，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有長達9 年餘違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其他
    難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100     年    3     月   15   日
                  家事法庭  法  官  廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴裁判費。
中    華    民    國    100     年    3     月   15   日
                            書記官  邱靜銘



