【裁判字號】90,婚,300
【裁判日期】901127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○係大陸籍人士，具有大陸大專學歷，於大陸求學之原告因認被告為
    有為之青年，即於暪騙原告之父母並不顧其等反對之情況下，與被告於民國八十
    四年三月三日結婚。嗣兩造結婚後，被告初在大陸之貿易公司任職會計，賺錢維
    持家計，並於八十四年十一月間與原告回台灣居住數月，兩造更於八十五年四月
    間再度前往大陸，然自此被告即未曾找尋工作，完全不事生產，游手好閒，不負
    擔家庭生計，尚賴對大陸人生地不熟之原告找尋台商所設立之公司工作，以維生
    計。詎料原告在大陸所賴以為生之工作亦被辭退及因原告已懷有身孕，兩造遂回
    台投靠娘家，並約定履行同居之住所於原告現設址地即高雄縣岡山鎮○○路六二
    號二樓。另於八十八年三月間兩造又前往大陸，惟被告仍不事生產，僅賴原告工
    作以維持全家生計及扶養甫於八十八年一月間出生之幼女，兩造迫於無奈乃於八
    十九年八月間回台，惟被告竟於八十九年九月十六日將幼女帶回大陸後，即對原
    告之生活不聞不問，嗣更去向不明。
  (二)按民法第一千零五十二條第一項第五款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，又按所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由不盡同居義務或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院五十七年台上字第二○七六號判例意旨可參參照；再按最高法院
    六十一年台上字第二○五七號判例意旨亦表示：所謂惡意遺棄，凡不履行同居義
    務，或違反生活保持義務，或不供給生活費用均屬之。從而，惡意遺棄，乃同居
    與扶養兩種義務之不履行，或其中一種義務不履行之謂。而夫妻間之扶養義務，
    即所謂生活義務之保持。而於夫妻之間，家庭生活費用之支付，實即扶養義務之
    具體履行。夫妻間之生活負擔義務之不履行，即為扶養義務之不履行。今被告具
    有大專學歷，有從事工作、賺取生活費用並負擔家計之能力，惟自兩造結婚以來
    ，除被告於剛結婚之初有短暫工作一段時日外，迄今均不負擔家庭費用之支出，
    顯有違反夫妻間生活保持義務；再被告自八十九年九月十六日返回大陸後，至今
    無任何音訊，未與原告履行同居義務。準此而論，被告確已惡意遺棄原告，且在
    繼續狀態中，原告自得依上開法條規定及說明，請求法院判決兩造離婚。末按民
    法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，是被告數年來，完全不找工
    作，不事生產，游手好閒，圖賴原告賺錢以維生計，亦不顧兩造所生之幼女需要
    生活上之扶養，可謂已毫無顧及家庭生活及夫妻感情之維繫，是兩造已難維繫此
    段婚姻，原告自得據以請求判決離婚。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為
    大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項、五十三條定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，而原告為中華民國國民，此有戶籍謄本、結婚公證書等影本附卷可按，是有
    關本件判決離婚之事由，及夫妻間有關同居義務、扶養義務之履行等婚姻效力問
    題，依前揭法條意旨自應適用台灣地區之法律，合先敘明；次按夫妻互負同居之
    義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文，今兩造既於婚後共同居
    住在原告之現住所地即高雄縣岡山鎮○○路六二號二樓，此可參本院依職權所函
    調被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書，是原告主張該址即為兩造夫
    妻之住所地一節，洵堪認定。
伍、再按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚、有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零一條、第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項有明文規定。茲原告主張依上開事由，請求本院判
    決兩造離婚，是否有據，爰審究如下：
　(一)按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方
    不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，為最高法院二十二年上字第九二二○號判例所明示；經查，原告主張被告
    自婚後除有短暫工作外，拒不工作，不負擔家庭之生活費而有違反夫妻間之扶養
    義務，且被告自八十九年九月十六日離開兩造履行同居地，逕自返回大陸，迄今
    無任何音訊，拒不履行同居義務等情，核與原告之母即證人劉滿貞到庭所證述：
    「（是否瞭解兩造的情況？）原告在讀書時，就與被告交往，並暪著我們結婚，
    婚後也與我們同住，生活費用都是由我們負擔，連孩子生下來後，一切的費用都
    是我們負擔，小孩由我們共同照顧，被告回大陸就順便將小孩帶回去由其母親照
    顧，所有的生活費用及家庭支出都是由原告及我們幫忙照顧，被告在臺灣時，都
    沒有工作，天天都在家中」「（被告來多久後，回大陸就沒有再回來？）被告在
    八十九年九月十六日離境後，就沒有再回來。我們有辦旅行證給他，但是他遲遲
    未回台灣」等語相符，並有本院依職權函調被告出入境查詢資料及大陸人民進入
    臺灣地區旅行證申請書等在卷足參，堪信為真實。從而，被告既有工作之能力，
    卻拒不工作，將全部家庭支出交由原告及其娘家負擔，顯有違夫妻間之生活扶養
    義務；再被告並無正當理由，卻拒不返台與原告履行同居義務，且在繼續狀態中
    ，確已構成惡意遺棄。職是，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，請求本院判決兩造離婚，即屬有據，應予准許。
  (二)是原告既依上開規定，業經判准離婚，故本院即無再審酌原告另所主張之離婚事
    由之必要，併此敘明。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　二十七　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　二十七　日
~B法院書記官　曾瓊玉




