【裁判字號】93,婚,1592
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1592號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年5 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月
    13日結婚，約定以原告位於高雄市○○區○○街45號15樓之
    1 之住處為兩造婚後共同住所，原告復為被告申辦進入台灣
    地區旅行證，惟因原告未能提出兩造往來之書信資料，致上
    開申請遭主管機關駁回，被告於知悉上情後，不但未能協助
    提出相關資料再為申請，反而表示欲與原告離婚，復與原告
    斷絕聯繫，迄今音訊全無，兩造婚姻顯無維繫之望，為此爰
    依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語（見卷第22
    頁、第45頁）。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月13日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證（見卷第7 頁、第26頁），堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據證人陳姵瑜到庭證稱：「…我先生是原
    告住所地之里長，他請我們幫忙看看是否有朋友在大陸…協
    助尋找被告，…我們託朋友去找，但是朋友說找不到這個人
    」等語（見卷第45頁），本院復依職權調取被告之入出境紀
    錄及申請資料縮影本，查悉兩造結婚後，原告固曾於92年1
    月間為被告申請進入台灣地區之旅行證，然經主管機關通知
    原告補正詳述二人認識及結婚經過之文件，原告逾期未補正
    ，是其申請未獲允准，被告自婚後迄今均未入境我國等情，
    有內政部警政署入出境管理局93年11月3 日境信品字第0931
    1044420 號函在卷可稽（見卷第14頁），經核原告主張與前
    開證據資料相符，堪信真實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。經查
    ，本件原告未能依主管機關之要求補正相關文件資料，為被
    告申辦進入台灣地區之旅行證，致被告無法來台與原告共營
    婚姻生活，原告就兩造婚姻破綻之所生已有過失，惟被告於
    原告首次為其申辦旅行證遭駁回後，未能提供其他相關資料
    以協助原告申辦旅行證，復遷離原住地址，與原告斷絕聯繫
    ，迄今音訊全無，致兩造婚姻無以為繼，被告就兩造婚姻破
    綻之所生，亦有過失。本院審酌：婚姻之締結係以互愛、互
    敬、互重、相互扶助之誠摯情感為基礎，以共營圓滿之家庭
    生活為目的，本件兩造分居迄今已二年有餘，原告既未能為
    被告申辦進入台灣地區之旅行證，使被告來台與原告共同生
    活，被告復與原告斷絕聯繫，音訊全無，衡情一般夫妻在此
    情狀下，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且雙方均須就該事由之肇致同負其
    責，揆諸前引說明，雙方均得向他方請求離婚。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                           書記官　黃國忠




