【裁判字號】93,婚,1576
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五七六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張永昌律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年九月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。後
    於八十九間，因故爭吵，被告盛怒毆打原告耳光，原告不堪受辱返回娘家，兩造
    自此開始分居至今。分居期間，雙方曾同意離婚，並簽立離婚協議書，惟被告事
    後拒絕會同至戶政事務所辦理離婚登記，致未能完成法定離婚程序。爾後，被告
    即逕自於九十年一月間前往大陸地區工作，除曾於九十一年農曆過年期間自大陸
    返回探視過原告一次，除此之外，雙方即均無任何接觸往來，亦未曾相互關心聞
    問，分居至今已達四年之久，夫妻情份早已淡薄如水，蕩然無存。婚姻基礎顯已
    破裂，徒具形式，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零五
    十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開情節，業據其提出兩造之
    即原告之母楊幸美到庭證述：原告約於二、三年前與被告吵架，遭被告毆打後，
    即返回娘家與其同住至今，伊當時有前往處理，被告承認打伊女兒，並表明同意
    離婚，且亦簽妥離婚協議書，但後來未去戶政事務所辦理離婚登記，伊女兒搬回
    娘家住，被告當時沒有反對，此後，便未再見過被告，亦未曾表示要伊女兒回去
    等語可資佐證（見本院九十三年十一月十一日言詞辯論筆錄）。又本院對被告所
    發之言詞辯論通知書，經依被告
    達結果，因遭郵務機關以「該址無此人」退回，本院為儘量使被告得知悉本件離
    婚訴訟俾能到庭陳述，復另通知被告父母轉達告知被告本院所定審理時間或陳報
    被告
    告入出境紀錄，顯示被告於八十九年、九十一年間確曾多次入出國境，後於九十
    二年一月二十日再出境後，即未再入境等情，亦有被告入出境查詢結果瀏覽列印
    單附卷足稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述
    。本院參酌前揭證人楊幸美之證詞，並對照被告入出境紀錄，認原告主張其於八
    十九年間與被告爭吵被打後，即與被告分居至今已達四年餘之事實，應堪信為真
    實。
四、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。又民法親屬編
    修正前，上開第一千零五十二條規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十
    四年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二
    項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以
    雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查，本件兩造夫妻於八十九年
    間發生爭執，原告遭被告毆打返回娘家，經雙方簽署離婚協議書後，即進入長期
    分居狀態，至今已達四年餘，前已敘明，且於此分居期間，雙方無接觸往來，關
    係非但未獲改善，反致夫妻感情蕩然無存，是雙方維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非
    應由原告一方負責，堪以認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求
    判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




