【裁判字號】96,婚,1229
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年6 月 9日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第15頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張：兩造於95年6 月9 日在大陸地區結婚，婚後被告
    有來臺灣與原告居住，感情初尚融洽，不料被告在96年4 月
    23日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請
    求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金
    會證明之兩造結婚公證書影本、中華人民共和國結婚證影本
    、被告入出臺灣地區申請書、被告入出國日期證明書（見本
    院卷第5 頁至第9 頁、第15頁至第19頁）為證；核與內政
    部入出國及移民署96年12月14日移署資處亦字第0961206482
    0 號函附(1)被告入出國日期證明書顯示被告自96年4 月6 日
    入境至96年4 月23日出境之情；(2)被告入出臺灣地區申請書
    暨保證書（見本院卷第26頁至第30頁）相符；並經證人即
    原告友人洪國雄到庭具結證稱：「（問：你是否有見過被告
    ？兩造婚姻情形如何？）看過一次，約在96年4 月23日前4
    、5 天見過，那時候我去找原告，在原告家看到的，我知道
    他們兩人結婚。我那時候看到兩造相處的情形很好，那時候
    他們有預定要宴客，但是日期我忘記了，有發請帖，宴客的
    地點是在原告家附近的廟口，是自己辦的，但是後來沒有辦
    ，因為被告跑掉了。隔了很久，我還有去原告家，但是沒有
    看到被告，被告跑掉之後，原告有打電話給我說被告跑掉了
    ，婚宴取消了，直到現在我都沒有看過被告。」等語（見本
    院卷第37頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告入境與原告共同生活期間即離家出走後未與原告
    共同生活，客觀上又無不能同居之正當理由，是被告已違背
    同居義務，且被告離家又出境，均未告知原告，迄今已1 年
    有餘，均未與原告聯繫使知悉行止，顯有拒絕同居之主觀情
    事，自係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第一
    項所示
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　蘇  豫




