【裁判字號】91,婚,379
【裁判日期】911209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（西元一九七三年一月三日生；大陸地區人民）於八
    十九年十二月十一日結婚，並約定以高雄縣大寮鄉○○路一七一號為夫妻之共同
    住所。唯婚後，原告雖於九十年間，替被告辦妥來台之手續，但被告迄未來台，
    亦不知去向。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求
    法院擇一判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證影本為證。
乙、被告方面：被告未到庭亦未提出書狀為任何聲請及陳述。
丙、本院依職權調閱乙○○之出入境資料。
    理    由
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：原告主張其與被告為夫妻，九十年間原告替被告辦妥來台之手續，但被告
    迄未來台等情，有戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證影本、被告之出入境查詢
    資料在卷可佐，堪信原告所述為真。綜上所述，兩造婚後分居多年，原告又堅稱
    欲離婚，則堪信彼此間之婚姻僅徒具形式意義，雙方之婚姻應無再維持之可能。
    又被告既拒未來台同居，則就難以維持婚姻之重大事由，認應由被告負責，從而
    原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　王少玲




