【裁判字號】94,婚,764
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第764號
原　　　告　乙○○
樓
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月14日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○路
    21 巷2弄15號16樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告
    於93年2 月6 日來臺與原告同住約二個多月後，竟於93年4
    月底某日無緣無故擅自離家出走、不知去向，經原告多方尋
    找均無結果，乃於93年5 月8 日向高雄縣政府警察局鳳山分
    局新甲派出所報請協尋失蹤人口在案。被告無正當理由不與
    原告履行夫妻同居之義務，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，兩造婚姻確已難以維持。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示
    等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月14日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，核與內政部警政署入出境管理局函送之兩造於中國
    大陸福建省福州市結婚之結婚證明書所載內容相符，有該局
    94 年6月17日境信凡字第09410645910 號函及函附之結婚證
    明書各一紙附卷可稽，應堪信為真實。是依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號判例參照）。查原告主
    張兩造婚後被告曾來臺與原告同住約二個月後，竟於93年4
    月底某日無緣無故擅自離家出走、不知去向，經原告多方尋
    找均無結果，乃於93年5 月8 日向高雄縣政府警察局鳳山分
    局新甲派出所報請協尋失蹤人口，被告擅自離家出走，不與
    原告履行夫妻同居之義務，顯有惡意遺棄情事致原告得訴請
    離婚等事實，業據原告到庭指訴綦詳，並據提出高雄縣政府
    警察局鳳山分局新甲派出所受理大陸地區人民行方不明案件
    登記表一紙足參，復據證人童陳寶連即原告之母親到庭證稱
    ：「兩造結婚後來臺與原告同住，我有見過被告，但是他們
    年輕人的事情我不清礎，被告為何離家我也不曉得。」等語
    明確在卷。核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查
    詢結果，被告確有於93年2 月6 日入境來臺與原告同住，然
    現尚未出境之事實相符，有該局於94年6 月17日以境信凡字
    第09410645910 號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、入出國境日期證明書等資料各一份附
    卷足憑；及原告確有於93年5 月8 日向高雄縣政府警察局鳳
    山分局新甲派出所報請協尋失蹤人口之事實，有高雄縣政府
    警察局鳳山分局新甲派出所受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表一紙附卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造
    結婚後約定被告應至原告位於高雄縣鳳山市○○路21巷2 弄
    15 號16 樓之戶籍地址同住，及被告現並未與原告同住等情
    ，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    來臺與原告同住約二個月後，竟無故擅自離家出走、行方不
    明，迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30　　日
                          書記官　鄭裕一




