【裁判字號】95,婚,837
【裁判日期】960515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第837號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　Nir.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○為泰國人民，兩造於民國94
    年1 月11日在泰國結婚，婚後被告來台居住，但隨即表示要
    回泰國辦理定居文件，此後未再返回臺灣。原告至今無法與
    被告取得聯繫，被告存心拋妻，行方不明，惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    之規定，請求法院判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩
      造於94年4 月11日結婚之事實，有戶籍謄本、聲明書、中
      文及泰文結婚登記書影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。參
      諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法
      ，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件為證；復經
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
      境，被告於88年8 月9 日第1 次入境、於90年12月26日出
      境，此後曾多次入出境，於94年4 月28日最後1 次入境，
      於94年6 月28日出境後，此後未再有入出境紀錄，有該局
      95年9 月1 日境信伶字第09510647930 號函文所附之入出
      國日期證明書1 份在卷足憑。而被告經本院合法通知未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述
      ，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由
      ，堪信原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，本件被告婚後於94年4 月28日入境台灣與原告
      同住，惟竟自同年6 月28日以辦理文件為由離台，迄今下
      落不明，又無其他不能同居之正當理由，況被告現在又與
      原告失去聯絡，是被告不僅已有長達1 年10月違背同居義
      務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第
      1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                                法　官　吳文婷
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                                書記官  黃勤涵




