【裁判字號】96,婚,1115
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1115號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造前於民國64年4 月4 日結婚，嗣因故離婚後
    ，又於92年10月12日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有
    子女黃政凱，詎被告於84年間染上吸毒惡習，經原告屢勸不
    聽，並因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件入獄
    服刑，復長期未能負擔家計，兩造婚姻已生重大裂痕，在客
    觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持
    婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為
    此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求准予離婚等語。
二、被告則以：伊同意離婚，希望以後不要再提他出來開庭了，
    請准判決離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告染有吸毒惡習，長期因案服
    刑，未能負擔家計，現仍於強制戒治中等情，業據原告於本
    院準備程序中陳明，並提出戶籍謄本為證；核與本院依職權
    調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表審閱屬實（見本院卷
    第12至19頁），被告對此並不爭執，並表示同意離婚，請本
    院准予判決離婚等情（見本院卷第32頁），足認原告上開之
    主張堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。本院審酌：被告不僅長期染有吸毒惡習，致身陷囹圄多年
    ，未擔負起照顧家庭之責任，復出獄後仍不思反省，又因施
    用毒品遭強制戒治，致兩造平日已無任何聯絡與溝通，渠等
    婚姻之破綻顯難以回復，徒有婚姻之形式，而名存實亡，已
    足認構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非
    可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴
    請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文第1
    項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊佩蓉
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                                書記官　蔡淑貞




