【裁判字號】91,婚,749
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後初尚融洽，育有子女三人，爾後兩造漸行
    漸遠，曾於民國七十九年間協議離婚，但未辦理離婚登記。被告於八十六年、八
    十七年間離家兩年。嗣後雖有回家居住，但有時被告出去一個星期都沒有回來，
    幾乎每星期都有三、四天不再家，雖然夫妻兩人住在同一屋簷下，但兩人分房已
    六年，兩人見面也幾乎不打招呼，一說話即是吵架，近一年被告不但未給付生活
    費，還以信用卡到處刷卡，致銀行聲請法院至家裡查封洗衣機、冰箱、電腦等物
    。被告把家裡當旅館，兩造之間形同陌路，原告精神至為痛苦，已達不堪同居之
    精神虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款或同法條第二項之規定，請
    求判決准與被告離婚。
二、被告則以原告主張之右揭事實確係屬實，兩造已分房六年，且從未行房與交談，
    雙方已無感情可言，茲因財產問題，始未辦理離婚登記。
三、原告主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，證人澎
    瑜媚即兩造所生之女亦到庭證稱兩造確係分房而睡，二人平日未交談等語，足認
    原告主張之事實堪信為真實。
四、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，職故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互
    諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之生
    活關係。本件兩造最近六年以來，從未同房亦未行房，雙方形同陌路，並曾協議
    離婚，已如前述，是兩造實際上六年來即無共同之婚姻生活；又婚姻係夫妻為謀
    共同相處而建立永久持續性之生活關係，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活
    ，相互扶持，如夫妻雙方在客觀上未共同生活已達五年多之久，則可認其主觀上
    對於該婚姻之存在與認同已無眷戀，婚姻對於兩造而言，已是名存實亡，而失其
    婚姻之真實意義，是兩造主觀上感情上已生破綻，而無維持婚姻之必要。綜上，
    應可認兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在，則原告本於民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、本件原告之離婚請求已經准許，別無就原告主張本件尚構成不堪同居之虐待一節
    加以審理之必要，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




