【裁判字號】94,婚,1445
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間因離婚事件，本院於民國96年1 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8月26 日
    結婚，婚後兩造以高雄市○○區○○路114 巷9 之號5 樓為
    共同生活之住所，為被告第一次來臺後不久，因從事與許可
    目的不符之工作遭遣返出境，嗣因被告向原告苦苦哀求，願
    與原告相扶持，同甘共苦共營婚姻，使原告相信被告之語，
    而延滯1 年後再申請被告來臺，惟被告再次來臺之後，又編
    織訪友之藉口，無故離家出走，拒與原告共同生活，又無不
    能與原告共同生活之正當事由，拒絕履行夫妻同居之義務，
    顯已構成惡意遺棄，置家庭於不顧，而兩造婚後迄今，個性
    、理念因被告拒絕與原告共同生活難以交集，被告婚後所作
    所為，實令原告無法感受夫妻間，互信、互諒、同甘共苦之
    本質，亦見被告根本無意與原告共營婚姻，被告甚至向原告
    表示，俟取得我國身分證後，再來談離婚之事，今避不見面
    ，又拒不履行同居義務，實令原告感到心寒，僅有婚姻之名
    ，而無實質上婚姻生活，任何人之婚姻，倘處於原告同一情
    狀，終得喪失維持婚姻之意欲，從此以往，將誤原告終生，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚等
    語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告雖未到場作聲明或陳述，惟據其提出答辯狀則以：兩造
    於91年8 月26日結婚，婚後因原告終日在家、無所事事，且
    無法負擔家計生活之所需，被告迫於無奈遂出外工作，惟因
    被告並無合法工作證，無法在臺打工，以致於被告於91年11
    月29日遭警方查獲而遣送出境，然被告工作所得，均陸續以
    現金交付原告，之後，經原告再度申請被告入境被告於93年
    7 月31日終於第二度入境與原告團圓，惟原告仍不負擔家計
    ，被告只好再度外出工作，以供養全家之所需；詎料，被告
    於94年間因身體不適，竟遭原告嫌棄，原告害怕遭被告拖累
    ，遂讓被告獨自一人於94年11月間返回福州南京軍區福州總
    醫院進行結石開刀手術，於被告隻身返回大陸期間，原告對
    被告不聞不問，甚至連被告之醫療費用均由原告負擔，原告
    分文未付，原告此舉，實已構成惡意遺棄，後被告再於94年
    12月12月第三度入臺，惟原告依舊無所事事，無法負擔家計
    ，被告於徵得原告同意下，隻身北上謀生，被告覓得居住處
    所後，除曾以電話告知原告外，原告亦曾多次北上與被告同
    住。被告北上謀生期間，曾任職於臺北縣新莊市○○街45號
    製衣廠、臺北縣三重市淺田日式涮涮鍋（設臺北縣三重市○
    ○路118-120 號）及臺北縣新莊市○○路新生巷2 弄7 號之
    製衣廠，期間原告亦曾多次北上至被告工作場所探視被告，
    而被告於此段期間賺取之款項，亦曾親自或請友人代為匯款
    與原告，是被告均有扶養原告及家人之事實，且被告係因外
    出工作，並非拋夫棄子，另被告係大陸新娘，係屬流動人口
    ，於固定期間均需與原告一同至警察機關辦理登記，原告均
    知悉被告因外出工作而暫時未與原告同住之事實，原告主張
    與事實不符，原告之行為實已構成民法第1052條第1 項第5
    款之惡意遺棄，今原告之行為雖已造成婚姻本旨之破壞，惟
    被告仍願意與原告共同維持婚姻，並願意宥恕原告上開不實
    之指述，正所謂「十年修得同船渡，百年修得共枕眠」，被
    告一人隻身來臺，願意嫁雞隨雞，嫁狗隨狗等語置辯，並聲
    明如主文所示。
四、兩造不爭執事實部分：
  (一)被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月26日結婚，現婚姻關
    係存續中，有原告提出戶籍謄本一份在卷可證（見卷第6 頁
    ）。
  (二)兩造婚後，被告於91年10月30日入境我國後，於91年11月26
    日返回大陸地區後，之後經由原告再度申請被告入境，被告
    遂於93年7 月31日再次入境我國，此有內政部入出境管理局
    中華民國94年11月3 日境信彤字第09410794130 號函覆被告
    入出國日期證明書及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書暨保證書各一份在卷可稽（見卷第18頁至第21頁）。
五、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先說明。
  (二)本件兩造所爭執者，厥為被告是否具有原告所主張之民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄之裁判離婚事由，茲析述如下：
    1.按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者不在
      此限，民法第1001條定有明文；又按民法第1052條第1 項
      第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
      者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言（有最高法院39年台上字第415 號判例意旨
      可參照）。
    2.經查：
      (1)本件兩造分居之自始原因，係因被告於93年7 月31日再
        次入境我國後即外出工作，此據原告於本院審理時陳稱
        ：「她來臺灣後就去賺錢，第二次來，我要她在家照顧
        兩個小孩，她執意要出去賺錢」、「她有跟我說她在淺
        田涮涮鍋工作，我因為交通不方便，所以沒有去找她」
        、「被告出去我知道，他去北部去工作，說是要去找老
        鄉」、「（問：被告出去工作是否知道？）我知道。」
        等語自明（見卷第89頁、第121 頁、第134 頁），足認
        原告主張被告於93年第二度來臺後，編織訪友之藉口，
        無故離家出走云云一節，應屬無據，是被告辯稱其係徵
        得原告同意下北上謀生等語，自堪採信。
      (2)而本院依職權調取原告自91年度迄至94年度之財產明細
        資料結果，查悉：原告於91年度所得有薪資所得一筆給
        付總額為新臺幣（下同）19,361元，無其他不動產，僅
        有年份為西元1992年之三陽汽車1 輛；92年度所得有薪
        資所得一筆，給付總額為49,200元，除上揭三陽汽車外
        ，無其他不動產或汽車；93年度所得有薪資所得一筆，
        給付總額為48,800元，無其他不動產或汽車資產增加；
        94年度所得有執行業務所得一筆，給付總額僅為3,000
        元，亦無其他不動產或汽車資產增加，此有稅務電子閘
        門財產所得調件明細表在卷足稽（見卷136 頁至第143
        頁），參以原告於本院審理時承稱：該期間其係以打零
        工或臨時工維生等語（見卷第134 頁），綜上以觀，益
        徵被告辯稱婚後係因原告終日在家，無所事事，無法負
        擔家計生活之所需，被告迫於無奈遂外出工作等語一節
        ，尚屬有據，自堪採信。
      (3)又被告辯稱其工作賺取之款項曾匯款與原告，被告有扶
        養原告及家人之事實，雖係外出工作，非拋夫棄子等語
        乙節，並提出匯款單二張為證（見卷第49、50頁），且
        原告於本院審理時復陳稱：「給我錢是因為我生活不好
        ‧‧‧她拿錢給我貼補家用」、「她只是每半年辦理流
        動人口時把5,000 元給我說要給小孩。」等語在卷（見
        卷第89、135 頁），原告雖指稱：覺得遭被告欺騙，被
        告匯錢給伊，是因為每半年要靠伊辦臨時戶口一次，故
        才匯錢給伊云云（見卷第71、72頁），惟被告確實於外
        出工作後，數次支付被告些許生活費用，有上開匯款單
        可稽，復為原告所不否認，自堪信為真實。則被告既有
        於每半年即支付些許生活費給原告，堪認其尚能略盡扶
        養之責，難謂憑此即遽認被告有何置家庭於不顧之情事
        可言。
      (4)另原告雖一再主張被告來臺後從未曾與原告共同居住過
        云云，雖據證人即原告之子余宗賢於本院審理時到庭證
        述：我從來沒有看過我後母（即被告）等語在卷（見本
        院卷第72頁），惟縱認被告來臺後，未曾與原告共同居
        住，然其出外工作係為原告知悉且經同意之下所為，何
        況被告並曾支付些許生活費與原告，業已如前述，是以
        尚難認被告無不能同居之正當理由存在。從而，原告依
        民法第1052條第1 項第5 款規定，請求准與被告離婚部
        分，並無理由，應予駁回。
六、另本件離婚事件，在應否准予兩造離婚部分事證已臻明確，
    兩造上開其餘攻擊防禦方法，諸如原告是否曾攜子找過被告
    ，以及被告是否曾因辦理流動臨時戶口找過原告，抑或被告
    再次入境我國是否由他人接機由原告辦理入境手續後直接北
    上工作，及被告請求傳訊證人即涮涮鍋店老闆娘丙○○等等
    部分，本院認與上開本院准予兩造離婚之心證不生影響，爰
    不再加以一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　24　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法  官  范足鳳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　24　　日
                                  書記官　廖美玲




