【裁判字號】96,婚,911
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第911號
原　　　告　乙○○原名卓大朋.
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊申田律師
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年12月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：兩造於民國84年11月26日結婚，婚後育有一
    女卓郁真，原本雙方共同居住於高雄市前鎮區○○○路333
    號2樓之2，生活尚稱圓滿，嗣於90年間因經商失敗，上開住
    屋又遭法院拍賣，原告乃商請被告共同北上台北市○○○路
    原告所經營之公司居住，詎料被告拒絕，被告並將自己與孩
    子之戶籍遷至其工作地點即高雄市○○○路318號。原告北
    上之後，被告仍偶爾前往台北與原告同住，惟自民國91年間
    起，因被告拒絕告知原告其真實居住地址，且拒絕原告探視
    女兒，兩造形同陌路，互不往來，至今已分居5 年餘，婚姻
    生活已產生重大破綻，難以維持，原告自得依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求鈞院擇一判決准予兩
    造離婚
二、被告則辯稱：兩造原本共同居住之高雄市○○○路房屋遭法
    院拍賣後，被告即將其與女兒之戶籍遷至被告目前之工作地
    點即高雄市○○○路318 號居住至今，被告未曾離開高雄，
    女兒亦由被告照顧，原告多年前即自行前往台北，拋妻棄女
    ，在外與其他女子有親密往來，對女兒之生活不聞不問，亦
    從未請被告前往台北與原告共同居住，故原告主張被告惡意
    遺棄顯無理由；另被告與女兒多年來均居住於興中路處，原
    告所言不知被告住所顯然與事實不符，被告亦從未拒絕探視
    原告探視女兒，故造成兩造分居之原因係可歸責於原告，被
    告並無任何過失可言，原告以兩造有難以維持婚姻之重大是
    由請求離婚，亦屬無理。
乙、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方
    請求離婚，然若雙方有責程度相同者，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院91年度台上第2023判決、89年度台上
    字第2316號判決、90年度台上字第1965號判決參照）。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，婚後育有一女卓郁真，雙方婚
    後原共同居住於高雄市前鎮區○○○路333號2樓之2，嗣於
    90年間因上開住屋遭法院拍賣，原告乃搬至台北市○○○路
    所經營之公司居住，被告則將自己與孩子之戶籍遷至其工作
    地點即高雄市○○○路318號於高雄地區居住，雙方並自91
    間即分居至今達5年餘等情，有原告提出之戶籍謄本及戶口
    名簿為證，並為被告所不否認。又原告主張兩造分居後，被
    告即不告知原告其真實居住地址，且拒絕原告探視女兒一情
    ，雖為被告所否認，然被告於本院審理時自陳：「被告及小
    孩子現在都住在興中一路318號，白天小孩下課後都會回到
    興中路住址，晚上則沒有住在那裡，（問：為何不讓原告知
    道被告的住所）被告有他的考量」等語，證人即兩造女兒卓
    郁真於本院審理時復到庭證稱：「我爸爸不知道我們住哪裡
    ，他最近一次看我是在我大班畢業」等語，足證被告目前戶
    籍所在地高雄市○○○路318號並非被告真正住所，且被告
    係蓄意對原告隱瞞上開處所，導致原告無法至被告家中探視
    兩造子女，被告空言否認，委不足採。
三、末按，婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多時不同床共枕
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。二造間既已長達5 年未
    營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，
    互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在。雖最
    初兩造分居之原因係原告離家北上經商，然多年來被告不知
    告原告其真實住所，致原告不得其門而入亦無法以正常方式
    探視兩造子女，已如前述，故造成兩造分居多時之原因，並
    非僅可歸責於原告，被告亦難辭其咎，是雙方有責之程度顯
    然相當，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之
    大事由且雙方有責程度相同，從而，原告本於民法第1052條
    第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本於
    民法第1052條第1 項第3 款部分訴請離婚部分，因上開事由
    即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　洪生輝




