【裁判字號】92,婚,461
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年九月二十八日結婚，後於八十二年六月九日離婚，再
    於八十二年八月二十四日結婚，然因婚後被告在外有女人，且從不支付家中生活
    費用，被告沒錢時，就返回家中向原告要錢，原告沒錢給被告，被告就出手毆打
    原告，而被告曾經毆打過原告很多次，其中八十九年四月四日被告曾在高雄市○
    ○區○○路之家中出手毆打原告及兩造之女黃雅萍，造成原告受有頸部六乘一公
    分瘀傷、右手肘三乘三公分擦傷、左足踝一乘零點五公分擦傷之傷害；黃雅萍則
    受有右手肘零點五乘零點五公分擦傷、右膝三乘四公分擦傷、右足踝二乘二公分
    擦傷之傷害，有診斷證明書為憑，且被告亦會口出三字經辱罵原告。又被告於八
    十六年間即離家，而未返家與原告同住，也沒有負擔任何生活費用。嗣八十八年
    十二月十日兩造有簽好協議離婚書，然後來被告拒絕協同辦理離婚登記。為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及第二項有重大事由難
    以維持婚姻之規定，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本各二份、離婚協議書影本、戶口名簿影本
    各一份為證，並請求訊問證人黃雅萍。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可為忍受之程度
    為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施
    以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，
    如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵
    犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵
    犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、經查，本件兩造於八十二年八月二十四日結婚，現為夫妻關係，有原告提出之戶
    籍謄本二份在卷可稽。又原告主張被告婚後被告在外有女人，且從不支付家中生
    活費用，被告沒錢時，就返回家中向原告要錢，原告沒錢給被告，被告就出手毆
    打原告，而被告曾經毆打過原告很多次，其中八十九年四月四日被告曾在高雄市
    三民區○○路之家中出手毆打原告及兩造之女黃雅萍，造成原告受有頸部瘀傷等
    傷害；黃雅萍則受有右手肘擦傷等傷害，且被告亦會口出三字經辱罵原告，又被
    告於八十六年間即離家，而未返家與原告同住，也沒有負擔任何生活費用，嗣八
    十八年十二月十日兩造有簽好協議離婚書，然後來被告拒絕協同辦理離婚登記之
    事實，業據原告提出診斷證明書影本二份、離婚協議書影本一份為證，並經證人
    即兩造之女黃雅萍到庭證稱：「（問：被告婚後是否有女人，並且都不支付家庭
    生活費用？）是的。」、「（問：被告沒錢是否會回家拿錢，原告不給的話，被
    告就會出手毆打原告？）是的，不只是被告會打原告，甚至在外的女人，也會出
    手毆打原告，並且也會打電話來家中騷擾。」、「（問：八十九年四月四日被告
    是否在在高雄市○○區○○路住處出手毆打你及原告？）是的。我們都有去驗傷
    。」、「（問：被告是否常常會出手毆打原告及辱罵原告三字經？）是的。」、
    「（問：八十六年左右被告是否離家，也沒有負擔任何生活費用？）是的。」、
    「（問：八十八年十二月十日兩造是否有簽好離婚協議書，但被告都拒絕去登記
    ？）是的」等語明確（見本院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄），又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上
    開主張為真實。
四、依前述事實顯示，被告婚後在外有女人，且從不支付家中生活費用，且被告曾多
    次毆打原告成傷及辱罵原告「三字經」，甚至亦毆打兩造之女黃雅萍成傷，足見
    被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊
    重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並致兩造自八十六年
    間起即開始分居至今，未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而
    危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，
    原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款「按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」
    訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌
    ，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　六　　　月　　十一　日
　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　六　　　月　　十一　日
~B法院書記官　周美




