【裁判字號】90,婚,1048
【裁判日期】910124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一○四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十八年八月二十六日在大陸地區四川省結婚，婚後
    原告先行返台辦理被告入境相關事宜，同年十二月中旬，被告順利來台，並與原
    告居住於原告戶籍地高雄市前金區○○○路三四三巷二六號，期間兩造相處隔閡
    諸多，作息迥異，半年後被告依法返回大陸，直至八十九年十二月下旬，被告復
    自大陸入台，相處約月餘，被告於九十年二月初，又因細故與原告發生口角，並
    趁原告出外洽公時離家出走，數日後始來電告知已返回大陸家中，並以二人個性
    不合為由，表示無法繼續相處，原告念及夫妻情義，一心挽回，惟被告已生離異
    之心，未能改變。揆諸前述，被告自九十年二月初起即無正當理由，而未與原告
    同居，迄今已近半年，目前尚繼續中，且兩人生活、背景、習慣之差異頗鉅，被
    告難與原告長久共同生活，致使原告陷入被遺棄狀態，為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀陳述：結婚後，兩造之性格、民族習
    慣、語言不同，常因小事吵架起爭執，其隻身至台灣，身邊無朋友，因而想家、
    返回大陸云云。
四、原告主張被告自九十年二月份起迄至本件言詞辯論終結時止均未與原告同居之事
    實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，並經本院向內政部警政署入出境管
    理局函調被告之入出境資料，乃被告自九十年二月四日出境後，即未再有入境紀
    錄，有該局九十年九月二十四日（九十）境信昌字第六一八三一號函在卷可稽，
    被告未於言詞辯論期日到場，惟依其以書狀所為陳述，亦不否認未與原告同居，
    是足認原告主張之前揭事實為真。又夫妻結合，應本於互愛及誠摯之基礎，雖被
    告陳稱兩造因前述差異，時生齟齬，然亦應勉力溝通、協調，而不得以之為由，
    擅行避離，據此，難認被告拒與原告同居有正當理由，併予敘明。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。乃原告係台灣地
    區人民，被告係大陸地區人民，依上開規定，本件為關於婚姻效力及判決離婚事
    由之事件，即應適用台灣地區法律。又夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一
    千零五十二條第一項第五款分別定有明文，故如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，即屬以惡意遺棄他方；又所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同居而言，要
    非妻偶爾一、二日或十數日住夫之住所，即屬已盡同居義務（最高法院四十九年
    台上字第九九０號、第一二五一號判例參照）。兩造結婚後，被告僅短暫在原告
    住所住約半年餘，自九十年二月初起即不履行同居義務，而無正當理由，揆諸上
    述規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，則原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　月　　二十四　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　月　　二十五　　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




