【裁判字號】94,婚再,3
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚再字第3號
再審原告　　甲○○
訴訟代理人　郭憲彰律師
複 代 理人　陳三兒律師
再審被告　　丙○○
訴訟代理人　秦德進律師
訴訟代理人　許惠珠律師
上列當事人間請求離婚等事件，再審原告對於民國94年1 月12日
本院93年度婚字第1583號、94年7 月28日本院94年度婚字第474
號第一審法院確定判決提起再審之訴，本院判決如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、本件再審原告主張：兩造原係夫妻，同住高雄縣林園鄉○○
    路342 巷6 號，再審原告因受再審被告家庭暴力行為而離家
    出走，暫時避居當初媒人乙○○位於屏東縣竹田鄉○○村○
    ○路27號住處，並經再審原告聲請本院核發93年度家護字第
    1328號民事通常保護令在卷，且再審被告之妹妹丁○惠之住
    處在屏東縣竹田鄉○○村○○路74號，僅相隔數數戶而已，
    再審原告曾於94年農曆春節期間託再審被告之妹妹丁○惠拿
    新臺幣（下同）5000元做為小孩子的壓歲錢，嗣因再審被告
    母親駱龔玉枝不收而退回。惟再審被告利用再審原告避居他
    處之機會，訴請本院以93年度婚字第1583號獲得履行同居之
    訴勝訴，繼而訴請本院以94年度婚字第474 號民事判決宣示
    准予兩造離婚，然因再審被告係利用再審原告依家庭暴力防
    治法訴請核發保護令其間暫居媒人乙○○處住之機會，先後
    向鈞院提出旅行同居及離婚之訴訟，並蓄意矇騙本院，故意
    不告知再審原告正確之居所，而以送達不到為由，一造辯論
    判准離婚，此係經由再審原告向戶政事務所申請戶籍謄本時
    ，方發現兩造業已離婚。而再審原告有多項前案判決中未經
    斟酌之證據，足資證明上情，若經斟酌再審原告可受較有利
    益之裁判，綜上，爰依法聲請再審等語，並聲明：請求判決
    廢棄本院93年度婚字第1583號、94年度婚字第474 號第一審
    法院確定判決。
二、再審被告則以：本院93年度家護字第1328號民事通常保護令
    、93年度婚字第1583號履行同居、94年度婚字第474 號民事
    判決，主張再審被告知悉再審原告之實際住所，再審被告原
    住高雄縣林園鄉○○路342 巷6 號，惟再審被告當時已不住
    上址，當時93年度家護字第1328號民事通常保護令無法送達
    予再審被告，是以，該上開通常保護令之核發，並無法證明
    再審被告知悉再審原告之實際住址，另上開保護令再審原告
    之住所係保密，意謂再審原告不願讓再審被告知悉其實際住
    所，另再審被告之妹妹住所為在屏東縣竹田鄉○○村○○路
    74號，亦不能證明再審被告即知悉再審原告自93年10月27日
    聲請保護令後離家出走住在當初媒人乙○○位於屏東縣竹田
    鄉○○村○○路27號住處等語置辯。並聲明：請求判決如主
    文所示。
三、再審原告主張兩造原係夫妻，同住高雄縣林園鄉○○路342
    巷6 號，嗣因遭再審被告家庭暴力行為，而避居到屏東縣竹
    田鄉○○村○○路27號當初媒人乙○○住處，並經再審原告
    聲請本院核發93年度家護字第1328號民事通常保護令在卷，
    再審被告嗣後提起履行同居之訴及離婚之請求，均經本院一
    造辯論判決確定等情，為再審被告所不爭執，並經本院調閱
    93年度家護字第1328號民事通常保護令、93年度婚字第1583
    號、94年度婚字第474 號核閱無訛，此部分再審主張之事實
    堪信為真實。
四、本件再審原告聲請之再審理由有二，其一為其於前案並未受
    合法通知，其次即為有可受較有利益裁判之新證據未經斟酌
    ，茲分述本院判斷如下：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。民事
    訴訟法第277 條定有明文。經查：再審原告，因受再審被告
    家庭暴力行為後離家出走而住於媒人乙○○位於屏東縣竹田
    鄉○○村○○路27號住處，此為再審原告所自承，並經本院
    調閱93年度家護字第1328號民事通常保護令全卷，查知聲請
    人即本院再審原告聲請保護令之聲請書上住所保密，衡情即
    有不讓一般社會大眾及相對人即再審被告知悉再審原告之實
    際住所之用意，是再審原告以再審被告之妹妹丁○惠之住處
    在屏東縣竹田鄉○○村○○路74號，僅相隔數數戶而已，再
    審原告曾於94年農曆春節期間託再審被告之妹妹丁○惠拿
    5000元做為小孩子的壓歲錢，嗣因再審被告母親駱龔玉枝不
    收而退回為由，主張再審被告應知悉再審原告之實際住所，
    惟再審原告就此部分未能舉證以實其說，
  (二)按送達不能依民事訴訟法第136 條、137 條為送達者，得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為
    送達。寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。民事訴
    訟法第138 條第1 項、第2 項分別定有明文，本件再審原告
    自受再審被告家庭暴力之行為後即離家出走，而不住在高雄
    縣林園鄉○○路342 巷6 號，揆諸上開規定可知本院93年度
    婚字第1583號、94年度婚字第474 號言詞辯論期日之開庭通
    知，送達已符民事訴訟法上送達之規定，自無不合之處，再
    審原告主張前案送達不合法，自無可採。
  (三)就再審原告主張有可受有利裁判未經斟酌之新證據部分：按
    民事訴訟法第492 條第1 項第11款（現行法第496 條第1 項
    第13款）所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，
    係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而
    不能使用，現始得使用者而言。最高法院著有32年上字第12
    47號判例可資參照。本件審原告雖稱其係因再審被告之家庭
    暴力行為，使其不得不離家躲避，足資證明再審被告就兩造
    間婚姻關係所生之嚴重破綻，存有較大之過失，自不得訴請
    離婚，是再審原告所述前案未經斟酌之證物，並非在前訴訟
    程序中不知有該等證物，現始知之，或雖知有該等證物而不
    能使用，現始得使用者，而純係因再審原告在本院93年度婚
    字第1583號、94年度婚字第474 號言詞辯論期日之開庭通前
    案中經合法通知而未到庭，致未能提出或請求調查者，是自
    不符民事訴訟法第496 條第1 項第13款中所稱「當事人發現
    未經斟酌之證物或得使用該證物」之要件，故不得遽以提起
    再審之訴。
五、綜上，前案送達之程序既無不合法之處，另再審原告所主張
    之「可受有利判決之新證據」部分，亦不符民事訴訟法中有
    關得提起再審之「新證據」要件，是本件再審原告提起再審
六、兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，核與本件訴訟結果不
    生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，再審原告再審之訴為無理由，爰依民事訴訟法第
    505 條、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                   　　　書記官　鄭翠蘭




