【裁判字號】92,婚,914
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年三月二十九日結婚，原告婚前並不知被告前科累累，婚後於
    八十五年間又犯搶奪罪，於執行完畢後至今就不曾回家，音訊全無，置妻兒生活
    於不顧，家庭生活費用均由原告負擔，又有二名幼子楊文仁、楊文旭均由原告扶
    養，原告孤苦無依，兩造分居已久，未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼
    續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書影本一紙，並聲請訊問證人卓許梅櫻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表、全國全案紀錄表、在監在押表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十四年三月二十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本記載可證；而其主張原告婚前並不知被告前科累累，婚後又犯罪於執
    行完畢後至今就不曾回家，音訊全無，置妻兒生活於不顧，家庭生活費用均由原
    告負擔，又有二名幼子楊文仁、楊文旭均由原告扶養等情，並經證人即原告之母
    卓許梅櫻到庭證稱：「被告自八十九年離家後就沒有再回來，我們也不知其去向
    ，我們去問親家母被告去向，親家母都說被告都在台北，也不知其住所」等語，
    復經本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表、全國全案紀錄表、在監在押表
    核閱屬實，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    原告婚前並不知被告前科累累，婚後被告又犯罪於執行完畢後至今就不曾回家，
    音訊全無，置妻兒生活於不顧，家庭生活費用均由原告負擔，已經逸脫夫妻生活
    應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院
    認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法
    第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之
    發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被
    告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




