【裁判字號】96,婚,874
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第874號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　TRAN.
當事人間請求離婚事件，本院民國96年12月26日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國93年9月20日在
    越南結婚，被告並來台與原告同居，兩造婚後感情本尚融洽
    ，惟被告不知何故，竟於95年9月1日無故離家出走，不知去
    向，嗣後並返回越南，且於離家之後即未再與原告聯絡，另
    被告並於96年6月間以電話向原告稱其於越南已另有男友並
    懷孕，希望能儘速與原告離婚，依上開情形，兩造間已無夫
    妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求判決准許兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有
    明文。本件原告為我國人民，被告為越南國人民，依上開法
    條之規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用我國之法律，合先敘明。
五、次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之
    原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明
    文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要
    旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可
    知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
    之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，
    因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
    標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
    ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責
    之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有
    責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    書、聲明書、被告入出境資料各一份等為證。證人即原告之
    叔叔並到庭證稱：「被告嫁來臺灣之後，就經常離家出走，
    常常早上出去，深夜也不回來，直到去年中，被告就無故離
    家返回越南，但是詳細日期我記不清楚，我們有告訴里長，
    也有去警察局報案，被告打電話給原告時說懷孕要離婚的事
    情我也知道。另外被告的姪女也是嫁來臺灣，現在居住於台
    北，她回越南回來臺灣之後也有跟我們說，被告在越南又有
    男朋友，而且懷孕了，要求要趕快離婚」等語。綜上證據，
    堪認原告主張之上開事實屬實。本院審酌被告於95年9月1日
    即無故離家出走，不知去向，並返回越南，於離家之後均未
    再與原告聯絡，於越南並已另有男友且懷孕等情狀，認兩造
    之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情
    基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持
    婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




