【裁判字號】90,婚,873
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十九年三月三日與被告在大陸地區湖南省公證處公
    證結婚，並經我國海基會認證在案。嗣原告於八十九年三月二十一日向兩造約定
    之住所地之高雄市三民區戶政事務所為結婚登記。而被告為大陸女子，與原告結
    婚後，經原告申請來臺與原告同居，被告均不理睬，而不願來臺與原告同居，幾
    經原告向大陸方面探詢，被告均行蹤不明，足證被告並無不能同居之正當理由，
    客觀上卻未盡夫妻履行同居之義務，且被告主觀上亦不願維繫此婚姻，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，爰
    聲明求為准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出大陸上湖南省公證處結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會認證書影本、戶籍謄本及結婚證各一件為證，核與證人胡瑞
    廷證述被告自與原告結婚後迄未來臺之情節一致（本院九十年十二月十七日言詞
    辯論筆錄參照）。而被告迄未有來臺之事實，亦經本院向內政部警政署入出境管
    理局查明屬實，此有該局九十年八月二十日（九０）境信昌字第０四七三六四號
    函所附被告之出入境資料一份在卷可茲參憑。被告經合法通知，無正當理由不到
    庭陳述，復未以書狀抗辯有何不能同居之正當理由，經本院調查原告所提證據結
    果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告雖為大陸人士，惟其既經原告申請
    來臺與原告同居，而拒不前來，足徵被告並無不能與原告同居之正當理由，且被
    告既無未能來臺之正當理由，而未能來臺與原告共同生活，足證被告主觀上亦不
    願維繫此婚姻，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中（最高法院四十年度台上字第九一號、四十
    九年度台上字第一二五一號判例參照）。從而，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊富強
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　陳淑女




