【裁判字號】96,婚,80
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月17日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月5 日結婚，婚後約定共
    同居住於高雄縣燕巢鄉○○村○○路382 巷3 號。嗣被告竟
    自95年4 月7 日起不告而別無故離家，未與原告聯絡。原告
    遂於95年4 月8 日向轄區高雄縣政府警察局岡山分局燕巢分
    駐所備案，並經原告向鈞院訴請被告履行同居，鈞院業於95
    年11月22日以95年度婚字第706 號判決被告應與原告同居，
    該判決並已於96年1 月8 日確定。然判決確定後被告仍不返
    家履行同居義務，現仍失去聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規
    定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明。經查，原告前揭
    主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院95年度婚字第706
    號民事判決影本暨確定證明書影本各1 件為證；復經本院依
    職權調閱本院95年度婚字第706 號履行同居事件案卷審核無
    誤；並經證人即原告之母胡張金葉到庭證稱：「兩造是在89
    年10月5 日結婚，婚後有約定共同居住在高雄縣燕巢鄉○○
    路382 巷3 號，但是被告婚後都不理家務，自95年4 月7日
    起就不告而別，到現在都沒有跟原告聯絡，原告在95年4 月
    8 日有向轄區的高雄縣政府警察局岡山分局燕巢分駐所備案
    ，之後原告有向法院聲請履行同居，被告現在都失去聯絡。
    」等語明確（見本院96年4 月17日言詞辯論筆錄）；又經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，
    被告係於95年4 月7 日自台灣出境，至今尚未再入境，有該
    署96年1 月29日移署資處伶字第09611213560 號函所附被告
    入出國日期證明書1 份在卷足憑。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定訴請離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年　  4　月　30 　日
                         家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年　  4　月　30 　日
                                    書記官　鄭淑華




