【裁判字號】94,婚,609
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第609號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　(NGU.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。原告起訴時訴請被告應履行同居，惟於本
    院言詞辯論終結前，變更為訴請准原告與被告離婚，依前開
    法律規定，應予准許，合先敘明。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國籍人民，於民國93年9月14日與原
    告結婚，兩造婚後約定被告須來臺與原告共同生活。被告婚
    後依約來臺與原告共同生活，惟因語言及生活習慣不同，經
    常吵架，未久被告無故離家，迄今未歸，亦無音訊，原告報
    請警察機關請求協尋，亦無法尋獲。綜上，原告對被告亦已
    無何感情存在，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052
    條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、台北縣政府警
    察局協尋函、結婚證書各1 份為證，並經證人吳漢平於本院
    審理中證述屬實，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告主張
    之前開主張應堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第
    1052條第2項定有明文。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同
    生活，未久即無故離家，迄今未歸，不知去向等情，已如前
    述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使
    原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現
    重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事
    由之發生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                          書記官　張乃昇




