【裁判字號】96,婚,580
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第580號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終
結, 判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月
    29日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣鳳山
    市鎮○街27巷15號住所為雙方住所地。嗣後被告雖曾於95年
    5 月底來台與原告同住，惟其來台之翌日，即向原告表示身
    體不適想吐，經醫生診斷後發現被告已懷有身孕，兩造即因
    此事而發生爭吵，且被告即於來台一星期後，即不告而別返
    回大陸，自此即行蹤不明、音訊全無，迄今已逾3 年，顯見
    被告並無意與原告共同經營婚姻生活，兩造之婚姻已生破裂
    ，原告實不願再維持此種有名無實之婚姻關係。為此爰依民
    法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚
    ，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其同住一星期後即返回大陸，自此音訊全無，迄今已逾3
    年，顯示被告早已無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，
    業據原告提出中華人民共和國結婚公證書、戶籍謄本、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、被告入出國日期證明
    書等資料為證，復經本院核閱原告所提出之被告入出國日期
    證明書，得知被告確於93年6 月24日出境後即未再入境台灣
    。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後雖曾來台與原告同住，
    惟其同住一星期後即返回大陸，自此不願再來台，迄今已逾
    3 年，是兩造長久未營婚姻生活，顯見其維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予
    認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




