【裁判字號】97,婚,416
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　 　　 ,T.
上當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月17日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造於民國91年1 月
    29日結婚，婚後約定在台灣共同生活，被告於同年月29日來
    台，3 月17日藉故其父親生病回越南，3 月23日又回台灣，
    4 月16日又宣稱其母親生病又返回越南娘家，至今未歸，原
    告曾多次打電話聯絡，被告及其家人均相應不理，之後被告
    之姨丈有跟原告表示被告已不願回台，要去美國。被告既不
    履行同居義務，時間已長達6 年，為此，爰依民法第1052條
    第2 項規定，訴請離婚等語。
三、被告被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之前揭事實，業據其提出越南結婚證書、戶籍謄本
    、入出國日期證明書等件為證，被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何答辯，本院審酌上開證據資料
    ，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
  (三)又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生
    活期間，因被告自91年4 月間藉故回越南娘家後就不願再返
    台，迄今已逾6 年，大多數人處於此種狀態難期有繼續維持
    婚姻之意欲，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事
    由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　李聖章




