【裁判字號】92,婚,205
【裁判日期】920902
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月十一日辦妥結婚登
    記，婚後原告為被告辦妥來台手續，詎被告來台後與原告同住幾日後，即表示欲
    外出北上訪友，嗣即音訊全無，被告復於九十一年間遭警逮捕，以被告涉嫌偽造
    文書案件為由，將之強制遣送出境，經原告再為其申請來台探親，仍遭主管機關
    以被告前次在台逾期停留為由，駁回原告之申請。既被告於婚後均未盡其身為人
    夫之職責，且因法令限制，被告於三年之內顯然無法來台履行夫妻同居義務，而
    兩造相隔兩地，已無法達到結婚之目的，兩造間顯有重大事由難以維持婚姻，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離
    婚等語，並聲明如主文所示。被告則以：被告與原告係真結婚，兩造結婚不僅互
    相贈送戒指、聘金，復宴請親友參與婚禮，原告亦於婚後邀被告赴台灣探親團聚
    ，被告雖曾前往台北，惟目的係在探訪表妹，非在台非法打工，被告乃在警方逼
    供下始遭拘留遣返，其仍有意願與原告共組美好家庭等語置辯。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年五月十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結
    婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第六頁
    、第三八至四一頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即，民法第一
    千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之觀情事存在。原告主張被告來台後僅與其同住數日，隨
    即離家北上，迄今未歸乙節，被告固不否認，惟辯稱伊並未涉嫌在台非法工作，
    乃係遭警設詞逼供始遭強制遣返云云，復提出原告所出具之保證切結書影本、信
    函影本、台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一一九九號不起訴處分書影
    本各一件為證（見卷第六二至六七頁）。經查證人即原告胞姐梁雅鳳固到庭證稱
    ：「‧‧‧我們有申請被告來台，‧‧‧被告來台之後由原告辦流動戶口，一、
    二天之後就跑掉了，‧‧‧之後就沒有被告的下落」等語（見卷第四六頁），惟
    經本院依職權函查被告之入出境紀錄，據函覆資料顯示：被告於九十年八月二十
    八日入境我國，嗣於九十一年一月二十七日即因涉犯偽造文書案件遭強制遣送出
    境，原告雖於九十一年八月間再為被告申請來台探親，惟因被告前次乃逾停留期
    限出境，遂遭主管機關依大陸地區人民進入台灣地區許可辯法第十七條第一項第
    五款及第二項規定，駁回原告之申請，有內政部警政署入出境管理局九十二年三
    月六日境信昌字第０九二０００八八一四號函在卷可稽（見卷第十二至二九頁）
    ，堪認本件固有被告未履行夫妻義務之客觀情事存在，然揆諸前揭證據資料顯示
    ，被告之所以未能再度來台與原告同居，乃受限於法令，尚難謂被告有遺棄原告
    之主觀情事存在，是以原告據此主張離婚乃於法未合，不得准許。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌被告既
    因結婚而申請來台探親，來台後卻僅與原告同居數日即離家北上，離家期間既未
    與原告聯絡，亦未交代其行蹤，兩造婚姻已生破綻，被告復疏未注意其居留期限
    ，逾期出境，依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十七條第一項第五款及同
    條第二項規定，主管機關自被告出境之翌日起算，得於一年至三年間不予許可被
    告入境，被告顯然短期內已無法再度申請來台，任何人倘處於同一處境，勢將喪
    失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致
    應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 　二　　 日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　黃國忠




