【裁判字號】92,婚,1768
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　灣高雄第二監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國九十年一月六日結婚，惟被告有暴力傾向，並因犯強盜
    罪，被法院判處有期徒刑七年六月，並於九十二年九月八日確定，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則表
    示同意離婚。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件原告主
    張兩造於九十年一月六日結婚，現夫妻關係仍存續中之事實，已據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為真實。又原告主張被告犯強盜罪，被法院判處有期徒刑七年
    六月，並於九十二年九月八日確定一節，亦為被告所自認，並經本院依職權調取
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一件附卷可稽，亦可採信。從而，原告依前開民法規定，請求判決准與被告
    離婚，自屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李憶如




