【裁判字號】91,婚,1485
【裁判日期】920418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　劉兌姣
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十一年六月六日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，兩造有
    約定被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路十六巷十九號住處，嗣於九
    十一年七月間原告有幫被告申請來台旅行證，經過許可後原告有寄旅行證到大陸
    給被告，本來約定被告是九十一年八月二十一日要來台灣，結果當天原告打電話
    給被告，都打不通，被告也沒有與原告連絡，後來管區警察有通知原告說被告有
    在九十一年八月二十三日入境台灣，但是被告都沒有與原告連絡及同住，現在都
    沒有被告任何消息，所以被告現在人在台灣或是回大陸地區，原告都不知道。為
    此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻
    之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人洪顏秀麗。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年六月六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在原告位於高雄市○○區○○路十六巷十九號住處，嗣於九十一年七
    月間原告有幫被告申請來台旅行證，經過許可後原告有寄旅行證到大陸給被告，
　　本來約定被告是九十一年八月二十一日要來台灣，結果當天原告打電話給被告，
　　都打不通，被告也沒有與原告連絡，後來管區警察有通知原告說被告有在九十一
　　年八月二十三日入境台灣，但是被告都沒有與原告連絡及同住，現在都沒被告任
　　何消息之事實，業經證人即原告之母親洪顏秀麗到庭證稱：「（問：兩造於九十
　　一年六月六日結婚時，是否有約定被告要來台灣與原告共同住在高雄市○○區○
　　○路十六巷十九號原告之住所？）有的。」、「（問：原告在九十一年七月間是
　　否有代理被告辦理入台旅行證資料，經過許可並將旅行證寄到大陸給被告？）是
　　的。」、「（問：本來是否有約定被告於九十一年八月二十一日要來台灣？）是
　　的。但是後來當天都沒有看到被告來台灣，當天原告也有打電話給被告，但都聯
　　絡不到。」、「（問：被告於九十一年八月二十三日入境台灣後是否有跟原告聯
　　絡及同住？）都沒有。」、「（問：現在是否有被告的任何消息？）都沒有」等
　　語明確（見本院九十二年四月四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警
　　政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代被告
　　提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○路十六巷十九號住
　　處，後被告曾於九十一年八月二十三日入境臺灣，至今尚未離境，有該局九十二
　　年一月二十三日境信昌字第○九二○○○三二八八號函及所附之出入境紀錄表及
　　申請書縮影本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於
　　高雄市○○區○○路十六巷十九號住處同居等語，應堪採信，又被告經合法送達
　　，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
　　行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後於九十一年八月二十三日來台後既未依約定與原告同居
    ，且未與原告聯絡，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審
    酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　四　　月　　十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　四　　月　　十八　　日
~B法院書記官　周美




