【裁判字號】95,婚,711
【裁判日期】950904
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第711號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年八月二十八日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造經由大陸
      友人介紹認識，認識約二至三個月後即同意結婚，兩造於
      於民國九十三年二月十七日在大陸地區重慶市登記結婚。
      並約定結婚後兩造一同在臺灣地區原告戶籍址即高雄縣鳳
      山市○○路○段六三號三樓之處所同居生活。被告來臺灣
      後一心想在大陸購屋置產，而私自外出違法相關法律規定
      打工，並在小吃店內坐檯陪酒，被告於九十四年四月間為
      警查獲，並於同年月二十九日強制遣返出境，致兩造間之
      婚姻形同虛設，空有夫妻之名而無夫妻之實，兩造已無維
      持婚姻之可能及必要。為此，爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告經合法通知，雖未到庭，惟據被告所提出之答辯狀則
      以：兩造結婚後感情很好，但是原告之女兒夏麗華一直與
      被告過不去，被告不與之計較，這次被告是返回大陸休假
      ，但沒想到原告女兒竟背著原告對被告提出離婚訴訟，還
      誣陷被告坐檯，亂搞男女關係，是原告女兒極力想拆散兩
      造夫妻關係，目的就是要私分家產，至於被告會在外打工
      ，則是因為原告子女及孫子均在家中吃喝，又不負擔生活
      費用，因此被告才外出打工一段時間，又因被告得知原告
      子女一直希望生母與原告再婚，被告也願成全原告一家人
      團員，故同意離婚等語為辯。並聲明：原告之訴駁回。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與
        大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查
        本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本
        件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，先予說明。
  （二）復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
        他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
        文。揆該條規定之目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由
        較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
        準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，是判斷婚姻有
        難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生
        活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相處狀
        況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。即
        婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
        、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦無強求
        維持婚姻之必要。
  （三）經查：
    １、原告主張兩造於九十三年二月十七日結婚，現婚姻關係
        現存續中，兩造並約定婚後一同居住在臺灣地區原告戶
        籍址等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團
        法人海峽交流基金會證明等資料為證，堪信為真實。又
        本件離婚訴訟確為原告本人所提出，且原告確實自願要
        與被告離婚，並未遭任何人強迫乙節，業據原告到庭陳
        述甚明（見本院九十五年八月二十八日言詞辯論筆錄）
        。原告復主張並不是為讓被告來臺灣打工才與被告結婚
        ，被告來臺灣後一心想在大陸買置產買房子，而外出打
        工，並為警察或強制遣返出境等情，亦有證人即原告之
        女夏育慈到庭證述：兩造經由原告前妻即亦為大陸地區
        女子之介紹而認識，兩造結婚前伊並不知情，也反對原
        告娶大陸女子因為伊希望母親可以回來，但原告就是不
        同意，是原告叫伊去機場接被告，伊才知兩造結婚，但
        被告來臺灣後也沒有照顧原告，剛來臺灣二個月都待在
        家中，後來常出去很少回家，一直到被告被警方抓，警
        方帶被告回家裡拿證件，原告才知被告在外打工，原告
        還借錢幫被告買回大陸的機票等語綦詳（同前開期日筆
        錄），而被告於九十四年四月十六日在位於高雄縣鳳山
        市○○街一五三之一號「和業小吃部」從事坐檯陪酒，
        並於同年月二十九日強制出境乙節，並經本院依職權調
        閱被告入出境資料及警訊筆錄等資料，有內政部警政署
        入出境管理局於九十五年六月十六日、二十九日分別以
        境信彤字第０９５１０９１３２９０號、境信伶字第０
        ９５１０９１６８２０號函所附被告入出境日期證明書
        、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、
        出境申請書、高雄縣政府警察局鳳山分局檢查紀錄表、
        調查筆錄、執行強制出境暨收容處分書等資料附卷足稽
        。綜上，經本院調查結果，堪信原告前開之主張為真實
        。被告前開所辯
        本件離婚訴訟非原告之意所提出，原告亦不知情，另打
        工是為家中賺取生活費用等語，顯與事證不符，亦未提
        出相關證據供本院調查，是被告前開所辯，並不足採。
    ２、綜上，兩造結婚後，被告雖曾來臺灣與原告共同生活，
        但被告長期離家外出打工，並為警查獲非法打工而遭強
        制遣返，事後亦無法申請獲准來台，致兩造分居至今已
        逾一年，毫無任何夫妻婚姻生活可言，而原告向本院起
        訴請求離婚，被告雖以前詞為辯，但亦表示同意離婚，
        有被告所簽之同意書一紙在卷可憑，可見兩造均無繼續
        維持婚姻生活之意願，夫妻間應相互協力保持共同生活
        之圓滿、安全及幸福之基礎已不復存在，其等婚姻所生
        之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之
        重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難
        以維持婚姻之情形，且上開情形肇因於被告非法打工遭
        遣返，致兩造長期分居所致，則兩造難以維持婚姻之重
        大事由應歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十
        二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
        據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日
                          書記官　洪敏芳




