【裁判字號】91,婚,1793
【裁判日期】920326
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一七九三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年十一月七日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，結婚
    時兩造有約定婚後被告要來台灣與原告同住在原告位於高雄市新興區○○○路二
    十號五樓之五住處。後來原告於九十年一、二月間有再去大陸四川省找被告，要
    給被告生活費及機票錢，及向被告拿一些資料，以便幫被告辦理來台之旅行證，
    結果原告找不到被告本人，那時候被告在深圳工作，原告有與被告以電話連絡過
    ，但是被告卻表示她不願意來台灣與原告同住，並且說要跟原告離婚，後來原告
    又到廣州時有打電話給被告，然被告對原告說她已經回到湖北省武昌找她原來的
    男友，後來就失去連絡，因為被告無法提供資料給原告，所以原告無法再繼續幫
    被告辦理來台旅行證。按民法第一千零二條規定，夫妻互負同居之義務，詎被告
    於婚後逾二年之久仍不願入境台灣履行與原告同居之義務，顯然有惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，並有難以維持婚姻之重大事由。為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求
    擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證，並聲請訊問證人吳雪蓉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：被告
    與原告由於許多原因在沒有感情的基礎上匆促的於西元二○○○年十一月在四川
    省成都市辦理結婚，由於工作關係，被告與原告又各自回到工作崗位，西元二○
    ○一年二月被告因工作調離就與原告失去聯絡，被告同意與原告離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十一月七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、戶口名簿影本各
    一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於八十九年十一月七日結
    婚後，有約定被告要來台灣與原告同住在原告位於高雄市新興區○○○路二十號
    五樓之五住處，原告並曾於九十年一、二月間再至大陸四川省找被告，要給被告
    生活費及機票錢，及向被告拿一些資料，以便幫被告辦理來台灣之旅行證，結果
　　原告找不到被告本人，當時被告在深圳工作，原告有與被告以電話連絡過，但被
　　告卻表示不願意來台灣與原告同住，並稱要與原告離婚，後原告到廣州時有打電
　　話給被告，然被告卻對原告說她已經回到湖北省武昌找她原來的男友，後就失去
　　連絡之事實，業據證人即原告之母親吳雪蓉到庭證稱：「（問：兩造於八十九年
　　十一月七日在大陸結婚時，是否有約定被告要來台灣跟原告同住高雄市新興區○
　　○○路二十號五樓之五？）是的。」、「（問：後來被告是否有來台灣與原告同
　　住上開住所？）沒有。被告從來沒有來台灣跟原告同住。」、「（問：當時原告
　　是否有到大陸找被告要拿生活費及飛機票錢給被告及向她拿資料，以便幫被告辦
　　理入台手續？）有的，九十年一、二月間，原告確實有去大陸地區要拿生活費及
　　飛機票給被告，及向被告拿資料，以便幫被告入台手續，結果原告回來說，原告
　　找不到被告本人，但是有通上電話，被告在電話中說她不願意來台灣與原告同住
　　，因為她與她的男朋友又和好了，後來原告就再也找不到被告，有時候用手機語
　　音留話，但是被告都不回話。」、「（問：現在有無被告的消息？）沒有」等語
　　明確（見本院九十二年三月十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警
　　政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境
　　臺灣，有該局九十一年十二月二十七日境信昌字第○九一○一○二八二一號函一
　　份在卷足憑，且被告亦不否認其於西元二○○一年二月因工作調離就與原告失去
　　聯絡等情，堪信原告上開之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後既從未依約定來台與原告共同生活，又無不能同居之正
　　當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且其同意離婚，足見其亦有拒
　　絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千
　　零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據
　　民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請
　　求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　三　　月　　二十六　日
        　　　                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　三　　月　　二十六　日
~B法院書記官　周美




