【裁判字號】97,婚,300
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第300號
原　　告 　乙○○
被　　告　 甲○○
上當事人間離婚事件，本院民國97年5月6言詞辯論終結，判決如
下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）87年12月4 日結婚，婚
    後約定以高雄縣橋頭鄉林厝巷15-1號為夫妻之共同住所。婚
    後感情尚稱融洽，育有一女蘇緣琪，詎料被告竟於90年5 月
    21 日 離家出走前往阿根廷，迄今未返，已逾7 年有餘，期
    間被告曾返回台灣但卻未回到兩造住所，亦未對原告未有任
    何聯絡或聞問。是以，被告無故離家出走，未與原告共同生
    活，且又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求法院
    判決准許原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本各1 份為證，
    ，且與證人即原告母親許雪到庭證稱：兩造現在沒有同住，
    他們結婚本來住桃園，被告嫌原告工作時間太長，且原告工
    作環境太髒，要求回阿根廷去那邊生產，我兒子後來辭去工
    作，也去阿根廷，一年多後，原告與被告又搬回來，但被告
    也不做家事，也不讓原告抱孩子。被告離開回阿根廷後，只
    有到那邊時有打電話，之後就沒有聯絡，後來她回來台灣幾
    次，都直接回家，從來沒有回夫家。被告娘家地址我不清楚
    等語（見本院97年5 月6 日言詞辯論筆錄）所述情節相符。
    又被告經合法通知，雖未到庭辯論，僅提出兩造結婚公證書
    原文本及中文譯文本、兩造子女蘇緣琪出生證明書原文及中
    文譯文本、原告簽署蘇緣琪監護授權書、被告護照證件影本
    、中華民國停留許可證各1 份為證，自承確與原告有婚姻關
    係，並生有一女，惟另以書狀辯稱係因被告嗜賭不聽勸阻，
    而常發生爭執，並於婚姻生活中，因觀念、生活習慣及金錢
    態度不同而時生爭執，原告雖曾應被告要求而辭掉工作一同
    前往阿根廷共同生活，但皆無法改善原告賭博習慣，被告因
    對兩造婚姻感到失望，是以兩造分居兩地迄今，被告雖曾多
    次返台，但僅以電話聯絡，始終未再返回兩造共居地，兩造
    婚姻確無維持之必要等語。本院綜合全辯論意旨及調查證據
    之結果，認被告主觀上無返家共營兩造生活之意願，客觀上
    無正當理由卻拒絕履行同居義務，足認原告主張之事實，堪
    信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本院
    審酌被告因無法適應原告之家庭生活，又因被告嗜賭不聽勸
    阻及不喜歡在台生活，而擅自返回僑居地，迄今已達7 年，
    且具狀表明無維持婚姻之意，足認其主觀上拒絕同居，客觀
    上無正當理由而違背同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　27　　日
                            書記官  黃進遠




