【裁判字號】91,婚,1646
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，結婚已逾三十年，子女均已成年。起初兩造尚能和睦
      相處，詎其於七十四年間因細故與原告發生爭執後，即離家未回，至今已超過
      十五年，未與原告聯繫，亦未返家過，原告多年以來身兼母職將子女帶大，教
      養成年，對於被告未盡責任協助原告維繫家庭已難以忍受，而被告自離家迄今
      均未返家，顯見被告早已無意與原告相互扶持，白首偕老，原告實無必要繼續
      維持婚姻關係。兩造間已超過十五年未共同生活、相互扶持，彼此間之感情早
      已盪然無存，形同陌路，夫妻間既有一方無意與他方相互扶持、共同生活，則
      此婚姻形同有名無實，認兩造已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第
      二項准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求傳訊證人劉顯明。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造係夫妻關係，結婚已逾三十年，子女亦均成年。起初尚能和睦
    相處，詎被告於七十四年間因細故與原告發生爭執後，即離家未回，至今已超過
    十五年，期間不曾與原告聯繫，也從未返家，任由原告身兼母職將子女扶養成人
    ，顯見被告早已無意與原告相互扶持，而兩造既已逾十五年時間未共同生活、相
    互扶持，彼此間之感情早已盪然無存，形同陌路，此婚姻有名無實，兩造已難以
    維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本一件
    為證，自堪信為真實。
四、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
    十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理
    （最高法院八十六年度第二次民事庭會議記錄同此見解）。另是否為難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標準
    ，於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲（學者陳棋炎、黃宗樂、郭
    振恭著民法親屬新論同此見解）。本件原告主張被告自七十四年間離家後，迄今
    未返，也未與原告聯絡等情，核與證人即兩造之子劉顯明所述：「兩造在一起時
    ，經常吵架，但我父親不會打我母親，我母親因為倒會的關係才離家，一直沒有
    與我們聯絡，母親原本是跟我們一起住在父親的住所。母親約在我小六升國一時
    離家，至目前為止找不到母親，母親娘家在澎湖，我們完全沒有與母親娘家聯絡
    ，外公、外婆已不在世，母親得姊妹則因倒會的事，不再與我們聯絡」等情相符
    （見本院九十一年十二月四日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
    被告既自七十四年間即已離家拒絕與原告同居，棄兩造家庭於不顧，迄今已逾十
    五年之久，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且足徵被告
    主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




