【裁判字號】95,婚,1044
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1044號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民，兩造於民國93年
    6 月29日在大陸地區重慶市結婚，婚後被告來台與原告同住
    ，兩造亦曾至台北原告胞兄處拜訪原告母親，之後被告竟趁
    原告返回大陸地區工作，向原告母親假稱有事外出後竟一去
    不回，是以被告存心拋棄原告，顯係不願維持婚姻，顯見兩
    造婚姻已發生破綻，而難以繼續維持，為此，爰依民法第10
    52條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語
    ，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年6 月29日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於93年10月15日首次入境我國，於94年10月12日因行方不
    明、逾期停留遭我國強制出境後，此後再無入境我國之紀錄
    ，以上有內政部警政署入出境管理局95年10月11日境信彤字
    第09510561050 號函覆之入出國日期證明書暨中華民國台灣
    地區補出境申請書一份在卷可稽，而被告亦曾經警查報為行
    方不明，有受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表一份
    在卷可稽；復參以證人即原告母親丙○○○到庭證述：93年
    10月的時候，原告有帶他太太回來台北找我跟我住了一個多
    月，有一天跟我說有事情出去，就沒有再回來等語（見95年
    9 月25日訊問筆錄），參以大陸地區人民進入台灣地區許可
    辦法第19條第1 項第8 款及同條第3 項第3 款規定，其不予
    許可入境期間自出境之翌日起算為1 年至3 年，被告短期間
    內亦無從來台，綜上證據資料以觀，核與原告主張被告婚後
    來台與原告同住後，於94年10月12日因逾期停留暨行方不明
    遭強制出境後，迄今未再來台，兩造分居已逾二年之事實，
    被告顯已無維持兩造婚姻之意願一節，核與前開證據資料相
    符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區未幾，即
    行方不明，後因逾期停留遭強制出境迄今，兩造分居迄今已
    逾二年，期間未曾聯繫，堪認兩造間婚姻關係確有難以維持
    之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　唐佳安




