【裁判字號】90,婚,1123
【裁判日期】901029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，詎原告於民國九十年一月間
    與被告回台東老家，始知悉被告因連續詐欺，經臺灣高等法院花蓮分院八十九年
    度上訴字第二九三號判決被告「共同連續詐欺，處有期徒刑四年」；又被告曾因
    爭執，竟意圖殺害原告，要將原告自六樓窗戶推下，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第六、十款規定，擇一請判決准予兩造離婚等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略謂：因經濟不景氣，被告已有四
    個月未工作，因原告將申請之手機借予他使用，欠下新台幣一萬多元電話費，而
    遭被告責罵，而離家出走，最近被告已找到房屋仲介工作，希能姑念多年夫妻生
    活，勿因一時爭吵，而讓兩造之前的努予以抹滅等語。
三、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：．．．十、被處三
    年以上徒刑．．」、「對於第一千零五十二條第十款之情事，有請求權之一方，
    自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚。」民法第一
    千零五十二條第一項第十款、第一千零五十四條分別定有明文。經查，原告主張
    兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，詎原告於九十年一月間始知悉被告因連續
    詐欺，經臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上訴字第二九三號判決被告「共同連
    續詐欺，處有期徒刑四年」確定等情，業據其提出戶籍謄本、臺灣臺東地方法院
    八十九年度訴字第四十八號、臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上訴字第二九三
    號刑事判決為證，並經本院依職權調取被告前科資料，有卷存法務部刑事資訊查
    詢作業資料在卷可稽，核閱無訛，自堪信原告主張為實在。又本件被告所犯者為
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第四款之規
    定，不得上訴於三審法院，是依上開說明，原告訴請離婚，即有理由，應予准許
    。
四、未按選擇訴之合併者，謂相同原告對相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴標
    的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決，故法院如認其中一訴訟標的合法
    且有理由，為原告勝訴之判決後，對其他訴訟標的即無庸再為判決。經查，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，請求離婚應予准許，業如上開所述
    ，至原告另主張民法第一千零五十二條第一項第六款夫妻之一方意圖殺害對方、
    ，因原告係與上開同條第一項第十款被處三年以上徒刑，提起選擇訴之合併，是
    依前揭說明，本院就其他離婚事由之形成權，即無再為審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林國龍




