【裁判字號】98,婚,793
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第793號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先序明。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國87年間結婚，婚後育有長子洪德盛，惟自結婚後
    ，兩造常為瑣事爭執，被告復有酗酒習慣，酒後常無故亂摔
    東西，毀損家中物品，並叫原告起床不允原告睡覺，且多次
    至原告娘家騷擾，口出惡言，原告多次嘗試與被告溝通，被
    告卻變本加厲，對原告暴力相向，原告因顧念夫妻情份及子
    女尚幼，致未驗傷追究，原告長期生活在家庭暴力陰影下，
    身體及精神上之痛苦非筆墨可形容，不得已於90年間搬離家
    中，兩造分居迄今已長達8 年之久。
  (二)本件被告有酗酒惡習，常對原告惡言相向，對原告暴力相向
    ，顯見夫妻共同生活之誠摯相愛基礎業已動搖，致使原告身
    體及精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居，且兩造自
    90年間分居迄今已長達8 年之久，有夫妻之名而無夫妻之實
    ，兩造之婚姻關係顯難以維持，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第2 項之規定提起本件訴訟，請求法院擇一有
    理由而為裁判，並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證
    ，互核證人即原告弟洪順達於98年11月17日本院言詞辯論期
    日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？）被告只要喝酒
    ，就會打人罵人也會砸家具，被告還曾動手打原告，鄰居也
    沒有幫忙制止，被告只要喝酒就會打電話到家裡亂，前幾年
    也有帶朋友到家裡，當時我姐姐在家，我們把門關起來不讓
    被告進來，被告都未給付原告扶養費，小孩子是被告在帶，
    被告對外有卡債，都是原告在處理，對於兩人要離婚我無意
    見，我希望他們離婚，希望被告部要來騷擾原告了，原告換
    手機號碼，但是被告還是都來找原告。」等語相符（見本院
    卷第24頁）。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，先
    前亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論
    之結果，認原告之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造感情長期不睦，被告復有肢體暴力傾向，甚
    有騷擾之情事，導致原告精神上承受莫大之壓力，生活上亦
    飽受極大之痛苦，顯見原告長期遭受被告家庭暴力相向，兩
    造情感早已淡薄，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，參以兩造分居迄今已達8 年之久，是以，兩
    造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，徒有婚
    姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重
    大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。至原
    告依同條第1 項第3 款之事由訴請擇一有理由判決離婚，則
    因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離婚，此部分之請
    求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　  日
                        家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官　葉彥伶




