【裁判字號】90,婚,219
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十六年間結婚，感情初尚和睦，惟被告竟於七十八年間不告而別
      。原告即於七十九年六月報警協尋被告，並經警方列為失蹤人口在案。嗣被告
      於八十四年十二月間因病住院，原告及子女經通知後曾前往探視，並向警方撤
      銷對被告失蹤之通報。但被告竟於病情痊癒辦理出院後，又不告而別，迄今均
      未回家，且未與原告及子女聯絡。是被告所為顯係惡意遺棄原告及子女，且其
      離家迄今生死不明亦已逾三年，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
      九款之規定，擇一請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人林芳貞、林志強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含夫妻之
    一方置他方於不顧，離去法定住所或約定住所之行為。換言之，若夫妻之一方無
    正當理由而不履行同居義務者，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即足以構成
    「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零
    五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。查兩造於六十六年間結婚，現共
    同設籍於高雄市三民區○○○路四六巷十九號之事實，有戶籍謄本乙份附卷可稽
    ，是兩造既設籍於上開處所，縱兩造並未協議約定該戶籍地即為兩造之住所，但
    依民法第一千零二條第二項規定，仍可推定上開戶籍地為兩造之住所。次查，原
    告主張被告自七十八年間無正當理由離家，其間被告雖曾於八十四年間因病住院
    ，原告及子女均曾前往探視，但被告於病癒之後復不告而別，迄今未回，且未與
    原告及子女聯絡等情，業經證人即兩造所生之長女林芳貞到庭證稱：「被告於七
    十八年間離家至今未回，離家的原因我不清楚。被告迄未與家人聯絡，八十四年
    間被告確有因病住院，我有去探視一次，但被告於痊癒後，又不告而別，至今沒
    有聯絡過或回來過，我不知被告去哪裡」等語；及證人即兩造所生之長子林志強
    到庭證稱：「被告七十八年間離家，未與家人聯絡過，我不知道他為何離家，他
    於八十四年住院時，我曾去看過一次，但被告痊癒後又不告而別，我不知他去何
    處」等語，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供
    本院參酌，自堪信原告之主張為真實。準此而論，被告無正當理由不與原告同居
    ，且期間已逾十年，之間雖曾因病住院而再與原告有短暫會面，但竟於病癒之後
    仍不告而別，迄今均未回家且未與原告及子女聯繫，顯見被告確係有意廢止兩造
    間之共同生活無疑，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，應堪認定。揆諸首開法條
    規定與說明，原告自可訴請與被告離婚。
三、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，訴請准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　梁  竫




