【裁判字號】94,婚,854
【裁判日期】940725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第854號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後共同居住於高雄縣鳳
    山市○○○路235 巷12號，並育有方如清（民國67年2 月12
    日生）、方怡婷（69年5 月23日生）、方郁仁（74年7 月9
    日生）3 名子女（均已成年）。詎被告個性暴戾，時常因細
    故對原告惡言相向，進而動手毆打原告，曾經將原告自3 樓
     推下；嗣被告染上簽賭六合彩之賭博惡習，揮霍金錢無度
    ，甚至向原告伸手要錢，已有 16 年未曾給付家庭生活費用
    ，不負擔照顧家庭之責任，以致兩造住處之房屋於 90 年間
    起，因無法再給付房屋貸款，遭債權人聲請查封、拍賣，幸
    經原告姐姐李莊明盡標得該屋，惟被告竟於 92 年間起，自
    行離家在外居住，直至 94 年 3 月 18 日晚上 10 時許，
    突然返家，告稱要與原告離婚，並出手毆打原告致受有右前
    臂擦裂傷、左膝挫傷等傷害，原告因而向本院聲請對被告核
    發通常保護令，經以本院 94 年度家護字第 630 號民事通
    常保護令獲准在案，兩造因長期分居之故，感情基礎盡失，
    婚姻已呈重大破綻，且該重大事由係因被告簽賭六合彩且不
    願負擔家庭生活費並對原告有毆打及辱罵行為所造成，爰依
    民法 1052 條第 1 項第 3 款及第 2 項規定訴請離婚等語
    。
二、被告則以：伊與原告結婚 28 年來，從未打、罵過原告，伊
    的錢都是花在研發產品上，並非簽賭六合彩輸光，因為景氣
    差，伊的收入不夠繳房貸，房子才被拍賣，92 年間有一次
    與原告爭執，原告拿出刀子來要殺伊，伊不敢回家，搬出去
    工作的地方住，但都有回家洗澡，直到去年原告將大門門鎖
    換掉，所以伊就無法回家，93 年 3 月 18 日晚上，伊只是
    要去跟原告說不要將伊公司之地址遷移，原告與原告的姐姐
    要把伊拉出去，因為伊穿棉襖會比較滑，原告的手臂受傷應
    該是原告的姐姐不小心抓傷她等語置辯。並聲明駁回原告之
    訴。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，育有子女方如清、方怡婷、
    方郁仁 3 名，業據提出戶籍謄本 1 紙為證，復為被告所是
    認，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法
    第1052條第1項第3款固有明文。惟按該款所謂不堪同居之虐
    待者，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻間偶爾失和
    毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之
    虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由（最高法院34
    年上字第3968號、20年上字第2341號判例參照）。從而，所
    謂虐待尚與偶發之傷害行為有間，應就個案狀況，自傷害行
    為發生之次數及程度具體衡量所受侵害之嚴重性，並斟酌兩
    造之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷。如未逾越一般人所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂已受不堪同居之虐待。查：
    原告主張婚後經常遭被告責罵、出手毆打，甚至將伊自 3樓
    推下，被告復於 94 年 3 月 18 日晚上 10 許，出手毆打
    伊成傷，伊向本院聲請對被告核發通常保護令獲准，被告前
    述行為，已致原告精神上及肉體上不堪同居之虐待等情，固
    據其提出本院 94 年度家護字第 630 號民事通常保護令1
    紙，並舉證人方如清及李莊明盡為證，惟查：
    （一）證人即兩造長女方如清到庭證稱：「（問：爸爸是否
          會打媽媽？）我國中曾經看過一次，兩造在樓梯口爭
          吵，我媽媽從三樓滾下來，我媽媽說是我爸爸推她下
          來的，但是我沒有看到，因為那時候他們在上面，我
          媽媽常常會用言語激怒爸爸，主要是因為經濟的因素
          。…兩造已經吵了 10 幾年了，也常常冷戰，我贊成
          兩造離婚。94 年 3 月 18 日晚上 10 點那天我不在
          場」及原告姐姐李莊明盡證述：「（問：94 年 3 月
          18 日晚上 10 點是否有去原告家中? 經過?）我有去
          ，當天是原告打電話給我，我才過去的，我在路上就
          報警，當天原告說被告將門踹開了跑進去，我去的時
          候沒有看到被告打原告，但是我有看到原告的手臂有
          流血。兩造吵吵鬧鬧，好幾年前被告就說是我作媒，
          要我幫他們作證離婚，我一直勸被告，但是我沒有告
          訴原告」等語。然依證人方如清、李莊明盡前揭所述
          ，僅能證明兩造夫妻因感情不睦而時有爭執，並未親
          身見聞被告有對原告施行毆打、辱罵等行為，自難採
          為有利於原告之證明。
   （二） 又依本院 94 年度家護字第 630 號民事通常保護令
          所載，原告受有右前臂擦裂傷、左膝挫傷等傷害，尚
          屬微傷，核屬偶發一次輕傷之衝突，是原告主張之以
          上各情，均未能證明被告對其施以身體上或精神上不
          堪同居虐待之情事。是原告依民法 1052 條第 1 項
          第 3 款規定訴請離婚，自非有據。
五、次按有民法第 1052 條第 1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第 2 項定有明文，
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以
    請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化
    而導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離
    婚，非以婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平
    原則，同條第 2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已
    發生難以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均
    需負責，若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程
    度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之一方請求離婚。查：
    (1)原告主張被告婚後染上簽賭六合彩之賭博惡習，以致揮霍
      金錢無度，不負擔照顧家庭之責任一情，為被告所否認，
      原告亦無法提出任何具體證據證明被告係因簽賭六合彩而
      不顧家計，是其此部分之主張，尚難憑採。
    (2)兩造確因家庭經濟問題，長期以來爭執不斷，且被告已有
      超過 5 年以上未給付原告家庭生活費用等情，業經證人
      即兩造長女方如清證述在卷，甚而 90 年間兩造居住之房
      屋，因積欠房貸遭債權人聲請本院查封拍賣，被告即於
      92 年間，自行在外居住，兩造呈分居狀態，而在分居期
      間，雙方非但未能理性溝通，反而一見面即生口角，進而
      產生肢體衝突，原告並向本院聲請核發保護令，益徵兩造
      顯無共同生活之意願，難期兩造之婚姻得以繼續維繫，兩
      造結婚之互愛、互諒、互信之基礎亦難復存在，其等之感
      情在客觀上實無回復之可能，己達任何人處於同一境況下
      ，均無意繼續維持婚姻，足認兩造之婚姻有難以維持之重
      大事由存在。
　　(2)上述重大事由之發生，本院審酌具體情狀，認兩造對於雙
      方之婚姻關係演變至難以維持之事由均需負責，惟被告長
      期未能負擔家用，對於兩造婚姻破裂之可歸責程度較高，
      則依上開說明，原告依民法第 1052 條第 2 項請求判決
      離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官　陳惠玲




