【裁判字號】94,婚,1042
【裁判日期】941114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1042號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　泰國籍.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月31日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為泰國籍，兩造於
    民國79年8 月24日結婚之事實，有戶籍謄本1 件在卷可稽，
    堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法；又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、本件原告起訴主張：被告為泰國籍人士，兩造於79年8 月24
    日結婚，並約定婚後同居之處所為原告在臺之住處，而被告
    亦依約來臺與原告共同生活，惟被告於與原告同居不久後，
    即於79年11月間，無故離家出走，行蹤不明，縱經原告多方
    尋找，均無所獲，被告無正當理由，不與原告同居，已屬惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之情形。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
    查本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料之結果，
    被告確曾數次入出境我國地區，而於94年2 月5 日入境臺灣
    地區後，即未再有任何入出境之紀錄，有內政部警政署94年
    8 月23日警署資字第0940105418號函所附之被告外僑入出境
    資料及內政部警政署個別查詢及詳細列印資料在卷可稽；而
    證人即原告之胞妹郭黃秀春亦來院證稱：兩造結婚的時候，
    是由我煮飯請客人吃飯的。結婚後不久被告就去找朋友，但
    再也沒有回家過，也沒有和我們聯絡，我們找不到人，我們
    也不知道被告的住址等語（見本院卷第21頁），又被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前
    開事證，堪認原告之上開主張均應為真實。本件被告既自79
    年11月間離家後即未與原告共同生活，行方不明，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦堪認有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                           書記官　李憶如




