【裁判字號】96,婚,1087
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1087號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）88
    年12月20日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第5 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張兩造於88年12月20日在大陸地區黑龍江省公證處公
    證結婚，於89年1 月27日辦理結婚登記在案。被告更於89年
    1 、2 月間入境臺灣與原告同住在高雄市三民區○○○路
    357 號12樓，詎因原告家境不如想像，甫住十多天後，被告
    佯稱外出訪友即離家出走至今未歸，已逾7 年半，原告曾企
    圖以電話聯繫被告，然無人接聽，致電被告大陸娘家，據其
    家人稱沒有回來也不知去處。兩造僅因短暫相識結婚，並無
    感情基礎，被告來臺與原告同居後離家他去迄今音訊全無，
    顯亦惡意遺棄原告在繼續狀態中，且系爭婚姻已無法期待再
    回復可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定
    擇一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、被告入臺旅行證申請書、
    入出國日期證明書為證（見本院卷第5 頁至第7 頁、第16頁
    至第17頁），其中被告入出國日期證明書顯示被告自89 年4
    月7 日入境至89年4 月24日出境迄96年10月1 日止均無再入
    境記錄；核與內政部入出國及移民署96年11月7 日移署資
    處永字第09611909430 號函附被告入出國日期證明書暨被告
    申請來臺相關資料在卷（見本院卷第24頁至第29頁）；並
    經證人即原告之姊翁麗香到庭證稱：「（問：你是否有見過
    被告？兩造的婚姻狀況如何？）有的，見過一次，在原告之
    前大豐路的住處見過的，之後就沒有見過被告了。原告跟我
    們聚會或是回家時，也都沒有見過被告與他一起回來。之前
    因為沒有與原告住一起，所以那段期間被告是否有與原告聯
    絡不知道，但是從九十年年底開始原告就與我們住一起，一
    直到現在都沒有見過被告，也沒有收過被告寄過來的信件，
    但是我知道原告有打電話給被告，但是找不到被告的人，我
    也幫我原告去問戶政單位，戶政告訴我說要到法院訴請離婚
    ，所以原告才提起本件訴訟。」等語（見本院卷第32頁）；
    綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自89年4 月7 日入境至89年4 月24日出境，僅來
    臺與原告生活不到一月，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，
    難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已逾7 年，均未
    再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而
    漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即行蹤不明，未與原告
    聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲
    ，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲
    ，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准
    原告與被告離婚，即有理由，應予准許。至原告另主張之民
    法第1052條第1 項第5 款之離婚事由即無再予審究之必要，
    附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




