【裁判字號】97,婚,595
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第595號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住越南隆.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國96年2 月28日在越南國結婚，婚後被告來臺，與原告
    一同居住於高雄市○○區○○路258 巷18號。詎被告來臺未
    滿4 月，以適應不良為由，返回越南國療養以後，即拒絕來
    臺與原告同居。茲因被告以惡意遺棄原告在繼續狀況中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本訴。並聲明：
    如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人民，被告為越南國人民，兩造於96年2 月
    28日在越南國結婚，有原告提出之結婚證書影本、戶籍謄本
    各1 份在卷可按，揆諸上開法律規定，本件離婚事件自應以
    我國法為準據法，合先敘明。
  (二)查，原告主張兩造於96年2 月28日在越南國結婚，婚後被告
    來臺，與原告一同居住於高雄市○○區○○路258 巷18號之
    事實，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本1 份為證，自堪
    信為真正。次查，原告主張被告來臺未滿4 月，以適應不良
    為由，返回越南國療養以後，即拒絕來臺與原告同居之事實
    ，業據其提出被告之入出國日期證明書1 份為證，並經證人
    胡文晉於本院言詞辯論時證稱：伊時常前往兩造住處，被告
    來臺不久，原告即因被告反應適應不良，且醫生亦陳稱被告
    因生活壓力而不適應，而讓被告返回越南國，嗣後，伊詢問
    原告，原告即告以被告不願來臺等語屬實；而被告自96 年4
    月28日出境之後，未再入境，復有被告之入出國日期證明書
    1 份在卷可參，原告主張之前揭事實，亦堪信為真實。再按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法
    院49年臺上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自96年4
    月28日出境之後，未再入境，足見被告已有違背同居義務之
    客觀事實；又被告以適應不良為由，自96年4 月28日出境，
    返回越南國療養以後，即拒絕來臺與原告同居，至今已有1
    年7 月，顯然亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭之說明，
    被告自係以惡意遺棄原告；且被告迄未履行同居義務，堪認
    被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告主張被告以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，應堪信為實在。
  (三)復按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    查，本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如前述，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請本院判決准
    其與被告離婚，自屬有據。
五、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    本院判決准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                                書記官  蔡淑貞




