【裁判字號】97,婚,92
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年1 月24日結婚，婚後共同居住於
    高雄市○○區○○街45巷19號，詎被告婚後因個人揮霍無度
    以致負債累累，累積超過上千萬之債務，被告又無力清償且
    避不見面，兩造因此自民國93年分居迄今，被告復已行方不
    明、音訊全無，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達
    難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源
    ，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主
    文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告於93年因躲債而離家後，迄
    今未曾返家與原告共同生活等情，業據原告供陳明確並提出
    戶籍謄本2 份為證（見本院卷第6 至7 頁）；核與證人即兩
    造所生子女吳京璉於本院96年10月25日調查期日證述：「我
    印象中父母感情就不很穩定，在我國中約81、82年間左右，
    他就很少回家幾乎都住工廠，我都很少見到他的面，直到93
    年間他做生意失敗就無故離家，一直到現在我都沒有看過他
    ，他也沒打電話跟我聯絡，我們也沒有聽過我爸爸那邊的親
    戚提起過我父親人在哪裡。」等語相符（見本院卷第23頁）
    ；又被告因案通緝，目前並未在監在押，且於93年8 月10日
    出境後，迄今未曾入境，現已不知去向之事實，亦有法務部
    入出境資訊連結作業、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、
    被告前案紀錄表各1 份在卷為憑（見本院卷第16頁至第17頁
    、第25頁），足認被告確自93年間因躲債而離家之後，迄今
    均未返家與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，原
    告上開之主張，堪認為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
    互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個體，
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造雖
    於66年1 月24日結婚，然被告93年間因經商失敗而離家出走
    ，兩造長期未曾同居共住，被告復未曾負擔任何家計，已如
    前述，顯見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意經
    營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必
    要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，
    且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




