【裁判字號】91,婚,80
【裁判日期】910712
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十七年十月二十五日在中國廣西省結婚，婚後約定
    以我國高雄市○○區○○路一０五巷四弄十四號為共同住所，婚後被告來臺二次
    ，不料被告於八十九年三月二十六日離臺返回中國大陸後，即不願再返臺與原告
    同居，原告前曾訴請被告履行同居義務，經鈞院以九十年度婚字第七一七號判決
    原告勝訴確定，惟被告仍拒絕來臺，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告於中國桂林市秀峰區人民法院提起離婚訴
    訟之起訴狀一件為證，且經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，發
    現被告已於八十九年三月二十六日離境，迄未返臺，復經本院依職權調閱本院九
    十年度婚字第七一七號履行同居案件卷宗，核與原告主張之事實相符，被告受合
    法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告離境後竟拒絕返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　陳素徵




