【裁判字號】95,婚,1431
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1431號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7月3日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6月5日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之來台旅行證申請
    書 (含大陸身證)影本書、內政部警政署入出境管理局入出
    國日期證明書各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）90年6 月5 日在大陸結婚，婚後被告曾
    來台與原告同住。惟被告於94年4 月間返回大陸福州並表明
    要與原告離婚，原告拒絕之，並於94年11月20日多次打電話
    給被告，被告拒絕接電話。原告於95年4 月6 日以存證信函
    通知被告來台，被告拒收退回。原告現今無法與被告聯絡，
    不知被告去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，遂依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離
    婚。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、來台旅行證申請
    書 (含大陸身證)影 本書、內政部警政署入出境管理局入出
    國日期證明書各一份為證，經核無誤，且證人即原告之友人
    陳忠輝到庭陳稱：「 (是否認識被告?) 我95 年7 月認識原
    告，之後天天在一起，我每天都到原告家，都沒有看到被告
    ，被告沒有與原告住在一起。」 (見本院96年7 月3 日言詞
    辯論筆錄)， 核與原告所述相符，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告返回大陸後，拒與原告聯絡，至今不知去向，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　月　　17　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                        書記官  黃進遠




