【裁判字號】93,婚,778
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十二年三月十八日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定婚後
　　　被告要來台灣與原告同住在高雄縣鳳山市○○路二七巷十一號住處，原告於九
　　　十二年五月間有請人幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告有將旅行證寄到
　　　大陸給被告，嗣被告有打電話來台灣告訴原告之母親說她有接到旅行證，但又
　　　說她不願意來台灣與原告同住，經原告屢為催促被告速來台，迄今被告卻置之
　　　不理，顯然被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十
　　　二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求為離婚之判決。
（二）對被告抗辯之陳述：被告所言不實在，伊並沒有不誠實，伊是為了建立幸福家
　　　庭而結婚，絕對沒有欺騙被告，且伊娶被告是要當老婆來愛護，絕對沒有把她
　　　當作要出售勞力，伊也沒有造成被告精神上之壓力。而伊是九十二年間與朋友
　　　去大陸認識被告，為了要跟被告結婚，伊總共花費了五萬元，是被告自己違反
　　　約定不來台灣與伊同住等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、原
　　告身分證影本、被告大陸常住人口登記表影本各一件為證，並聲請訊問證人鄭鵬
　　雄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其具狀陳述略以：緣於九十二年三月
    十八日原告來大陸尋親，經媒人介紹相識，在福建省莆田市民政局辦理結婚登記
    手續，並由福建省莆田市公證處予以公證登記結婚。但結婚登記之後，發現原告
    為不誠實，不是為雙方建立幸福家庭而結婚，帶著欺騙性質。欲將被告當作勞力
    出售去台灣，故給被告造成精神壓力，和精神損害，故原告雖欲辦理被告赴台手
    續，但被告在恐慌的心底下不想赴台，今原告向鈞院訴請離婚，被告雖無法赴台
    對簿公堂，但同意與原告離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造於九十二年三月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於九十二年三月十八日結
    婚後，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣鳳山市○○路二七巷十一號住
    處，原告於九十二年五月間有請人幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告有將
    旅行證寄到大陸給被告，嗣經原告屢為催促被告速來台，迄今被告卻置之不理，
    顯然被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公
    證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、原告身分證影本、被告大陸常住
    人口登記表影本各一件為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境台灣，而原告曾請人為
    被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○路二十七巷十
    一號住處，有該局九十三年六月八日境信凡字第○九三一○二六六八一○號函及
    所附之被告入出境紀錄及旅行證申請書影本一份在卷足憑。又被告雖具狀辯稱：
    兩造結婚登記後，發現原告為不誠實，不是為雙方建立幸福家庭而結婚，帶著欺
    騙性質，欲將被告當作勞力出售去台灣，故給被告造成精神壓力，和精神損害，
    故原告雖欲辦理被告赴台手續，但被告在恐慌的心底下不想赴台，今原告向鈞院
    訴請離婚，被告雖無法赴台對簿公堂，但同意與原告離婚云云，惟查，原告堅詞
    否認有被告所指述之上情，並以前揭情詞置辯。而查，依證人即原告之弟鄭鵬雄
    係到庭證稱：「兩造於九十二年三月十八日在大陸地區結婚，約定婚後被告要來
    台灣跟原告同住在高雄縣鳳山市○○路二七巷十一號住處，但被告至今都沒有來
    台灣跟原告同住，而原告並沒有被告在答辯狀所說不誠實情形，原告是為了建立
    幸福家庭而跟被告結婚，也絕對沒有欺騙被告之意思，原告娶被告是要當老婆生
    小孩，絕對沒有把她當作要出售勞力，原告也沒有造成被告精神上之壓力，因為
    被告一直都不願意來台灣與原告同住，所以原告才要訴請離婚」等語明確（見本
    院九十三年八月二十七日言詞辯論筆錄），益徵，被告前揭所辯之詞尚難採信，
    自堪認原告上開主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後既從未依約定來台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，且被告亦具狀表示同意離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　八　　月　三十一　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　八　　月　三十一　日
~B法院書記官　周美




