【裁判字號】96,婚,1290
【裁判日期】970213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1290號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　※【限本.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年1 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國72年12月25日結婚，育有二
    名子女，因近三年被告一直處於失業狀態，原告除白天需照
    顧母親，晚上還要兼職維持家計。詎料被告自95年中秋節起
    ，因懷疑原告有外遇，竟多次對原告施以家暴，包括以拳毆
    打、手掐脖子、反鎖於門外、及傳送手機恐嚇簡訊等。原告
    亦已以此為由向本院聲請民事保護令，現則由本院敦股（96
    年度家護字第1782號）審理中，依上開情形，可認已符合
    「不堪同居之虐待」及「難以維持婚姻之重大事由」之要件
    ，兩造顯已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，依民法
    第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，以選擇合併之方式
    ，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、調解協
    議書、驗傷診斷書、及簡訊照片可佐，核與證人即兩造所生
    子女高偉倫陳述情節相符（見本院96年度家護字第1782號民
    事保護令於96年12月14日非訟事件筆錄），參以被告亦不否
    認原告之指控，僅辯稱係因原告與高中同學「葉金鶯」重遇
    後，性情大為轉變，此後經常晚歸、行蹤不明、不接行動電
    話、不知避嫌與陌生男子在公共場所依偎親熱始動手毆打原
    告等語，足證原告主張被告動手毆打原告及傳送上述簡訊之
    事實，應可認為實在。
四、綜觀上情，被告確實有毆打原告，且依被告傳送之簡訊內容
    所載，如：「爽、被插的很爽嗎？爽到無法接電話嗎？」、
    「電話不接，小心你的新電話，還是爽到無法接聽」、「再
    不接電話就試試看」、「幹他媽的電話再不接的話，就鎖門
    ，就試試看」、「跟你外面的男人玩也要有節制，一個人的
    忍耐是有限制的」、「每當星期六、日就去陪他睡午覺，順
    便幹一炮」，其用語依吾人之社會通常觀念評斷，均屬不堪
    入目之侮辱性言詞，況被告亦無法提出確實證據，證明原告
    有與第三人通姦情事，本院認為兩造維持婚姻關係之感情基
    礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚
    姻之意欲，難期有復合之可能。又被告亦於本院審理中當庭
    表示同意離婚，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，客
    觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且該重大事由，非可歸責於原告；從
    而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有
    理由，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                              書記官　洪敏芳




