【裁判字號】93,婚,1508
【裁判日期】940128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五○八號
　　原　　　告　劉人菘原名劉.
　　被　　　告　甲○○○　即.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國國民，被告係越南國籍人，兩造於民國九十一年
    十一月二十七日結婚，並於九十一年十二月九日在台灣辦理結婚登記，約定婚後
    被告要來台灣與原告同住在高雄縣路竹鄉○○路八號，嗣被告於九十一年十二月
    十七日有來台與原告同住，兩造並於九十二年一月二十五日宴請親朋好友。然被
    告於九十二年二月十二日間竟無故離家出走，棄原告於不顧，經原告向鈞院提起
    履行同居訴訟，業經鈞院於九十二年十一月二十五日以九十二年度婚字第五三○
　  號判決被告應與原告同居，並於九十三年六月十八日判決確定，然判決確定後被
    告仍未返家履行同居義務，行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍人，有原告提出之
　　意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
　  一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十
　　二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
　  ○號、第一二三三號判例自明。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出
    ○號民事判決暨確定證明書影本各一件為證，並經證人即兩造之母劉蘇美雲到庭
    證稱：「兩造是在越南結婚，我也有到越南去，當時兩造有約定婚後被告要來臺
    灣與原告同住在高雄縣路竹鄉○○路八號，後來被告有來臺灣一次，並且有宴客
    ，但是被告只在臺灣住了一個多月，並在九十二年二月十二日無故離家出走，我
    有去當地的一甲派出所報案，但是後來仍沒有被告的消息。原告起訴被告履行同
    也沒有與我們再聯絡。」等語明確（見本院九十四年一月二十五日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料結果，被告確係於九
    十一年十二月二十七日入境台灣，後於九十二年二月十四日自台灣出境後，就未
    再入境台灣，有內政部警政署九十三年十月十八日警署外字第○九三○一五九八
    六六號函所附被告之入出境資料一件附卷可憑。又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　　　一　　　月　二十八　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　  　法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　　　一　　　月　二十八　日
　　　　　　　　　　　　　　　　  　法院書記官　鄭淑華




