【裁判字號】92,婚,559
【裁判日期】930420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月二十九日在中國福建省結婚，並約定婚
    後被告來台與原告同居，嗣原告先行回台，於八十九年十月二日向高雄市小港區
    戶政事務所辦理結婚登記並為被告申請來台探親之旅行證，並於八十九年九月間
    將旅行證寄予被告，惟被告卻拒絕來台，迄今已逾三年，據此，足見兩造婚姻有
    名無實，情緣已盡，雙方之婚姻關係顯有難以維持之重大事由，為此爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書及旅行
    證申請書等各一件資料為證，且經證人即原告之友張斌到庭證稱：「原告到大陸
    結婚我有跟他去，但被告沒有來台灣，有一次打電話給被告，是一男子接聽，但
    現在已聯絡不上。」（詳參本院九十三年一月六日言詞辯論筆錄），復經本院依
    職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提
    供原告為被告申請旅行證之申請書，及原告之入出境資料所示，被告並無出入境
    記錄；而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告
    之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地區
    居民，原告為本國國民，兩造約定婚後被告來台與原告同居，嗣原告先行回台為
    被告申請旅行證，並於八十九年九月間將旅行證寄予被告，惟被告卻拒絕來台與
    原告同居，顯見被告並無與原告共同生活之意，原告難以期待與被告共營健全之
    婚姻生活，而客觀上也無回復幸福圓滿狀態之可能，原告依前揭法律規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  二十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  二十　　日
~B法院書記官　張乃昇




