【裁判字號】94,家訴,50
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度家訴字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區人.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告前往大陸地區
      貴州市旅遊時與被告結識，兩造交往十多日後即決定結婚
      ，並約定結婚後被告需來臺灣與原告共同生活，兩造即於
      民國九十一年十月三十一日在大陸貴州省登記結婚，同時
      辦理公證後，原告即先返回臺灣辦理戶籍登記，並為被告
      辦理入境臺灣地區之相關旅行證之申請及對保手續，並將
      所辦得來臺旅行證寄予被告，惟被告迄今仍未來臺灣與原
      告共同生活，經原告多次以電話聯絡並告知被告有關來臺
      事宜，惟均無法順利聯繫上被告，被告顯無與原告維持婚
      姻生活之意欲，原告亦無法與被告共同生活，兩造自結婚
      後即未同居共同生活迄今已三年餘，婚姻生活名存實亡，
      。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起
      本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
        故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
        ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修
        正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
        要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
        項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
        ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
        之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
        當（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決可資
        參照）。
  （三）原告主張被告為大陸地區人民，因由原告前往大陸地區
        旅遊而認識，在短暫交往及電話連落後即決定結婚，並
        於九十一年十月三十一日在大陸地區貴州省登記結婚，
        並約定結婚後一同居住臺灣原告住所，婚後原告先返回
        臺灣為被告辦理入境臺灣地區事宜，辦畢後並將相關資
        料寄予被告，惟被告並未來臺灣，經原告多次以電話聯
        繫，均無法順利聯繫上被告，兩造結婚後迄今均無同居
        生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團
        法人海峽交流基金會證明等資料為證，並核與證人即原
        告之姐郭高鳳到庭證稱：被告是大陸人，兩造有通電話
        一段時間，原告才去大陸娶被告，兩造在大陸結婚登記
        後，原告即先返回臺灣為被告辦理來臺灣受，但被告至
        今均沒有過來，伊也問過原告被告為何未過來，原告說
        也聯絡不上被告等語（見本院九十四年四月十一日訊問
        筆錄）大致相符；又原告於九十一年十二月二日代理被
        告申請來臺灣探親，已於九十一年十二月十六日核准，
        入境證效期至九十二年六月十五日，惟被告均未入境臺
        灣等情，亦經本院依職權調閱被告入出國日期證明書及
        入出境申請相關資料在卷可憑，此有內政部警政署入出
        境管理局九十四年七月二十七日以境信凡字第０九四一
        ０三一五二三０號函所附入出國日期證明書、大陸地區
        人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等資料在卷可
        憑，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為
        何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張
        為真實可信。綜上說明，兩造結婚後約定被告來臺灣地
        區與原告同居生活，惟被告竟毫無理由拒絕來臺，且未
        說明無法來臺灣之原因，結婚迄今均未來臺，已如前述
        ，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本
        質有違，足見兩造間並無夫妻情誼，且無法再為復合，
        更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有
        無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且該事由
        難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第
        一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有
        理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                        書記官　王治華




