【裁判字號】96,婚,1134
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1134號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　隊組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年9 月
    27日在大陸地區安徽省結婚，婚後原告申請被告來台探親，
    並經准許，原告即郵寄入台證至被告居住地，惟被告收受後
    竟表示不願來台，並將證件退回原告，自此音訊全無，迄今
    均未來台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項5 款惡意遺棄，請求判決
    離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年9 月27日結婚
    之事實，業經原告提出兩造結婚公證書暨認證證明1 件為證
    ，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨認
    證證明、常住人口登記卡、被告居民身分證、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書、被告入出國日期證明書各1 件為證；
    並經證人即原告之子龔耀賢到庭證稱：「我知道原告結婚的
    事，她娶了一個大陸配偶，原告是自己過去的，我沒有陪同
    過去迎娶，我聽原告說被告不願意過來臺灣，我沒有看過被
    告，我對原告訴請離婚的事沒有意見。」等語明確（見3 月
    19日言詞辯論筆錄）；復觀以原告提出之被告入出國日期證
    明書所載，查無被告入出境記錄，亦核與原告之主張相符，
    是原告主張被告婚後均未來台與原告共營生活乙節，核與前
    開證據資料相符，堪認原告主張為實在。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告迄今均未來台
    與原告共同生活，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　          書記官　李聖章




