【裁判字號】90,婚,724
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第七二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○ .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十八年十月十七日結婚，婚後兩造初尚和睦，惟被
    告於八十九年五月間返回離家返回印尼後，竟拒絕再來台與原告同住，原告不得
    已於八十九年九月一日向本院訴請履行同居，並獲勝訴判決確定，惟被告迄今仍
    未返台與原告同居，顯已違反夫妻同居之義務，並有拒絕同居之主觀意圖，為此
    ，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造係夫妻，婚後被告於八十九年二月間來台與原告同居，迨至同年五
    月間離家返回印尼，即拒絕再返回台灣與原告同居，原告提提起履行同居之訴，
    並獲勝訴判決確定，被告仍未來台與原告同居等事實，業據提出戶籍謄本為證，
    並經本院調取本院八十九年度婚字第九二一號履行同居卷核閱屬實，且經證人潘
    國基到庭結證屬實，又本院向內政部警政署函調被告入出境資料結果，被告確自
    八十九年五月五日離境後，未再入境等情，亦有該署九十年七月二十日（九十）
    警署資字第一五四四六五號函可按。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告主張之前揭事實，自
    應信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按，夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二
    條第一項第五款有明文規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年台
    上字第九九０號參照）。查被告自八十九年五月五日迄今，均未履行同居義務，
    又無不能同居之正當理由，揆諸上述說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，則原告依民法第一千零五十二條第五款規定，訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四 　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　鄭裕一




