【裁判字號】92,婚,750
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　達處.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十一年十月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張原告於九十一年十月十八日與大陸地區女子即被告公證結婚，詎原
    告代為辦理來台探視後，被告迄今仍未來台與原告共同生活，且音訊全無，被告
    既不來台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年五月二十八日境信昌字第○九二○○六一○四三號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市旗津區○○○路三九五號住處，有該函附卷可稽，是原
    告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告從
    未來台履行同居義務一節，亦據上開內政部警政署入出境管理局函載述甚明，並
    經證人即原告之母莊蔡玉定到庭證述甚明（見卷第二六頁），又被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從
    未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　梁  竫




