【裁判字號】97,婚,86
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年10月10日
    在大陸結婚，約定婚後同住於高雄縣大樹鄉○○街59巷23號
    。被告於婚後來台與原告同住，於懷孕2 個多月之際，向原
    告表示要返回大陸休養，經原告同意，並由原告代訂3 個月
    後返台之機票；詎料被告於96年5 月17日返回大陸後，在大
    陸流產，又向原告表示其不習慣居住於臺灣，不想回台與原
    告同住，想與原告離婚等語，雖經原告多番挽留，但仍未來
    台與原告同居。是而被告於兩造婚後藉故返回大陸，嗣後卻
    無故拒絕來台履行同居義務迄今，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，復以不習慣在台居住為由，向原告表達離婚之意，
    顯見被告無意維持兩造婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5
    款惡意遺棄及同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定
    ，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年10月10
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第6 頁、第12頁、第14頁
      至第15頁），堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及入出國
      日期證明書1 件為證（見本院卷第11頁）。復據證人即原
      告胞兄徐國馨證稱：兩造交往後，原告至大陸與被告結婚
      ，被告則來台與原告同住於高雄縣大樹鄉○○村○○街59
      巷23號。被告於去年即96年說要回大陸，當時有懷孕，聽
      說被告回大陸之後流產，後來被告表示住臺灣不習慣，再
      也沒有來臺灣。被告離家後，原告有要求被告回來，並幫
      被告訂機票，然而兩造現已沒有聯絡等語明確（見本院卷
      第45頁至第46頁）。本院並依職權向內政部入出國及移民
      署調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告確曾
      為被告提出入台申請，且被告來台地址係登載原告位於高
      雄縣大樹鄉○○街59巷23號之住處，被告於92年12月11日
      第1 次入境，於93年2 月29日出境，此後多次入出境，其
      居留有效期間至97年3 月22日止，然而其於96年5 月17日
      出境後即未再入境，有該署97年3 月2 日移署資處寰字第
      09711221620 號函所附大陸人民進入臺灣地區申請書影本
      、入出國日期證明書等文件在卷可稽（見本院卷第24頁至
      第34頁）。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面
      作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當
      理由。揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後雖來台與原告同住，然以回大
      陸休養為由離台，此後即拒絕返台與原告同住，又無不能
      同居之正當理由，是被告不僅有長達近1 年違背同居義務
      之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1 項第5 款
      規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自
      無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審
      酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官  黃勤涵




