【裁判字號】94,婚,1585
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1585號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年9 月30日在中國大陸福建省
    福德市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○路
    48號4 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾分別於
    91年12月13日、92年7 月3 日入境來臺與原告同住，惟被告
    於第二次入境與原告同住，竟於半年後應出境時即擅自離家
    出走，經原告多方尋找迄今仍無下落。被告無正當理由不與
    原告履行夫妻同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生
    活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。為此，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如
    主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月30日在中
    國大陸福建省福德市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證、公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第
    1965號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於91年9 月30
    日在中國大陸福建省福德市結婚，婚後被告雖曾分別於91年
    12月13日、92年7 月3 日兩次入境來臺與原告同住，惟被告
    於第二次入境同住約半年後即擅自離家出走，經原告多方尋
    找迄今仍無下落。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之
    義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同
    有名無實而難以維持等前情，業據原告到庭指訴綦詳，且經
    證人黃勵即原告之母親到庭證稱：「二造結婚後，被告來
    台與原告同居，我有見過一次，本來是希望被告來台後幫原
    告作點小生意，但不知為何原因，被告後來就無故離家出走
    。」等語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出管
    捚局查詢結果，被告確曾分別於91年12月13日、92年7 月3
    日兩次入境來臺與原告同住，現仍在我國境內尚未出境之事
    實相符，有該局94年12月7 日境信彤字第09411401060 號函
    及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、結婚公證書等各1 件可稽。而被告經
    合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由
    ，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於第2 次來
    臺與原告住約半年後，即無正當理由擅自離家出走，其顯無
    不能與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一
    般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告
    既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意
    欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事
    由之發生，係緣自被告無正當原因擅自離家出走所致，故係
    可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，
    請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　鄭裕一




