【裁判字號】92,婚,1214
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十七年一月一日在臺灣高雄地方法院公證結婚，詎被
    告婚後不久即離家出走，迄今已逾五年音訊全無，致未能辦理結婚之戶籍登記，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項擇一請求判准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造已公證結婚，惟未辦理結婚戶籍登記，但已為夫妻，及被告離家出
    走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據原告提出戶籍謄本二件及結婚公證書影
    本一件為證，並經證人即兩造之原告之鄰居馬劉桂花到場證述明確（見本院九十
    二年九月二十二日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原
    告，迄今已五年餘，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十　　月　　　三十一　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十　　 月　　三十一　　　日
~B法院書記官　梁  竫




