【裁判字號】96,婚,479
【裁判日期】970421
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第479號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年4 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國89年7 月17日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄縣大寮鄉○○路253 巷3 號為共同住所，婚
    後原告先行回臺，並為被告申請來臺探親居住，並經主管機
    關發給旅行證，然於來台後第二天即無故離家並非法打工。
    嗣經警查獲其在台非法打工，並已遭強制遣返大陸，短期內
    勢必無法再申請入境來台，顯然惡意遺棄原告，且有難以維
    持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2項
    規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署高
    雄市服務站入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書為證，依上揭資料足證原告確曾為被告提出入
    台申請，且被告來台地址係記載原告位於高雄縣大寮鄉○○
    路253 巷3 號之住處，嗣被告係於89年11月5 日入境台灣，
    嗣為警查獲其在台非法工作，而於89年10月16日被強制遣送
    出境，至今尚未再入境，核與證人吳昭信陳述情節相符（見
    本院96年12月24日言詞辯論筆錄）。又被告雖有提出書信稱
    必需原告給付人民幣65000 元及機票費用才願意離婚云云，
    惟已遭原告拒絕（見本院97年4 月7 日言詞辯論筆錄），被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場再為任何抗辯，原告
    之主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7 月17日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依
    上開法律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區
    之法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、被告既因結婚而申請來台探親，然於來台後第二日即無故離
    家，未與原告同住。嗣經警查獲其在台非法打工，並已遭強
    制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與
    原告行何婚姻生活，且被告遭強制遣送回大陸後，亦從未與
    原告有任何聯繫，兩造分居迄今已達6 年，未曾共營婚姻生
    活，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風
    俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間
    既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距更
    不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩
    造之婚姻已生破綻而無回復之希望，堪認兩造主觀上無維持
    婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該項重大
    事由係不可歸責於原告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                              書記官　洪敏芳




