【裁判字號】97,婚,308
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第308號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　康進益律師
被　　　告　甲○○○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為菲律賓國人民，兩造於民國90年
    1 月30日下午4 時在菲律賓國結婚，婚後最後約定同住於高
    雄縣岡山鎮○○○○街30號。被告於90年7 月12日來台與原
    告共營生活，感情初尚融洽，然因難以適應我國之語言及生
    活方式，又與原告結婚多年未生育子女，家庭生活較乏味無
    法圓融，遂於96年2 月28日藉故返回菲律賓，一去不回，拒
    絕再返台與原告履行同居義務。原告雖多次以電話聯絡被告
    ，但被告向原告表示不想回來，也不願意再與原告一起生活
    等語，於96年3 月底即與原告失聯，至今已逾1 年多。是而
    ，被告藉故離家迄今未返，未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄及同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求法
    院擇一判決准予兩造離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為菲律賓人民，
      兩造於90年1 月30日結婚之事實，有戶籍謄本、中英文結
      婚證書及證明書各1 份在卷可參（見本院卷第5 頁至第14
      頁、第21頁至第23頁），堪認屬實。參諸上開法律規定，
      本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出前述文件及入出國日
      期證明書1 份為證（見本院卷第24頁）。並經證人即原告
      友人蔣振欽到庭證稱：被告於96年間回菲律賓探望父母，
      此後未再返台，我不知道被告不回家之原因，也不知被告
      現在身在何處等語明確（見本院卷第32頁）。再者，被告
      最近1 次於95年5 月31日入境，於96年2 月28日出境，此
      後未再有入境紀錄，有原告提出之上開入出國日期證明書
      1 份可佐。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
      自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張
      為真實。
    (三)綜觀上情，被告婚後來台與原告同住，惟竟自96年2 月28
      日以探親為由返回菲律賓，嗣後拒絕來台，斷絕聯絡方式
      ，迄今下落不明，又無其他不能同居之正當理由，是被告
      不僅已有長達1 年6 月違背同居義務之客觀事實，亦應有
      拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
      婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
      1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩
      造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘
      明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                            書記官  黃勤涵




