【裁判字號】96,婚,577
【裁判日期】961121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第577號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮燕琴
上當事人間離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論終結，
判決如下：
 主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
 事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國國籍人民，被告則為越南國籍人，二造於民
    國（下同）94年8 月15日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄
    本為證，堪認屬實。揆諸上開法律規定，被告既為中華民國
    國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先
    敘明。
二、原告主張：
（一）訴之聲明：
      請求與被告離婚。
（二）陳述：
    兩造於94年8 月15日結婚，被告於94年9 月1 日來台，並取
    得居留證，婚後夫妻感情一向不睦，兩造間亦並未育有子女
    。被告來台初期即要求上班賺錢寄回越南，並前去酒店上班
    坐陪酒，曾被臨檢查獲，此有高雄縣移民署臨檢紀錄可查證
    。不料被告於95年7 月開始即有未歸紀錄，95年12 月 離家
    ，原告為維持婚姻關係，皆未予追究。未知被告更加變本加
    厲，於96年1 月始更時常藉故不回家，96年2 月底時被告返
    家，96年3 月1 日原告幫被告辦理居留證，辦完後被告又離
    家。原告因此於96年3 月19日報警協尋。被告因3 月22日要
    返回越南，怕不能離境，故而於3 月20日返家並告知原告，
    以後會好好待在家中後，並前去移民署撤銷協尋，於3 月22
    日返回越南。被告又於96年4 月7 日入境來台，但卻並未返
    家，原告又於96年4 月18日第二次報警協尋，嗣後因原告經
    向法院提離婚訴訟於收受傳票後電告被告姐姐，請其代為傳
    達。被告接獲通知後，便於96年6 月12日電告原告，表示其
    不願離婚，每月給原告一萬元。讓被告可以辦居留證。被告
    又於96年8 月3 日前去移民署撤銷協尋。原告不知道被告的
    地址，只知道五甲一路是被告的上班地址。因被告於工作地
    點收到開庭通知，被告又前去移民署辦理延期，原告接移獲
    移民署延通知後，又於96年9 月3 日第3 次再報協尋。被告
    最後一次回家是在96年4 月10日，兩造談了半小時，被告就
    離開了，之後就再也沒回家過。因被告居留證將於96年9 月
    1 日到期，被告便於96年8 月30日向高雄縣移民署專勤隊告
    知因將於97年7 月3 日開庭，向該署申請延期一個月，被告
    於8 月3 日在該隊制作筆錄時，表示不願再與原告共同生活
    ，無心維持家庭及婚姻之意甚為明顯。據上所述，是以，兩
    造婚姻關係因被告無意維持，經常離家，來台僅為賺錢打工
    ，拋夫棄家，顯係惡意遺原告於繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准原告與被告離婚
    。
三、被告辯稱：被告現居住於高雄縣鳳山市○○街163 巷24號，
    從95年12月起即未與原告同住。被告因為想去工作而離家出
    走。剛開始原告不同意被告去工作，但後來有同意。被告現
    在快樂情KTV 工作，跟原告在一起可以，但希望原告不要管
    那麼多。不要離婚。至於要不要和原告同住，回去後再跟原
    告商量等語。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本 1份、越南結婚
    證書影本、聲明書影本、入出國及移民署專勤事務第二大隊
    高雄縣專勤隊受理外籍人民行方不明人口案件登記表 3份、
    入出國日期證明書1 份等為證，且本院依職權向內政部入出
    國及移民署專勤隊調閱被告之協尋紀錄，亦據該隊隨函檢覆
    被告之外僑行方不明、撤銷協尋等相關資料3 份予本院，經
    核無誤，且被告當庭辯稱因為想要工作而離家，至於以後是
    否返家同住，再與原告商量云云，顯見被告確實因工作關係
    及居留問題，多次離家出走行方不明，足認原告主張之事實
    ，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自95年7 月間離家後，未與原告共同生活，期間又
    數度行方不明，雖其辯稱因工作關係在外居住，但被告之工
    作地點在高雄縣鳳山市，與原告住所為相同縣市，並無遠距
    離無法同居之情況，足認被告所辯不足採信，被告確係無正
    當理由，拒絕與原告同居。本件被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
    中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　21  日
                      家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，
向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                              書記官  黃進遠




