【裁判字號】92,婚,895
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十五日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年九月一日結婚，婚後被告並於九十年一月十
    八日來台與原告同居。詎被告來台後於九十年二月間離家出走，行蹤不明，原告
    遂通報被告為失蹤人口，嗣於九十年六月間接到台中地方法院傳單而得知被告已
    依妨害風化被遣送回大陸，至今均音訊全無，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之父親何國藩
    到庭證稱：「被告無緣無故就離家未回，我兒子打電話到大陸找她也找不到。我
    兒子是經人介紹到大陸結婚。」等語（詳參本院九十三年一月十五日言詞辯論筆
    錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入
    出境管理局回函提供之被告入出境資料內容顯示被告已於九十年五月二十一日出
    境後即未再入境，又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十
    二條第二項分別定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等人格
    者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿，查本件被告為中國大陸地區居民，
    被告雖於婚後至台與原告同居，然卻於九十年二月間離家出走，行蹤不明，嗣因
    妨害風化而被遣送回大陸等情，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之
    重大事由等語，尚堪採信，而該狀態亦非應由原告一方負責，是其請求與被告離
    婚，與法相合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　二十九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　三十　　　　日
~B法院書記官　林孝聰




