【裁判字號】91,婚,1678
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國九十年十月十九日與原告結婚
    ，兩造婚前因缺乏認識，草率結婚，婚後又未建立感情，辦理結婚登記後，至今
    已有十四個月之久，未能來台與原告履行同居，之前原告曾寄出入台證，被告稱
    家境清寒，要原告先匯款人民幣二萬五千元讓其安家後再行來台，原告要被告先
    來台一切問題再解決，詎被告音訊杳然，無從聯絡，迄被告接獲法院開庭通知書
    後，於九十一年十二月十八日書立信件告知想與原告離婚，且不願來台，被告所
    為已達惡意遺棄之程度，為此請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳
    述。
四、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月十九日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核屬相符
    ，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。
六、查兩造約定婚後住所為原告位於高雄市苓雅區○○○路一二三巷一弄五號二樓
　　住處之事實，業據原告當庭陳明，且被告經合法通知，未到庭爭執，足見兩造確
　　係約定以原告在台住處為共同住所，應堪認屬真實。次查，原告主張原告曾幫被
　　告辦理來台手續，並將旅行證及機票均寄給被告，惟被告仍來信告知不願來台，
　　且希望離婚等情，有被告信函及信封各一紙為證，並經本院向內政部警政署入出
　　境管理局函查，經該局以九十一年十一月二十六日境信昌字第Ｚ○○○○○○○
　　○○號函附資料查證屬實，自堪信原告之主張為真實。是被告迄今無正當理由仍
　　不與原告同居，且時間已一年有餘，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之
　　意，亦係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與
　　說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請與被
　　告離婚。
七、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　鄭淑華




