【裁判字號】94,婚,1441
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　女，大陸.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告係大陸地區之女子，與台灣地區之男子
    即被告於民國93年8 月18日在大陸結婚。惟兩造婚後，被告
    竟一直未幫原告辦理入台居住之手續，讓原告在大陸苦苦等
    候被告訊息。原告對被告遲未辦理申請原告入台手續甚感疑
    惑，多次向被告查問卻均無結果，事後被告對原告更是不理
    不睬，現音訊全無，被告所為顯已無繼續維繫本件婚姻之意
    思。本件被告與原告婚後迄今已逾1 年2 個月，對原告卻不
    聞不問，亦未申請讓原告前往台灣，其行為已破壞夫妻相處
    誠摯之基礎，為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難
    以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為台灣
　  地區人民，原告為大陸地區人民，兩造於93年8 月18日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、原告大陸居民身份證影本
    、結婚證影本、結婚證明書影本各1 件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052 條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、原
    告大陸居民身份證影本、結婚證影本、結婚證明書影本各1
    件為證，並經證人即原告之友人乙○○到庭證稱：「兩造是
    93年8 月18日在大陸結婚，婚後被告先回台，說要回來幫原
    告申請入台旅行證，但是後來被告並沒有幫原告申請，也沒
    有被告的消息，所以原告就想要起訴離婚，以便結束有名無
    實的婚姻。」等語明確（見本院94年11月29日言詞辯論筆錄
    ）；復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    及原告之入出境紀錄及旅行證請書結果，被告曾於93年8 月
    12日出境，於93年10月13日入境；惟查無大陸地區人民即原
    告甲○○申請入境來台相關資料，有該局94年11月7 日境信
    品字第09410589290 號函及所附之被告入出國日期證明書；
    暨該局94年12月8 日境信凡字第09410599670 號函各1 件在
    卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
六、綜觀上情，兩造既於93年8 月18日在大陸結婚，迄今已1 年
    又5 月，然被告卻遲未幫原告申請入境來台與其同住，且被
    告現亦與原告失去聯絡，致兩造無從再行何婚姻生活，故任
    何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告
    又於被告失去聯絡之情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造
    主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀
    上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於
    原告，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國    95  　年　 1 　月　17　 日
                    家事法庭  法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國    95  　年　 1 　月　17　 日
                              書記官  鄭淑華




