【裁判字號】93,婚,1911
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1911號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年7 月5 日結婚，婚後同住於
    高雄縣林園鄉○○村○○路100 巷3 號，不料被告竟於88年
    1 月27日無故離家出走，經原告於88年3 月1 日向高雄縣政
    府警察局林園分局中芸派出所報案協尋，並於同年月4 、5
    、6 日連續在台灣時報刊登尋妻啟事。嗣原告於90年10月15
    日請領戶籍謄本，得知被告於88年4 月16日遷出台中縣大雅
    鄉○○村○○○路173 巷1 弄6 號4 樓，乃於90年10月24日
    以林園郵局200 號存證信函請求被告於文到10內速回解決，
    然石沈大海，迄今毫無被告音訊，是被告不告而別，迄今已
    逾5 年，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份、受理查尋
    人口案件登記表、存證信函各1 份及報紙3 份為證，且經證
    人即原告姐夫林太平到庭證述屬實。被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並
表明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




