【裁判字號】92,婚,1642
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十二日辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（四十年一月六日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為夫妻，婚後原共同住在高雄市○○區○○街十五巷六號之四
    。但被告長期毆打及辱罵原告，且八十九年間兩造簽立離婚協議書後被告就離家
    出走，迄今行蹤不明，未與原告聯絡。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項，請求法院擇一決兩造離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、兩造為夫妻，均設籍於高雄市○○區○○街十五巷六號之四，唯本院前對上址送
    達本案之開庭通知，因被告遷移不明而退回，有戶籍謄本、送達回執在卷可佐。
    又兩造曾於八十九年間簽立離婚協議書，有原告所提出之議書附卷可佐。再參酌
    兩造之子即證人曾憲上（六十五年十二月六日生）所證稱：「（你父親現在何處
    ？）從他和我母親簽離婚協議書之後就出去了，很少跟我們聯絡，也不知道住哪
    裡。（目前你父親沒也住在家裡，有無可能住在阿公那裡？）均沒有。（多久沒
    聯絡？）從八十九年我爸他在外面有女人，想要離婚，（如何知道有女人？）有
    會同警員去抓姦，後來還有為這是我媽有上法庭，當時我爸是住在那個女人家，
    現在不知道，可能沒有住那邊。」等語，足見原告所稱，自八十九年被告離家後
    ，迄今行蹤不明，並疏於與原告聯絡，致兩造已有多年未共同生活等情為真。
２、其次，證人曾憲上另證稱：「（八十九年前之情形？）他經常喝酒，只要心情不
    好就喝酒，吵架時就會用髒話罵人及打人，（經常？）以八十九年之前三年來講
    ，每個星期至少會醉一次，打人是偶而，但只要是酒後與我媽言語有衝突就會用
    髒話罵人。（依你的了解你媽有錯嗎？）我覺得應該是我爸的錯，因為我媽會跟
    我爸講錢的事情，我爸就會不高興，就會罵人，我媽其實對家裡很盡責，從以前
    到現在，其實都是她在照顧我們，而且我爸也很少在關心我們。（你覺得他們還
    有無維繫婚姻的可能？）他們兩人沒有感情的基礎，我覺得我媽很痛苦，應該沒
    有可能再維持。」等語，足見被告離家並非肇因於原告有何不當之行為，且堪信
    被告離家前，被告多次於酒後辱罵原告，及不只一次毆打原告。
三、綜上所述，自八十九年被告離家後，迄今行蹤不明，也疏於與原告聯絡，致兩造
    已有多年未共同生活，且被告離家並非肇因於原告有何不當之行為，又被告離家
    前曾多次於酒後辱罵原告及不只一次毆打原告。本案言詞辯論期間，原告堅持離
    婚，則堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於
    淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，本院認應僅由被告負責。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。
四、原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項，請求擇一判決兩
    造離婚，但本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌
    是否合於同條第一項第三款之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




