【裁判字號】92,婚,957
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年十一月十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於八十九年十一月十日在大陸辦理公證結婚，詎婚後被告始終
    不願來台，經原告再三催促，仍拒絕來台灣共同居住。被告既已拒絕來台灣與原
    告履行同居義務，且三年來沒有消息，無法聯絡，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    七月十四日境信昌字第○九二○○八○六二一號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且來台地址係
    登載原告位於高雄市○○區○○街二八之二號住處，有該函附卷可稽，是原告所
    述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告從未來
    台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局函中之被告出入
    境紀錄一紙可考，並經證人即原告之母藍陳美鳳到庭證述甚明（見卷第二十九頁
    ），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




