【裁判字號】90,婚,1129
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林夙慧律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）、兩造間於民國（下同）六十六年四月十二日結婚，婚後並育有二女一子。惟
        因被告好賭，性喜上舞廳跳舞玩樂，家中一切大小事務均賴原告。且於七十
        四年間被告因在外借貸及倒會竟積欠新台幣壹仟萬餘元之龐大債務，遭原任
        職之中鋼公司開除，原告在娘家支援下，擺攤經營飲食生意獨立扶養所生三
        名子女，被告則無所事事游手好閒，終日向原告索錢花用，倘原告因生意清
        淡無正本，無法滿足被告索討之金額時，被告即惡言相向，令原告精神痛苦
        不堪。
（二）、七十五年四月十一日被告又因向原告索錢未果，竟怒而至廚房，雙手分持一
        把菜刀，一把水果刀欲砍殺原告，幸原告娘家親人聞訊及時趕到，制止被告
        原告及所生三名子女趁隙逃離，始未造成不幸。此事件後，被告則離家出走
        此後音訊全無，此種情形竟持續長達近十五年，兩造未再有任何往來，被告
        亦從未曾返家或打電話探視關心原告及所生子女生活之情況，原告亦不知被
        告行蹤。直至八十九年五月底，子女均已長成後，被告竟突然與原告連繫，
        保證痛改前非，要求復合，一家團圓。原告見被告似有誠意，且為彌補子女
        長期缺乏之父愛，乃同意被告返家共同生活。
（三）、被告返家之初，原有信守承諾，每日至原告經營之早餐生意上協助原告。但
        約半年左右，被告即又故態復萌，常假藉口於早點工作甫開始之際，即離去
        至半夜始返家，甚至常擅自取走原告辛苦經營所得，置家庭生活之開銷完全
        不顧。八十九年十二月八日晚上八時許被告在家中唯一裝設冷氣供子女讀
        書之密閉冷氣房內抽煙造成房內空氣污濁彼時正在讀書準備考試之長子
        劉俊良請求被告不要在冷氣房內抽煙，被告竟因此惱羞成怒，動手毆打長子
        劉俊良成傷，原告見狀上前勸阻亦遭被告毆打成傷。被告經此事件後，絲毫
        無任何悔意，仍恣意我行我素，強取生意上之金錢花用。
（四）、被告不僅不賺前養家，甚至拿原告辛苦之之生活費至舞廳揮霍，常數日不歸
        ，惡性循環，又在外結交女友，令原告及家人痛苦不堪。原告生病高燒不退
        ，被告亦從無聞問，已無半點夫妻之情份，非原告所堪忍受。
三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書三份，照聘一張，被告寫給女有之親筆信三張
　　　    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，業經原告提出高雄縣八十九年十二月十一日法醫師涂健蕃所出
    具載有原告右眼結膜下挫傷充血，右眼眶挫傷瘀血，右前眼臉挫傷瘀血，右膝蓋
    挫傷瘀血之診斷證明書一份；及九十年六月十八日大東醫院證明生病之診斷證明
    書一份為證。並提出被告寫給因跳舞認識之女友吳越珍之書信三份，細觀該書信
    內容充滿愛意，願與女友互相陪伴到老等語，顯與該女友過從甚密。另被告有前
    揭事實復據原告提出照片一張，並經二造所生三名子女劉香蘭（二十三歲），劉
    雅斐（二十一歲），劉俊良（十九歲）所出具之書信附卷足憑。被告經合法通知
    後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
   二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
   字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
   堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
   待應就具體事件衡量民法第一千零五十二條第一項夫妻之一方受他方虐待所受傷
   害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度，社會地位及其家與原告共同生活情事，是
   否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而
   有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴
   請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人
   身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之
   客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻
   關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之
   人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打、辱罵、騷擾之行為，或
   所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫
   妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方
   不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
五、依前述，被告離家十五年餘，受家人接納後，回家團圓卻不知珍惜不但未工作養
    家，未善盡為人夫及為人父之責任，反變本加厲，任意揮霍妻子及兒女辛苦賺錢
    累積之金錢於舞廳，並結交女友，置心辛苦持家之子女於不顧。原告不但須獨力
    工作賺錢，照顧家庭，又須忍受被告感情之不忠及不負責任之態度，長期如此，
    顯非一般人所能忍受。被告不僅對原告之人身安全已有相當之侵犯，非但未認知
    原告曾是與其同甘共苦妻子，甚至已不把原告當成為一個「人」加以對待，對原
    告個人人格尊嚴缺乏尊重。被告所為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵
    犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎，而危及婚姻關係維繫之行為，該行為
    應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請
    離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　康進福




