【裁判字號】91,婚,1095
【裁判日期】911104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○九五號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，結婚已三十八年，育有子女楊中平、楊麗珍、楊麗珠
      三人。惟被告自民國八十年十月二十六日起性情驟變，跟親友、鄰居說老夫少
      妻不相配等語，原告本於家和萬事興，未與被告計較，然被告認原告忠厚老實
      可欺，自八十年十月二十六日起，只要原告回家，被告就一人反鎖房間，拒絕
      原告進入房間，原告也因兒女業已成人，不好意思為了房事而爭吵，致原告得
      經常睡在用鐵皮加蓋之走廊內，冬天冷夏天熱，被告毫不理睬，並對鄰居說恨
      、討厭原告，嗣後又變本加厲自八十年十月二十六日起至八十二年一月二十八
      日止，乘原告不在家時，到高雄楠梓秀真別館、台南來來賓館、高雄壽山旅館
      等開房間住宿（原告在桃園上班，每隔一至二週回家）。又自九十年七月間起
      ，以幫大女兒楊麗珍照顧小孩為名，除偶而回家拿些用品、雜物均停留五至六
      分鐘外，竟有兩個農曆春節也都未回家探視，根本即為拋夫棄子、棄家庭於不
      顧，兩造並已協議離婚，可見均無維持婚姻之意願，惟因被告卻拒不與原告辦
      理離婚登記，而未能完成離婚登記。為此，認兩造已難以維持婚姻，爰依民法
      第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚。
  三、證據：提出日記影本八紙、戶籍謄本四件、離婚協議書一件、同意書一件為證
      。
乙、被告方面：
　一、聲請：請求駁回原告之訴。
　二、陳述：原告所住鐵皮屋房間是因房間不夠而加蓋，原告除了賺錢以外，根本不
      關心被告，家裡的事都是被告在做，現在因要幫忙照顧女兒之子，而暫時不要
      返家與原告同住，但期間也有回去過，只要孫子長大，就願返家。雖有簽寫離
      婚協議書，但因原告答應給被告的房子無法辦理過戶，如果原告另給被告一棟
      房子，仍願意辦理離婚，如不願將房子給被告，就不同意離婚。
  三、證據：請求傳訊證人楊麗珍。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
　　提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原依民法第一千零一條提起
    夫妻履行同居之訴，嗣於本院言詞辯論終結前，變更訴之聲明為請求准原告與被
    告離婚，依前開所述，自應准許，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造係夫妻，結婚已三十八年，育有子女楊中平、楊麗珍、楊麗珠
    三人。惟被告自八十年十月二十六日起，向親友宣稱老夫少妻不相配、恨、討厭
    原告等語，原告初未與之計較，然被告認原告忠厚老實可欺，自該日起，只要原
    告回家，被告就一人反鎖房間，拒絕原告進入房間，致原告得睡在用鐵皮加蓋之
    走廊內，並自該日起至八十二年一月二十八日止，乘原告不在家時，到高雄楠梓
    秀真別館、台南來來賓館、高雄壽山旅館等開房間住宿（原告在桃園上班，每隔
    一至二週回家）。又自九十年七月間起，以幫大女兒楊麗珍照顧小孩為名，離家
    外宿，除偶而回家拿些用品、雜物而停留五至六分鐘外，竟有兩個農曆春節也都
    未回家探視，棄兩造家庭於不顧，又兩造業已簽字協議離婚，可見均無維持婚姻
    之意願，惟因被告卻拒不與原告辦理離婚登記，而未能完成離婚手續，爰依民法
    第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚等語。被告則以原告所住鐵皮屋房間
    是因房間不夠而加蓋，原告除了賺錢以外，根本不關心被告，家裡的事都是被告
    在做，現在因要幫忙照顧女兒之子，而暫時無法返家與原告同住，但期間也有回
    去過，只要孫子長大，就願返家。雖有簽寫離婚協議書，但因原告答應給被告的
    房子無法辦理過戶，如果原告另給被告一棟房子，仍願意辦理離婚，如不願將房
    子給被告，就不同意離婚等語資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻，育有子女楊中平、楊麗珍、楊麗珠三人之事實，已據原告
    提出戶籍謄本四件為證，自堪信為真實。
四、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
    十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理
    （最高法院八十六年度第二次民事庭會議記錄同此見解）。另是否為難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標準
    ，於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲（學者陳棋炎、黃宗樂、郭
    振恭著民法親屬新論同此見解）。本件原告主張被告自八十年十月二十六日起，
    一再向親友宣稱老夫少妻不相配、恨、討厭原告等語，且見原告返家，即一人反
    鎖房間，拒絕原告進入，致原告僅能居住於鐵皮加蓋之走廊，並自該日起至八十
    二年一月二十八日止，乘原告不在家時，到高雄、台南等處賓館投宿，又自九十
    年七月間起，以幫兩造之長女楊麗珍照顧小孩為名離家，除偶而回家拿東西停留
    五、六分鐘外，竟有二次農曆春節未回家探視，棄兩造家庭於不顧，顯已違反夫
    妻間同居之義務，而於原告訴請被告履行夫妻同居後，兩造並於九十一年九月間
    簽訂離婚協議書，至此可見兩造已均無維持婚姻之意願，惟因被告拒絕前往辦理
    離婚登記，而未完成登記等情，已經原告提出日記影本八紙、離婚協議書一件、
    同意書一件為證，且為被告所不爭執，並經證人即兩造所生之長女楊麗珍於本院
    審理時到庭證稱：「兩造結婚三十幾年，經常會吵架，個性均火爆，我先前懷孕
    時，小孩有危險，母親勸我將小孩留下，母親願意幫我照顧，之後因為公婆癌症
    ，我無法將小孩送到左營讓母親帶，所以母親就來我家裡幫忙，但每星期假日，
    都會回父親處，但兩造見面就會吵架，只要一吵架母親就會離家，到我這裡或是
    回娘家。現在母親有時會回左營的套房，但不會住在父親家，且父親也在北部工
    作，所以兩人沒有住在一起。兩造有個性上不合的問題，但母親本打算在小孩長
    大之後會回去，現在母親也認為沒有辦法共同生活了」等語甚明（見本院九十一
    年十月二十一日言詞辯論筆錄）。至被告雖辯稱伊等孫子長大就會返家云云，然
    照顧孫子生活，應非未履行夫妻同居義務之正當理由，況依被告嗣後於本院審理
    時所稱：「如果原告答應我的條件，把房子給我，我就離婚」、「（問：離婚協
    議書是你寫的？）是的，但原告在協議書中所允諾要給我的房子無法過戶，如果
    原告再給我一棟房子，我願意離婚。如果原告不把房子給我，我就不離婚」等語
    （見本院九十一年十月二十一日言詞辯論筆錄），亦足徵其係以離婚為換取財產
    之條件，並非仍存有與原告繼續維持婚姻之意願，是其所辯，尚無可採。被告既
    先拒絕與原告同房共居，嗣以照顧孫子為由離家，拒與原告同居，棄兩造家庭於
    不顧，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且被告於上述情
    形發生後，亦曾與原告簽立離婚協議書，更足見兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  十一　　月　　　四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  十一　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　梁  竫




