【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造婚後原本感情融洽，育有二女甲○○、
    丁○○（均已成年），惟自民國89年間起被告即拒絕同房，
    迄今已逾7 年，被告所為顯違夫妻間共同生活之本質，顯見
    被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告再也無法忍受如此痛
    苦的婚姻生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款遺棄他方於
    繼續狀態中及同條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，
    請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：准原告與被
    告離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，
      民事訴訟法第277 條有明文規定；又民事訴訟如係由原告
      主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
      令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
      求，最高法院17年上字第917 號判例意旨參照。
    (二)原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中之部分：
    (1)次按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
      方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
      或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第
      415 號判例意旨參照）。本件原告主張被告自89 年 間即
      拒絕同房，現處於分居狀態一情，固據證人即原告弟弟林
      東聰於本院審理時到場證稱：「（問：有無跟兩造住一起
      ？無。）、（問：是否知悉兩造婚姻狀況？原告說被告已
      經無睡在一起了，生理需求無法滿足，原告曾表示要離婚
      。）、（問：是否曾經問被告為何要與被告分房睡覺？我
      不好意思問。）」等語（見本院97年3 月20日言詞辯論筆
      錄）。是證人林東聰之證詞，尚無從證明被告惡意遺棄原
      告於繼續狀態中。
    (2)原告住高雄縣大社鄉○○街41號，而被告住高雄縣大社鄉
      ○○街43號一節（本院卷第9 頁至第11頁），固據原告提
      出兩造戶籍謄本在卷可稽，惟上開兩造住所僅一牆之隔，
      且被告所居住之房子為原告出資所購買提供被告居住一節
      ，為原告所不爭執，且被告平日即與兩造所生之子女住在
      一起，且互有往來，是被告雖未與原告同居於同一戶籍，
      亦難謂其有拒絕履行同居之客觀事實存在。又原告未能舉
      證證明被告有何不支付家庭生活費用之具體事證，是原告
      主張被告惡意遺棄並以此為由訴請離婚，尚無法逕為不利
      被告之認定。
    (3)至於被告於93年10月29日至高雄市私立民族醫院初診並做
      抹片檢查主訴：有分泌物黃色，有異味，外陰部會癢，今
      天想做抹片及陰道鏡檢查等情，有本院依職權調閱高雄市
      私立民族醫院病歷在卷足憑（本院卷第27頁至31頁）。被
      告既因婦科方面之病痛而求診，顯難逕為不利被告之認定
      ，原告執此主張被告未有不能同居之正當理由云云，不足
      採信。綜上所述，揆諸前開判例之說明，原告主張被告惡
      意遺棄為由訴請離婚，於法不合，應予駁回。
    (二)原告主張兩造間有其他難以維持婚姻之重大事由部分：
    (1)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括之離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設；惟但書規定其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
      重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但
      書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民
      之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫
      妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
      責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦
      有最高法院95年台上字第1450號判決要旨足資參照，合先
      敘明。
    (2)本件原告主張兩造自89年間起被告即拒絕同房，迄今已逾
      7 年，則任何人倘處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲
      ，兩造之婚姻已生破綻，自屬有難以維持婚姻之重大事由
      云云。經查：原告於94年6 月23日夜間11時許在高雄縣大
      社鄉○○街41號住處，出手毆打被告成傷，經被告聲請本
      院核發暫時保護令嗣由被告撤回，以及另案提出傷害罪刑
      事告訴後經被告撤回告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
      察官以94年度偵字第16185 號不起訴處分等情，業經本院
      依職權調閱94年度暫家護字第317 號民事暫時保護令卷及
      臺灣高雄地方法院檢察署檢察官94年度偵字第16185 號不
      起訴處分書核閱無訛。本院審酌婚姻係本於夫妻互愛、互
      諒、互敬、互重、相扶持之誠摯情感基礎所建立，並以共
      營圓滿家庭生活為目的，且夫妻間情感更應發乎情止乎禮
      ，在自然之情況下發生，斷不可以強硬手段而違背他方意
      願，而民法第1052條第2 項所規定其他重大事由難以維持
      婚姻，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其
      事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
      者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為
      難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
      則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
      定，本件原告未能就有何其他重大事由難以維持婚姻，且
      可歸責於被告等情，舉證以實其說。本院綜合上開事證，
      尚難認原告所主張兩造間存有難以維持婚姻之重大事由存
      在，是原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法無
      據，不得准許，應予駁回。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決之結果不
    生影響，爰不一一論駁，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8  　月　　13　　日
                  家事法庭審判長法　官 郭慧珊
                                法  官 邱泰錄
                  　            法  官 何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                          書記官　葉彥伶




