【裁判字號】97,婚,689
【裁判日期】970911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第689號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院民國97年9 月4 言詞辯論終結，判決
如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造已結婚多年，婚後育有二名子女，約定
    以高雄市○○區○○街56巷20之1 號為夫妻之共同住所。詎
    料被告竟於72年間起即無故離家，至今已長達二十餘年，而
    77年間原告曾刊登尋人啟示，請被告回家處理，惟被告見報
    後僅寫一封信給原告之外，仍未返家，是被告無故離家未返
    ，顯有惡意遺棄原告之事實。再者，被告離家已達二十餘年
    ，行蹤不明，期間從未聯繫，兩造之間已無事實上之婚姻關
    係，是兩造婚姻顯無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄及同條第2 項有重大事由之規定，請求法院
    擇一判決准予兩造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本4 份、新聞晚
    報刊登尋人啟事一則、書信一封等影為證，且證人即原告女
    兒莫淑菁到庭證稱：我現在沒有與原告同住，被告現在也沒
    有與原告同住，被告在20幾年前即已離家，她離家後就沒有
    消息了，也沒有與我們聯絡，過年過節也都沒有聯絡等語（
    見本院97年7 月31日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，
    未到庭辯論亦未提出任何書面為爭執。本院綜合全辯論意旨
    及調查證據之結果，認被告主觀上無返家共營兩造生活之意
    願，客觀上無正當理由卻拒絕履行同居義務，足認原告主張
    之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本院
    審酌被告無故離家未返，迄今已達二十餘，期間未曾返家，
    毫無聯絡，行方不明，顯無維持婚姻之意，足認其主觀上拒
    絕同居，客觀上無正當理由而違背同居義務，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第 5
    款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                            書記官　葉正昭




