【裁判字號】92,婚,615
【裁判日期】921013
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居所５.
　　　　　　　　　　　　　ＦＤ.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月二十九日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告乙○○（三十七年十月二十一日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為夫妻。婚後，兩造原同住在高雄縣橋頭鄉，唯結婚
    後七日被告就前往泰國工作，約四年後原告亦搬到泰國與被告同住。嗣因原告
    懷有長女，原告乃返回台灣居住在高雄縣橋頭鄉原址。之後又約隔四年，被告才
    回台灣，但幾日後，被告又出國前往去泰國。嗣因原告又懷孕乃再搬到泰國，與
    被告共同居住了約五年，因被告在泰國沒工作，就叫原告帶子女返回台灣。原告
    與子女返國後迄今，均住在高雄市旗津區○○○○○路六四之一三號。原告與子
    女搬到高雄市○○○○○路六四之一三號後，被告雖偶而會從泰國回來，到該址
    同住，但時間都極短暫，且自八十二年後迄今，被告均未再回台灣，至今兩造已
    分居將近十年，且原告打電話到泰國，被告亦不接聽。是以，兩造既已分居多年
    ，分居期間被告又疏於聯絡，亦未告知行蹤，更未給付家庭生活費用。為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚
    。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
２、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
二、經查，兩造為夫妻，而被告於六十九年、七十一年、七十二年各出入境台灣地區
    一次，七十三年到七十四年共出入境台灣地區三次，七十五年出入境台灣地區三
    次，八十年出入境台灣地區二次，之後於八十二年十月二十九日入境，旋於八十
    二年十一月五日離境等情，有戶籍謄本及被告出入境記綠在卷可佐。再參酌證人
    曾馨誼（兩造所生之女；六十六年五月二十九日生）所稱：「（你母親剛才陳述
    之搬遷過程是否屬實？）實在。」、「（你父親即被告乙○○在哪裡？）我不知
    道，我很小時候就沒見過我爸（其餘子女均稱：沒有）。」、「（是否你父親不
    知道你媽的住址？）八十二年我父親回來時，我們還是住在這個住址。」、「（
    為何你母親不去泰國找你父親？）我母親要工作養我們，而且我媽在八十二年打
    電話過去找不到他（都沒有人接），也不知道要去哪裡找我爸（你自己有沒有打
    電話給你爸？）沒有，因為我對他沒什麼印象。我是有看過我媽打電話給我爸。
    」，及證人曾馨誼、曾滿得（兩造所生之女；七十年十月十八日生）均稱：「（
    八十二年之後，你父親有無打電話過來？或寫信過來？）沒有。（有無提供生活
    費用？）沒有。」等語，堪信原告所稱：因被告於八十二年出境後未再返國，致
    兩造迄今已將近十年未共同生活，被告亦未支付生活費用等情為真。其次，再參
    酌曾馨誼、曾得滿所稱：「（你母親有無外遇？）沒有。（你媽會不會打或罵你
    爸？）不會。」等語，應認被告長期不歸，應非肇因於原告有何不當的行為所致
    。
三、綜上所述，被告無故長期未返家且疏於與家人聯絡，又未負擔家庭生活費用
    以致兩造已分居將近十年。本案言詞辯論期間，原告更堅持離婚，則堪信兩造間
    之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破
    綻，係肇因於上開事實，本院認應由被告負全責。從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。
四、原告雖依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求擇一判決
    兩造離婚，但本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審
    酌是否合於同條第一項第五款規定之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　王少玲




