【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國96年5 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告明知其與大陸女子即被告甲○○並無結
    婚之意思，兩造則於民國92年9 月8 日在海南省海口市公證
    結婚，但結婚時未具備民法第982 條規定結婚之形式與實質
    要件，亦無履行同居之事實，被告則為警查獲非法打工，原
    告亦因涉犯偽造文書、違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴，並經臺灣
    高雄地方法院以93年度簡字第1944號判決判處有期徒刑6 月
    確定，於93年7 月26日易科罰金執行完畢。故兩造既無結婚
    之真意，所成立之婚姻應屬無效，爰請求確認兩造間之婚姻
    無效等語，並聲明：求為如判決主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文
      。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，兩造
      於92年9 月8 日在大陸地區辦理結婚登記，有原告提出之
      戶籍謄本、結婚證書及公證書影本各1 件為證，是兩造之
      結婚行為地即為大陸地區，依上開規定，本件兩造結婚是
      否合法有效，自應適用行為地即大陸地區之法律。
    (二)又按中華人民共和國婚姻法第8 條固規定：「要求結婚的
      男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本
      法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立
      夫妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。」，然而
      同法第5 條亦規定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許
      任何一方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉。」，另
      中華人民共和國民法通則第58條第1 項第4 款、第7 款及
      同條第2 項亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者第三
      人利益之民事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事行
      為均屬無效，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有
      法律約束力。再「申請婚姻登記的當事人不符合中華人民
      共和國婚姻法規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻
      登記的，婚姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記。」、「無
      效或被撤銷的婚姻，自始無效。」，大陸居民與臺灣居民
      婚姻登記管理暫行辦法第13條、中華人民共和國婚姻法第
      12條亦有明定。是以，關於結婚之身分行為，依行為地法
      即大陸地區法律之規定，兩造縱使已依上開中華人民共和
      國婚姻法第8 條之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，確
      立其等之夫妻關係，然該結婚之身分行為仍須在結婚之雙
      方當事人間均具有真實之結婚意思表示時，始為合法有效
      ，否則若有意思表示不自由（即上開婚姻法第5 條）、惡
      意串通（即上開民法通則第58條第4 款）、合法掩飾非法
      （即上開民法通則第58條第7 款）、作虛弄假（即上開婚
      姻登記管理暫行辦法第13條）等情形，其所表彰結婚之意
      思表示之民事行為均屬無效，基於該無效之意思表示所締
      結之婚姻亦屬自始無效之婚姻。經查：
      1.本件原告主張兩造雖於92年9 月8 日在大陸海南省海口
        市辦理結婚登記，並在臺辦理結婚登記，然此僅係原告
        為使被告得以於92年11月21日入境來臺打工，兩造實際
        上並無締結婚姻之合意，且被告為警查獲非法打工，原
        告並因此遭臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴，經本
        院以93年度簡字第1944號判處有期徒刑6 月確定等情，
        有原告提出之上開文件為證，復經本院依職權調閱原告
        之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
        察署93年度偵字第3010號簡易判決處刑書、本院93年度
        簡字第1944號刑事簡易判決各1 份，並調取上開卷宗審
        核無誤。參以證人即原告友人陳育鈞到庭證稱：我是後
        來聽朋友講原告有與大陸人即被告結婚，但被告在外面
        打工，就被送回大陸等語明確（見本院卷第25頁）。本
        院另依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境
        紀錄、旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入臺申
        請，被告於92年11月21日入境臺灣，因非法工作，經警
        方於93年3 月9 日強制遣送出境，至今未再入境，有該
        署96年1 月19日移署資處伶字第09610010340 號函及所
        附之被告入出國日期證明書、旅行證申請書及高雄市政
        府警察局三民第二分局函文影本各1 份在卷足憑。又被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
        作何聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
      2.綜上，本件兩造間既無締結婚姻之合意，原告為使被告
        能順利來臺打工而為結婚之虛偽意思表示，自該當於前
        揭大陸地區法令所稱「惡意串通」、「以合法掩飾非法
        」、「弄虛作假」之行為，兩造締結婚姻之行為即屬自
        始無效。惟兩造間因戶籍上所登記之婚姻關係仍存在，
        致兩造私權有受侵害之危險存在，且此法律關係之基礎
        事實所生之法律狀態得以確認判決之方式除去，足認原
        告有即受確認判決之法律上利益。從而原告訴請確認兩
        造間婚姻無效，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　吳文婷
                          法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官  黃勤涵




