【裁判字號】94,婚,1449
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國95年6 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）76年7 月14日結婚，婚
    後未育有子女，目前婚姻關係存續中。婚後第四個月起雙方
    時起口角，就此被告不再與原告同房，又經常外出夜不歸營
    ，事發又發覺被告曾分別結婚前就有三次離婚紀錄，其前夫
    分別為吳士權，梁世鳳、夏朝興等，此有戶籍謄本記事欄可
    為證，因此原告有被騙而結婚，又被告婚後更視婚姻如兒戲
    細，利用透過媒人介紹，就閃電結婚，但婚後原告才發現被
    告異於常人，除不肯與原告同居外，還每天早出晚歸，從不
    交代去何處，事後經原告查知被告嗜賭如命，時常向原告要
    錢，要不到就吵架。被告於民國86年因病中風，此有國軍左
    營醫院診療收據及殘障手冊可證，至今已有8 年之久全靠原
    告一人照顧供給生活費用，原告始終無怨無悔但被告非但不
    心存感激，惡性難改，利用原告購置電動機車，讓其使用之
    便，仍每天早出晚歸到處遊蕩、賭博，原告多次勸告好意相
    勸，卻遭惡言相向，並揚言如要離婚可以需要原告給付新台
    幣（下同）30萬元始同意離婚，原告係一老榮民已沒謀生能
    力，所有儲蓄已遭被告用盡，如此長期精神虐待雙方已形同
    末路，難以維持婚姻繼續生活，又被告前三次結婚育有兒女
    可照顧，而原告已無能力照顧，無法繼續遭此精神上虐待，
    仍在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第3 款及第2
    項擇一請求判准兩造離婚。
二、被告則以：兩造結婚以來，原告均未給付過生活費給伊，包
    括家中瓦斯費及有線電視費用均由伊支出，伊所賴以生活之
    金錢為政府所補助，伊未曾賭博，蓋被告未給付金錢予伊，
    又如何有錢去賭博？自從原告能夠回大陸探親後，就趕伊至
    另一個房間睡，自此兩造分房迄今。又原告於本件訴訟審理
    期間曾經出車禍，原告竟打電話另找女子照顧他。而伊中風
    住院期間，原告均未到醫院照顧伊，伊所使用之摩托車是拿
    自己的錢購買，並非原告支出，原告還曾掐其脖子。原告要
    拿錢給伊至外面租屋，否則伊不願離婚等語置辯，並聲明：
    求為駁回原告之訴。
三、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。又上開規定乃抽象的、概括的離婚
    事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院
    91年度台上字第2023號判決意旨參照）。再則，若難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚（最高法院88年台上字第1515號判決、台
    灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解）。
四、經查：
　(一)原告主張兩造自民國76年間結婚，而被告86年間中風，並領
    有殘障手冊一份在卷可稽（見卷第7 頁），堪認為真。經查
    ，原告係月領救養金及老人年金等計約1 萬多元，業據其提
    出郵局存簿明細一份為據（見卷第53頁），被告月領殘障補
    助6 ，7 千元，為兩造所不爭執，堪認為真。然就何人支出
    家庭生活費用支出一點，兩造雖各執一詞，原告主張係被告
    自86年因病中風，迄今8 年之久全靠原告一人照顧，並供給
    生活費用，購置電動機車讓被告使用，曾貸款與被告女婿云
    云，被告則辯稱原告從未給付生活費用與伊，家庭生活費用
    如瓦斯費及有線電視費用均由其支出，電動機車亦為其所購
    買云云；但查，就電動機車、瓦斯費有線電視費用之支出部
    分，兩造均無法提出單據以實其說，而原告所主張先後借款
    5 萬元、16萬元及房貸30萬元與被告女婿，被告女婿已陸續
    還款24萬5 百元，並提出台灣銀行存簿資料暨手寫借款明細
    、國泰人壽保險股份有限公司保單明細表、陽信銀行右昌分
    行房貸資料及還款明細各一份在卷可稽（見卷第46頁至第50
    頁），為被告所不爭執，堪認為真，益徵原告尚念及夫妻之
    情，而將其平日所儲蓄之退休金暨補助收入款項一部份借予
    被告女婿。
  (二)參以兩造目前均無業，平日均領取補助維生，縱使被告曾支
    出瓦斯費及有線電視費用一節屬實，亦認屬家庭生活費用之
    範疇，固為兩造所應共同分擔分擔，難憑此即遽認原告均未
    曾給付過生活費用予被告之等情為真。至於被告辯稱其住院
    期間原告未曾至醫院照顧云云，兩造雖各執一詞，然原告曾
    於被告在87年間因病入住「偉仁護理之家」時，曾與被告子
    女分擔其住院費用按月支出6 千元一節，此曾提出收據二紙
    在卷可參（見卷第51頁、52頁），復為被告所不爭執，被告
    雖辯稱其僅支出6 千元而已，然參酌原告每月1 至2 萬元之
    補助款項，收入不多，經濟情況非佳，堪認其已盡力對待原
    告，非置病發之被告不聞不問，顯然並非毫無關心之情可言
    。
  (三)再者，兩造現雖仍同居於高雄市○○區○○路80 1巷1 弄11
    號住處，但早已分房而睡，雖就兩造就何時分房之時間點各
    執一詞，原告係主張自婚後四個月即因個性不合分房而睡云
    云，被告則辯稱：係自原告能返鄉探親後即拒絕與伊同房云
    云（見卷第63頁），然參以被告自69年4 年25日起至84 年9
    月止即有陸續入出境我國之紀錄，自90年1 月起查無入境大
    陸地區申請資料，有內政部警政署函覆之入出國日期證明書
    一份在卷可稽（見卷第67頁），足見被告出境返回大陸地區
    時間，至少在5 、6 年以前，顯見兩造分房而居迄今，縱使
    非如原告所言自婚後四個月即開始，至少亦已達5 、6 年以
    上，應堪認定。再者，原告主張被告平日喜外出賭博云云，
    此經證人即原告友人底本敦到庭證述：兩造婚後不久即因故
    吵架，不久即分房而睡，被告常常向原告要錢，中風後被告
    常常騎乘原告所購置之電動機車外出賭博（車馬砲及麻將）
    等語（見第14頁、第41頁），雖被告否認有賭博情事，縱使
    被告所辯為真，然自上開原告及證人陳述以觀，兩造平日生
    活習慣、個性迥異，亦無共同嗜好，平日各自生活毫無交集
    ，至為明確。
  (四)綜上，就兩造之婚姻生活為全盤之觀察，本院審酌：兩造既
    至少自90年間即分居迄今已逾5 年，雖住於同一屋簷下，平
    日已幾乎無溝通相處之道，並屢屢因生活細故而口角，生活
    習性相異而各自生活。因婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘反其
    道而行，形同陌路，未一共營生活久矣，則此種婚姻有名無
    實，何況夫妻間久未曾同心共營婚姻生活，其思想、感情與
    生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，足見兩造前述分房而
    居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎；而原告既亦提
    起本件離婚訴訟，又佐以被告到庭則主張若原告願給付其金
    錢即願離婚等語，益徵兩造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願
    ，故客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻維而無回復之希望。而
    參酌在兩造分房期間，鮮有接觸，偶有往來即生口角，則認
    兩造婚姻關係之所以產生上開不能回復之重大破綻，除兩造
    共同生活期間，兩造時而因生活細故而生爭吵外，應係被告
    不思盡力透過其他方式與原告溝通而維繫兩造間之感情所致
    ，是本院認兩造均應負過失之責。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬
    有據。本院既依據原告所請求之民法第1052條第2 項重大事
    由判決離婚，已如前述，則原告所請求之同條第1 項第3 款
    重大事由請求判決離婚，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 5　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　月　　  5　　日
                          書記官　張琇晴




