【裁判字號】99,婚,1144
【裁判日期】1000825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1144號
原　　　告　胡仕賢
被　　　告　敬章書
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告胡仕賢與被告即大陸地區人民敬章
    書於民國93年12月22日在大陸地區廣東省廣州市結婚，婚後
    原告申請被告來臺，並於94年4 月11日通知被告得予入境，
    詎被告無故拒不入境，更自94年5 月起，原告撥打被告手機
    亦無法聯絡，自此即音訊全無，迄今已逾6 年，是被告無故
    拒絕履行同居義務，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准
    兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證、常住人口登記卡、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明及內政部入出國及移民署99年11月29日移
    署資處寰字第0990174546號函暨附件大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各1
    份為證，又被告確於94年4 月19日申請核准來台團聚，惟迄
    今尚未入境一情，有內政部入出國及移民署99年11月29日移
    署資處寰字第0990174546號函在卷可稽，綜上，堪認原告之
    主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查兩造於93年12月22日結婚，婚後原告於94年4 月11日
    申請被告入境來臺核准後，然至今被告仍未來臺與原告共同
    生活，迄今已逾6 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    25    日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    8     月    25    日
                            書記官  曾小玲



