【裁判字號】95,婚,999
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第999號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○○(CAO .
　　　　　　　　　　　　 35.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人, 兩造於民國92年2 月
    26日在越南胡志明市結婚，婚後被告於92年3 月26日向高雄
    市鼓山區戶政事務所辦理戶籍登記, 並於92年9 月申請被告
    來台居留, 被告來台居留共約一年左右, 嗣於93年9 月中旬
    被告要求返鄉探親, 原告並為被告購買來回機票、辦理居留
    延展及準備被告往返所需旅費, 詎被告一去不返, 經原告透
    過各種方法連絡, 皆無任何信息, 迄今已有2 年仍完全不知
    去向, 足見被告主觀上已有拒絕同居之意思, 復又無不能同
    居之正當理由而不履行同居義務, 對於兩造間之婚姻生活已
    造成無法彌補之傷害, 兩造實際上根本已無法共同生活, 婚
    姻關係誠屬有名無實, 其情形應認已構成難以維持婚姻之重
    大事由, 原告於此婚姻關係中, 努力維持, 顯然並無任何過
    失, 為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定, 請求擇一判准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南公民
    與外國人結婚證書影本、居留證展延繳費收據影本各1 份為
    證，且證人王松即原告之父到庭證稱：「（問: 被告出境後
    是否有與你們聯絡?） 沒有。我們於93年9 月中旬買來回機
    票讓被告回去越南探親，後來我們到機場卻沒有見到她人回
    來，直到今天都沒有她的消息。」等語, 核與原告主張之事
    實相符，而本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境紀錄，發現被告於93年9 月17日出境後，又入出
    境3 次, 最後1 次出境是在民國95年12月27日, 此後即無入
    境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年8 月24日境信彤
    字第09510747980 號函1 份在卷可稽, 準此, 被告於最後3
    次入境竟然全未知會原告, 且亦不返家與原告同居, 足認其
    有拒絕同居之主觀意思, 並有不履行同居之客觀事實。再者
    , 被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認為原告主張被告無正當理由拒絕與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，堪以採信。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件兩造婚後雖曾來台與原告同住，然
    被告來台後於93年9 月17日出境後，雖曾3 度來台, 卻未返
    家與原告同居，是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




