【裁判字號】92,婚,718
【裁判日期】930823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月三十日在中國大陸福建省結婚，約定婚後被
    告來臺與原告同居，惟被告於九十一年十一月二日來台後，僅與原告同居三個月
    即離家出走，嗣因非法打工而遭遣返回大陸。又被告返回大陸後並曾向法院訴請
    與原告離婚，顯見被告已無維持兩造婚姻之意欲。綜上，兩造間之婚姻顯已發生
    破綻，而無回復幸福圓滿狀態之可能，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民身份證、起訴狀、
    福州市台江區人民法院應訴通知書、傳票與舉證通知書各一份資料為證，而被告
    確曾於九十一年十一月二日入境，嗣因非法打工遭遣返出境一節，亦有內政部警
    政署入出境管理局九十二年六月五日境愛卿字第０九二００六一六九一號函所檢
    送之被告入出境資料、補出境申請書、台南縣政府警察局永康分局函文各一份附
    卷可稽；又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何答辯，從而，堪信原
    告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區居民，原告為本國國民，被告於婚後來台與原告同居三月後即離家出
    走，嗣因非法打工而遭遣返回大陸，且在中國大陸向法院訴請離婚等情為真實，
    已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出
    現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，
    是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　 日
~B法院書記官　王治華




