【裁判字號】93,婚,1418
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1418號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。原告起訴時訴請被告應履行同居，惟於本
    院言詞辯論終結前，變更為訴請准原告與被告離婚，依前開
    法律規定，應予准許，合先敘明。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼籍女子，兩造於民國93年2 月3 日結
    婚，約定婚後共同居住高雄縣燕巢鄉○○村○○○街23號之
    住處。原告回台後旋即為被告辦理入境之手續，被告依約於
    93年4 月10日入境，入境後三個月，被告要求返鄉省親，詎
    於93年7 月24日搭機返回印尼後，音訊杳然，經原告多次致
    電至被告印尼住處，被告均不予理會，明確表達不欲再返台
    ，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華航空旅客
    搭機證明各一件為證，核與證人楊裕豊到庭指述詳實，並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄，查知被告於93年7 月24日出境後即無再入境之紀錄，有
    內政部入出境管理局93年10月11日境信品字第0931118360號
    函附之被告入出國日期證明書1 份在卷可稽，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造婚後既已
    約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺並入境，被
    告竟於離境後，拒絕與原告共同生活，於此情節下，原告主
    張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可
    能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該
    事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　張乃昇




