【裁判字號】90,婚,94
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年七月二十五日，在中國黑龍江省哈爾濱市結
    婚，婚後約定以我國高雄市○○區○○街四八號為共同住所，被告於八十九年十
    月六日入境臺灣，被告來台後經常向原告要錢，原告不給，被告即於八十九年十
    月十四日離開臺灣，返回中國，經原告多次聯絡，被告均表明不願再來臺灣，現
    在連電話號碼都已更換，無法聯絡，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、結婚公證
    書各一件為證，且有證人即原告朋友任海生到庭證稱：「我與原告是很熟的朋友
    ，被告是經人介紹而認識，被告常常向原告要錢，被告來臺灣大概有十天左右，
    被告因為向原告要錢，原告不答應，被告就離開回到大陸去」等語（詳見本院九
    十年五月十五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署查詢被告出入
    境資料，發現被告確於八十九年十月五日入境，八十九年十月十四日出境，迄今
    未再入境，有內政部警政署九十年二月十二日（九十）警署資字第四五六六七號
    函一件附卷可參，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走已有數月，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十四　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　陳素徵




