【裁判字號】96,婚,833
【裁判日期】961128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第833號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邱揚勝律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣屏東監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年1 月19日結婚，婚後係共同居住
    台北縣淡水鎮，惟婚後半年因不堪被告之粗暴毆打行為及無
    法忍受被告之吸毒習慣，即返回桃園縣娘家，嗣被告從未至
    桃園找過被告，兩造實已分居多時，又日前發現被告涉犯詐
    欺及偽造有價證券等罪行，遭判刑在案之情形，且有於被告
    居所地觸犯幫助詐欺刑責，經鈞院判刑確定之情事，是被告
    之不憐香惜玉、不負責任之態度，及觸犯刑罰之罪行，已使
    兩造婚姻致生嚴重破綻、徹底決裂，在客觀上已達難以繼續
    維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被
    告前開行為所致，此實可歸責於被告，爰依民法第1052條第
    1 項第10款及第2 項規定，聲明請求擇一判決如主文第1 項
    所示等語（見本院卷第3 、4 、57頁）。
二、被告則以：原告所述皆非事實，伊會犯罪乃為原告所害，伊
    要原告去領錢，原告卻把伊之款項擅自領走，導致伊沒錢繳
    房租才去犯罪，嗣原告與人同居被伊查獲，伊亦提出告訴，
    此外原告並在伊家中偷錢等語，資為抗辯，並聲明：請求駁
    回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
四、經查：
  (一)兩造於91年1 月19日結婚，現婚姻關係現仍存續中，有原告
    所提出之戶籍謄本1 份為證（見本件卷第6 頁），並有被告
    之戶籍資料在卷可稽（見本件卷第89頁），自堪信為真實。
  (二)原告主張於96年間至原告訴訟代理人事務所，查知被告涉犯
    多項詐欺及偽造有價證券案件，經法院判刑確定，被告現仍
    在監服刑，被告曾寄信予伊表明若撤回本件訴訟，則同意協
    議離婚等語之情，業據原告訴訟代理人到庭陳述綦詳（見本
    院卷第57、73頁），並提出本院94年度簡字第7338號刑事簡
    易判決、本院95年度聲字第2430號聲請定應執行刑之裁定影
    本各1 份、被告所寫書面影本1 紙為證（見本院卷第7 、8
    、75頁），且經本院依職權調取台灣士林地方法院該院86年
    度訴字第336 號、93年度易字第32號、92年度訴字第264 號
    刑事判決、台灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第19476 號
    聲請簡易判決處刑書、台灣板橋地方法院91年度易字地2425
    號刑事確定判決各1 份（見本院卷第76頁至第87頁），以及
    被告台灣高等法院在監在押全國紀錄表及兩造台灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份附卷可參（見本院卷第16頁至第39頁
    、第90頁至第92頁），又依上開本院94年度簡字第7338號刑
    事簡易確定判決及台灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第
    19476 號聲請簡易判決處刑書，查悉被告基於幫助他人犯詐
    欺罪之故意，於91年10月間在高雄市左營區不詳地點，將其
    所有之台新國際商業銀行高雄分行帳戶及華南商業銀行苓雅
    分行帳戶之存簿、金融卡、印章及密碼，以每一帳戶新台幣
    1,000 元之價格，售予不詳詐欺犯罪集團使用，涉犯幫助詐
    欺之罪行等情，被告對確有前開犯行及其所書立之信件部分
    ，亦不爭執，另被告指稱原告91年2 月19日，在台北縣三重
    市○○○路237 號3 樓303 室，與人通姦之情事，亦信而有
    徵行為一次，均堪信為真實。
  (三)本院審酌，被告不思婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，夫妻生活貴在相互扶持，被告屢因犯
    罪而入監服刑致未能與原告共同生活，棄家庭不顧，嚴重妨
    礙家庭共同生活之美滿幸福，且被告刑期至102 年7 月1 日
    ，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽（見本院
    卷第39頁），客觀上已達於動搖夫妻之共同生活；而期間兩
    造亦無法誠摯對談、溝通，復兩造顯然均有不願維持婚姻之
    意欲，且兩造之婚姻破綻已陷無法彌補之窘境；足徵任何人
    處於原告同一情況下，均不願繼續維持此種婚姻生活，堪認
    本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續
    彼此之共同婚姻生活無疑。又縱被告前開之犯罪行為係因原
    告擅將被告款項領走所肇因，然此尚非被告得藉以犯罪之正
    當理由，故依前開離婚事由觀之，參以原告有先行離家不歸
    ，並有於91年間有與人通姦之事實，且原告復無法證明係因
    被告施以暴行方不返家之事實，於本院審理中復相互指摘對
    造之不是，足見兩造間均已喪失互信、互諒、互重之誠摯相
    愛基礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，自無
    法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之破綻，而難
    以維持婚姻之重大事由，此等肇因，兩造均須負責，且責任
    均相當，從而，揆諸前揭法條及依上開說明，原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，自無不合，應予准許
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，苟仍以無謂之婚姻關係彼此
    牽絆，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
六、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林建鼎
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪敏芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日




