【裁判字號】91,婚,179
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十一月二日結婚，初時兩造相處尚稱和睦，惟於八
      十九年十一月間被告無故離家未歸，行蹤不明，原告於九十年間因車禍受傷，
      被告亦未返家照料，經多方查尋，均無結果，迄今已近二年，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
      請求判決准予被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件記錄表各一件為證，並請求傳訊證人
      歐明賢。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：
      被告確實自八十九年十一月間即離家出走，迄今未曾返家，因為被告不願與原
      告同居一處，故同意原告請求。
  三、證據：未提出任何證據。
      理  由
一、原告主張兩造係夫妻關係，詎被告於八十九年十一月間無故離家出走，經多方查
    尋，均無結果，迄今已近二年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口案件記錄表各一份為證，且為被告所不爭
    執，另證人即原告之兄長亦到庭證稱：「我弟弟夫妻已經一年多沒住在一起，已
    經約一年多沒見過被告，期間被告也沒和我聯絡過。和弟弟去找過被告，但是沒
    找到。弟弟住院時我有去看過弟弟，但是也沒見到被告去過。」等語（參見本院
    九十一年三月四日言詞辯論筆錄），綜上，足認原告上開之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今近二年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告亦到
    庭陳述不願再與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　四　　　月　　二十九　　日
                                   臺灣高雄地方法院家事法庭
                                       法　官　廖  建  瑜




