【裁判字號】91,婚,690
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第六九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間離婚事件，本院九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條定有明文。經查，本件原告原依據民法第一千零一條之規
    定，請求法院判決被告應與原告同居，嗣於本院九十一年九月十日言詞辯論期日
    ，復依據民法第一千零五十二條第二項請求變更訴之聲明為請求判決兩造離婚，
    揆諸前揭法條，應予准許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國九十年四月十日結婚，同
    年六月二十八日，被告來台與原告同居，兩造共同居住於高雄市○○區○○路三
    十四號，嗣於同年十二月二十日被告返回大陸，又於九十一年三月十七日第二次
    來台，詎被告自九十一年四月中旬某日，自高雄住處離家出走，並於九十一年五
    月六日返回大陸，迄今未返回共同住處與原告同居，為此依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求法院判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
五、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即是
    否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「
    已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持
    婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之，先予敘明。
六、次按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事
　　由，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
　　兩造於九十年四月十日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一份
　　為證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法
　　律規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
七、查，本件原告主張被告於九十年四月十日結婚後，於同年六月二十八日，被告來
　　台與原告同居，兩造共同居住於高雄市○○區○○路三十四號，嗣於同年十二月
　　二十日被告返回大陸，又於九十一年三月十七日被告第二次來台，詎自九十一年
    四月中旬某日，被告即自高雄住處離家出走，並於九十一年五月六日返回大陸，
    迄今未返回共同住處與原告同居等情，業據證人黃淑貞到庭證述：「兩造是在大
    陸結婚，婚後被告有來過臺灣，住在高雄市○○區○○路三十四號，因為那是我
    的房子，我借給兩造住的，被告有與原告住在一起，也有來過台灣後又回去，兩
    造是九十年結婚的，被告大約來台住半年後又回去，被告沒有在工作，都待在家
    裡，我不知道被告現人在哪裡，被告最後一次來台後說要去找朋友，之後就沒有
    再回來。原告有幫被告辦來台手續，她第二次來台後就時常不在家，不知道去哪
    裡，不過兩造時常吵架。」等語明確，此有本院九十一年九月十日言詞辯論筆錄
    在卷可稽，且經本院向內政部警政署入境管理局函查被告之出入境資料，被告確
    於九十年六月二十八日以探親名義入境台灣，復於同年十二月二十日出境返回大
    陸，又於九十一年三月十七日入境台灣，而於九十一年五月六日出境台灣，迄今
    未曾返台，此有內政部警政署入出境管理局九十一年九月十六日境信昌字第Ｚ○
    ○○○○○○○○號函在卷可稽，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
八、綜上所述，被告自九十一年四月間無故離家，並於同年五月六日出境返回大陸後
　　，迄今已逾一年，未返回台灣與原告同居，是依客觀之標準，倘處於同一情況，
　　任何人均將喪失維持婚姻意欲，顯見兩造確有重大事由難以維持婚姻，且該事由
　　應由被告一方負責者，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項請求判決兩
　　造離婚，為有理由，應予准許。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百九十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　 三　　　 日
~B法院書記官　鄭淑華




