【裁判字號】94,婚,855
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第855號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年10月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚後育有子女林正
    佳、林芳蘭2 人（均已成年），共同居住於高雄縣岡山鎮○
    ○路140 巷6 號。惟被告自80年間起無故離家，棄置原告及
    2 名子女於不顧，在外與其他女人同居，2 名子女均由原告
    獨自照顧成年，是被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻
    ，婚姻關係實係難似維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項之規定訴請離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即兩造之女林芳蘭到庭證述明確。被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告長期離家，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依
    前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民
    法第1052條第2 項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛上為正本，係照原
本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　徐麗紅




