【裁判字號】91,婚,807
【裁判日期】911113
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八○七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有四名子女，均已成年。被告因生意失敗，
    留下不少債務，因遭被告毆打，而於民國八十九年間離家出走，兩造分居已近二
    年，其間形同陌路，互不聞問，徒有婚姻之名而無婚姻之實，雙方情緣已盡，根
    本無繼續婚姻生活之可能，兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
    被告則以：原告與工廠工人彭保琳通姦才離家，並未毆打原告，生意失敗，家庭
    經濟確實困難等語資為抗辯，並聲明駁回原告之訴。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本為證，且經證人即原告胞兄楊
    正義到庭證稱：「他們兩個從事水泥事業失敗後，家裡要被查封，地下錢莊去找
    人時，原告都會回家找兄弟姊妹幫忙，被告後來自己將兩間房子給債權人處理，
    被告將家裡的工作交給原告及兩造子女，自己搬回鄉下住，被告都會打原告，彭
    保琳是兩造工廠的長工，如果被告要說原告與彭保琳通姦，應該提出證據。」等
    語，以及證人即兩造所生之子何志明、何志鵬、何志忠亦分別到庭證稱：「因為
    家庭破碎，是母親先離家，母親說是父親打母親。我不知道母親是否有交男朋友
    ，兩造在一起時，時常吵架，都是為了錢的事情吵架，因為家中生意失敗。」、
    「兩造是因為金錢上週轉不靈及工作上的問題偶而會吵架，我沒有看過兩造發生
    肢體衝突，有聽父母親說過，兩造有發生肢體衝突，我不知道兩造在外是否有另
    外交往的對象。」、「我看過兩造發生口角，都是為了錢吵架，我不知道兩造在
    外是否有另外交往的對象。」等語，則可認兩造確實因為財務問題發生嚴重爭執
    ，並有口角及肢體衝突，而此亦為原告離家之理由，被告空言否認有毆打原告、
    指稱被告有外遇，不足採信，堪認原告之主張自堪信為真實。
三、按有重大理由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。兩造現在已經分居，婚姻生活有名無實，兩造婚姻顯有難以維
    持之重大瑕疵，而原告係因確實與被告發生肢體衝突，始離家出走，婚姻難以維
    持之事由雙方皆有相等之過失，不可單純歸責於原告，原告依前揭法律規定，請
    求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




