【裁判字號】92,婚,809
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於八十七年四月間結婚，初尚和睦，不料被告二年後即赴大陸發展，
    棄家庭於不顧，原告無奈乃對被告訴請履行同居，經鈞院於民國九十二年四月二
    十二日以九十二年度婚字第一一三號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
    未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一一三號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十二年四月二十二日判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院調閱九十二年度婚字第一一三號履行同
    居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　林孝聰




