【裁判字號】93,婚,1917
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1917號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年1 月
    28日在大陸地區結婚，婚後約定來台共同生活。被告雖於92
    年8 月3 日來臺，惟不久被告竟無故離家不歸，嗣因逾期停
    留於93年11月8 日被強制遣送離境，迄今無法再入境來台共
    同生活，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署
    入出境管理局函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    各1 紙為證，並經證人即原告母親王郭月娥到庭證述屬實，
    而被告入境後因逾期停留經警查獲，經強制遣送出境等情，
    亦經本院依職權查詢被告入出境等資料，核閱無訛，有內政
    部警政署入出境管理局94年1 月13日境信伶字第0941024166
    0 函在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信
    原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民，其以探親
    名義入境臺灣，竟無故離家，以至於因逾期停留8 個月遭遣
    送出境，受限於法令規定，自出境之翌日起，於二年內不予
    許可入境，無法履行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現
    重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由係
    可歸責於被告。是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官　陳惠玲




