【裁判字號】94,婚,1499
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1499號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區人.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年四月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年
      間經由同事介紹而認識，未久並決定結婚，並於九十年七
      月六日在福建省龍岩市登記結婚並辦理公證，兩人並結婚
      後被告須來臺灣與原告同居生活，被告雖於九十年十二月
      六日入境臺灣地區與原告一同居住生活，因原告父親身體
      健康狀況不佳，脾氣也不好，被告同居數日後即表示受不
      了，被告即表示要先返回大陸，遂於九十年十一月十日離
      家返回大陸，詎被告返回大陸後即不再回臺灣，經原告多
      次聯繫催促被告返回臺灣，被告則表示不願再來臺彎，原
      告原告仍期待被告能回心轉意，一再等待，竟接獲被告在
      大陸訴請與原告離婚之判決，迄今已逾四年，兩造之感情
      基礎已發生重大之破綻，難以再維持婚姻關係。為此，爰
      依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）按婚姻乃男女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
        的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
        發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三
        日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條
        第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚
        姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
        妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
        由相當（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決
        參照）。
  （二）查本件兩造於九十年七月六日在大陸福建省龍岩市民政
        局登記結婚，結婚後被告有入臺灣與原告同居生活，但
        僅在臺停留數日即返回大陸，迄今未再返臺等情，業據
        原告提出戶籍謄本、結婚證書等資料為證，核與證人即
        原告父親胡長在到庭證述：伊事前不知原告與被告結婚
        ，是被告到臺灣伊看到後才知道，被告來臺灣後隔沒幾
        天就跑了等語大致相符（見本院九十五年四月十日言詞
        辯論筆錄），本院並依職權查閱被告入出境臺灣資料，
        被告於九十年十二月六日入境臺灣地區，於同年月十三
        日即出境，迄今並無再入境等情，有內政部警政署入出
        境管理局九十四年十一月二十一日以竟信栩字第０九四
        一０一０七六七０號函所附被告入出國日期證明書、旅
        行證申請書等資料在卷可憑。被告經合法通知未於言詞
        辯論期日到場，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，經
        本院調查之結果，堪信原告主張為真實。
  （三）據上，兩造於九十年七月六日結婚，婚後被告僅於九十
        年十二月六日入境臺灣，僅停留七日即於同年月十三日
        出境返回大陸，迄今已逾四年均未再來臺灣，已如前述
        ，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本
        質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為
        復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩
        造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且
        其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告
        依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離
        婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　王治華




