【裁判字號】96,婚,41
【裁判日期】960823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國94年6 月16
    日在大陸地區結婚，婚後原告於94年9 月30日前往海基會面
    談後，為被告所申請之來台團聚卻遭駁回，被告知悉申請入
    台證未能准予通過後，即行蹤不明，原告至今仍無法與被告
    取得聯絡。綜上，顯見兩造之婚姻關係已生破綻而無回復可
    能，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未以
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核證人即原告大哥黃志賢於本院審理時到庭證稱：「我知道
    兩造結婚的事情，我有過去大陸，他們在94年6 月在福州市
    結婚，我有去參加他們的婚禮，我有見過被告，但是她沒有
    入境台灣，我有見過被告四、五次。我們回來台灣，因為被
    告面談不過，後來我們就找不到被告的人。」等語相符（見
    本院96年8 月9 日言詞辯論筆錄）；另證人即原告朋友羅凱
    鳴亦到庭證稱：「我是原告朋友。我認識原告兩三年，我知
    道兩造結婚的事情，我有去大陸參加他們的婚禮，他們是在
    大陸福建省福清市結婚。他們是94年6月結婚。被告沒有入
    境台灣，我有問原告，他們說被告面談沒有通過。」等語明
    確（見本院96年8 月9 日言詞辯論筆錄）。且有原告提出
    內政部警政署入出境管理局95年12月19日書函所附被告入出
    境紀錄載明兩造結婚後被告無入境紀錄等情，有內政部警政
    署入出境管理局95年12月19日書函在卷足資佐證。被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳
    述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方因無法
    入境而無從聯絡，將使夫妻雙方因未能共同生活，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告自
    結婚來台後，因無法入境，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡
    已二年有餘，致無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已
    足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見
    其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而
    無回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告無法入境，方使
    兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告
    一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2項
    規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23 　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23 　日
                           書記官　蔡淑貞




