【裁判字號】99,婚,1059
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1059號
原　　　告　莊神賜
被　　　告　譚如志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
    原告與被告譚如志（女，西元1968年7 月26日生，大陸地區
    人民）於民國93年1 月16日在大陸地區湖南省結婚，婚後被
    告來臺灣與原告同住不久，向原告取得新台幣55萬元返回大
    陸之後，逕向原告表示不願來臺灣與原告共同生活，且不願
    再與原告共同經營婚姻等語，迄今被告也拒不聯絡及回應，
    拒與原告共營婚姻及同住生活，復99年6 月被告來臺找原告
    拿錢後，於99年7 月回大陸，嗣後並打電話叫原告寄交通費
    ，惟寄去後被告仍然未回臺。綜上，被告所為實違背夫妻同
    居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續
    維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被
    告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款及第2項之規定，請求擇一准予離婚，並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    影本、結婚公證書影本暨財團法人海峽交流基金會證明影本
    、大陸地區人民在台灣地區居留申請書影本、入出國日期證
    明書各1 份為證，互核證人即原告房東呂安井於本院100 年
    2 月22日言詞辯論期日到場證稱：「（問：兩造婚姻狀況為
    何？）我知道，我沒有看過被告，我認識原告到現在都沒有
    見過被告，因為原告跟我租房子時，被告就在大陸。」、「
    （問：對於兩造離婚有何意見？）我認為被告沒有履行同居
    義務，且以被告醫學院畢業而嫁給臺灣的建築工人，我覺得
    是為了錢，拿到錢之後就不願意回來。」等語相符（見本院
    卷第31頁）。又被告於99年7 月1 日出境後，即未再入境，
    並有內政部入出國及移民署99年11月2日移署資處寰字第
    0990157270號函附入出國日期紀錄（見本院卷第21至22頁）
    在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    復未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之
    結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院95年度台上字第1450號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與
    他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將
    使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎
    遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚
    至蕩然無存。本件被告辦理結婚後，向原告取得新台幣55萬
    元返回大陸之後，逕向原告表示不願來臺灣與原告共同生活
    ，且不願再與原告共同經營婚姻等語，復於於99年7 月1 日
    出境後，即無來台與原告一起生活之意願，經原告屢次聯絡
    亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造夫妻未
    共同生活且斷絕連絡，致無從與原告進行實質婚姻生活，在
    客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻
    之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離婚之
    訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已
    生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告無來台
    與原告共同生活之意願，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，
    自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主
    張之1052條第1 項第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    24    日
                    家事法庭法  官  何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    5     月    24    日
                            書記官  鄧思辰



