【裁判字號】91,婚,804
【裁判日期】910624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，原告自結婚後即努力整頓家務，詎被告遊手好
    閒不務正業，經常於酗酒後即辱罵原告並出手毆打原告，原告為家庭圓滿，起初
    忍氣吞聲，被告卻變本加厲，於八十七年二月二十五日因細故毆打原告，造成原
    告血管舒縮性頭痛，由於八十八年六月十三日毆打原告，造成原告右眉側淤傷，
    最後復於九十年十月六日毆打原告頭皮、頸部及肩部，造成原告不堪同居之虐待
    ，並曾因此聲請保護令獲准。被告長年辱罵、毆打原告又不負擔家計，使原告身
    心俱疲，已構成婚姻無法維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款或同法條第二項之規定，請求判決准與被告離婚。
二、被告辯稱：被告雖然曾數次毆打原告，但毆打原因是因為原告簽賭大家樂，且過
    年不回家，才予以毆打，且自從原告聲請保護令之後，即未再毆打原告，其請求
    離婚，顯無理由，應予駁回。
三、夫妻之一方受不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第三款定有明文。經查，兩造係夫妻關係，有戶籍謄本一份在卷可查，堪信屬
    實。又原告主張遭被告多次毆打，因而聲請保護令獲准等事實，業據提出驗傷單
    四紙、本院民事暫時保護令、民事通常保護令各一紙為證，且為被告所不爭執，
    亦堪信為真實。按被告屢因細故毆打原告，經本院審酌驗傷單內容，其毆打範圍
    遍及頭部及上半身，足見被告屢次攻擊原告重要部位，已成慣習，被告雖辯稱已
    不再毆打原告云云，然依一般法則，原告因被告上開暴行而心有餘悸，鎮日生活
　　在被告可能再度施暴之陰影下，確已達不堪同居之虐待程度，從而原告依上開法
　　律規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、本件原告既受勝訴判決，即無再審究本件是否構成民法第一千零五十二條第二項
    之離婚事由之必要，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                              台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　王少玲




