【裁判字號】95,婚,960
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第960號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，於民國95年9 月28日辯論終結，本院判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，婚後因感情不睦而於民國（下同）
    77年5 月28日簽訂離婚協議書，惟被告簽訂離婚協議書後，
    尚未辦理離婚登記，即避不見面，去向不明，迄今已18年，
    被告無故離家出走，棄置原告及所生子女於不顧，顯已惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2 項規定，以選擇合併方式，請求判決如主文所示等語。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，且經
    證人周玫香到庭證述屬實。被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052條第2 項規定，即無審酌必要，附此敘明
    。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　許麗珠




