【裁判字號】96,婚,940
【裁判日期】961112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第940號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年10月2 日結婚，最後同居於
    高雄縣鳳山市○○街165 號7 樓。被告於婚後經常毆打、辱
    罵原告，並向原告索取金錢，曾揚言要把原告從7 樓推下來
    ，令原告痛苦不堪。於90年間，原告因為需要照顧母親而搬
    離上開地點，被告雖曾叫原告返家，卻一直向原告要錢花用
    ：原告不堪其擾，不願與被告同居一處，兩造因而未再聯絡
    ，分居至今已達7 年之久。兩造感情堪稱破滅，顯見婚姻關
    係已生重大破綻，無回復之希望。爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求法院判決兩造離婚，並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052零條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證
      （見本院卷第22頁至第25頁）為證。且據證人即原告胞兄
      蕭台通到庭證稱：被告婚後經常打原告，也會罵三字經。
      被告於原告懷孕時曾動手打原告，我衝到兩造家中，被告
      還在打原告，我馬上打被告耳光制止；此外，我雖然沒有
      親眼看到其他情形，但是原告會打電話回家求救，原告說
      ：「你趕快來救我。」，我有看到原告受傷，我不知道被
      告為何要打原告。兩造分居多年，我不知道原因，被告沒
      有去找原告等語明確（見本院卷第19頁至第20頁），與原
      告所述相符。被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面
      作何聲明或陳述。依上開證據資料判斷，堪信原告之主張
      為真實。
    (三)綜上，被告於兩造婚後動輒毆打、辱罵原告，令原告身心
      受有痛苦，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操與
      彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然無存。原告對被告心
      生恐懼，無法再與被告共處，又因照顧母親緣故搬離同居
      地點，兩造放任分居達7 年之久，平日無聯繫，各自生活
      ，則夫妻久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活
      習性已有相當差異，裂痕滋生，兩造之婚姻關係已達難以
      繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻
      生活。本院認兩造感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，
      夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福
      之基礎不復存在，已構成難以維持婚姻之重大事由。而該
      事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從
      而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參
      諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                            書記官  黃勤涵




