【裁判字號】93,婚,358
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十一月十八日在大陸貴州省結婚，婚後約定來台
    共同生活。被告雖於九十二年一月十七日來臺與原告共同居住，惟不久被告竟乘
    原告外出工作之際，擅自離家並從事賣淫行為，嗣於九十二年三月十二日經台南
    市警察局第二分局查獲，並於同年三月二十八日被強制遣送離境，迄今無法再入
    境來台共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決
    如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之居民身分證為證，並經證人
    即原告之子楊豐聰到庭證述屬實，而被告入境後在台賣淫經警查獲，經強制遣送
    出境等情，亦經本院依職權查詢被告入出境資料，及向台南市警察局第二分局調
    取查獲被告賣淫之相關筆錄資料，核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，其以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻
    關係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法
    履行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀
    態之可能，且該事由係由被告所造成。是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




