【裁判字號】89,婚,1350
【裁判日期】900129
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）兩造於民國七十八年五月六日結婚，婚後並育有二子。初期雖因被告個性專擅
      暴力、性喜猜疑，動輒怒罵原告，然原告原均本傳統「從一而終」之觀念而一
      再隱忍。然原告於八十年二月農曆過年期間即次子出生後數月，被告即失業賦
      閒在家，原告則外出工作負擔一家四口生計，近農曆年前，原告將薪水置於房
      間床？床墊下，竟遭被告發現擅自取走，致原告無法支付褓姆費，經原告向被
      告詢問被告竟答稱「賭博輸光了」，原告實無法忍受被告如此不負責任之行為
      ，乃至同事家暫住。詎被告毫無絲毫內疚之心，反至原告公司恐嚇稱「妳如果
      不回家，腳要把妳打斷」等語，令原告心生畏懼，公司老闆恐生事端，勸原告
      返家，然被告竟伺機在原告返家路上將原告攔下、公開在大街上猛力拉扯原告
      頭髮，並出手歐打原告成傷，且此事實，亦使原告失業，無法再至該公司工作
      。而此後，原告只要稍有不順被告心意，即動輒遭被告拳打腳踢，且被告因工
      作態度懶散，致家庭生計之重擔幾乎落在原告身上，被告亦動輒向原告伸手要
      錢，原告雖深感痛苦，然均因念及子女年幼，不忍子女分離而一用隱忍容讓，
      惟冀被告待有幡然悔悟之日。
（二）八十五年八月初某日，原告做生意回家，被告又伸手向原告索錢，原告不從，
      被告即動手歐打原告，原告唯恐繼續受暴，乃逃至原告大姊處暫避，經被告一
      再向原告求情，並於同年九月九日書立分居同意書，承諾願每月給付生活費用
      新台幣（下同）三萬元，並不再暴力毆打原告，且原告亦不忍長期與所生稚子
      分離乃同意返家。原告返家後，初期被告態度雖一改以往，對待原告稍有和顏
      悅色，然不出數月，竟又故態復萌，動輒對原告暴力相向，原告因恐再與子女
      分離，只得一再隱忍未曾至醫院驗傷。詎被告竟變本加厲，肆無忌憚地歐打原
      告。
（三）八十七年一月五日，兩造又因家務事發生口角，被告怒而出門，返家見原告手
      持電話筒，誤以為原告以電話向他人投訴，竟惱羞成怒，進而歐打原告，致原
      告受有右手臂腫脹６Ｘ４公分併皮下瘀血之傷害。
（四）八十九年十月三十一日下午，兩造又因細故發生口角，被告竟隨手先後持電扇
      及椅子歐打原告，彼時原告正將剛煮好沸騰滾燙之排骨湯倒進大碗內，見狀情
      急之下以右手抵抗，詎竟因此致鍋子傾斜排骨湯整個洩出，致原告左手遭到燙
      傷，原告本以為自行敷藥，待被告消氣後，即可相安無事，乃如以前未至醫院
      驗傷。孰料，被告竟於數日後，在房內以原告房事表現不佳為藉口，將手伸進
      原告陰道內亂勾濫挖，至原告下體流血，因被告以往即曾數次在外租色情錄影
      帶回家，脅迫原告模仿其內情節，而對原告施此性虐待行為，有時未必發炎，
      倘有發炎時，原告始曾至醫院診察治療，此次原告亦如以往忍耐數日，實因下
      腹疼痛難耐，只得再至醫院治療。
（五）八十九年十一月八日晚間，被告又向原告求歡，原告因之前遭被告性虐待，身
      體仍深感不適，加以拒絕，被告竟怒不可遏，先以拳頭猛力歐打原告兩頰，再
      以雙手掐住原告脖子，揚言要置原告於死地，進而又抓住原告兩手手腕，用力
      壓住原告身體，致原告受有前額兩頰瘀傷，右手腕及兩側腹股溝瘀傷等傷害。
      且經此傷害事件，原告實無法忍受繼續與被告同居，只得嗣機逃離家中，於親
      友處暫避。
（六）綜上各項列舉事實足證，被告確有長期辱罵、傷害、虐待原告，致原告受有身
      體上及精神上之傷害，且被告數次於公眾場所對原告傷害所施行之手段，原告
      所受精神、身體侵害之嚴重情形，實已逾越夫妻通常所能容忍之程度，而有損
      及原告之人格尊嚴及生命安全，且經此過程已難見兩造間之婚因有繼續維持之
      可能，故原告所受之傷害，實不可謂非受有被告不堪同居之虐待。從而原告自
      得依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、分居同意書、建佑醫院診斷證明書各一份及高雄市立大
      同醫院診斷證明書二份，並聲請訊問證人郭素蓁。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      原告所述及所提出之驗傷單均不實在，被告一概否認，因為被告並沒有出手毆
      打原告，實不知其傷單何來。而且原告於八十九年十一月十八日上午及離家出
      走，何有八十九年十二月十三日所載下腹痛之診斷證明書，顯屬不實。至於建
      佑醫院之診斷證明書所載之傷勢，乃係前晚與原告行房時所發生，亦非惡意傷
      害。另那張分居同意書係因八十五年時原告在賣衣服，雙方因金錢上之問題而
      發生口角，實際上亦未傷害原告。故原告提起本件訴訟實無理由。
    理　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度，社會地位及其家與原告共同生他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待。」是原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事
    由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾通常可為忍
    受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方
    對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當
    之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍
    之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，
    夫妻受侵犯之一方，即可認已達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。次
    按，「上訴人為被上訴人之贅夫，曾於民國三十一年五月及六月間，兩次毆打被
    上訴人，傷及背脊等處，應認被上訴人所受虐待已達不堪同居之程度。」、「夫
    因口角細故毆打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，
    受腳踏傷三處、扭傷六處，自應認為不堪同居之虐待。」、「夫於三個月間三次
    毆打其妻成傷，其虐待自己達於不堪同居之程度。」、「慣行毆打，即為不堪同
    居之虐待，足以構成離婚之原因。」此具體實例亦均經最高法院分別著有三十二
    上字第五二三八號、二十九年上字第九九五號、二十七年上字第二一一一號、二
    十年上字第三七一號判例足資參照。
二、經查，本件原告主張兩造於七十八年五月六日結婚，婚後被告無業不顧家計，且
    常迫使原告原娘家拿錢，原告稍有不順其意即屢遭被告毆打，甚而屢屢強要原告
    滿足其性虐待之惡習，實令原告身體上及精神上受有不堪承受之重，初期原告隱
    忍不發，暗自神傷隱蔽。經被告一再向原告求情，乃於同年九月九日書立分居同
    意書，承諾願每月給付生活費用三萬元，並不再暴力毆打原告，且原告亦不忍長
    期與所生稚子分離乃同意返家。惟不出數月，竟又故態復萌，動輒對原告暴力相
    向，已達不堪同居之欺凌，乃至醫院驗傷。原告至此實已無法再與被告維持婚姻
    生活等事實，業據其提出戶籍謄本、分居同意書、建佑醫院診斷證明書各一份及
    高雄市立大同醫院（以下簡稱大同醫院）診斷證明書二份為證，被告固堅詞否認
    ，並以前揭情詞置辯，惟查：兩造所簽立之分居同意書第一段末載明：「‧‧‧
    在夫妻同居生活時男方不得用暴力毆打女方身體，尊重女方人格權利，如有違背
    以上承諾男方願無條件接受女方離婚要求，絕不食言。」由此觀之，被告確曾對
    原告暴力相向，且已達不尊重他方之人格尊嚴及人身安全之程度。是被告辯稱此
    僅係原告做生意時與原告因金錢而發生口角云云，顯不足採。又原告所提出之建
    佑醫院診斷證明書一份及大同醫院診斷證明書二份，均經上開醫院醫師具名簽署
    並蓋用醫院印信，衡諸常情自無造假之理，被告空言否認並指其不實，洵不足取
    。至大同醫院於八十九年十二月十三日出具之高市醫診字第一○○七一號診斷證
    明書載明原告係「下腹痛」，然並未記載該傷痛係於八十九年十二月十三日始有
    下腹痛之情形，則被告辯稱原告於八十九年十一月十八日即已離家外出，故不可
    能再於該日對之傷害云云，亦非可採。另建佑醫院所簽具之八十九年十一月十日
    證（甲）字第○○○三四三號診斷證明書記載原告之病名為前額兩臉頰瘀傷。
    右手腕及兩側腹股溝瘀傷。依其記載傷勢觀之，顯係原告抗拒被告求歡時遭被
    告強行傷害所致，否則若如被告所稱係二人單純行房，何以原告會受此前額兩臉
    頰及手腕瘀傷之傷害，是被告上開辯解，殊屬無稽。次再參以證人郭素蓁即原告
    之母所證述被告確實有毆打原告多次之事實等語，顯見被告對原告之侵害，已逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，其非夫妻間偶而失和所致之微傷，
    更非被告所辯行房所致，至為灼然。則主張之上開事實，自堪認為真正。揆諸前
    揭說明，被告對原告動輒毆打且次數頻繁，其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊
    重，並已動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係之維繫，該毆打行為自可認已
    達不堪同居虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，
    即有理由，應予准許。至原告另本於難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因
    上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　 　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　 　年　　　一　　　月　　二十九　　日




