【裁判字號】95,婚,436
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第436號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　葳蕾曼汪　Wila.
　　　　　　　　　　　　hai.
　　　　　　　　　　　　mai.
上當事人間離婚事件，本院民國95年11月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國籍女子，兩造於民國83年1 月11
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○街2 巷4 號2
    樓為兩造婚後共同住所。婚後被告來台與原告共同居住於上
    址，然期間曾因金錢問題吵架，因被告竟瞞著原告外出工作
    於87年8 月間某日賣淫遭警查獲，經強制遣送出境，除被禁
    止再度入境我國外，被告所為有違夫妻共同生活之婚姻本質
    本質，顯難以繼續維持婚姻，為此爰依民法第1052條第2 項
    規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為泰國籍，兩造於83年
    1 月11日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造結婚公
    證暨認證書等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，
    原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法
    律為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張，業經證人即原告之表妹陳碧玉到庭證述：兩
    造約於十幾年前結婚的。婚後被告有過來臺灣與原告住在高
    雄市○○區○○街，伊有在原告旗山溪州的老家被原告請客
    。被告當時是三十幾歲的人，不太會講國語，伊沒有跟被告
    有太多交談。婚後兩造相處的情形伊聽伊表哥說，伊姑姑去
    世以後，兩造的感情就不是很好。後來可能是因為感情不好
    所以要離婚等語屬實（見95年11月29日言詞辯論筆錄），再
    者，本院復依職權調取被告入出境紀錄，查悉被告於83年2
    月18日首次入境我國，期間入出境多次，最後一次係於87年
    8 月21日因涉犯社會秩序維護法妨害風化案件警查獲後，本
    院高雄簡易庭裁定拘留，遭強制遣送於同年9 月2 日出境後
    ，迄今未再有入境紀錄，此有內政部警政署95年5 月4 日境
    信雲字第09510503630 號函覆之被告入出國日期證明書及高
    雄市政府警察局95年11月28日高市警外字第0950081260號函
    附本院87年度雄秩字第654 號一份在卷可稽，是原告主張被
    告自87年9 月2 日被告出境後迄今未與原告共營生活乙節，
    核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，兩造分居迄今已達8 年，其夫妻情感因分居日久、欠
    缺聯繫而日益淡薄，蕩然無存，被告前開違反社會秩序維護
    法之妨害風化之作為已然動搖兩造締結婚姻之基礎，衡情一
    般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間
    確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生
    ，係因被告涉嫌妨害風化之違反社會秩序善良風俗之行為，
    況斯時起十年內仍遭禁止入境我國，故應可歸責於被告，揆
    諸首揭說明，原告亦得向被告請求離婚，從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　唐佳安




