【裁判字號】93,婚,417
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年五月二十五日辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十二年四月二十日結婚，婚後兩造以高雄縣彌陀鄉
　　○○村○○○路九號為共同之住所，並育有二名子女。詎知被告婚後不循正途處
　　世做人，反而自甘墮落，犯案累累，多次入獄執行，出獄後猶不知悔改，仍從事
　　不法之勾當，毫無家庭責任，從未給付原告任何生活費用，且自長女劉琦就讀
　　小學一年級時起，即離家在外，迄今超過十五年未與原告共同生活，置原告及子
　　女於不顧，亦無任何音訊，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民
　　法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示
　　。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造之女兒劉琦
　　到庭證稱：「我現在自己因就業住外面，而我父母親自我小學一年級起就沒有
　　同住一起了，之前我都和我母親同住，一直到我讀二專半學期休學，自己出來工
　　作後，這之間都沒有見過我父親，我父親這十多年來也都沒有和我們聯絡，過年
　　過節也都不會和我們聯絡，我們根本也都不知道父親人在何處，這些年來的生活
　　開支也都是由母親在支付。」等語（詳本院九十三年四月二十日言詞辯論筆錄）
　　，復經本院調閱被告在監在押資料表及全國前案記錄表在卷，而被告經合法通知
　　，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
　　張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告離家至今
    已逾十五年，棄家庭子女於不顧，雖期間有數次入獄服刑，惟出獄後亦未有與原
    告聯絡之舉，顯係主觀上有拒絕同居之意，而被告又未到庭抗辯有何不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




