【裁判字號】96,婚,1312
【裁判日期】971016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1312號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭淑貞律師
被　　　告　乙○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　8號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月
    20日在大陸地區辦理公證結婚，並於91年9 月21日在台灣完
    成結婚登記，兩造婚後因原告工作關係，兩人先居住大陸一
    年多，於92年12月1 日始搬回台灣，並約定同住於原告位於
    高雄縣仁武鄉○○○街225 巷16號住處，然於93年6 月26日
    被告因簽證問題返回大陸，詎被告竟遲不返台，原告想被告
    可能因返回大陸後受父母寵愛，一時脾氣，不想回台，只
    好默默等候，嗣後被告為原告誠心所動，便於94年始又回台
    與原告團聚，未料被告於96年1 月間復因簽證問題再次返回
    大陸，即未再返台，迄今已將近一年，期間原告屢經催促被
    告，詎被告竟在電話中向原告以「雙方感覺變了」為由予以
    回絕，且其不願再返回台灣，嗣後更不再接聽原告電話，刻
    意躲避原告，被告顯有惡意遺棄之情，且在繼續狀態中，被
    告亦已無維持婚姻之意願，兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，請求擇一判決准予兩造離婚。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告
    同住，惟被告因生活不習慣及個性不合等問題，於返回大陸
    後，即向原告表示無意再來台與原告共同居住，嗣後更失去
    聯絡，顯見被告並無心再與原告共同經營此段婚姻關係等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書
    、大陸結婚公證書、大陸地人民在台灣地區居留申請書（含
    身分證影本）、入出國日期證明書等影本各1 份為證。並經
    證人即原告母親黃騰招到庭證述：「兩造是自己認識結婚的
    ，婚後有在大陸住一年才回來，被告來台灣半年以後有回大
    陸一次，這是依照規定，過了好幾個月才回來，被告沒有說
    不想回來，後來有回來台灣半年，又回去大陸一年才再回來
    半年，後來有回來。96年1 月間被告再回大陸探親，以後要
    在台灣找工作，所以不再回大陸，沒想到一去不回，被告跟
    我說被告父母親希望被告留在大陸照顧他們，而且被告也有
    跟我與原告說她想要離婚，後來我一直打電話找被告，但是
    被告都不接，現在電話已經打不通。我不確定被告是否現在
    還住在湖南，我有聽被告同鄉說被告要搬走，我一直聯絡不
    上被告。」等語明確，且本院依職權調閱內政部入出境及移
    民署之被告入出境紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留申請
    書等資料，均核與原告所述相符。又被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張堪信
    屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區人民，於婚後雖曾來台與原告同住，然因
    個性及生活習慣等問題，於96年1 月間返回大陸後即無意再
    來台與原告共同生活，迄今亦已近2 年，致兩造之婚姻已生
    破裂。而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，故兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由
    原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第 2
    項請求判決離婚，自無不合，應予准許。至原告本於民法第
    1052條第1 項第5 款部分訴請離婚部分，因上開事由即可為
    准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                           書記官　葉正昭




