【裁判字號】99,婚,993
【裁判日期】1000421
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第993號
原　　　告　張簡榮炫
被　　　告　侯秀萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國97年7 月29日在大陸地區
    廣東省梅州市公證處結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活
    ，兩造感情初尚融洽，詎被告自98年10月24日藉祖父去世返
    回大陸後即音訊全無，目前行方不明，迄今已逾1 年，顯見
    被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。綜上，顯見被告並無維
    持本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復
    可能，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定，提起本件訴訟，請求法院擇一判決離婚。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出被告出生公證書、
    聲明書公證書、結婚證、戶籍謄本、臺灣地區人民申請大陸
    地區配偶來臺團資料表各1份為證，復有內政部入出國及移
    民署高雄市服務站函附大陸地區人民入出臺灣地區申請書、
    財團法人海峽交流基金會(97)南核字第062882號證明、(200
    8) 市證字第2267號結婚公證書各1份附卷可稽；核與證人即
    被告友人張蓓蓓於本院100年1月20日言詞辯論期日證稱：「
    （問：兩造婚姻狀況？）我知道兩造結婚這件事情，我有看
    過被告，見過很多次，我們是一起嫁來臺灣的，我與被告都
    是梅縣人，我與被告是一起嫁來臺灣的，嫁的地方也離不遠
    ，被告前年10月份回大陸後就沒有再見過被告。」等語相符
    。又被告於98年10月24日出境後再無任何入境紀錄等情，有
    內政部入出國及移民署99年10月7日移署出停泰字第
    0990142897號函附案件查詢列印、大陸地區人民入出臺灣申
    請書及入出國日期證明書各1份在卷足資佐證（見本院卷第
    14、27至30頁）。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，先前亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及
    辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款亦定有明文。被告自98年10月24日返回大陸後
    即音訊全無等情，有內政部入出國及移民署99年10月7 日移
    署出停泰字第0990142897號函附案件查詢列印、大陸地區人
    民入出臺灣申請書及入出國日期證明書各1 份附卷可稽，又
    被告自離家後，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅已有違背同居義務之客觀事實，亦應
    有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告依同條第2 項之事由訴
    請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第1 項第5 款
    之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                  家事法庭法官  法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                                書記官  鄧思辰



