【裁判字號】93,婚,860
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第八六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十一年十一月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證
    ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：被告乃大陸人士，其於九十一年十一月二十五日與原告結婚而成
    為夫妻。詎被告於婚後竟拒絕來臺與原告共同生活，屢經原告多次與被告連繫，
    並代為辦理聲請入境臺灣地區之手續，以及郵寄旅費予被告後，被告即無回應。
    其後原告向內政部入出境管理局查詢之結果，始知被告早於九十二年三月間，即
    持原告代為申請之入境許可入境臺灣地區，惟並未至結婚時兩造所約定共同生活
    之地點即原告之住所與原告共同生活，兩造間已無任可相互扶持、維持婚姻之可
    能，而有重大瑕疵存在，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    准予兩造離婚等語；並請求判決如主文所示。
三、被告未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院調查參酌。
四、原告主張兩造於九十一年十一月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中之情，已據
    其提出戶籍謄本一份為證，因被告未到場為爭執，自堪信為真實。按有民法第一
    千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得
    據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破綻主義
    於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難以維持之重大
    事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維持婚姻之
    重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之一方請求離婚。另查夫妻間因婚姻關係而互負忠貞之義務，如
    一方違背忠誠之義務而與他人有通姦，甚或自行賣淫之舉，衡諸社會通念，已足
    使他方強烈感受精神上之痛苦，除他方宥恕外，已足認達使雙方無法繼續共同生
    活之程度，而構成前開民法第一千零五十二條第二項得以訴請離婚之重大事由。
五、經查，原告主張曾於婚後替被告辦理來臺手續，惟被告並未來臺與其共同生活，
    其更係於事後始知被告自行來臺，但未至與原告約定之同居處所與之共同生活乙
    節，除據原告陳述明確外，再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告入出境資料審閱之結果，被告確曾於九十二年三月六日，由原告擔任保證人，
    以探親名義申請來臺，惟於同年八月二十七日，即因在臺灣省嘉義市從事賣淫之
    行為，而遭嘉義市警察局第一分局查獲而強制出境，有內政部警政署入出境管理
    局九十三年六月二十五日境忠偉字第０九三二０一二四一一０號函及隨函附送之
    入出境紀錄、大陸地區人民申請來臺查詢資料、臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭裁
    定及為警強制出境資料等在卷可稽。足見原告所稱曾主動代被告辦理申請入境臺
    灣地區乙節，應為真實而可採信。而證人即原告之友人黃博仁於本院審理時，已
    到院結證稱：與原告乃相當時常聯絡之友人，知道原告有去大陸結婚，但從未在
    臺灣看過被告等語（見本院九十三年六月三十日言詞辯論筆錄），因被告未到庭
    為陳述，參酌證人黃博仁之證詞，果被告確有於兩造婚後來臺與原告共同生活，
    則與原告熟稔且時常往來之友人，當無從未見過被告之理；復參照被告事後於九
    十二年七日，在嘉義市因賣淫之故，遭警查獲而予以強制遣返大陸之事實以觀，
    原告所稱被告乃在未告知之情形下，自行來臺，惟並未與之同居此部分之陳述，
    亦應可信為真實。被告既於兩造於九十一年十一月二十五日結婚後，即未曾與原
    告共同居住生活，在婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為前提
    及目的之情形下，兩造從未為共同生活，實屬有名無實之婚姻，再參酌當今社會
    現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其
    思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，是以此分居從未共同生活之
    事實，已嚴重危及雙方婚姻關係，自亦應允許其離婚以消滅婚姻關係；再參諸被
    告有賣淫之舉，已如前述，依社會通常觀念，足認其已因此而嚴重違反夫妻間互
    負忠誠義務，進而使兩造間之婚姻生不可回復之瑕疵。又不論兩造分居未共同生
    活之事實，或因被告賣淫之舉而使婚姻生不可回復及彌補之傷害，依前開本院所
    認定之事實，應均屬可歸責於被告之事由。綜上，兩造間婚姻既已生無法回復之
    嚴重破綻，而達難予繼續維持之程度；且肇致破綻之責任應歸屬於被告，從而原
    告依上揭理由請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，准予兩造離婚，即有
    理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李怡諄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上述理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李憶如




