【裁判字號】95,婚,342
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月8日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告乙○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89
    年5 月15日在大陸結婚，婚後同住於高雄縣內門鄉長寮埔1
    之1號。被告第二次入境與原告同住時，被告之父母生病開
    刀，被告即於92年返回大陸照顧父母，嗣被告第三次入境後
    ，亦因被告父母病情加重，被告又再次返回大陸，此後即未
    再入境台灣與原告同住，迄今已有三年餘。期間原告曾打電
    話給被告，問被告是否要為其申請來台，然被告皆以父母生
    病、要工作等事由表示不要來台。被告最近一次回大陸之二
    年多以後，被告曾撥電告知原告，因被告之前妻在被告父母
    生病期間有返家照顧被告的父母，所以他們的感情又復合，
    被告並表示已無欲與原告維繫婚姻，希望離婚。另原告與被
    告結婚前曾與一名男子交往，之後與被告結婚，並生下雙胞
    胎子女，惟因出生時間不符合，原告曾向被告說明，被告表
    示沒關係，原告現在亦已無維持婚姻。綜上，兩造分開已3
    年多，已無感情存在，且均無意維繫婚姻，為此依民法第10
    52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法
    院判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，然於寄回本院之
    送達證書上表示本人同意離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年5 月15日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證；
    並經證人即原告之胞姊林美蓮到庭證稱：「我認識被告，因
    為兩造結婚後原告有將被告帶回臺灣，被告剛來臺灣時是住
    在原告的戶籍地，後來兩造跑來與我同住，因為住在高雄市
    會比較方便。兩造與我同住期間感情還好，沒有特別吵架的
    情形。後來被告回大陸，現在也都沒有回來與原告同住。」
    等語明確（見本院95年5 月5 日準備程序筆錄）。復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被
    告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾再次為被告
    提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣內門鄉長
    寮埔1 之1 號，被告於89年9 月28日第一次入境，於90年2
    月7 日出境；嗣後於90年3 月30日入境，於90年7 月27日出
    境；復又於91年2 月21日入境，於91年8 月18日出境，迄今
    未再有入出境紀錄，有境管局95年3 月31日境信品字第0951
    0080460 號函所附之申請書、入出國日期證明書等資料在卷
    足憑。況被告經合法通知，已陳明同意離婚等語，則堪認原
    告所述被告現拒不來台同居，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎
    ，難以繼續維持等情，應為真實。
  (四)綜觀上情，兩造於89年5 月15日婚後，被告雖有入境台灣，
    然自91年8 月18日出境後，即未再返家與原告同住，至兩造
    分居迄今已三年有餘，而未曾共營婚姻生活，參酌兩造各自
    生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異
    ，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差
    異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可
    喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎；客觀上堪認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，再原告提起本件訴訟，被告亦
    表示同意離婚，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且核兩造率爾放棄婚姻，過
    失程度相當。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　李怡諄
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                                書記官   鄭淑臻




