【裁判字號】92,婚,384
【裁判日期】930816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告乙○○○○（西元一九七七年六月二日生；菲律賓；戶
    籍登記之英文姓名SHERYL.J.MALLARE，出入境紀錄為LEE SHERYL MALLARE）於八
    十九年八月十六日結婚。詎婚後被告不理家務，且於九十一年間離家，迄今仍不
    回家，致兩造分居迄今，嗣被告離境亦未告知原告，原告亦不知被告目前去向。
    為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未具狀表明意見。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於八十九年八月十六結婚，被告於八十九年十一月二十三日入境，九
    十月十七日出境，九十年六月三十日入境，九十一年三月十日出境，九十一年七
    月十四日入境，九十二年七月十六日出境，之後迄今未再入境台灣，戶籍謄本、
    被告之入出境資料在卷可佐。其次，參酌本院九十二年五月十二日言辯論期日，
    原告指稱：「她朋友說她屏東，可是我們都找不到，只知道她還沒有出境。」、
    「她不理家務又離家出走，她透過朋友說她在屏東，但她離家時，連護照都帶走
    。」等語，及證人李麗卿（原告甲○○妹妹）證稱：「被告乙○○○○本來有住
    在我們家，但在九十一年從菲律賓回來之後，就在四月份離家，從她嫁過來就不
    做家事，離家後就沒跟我們聯絡，也不知道人在哪裡。（還有何說明？）我哥哥
    沒有打她。」等語，故堪信原告所稱被告無故離家出走，致迄今兩造已二年多未
    共同生活為真。
三、綜上所述，被告離家未歸，致兩造分居已有二年多，本件訴訟言詞辯論期間，原
    告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情
    趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事
    由，本院認應由被告負責從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　  月　　二十三    日
~B法院書記官　王少玲




