【裁判字號】95,婚,883
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第883號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　51號.
當事人間請求離婚事件，本院民國97年5 月20日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月18日
    在大陸地區結婚，被告並來台與原告共同居住在原告住所，
    兩造婚後感情本尚融洽，詎被告於92年8 月1 日趁原告外出
    工作，竟無故離家返回大陸後，即未再返家，且被告於返回
    大陸後均未再與原告聯絡，而音訊全無，行方不明，迄今為
    止已4 年有餘，依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，兩
    造婚姻已然發生破綻，而無再回復之可能，爰依民法第1052
    條第2 項之規定提起本件訴訟，請求判決准許兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未到庭，先前則提出書狀陳明：兩造認識長
    達二年，婚後感情亦稱融洽，惟原告暗地裡與別的女人勾搭
    ，經被告屢勸不聽，甚至原告揮拳毆打被告成傷，被告只得
    回大陸，被告並非如原告所主張無故離家等語置辯。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。再次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，
    雖不符合第1 項之原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052
    條第2 項定有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」則係採消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院
    87年台上字1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清
    白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
    不合，因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
    均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965
    號判決要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨
    之說明可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、
    相互扶持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活
    為目的，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且
    依客觀之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待
    其回復者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方
    向應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果
    雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民進入
    台灣旅行證申請書、保證書、入出境紀錄查詢表各1 份等為
    證。核與證人即原告之堂弟莊文彬到庭證稱：「問：可否知
    悉兩造的婚姻狀況？兩造剛開始結婚還不錯，但被告因為在
    台不久，當時我堂哥帶她回台不久，她就吵著要回大陸，之
    後就沒有她的消息了，被告要離家我並不知道，只知道她已
    經離家，那天我並沒有看到她，她8 月1 日離家，我與我堂
    哥感情很好，正常我們下班後會一起泡茶，但感覺上被告都
    不願意參與我們的聚會，好像不積極想融入我們這種大家庭
    ，我並沒有看過被告臉上有傷痕過，之後我有聽我堂哥說有
    到大陸去找他，但卻都找不到她，也有打電話給她，但也都
    聯絡不上。」等語相符，被告辯稱原告揮拳毆打她成傷，惟
    並未提出任何事證供本院調查，故被告所辯不足採信。綜上
    事證，堪認原告主張之上開事實屬實。本院審酌被告被告於
    92年8 月1 日離家返回大陸後，即未再返家，且被告於返回
    大陸後均未再與原告聯絡，而音訊全無，行方不明，迄今為
    止已約4 年有餘等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻
    感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人
    倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合
    之可能，原告提起本件離婚之訴，更見原告亦無維持婚姻之
    意願，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　葉彥伶




