【裁判字號】94,婚,1447
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1447號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○(Ngati.
　　　　　　　　　　　　BON.
　　　　　　　　　　　　A
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼籍，兩造於92年
    8 月11日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造結婚證
    明書等在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為
    中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據
    法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為印尼籍女子，兩造於民國（下同）92
    年8 月11日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○路19
    3 號11樓之住處為兩造婚後共同住所。婚後被告於93年9 月
    11日來台與原告共同居住於上址，初尚和睦，然其後被告因
    結交損友，前往疑為聲色場所之小吃店上班，經警查獲。原
    告予以告誡，要求被告自愛，詎被告於94年3 月間以娘家有
    要事需返回印尼數日為由出境後，迄今即未再返回住處與原
    告同居。原告四處打探其行蹤，均未有所獲，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且被告多年來對原告不聞不問，顯見兩
    造感情已生動搖，且係可歸責於被告之事由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款或同條第2 項之規定，擇一請求判決准原
    告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書
    （中、印文版）及被告之護照影本、搭機證明影本各1 份為
    證，經核無誤，且證人王迺凌到庭證稱原告老婆好像是93、
    94時跑掉的，剛開時兩人很好，聽原告說他老婆來了之後與
    外籍新娘那些人在一塊，變得比較複雜，可能原告沒有固定
    工作，打零工的關係就跑掉等語，核與原告所述相符，且被
    告婚後曾入境與原告同居，其後自94年3 月26日離境後即未
    再入境，此有本院依職權調閱之內政部警政署外僑入出境資
    料1 份在卷可查，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自94年3 月26日離境後，迄今行方不明，未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開
    法律規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻
    之重大事由詳為審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                        書記官  黃進遠




