【裁判字號】92,婚,1878
【裁判日期】930811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　五.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十八年三月三日結婚，約定以
    原告位於高雄市○○區○○街六七號五樓住處為兩造之共同住所。被告雖依約於
    八十八年四月二十二日入境我國與原告同居，然被告僅與原告共同生活八小時，
    旋即要求訴外人即仲介人陳秀萍將伊帶離兩造共同住所，並前往派出所報案，謊
    稱遭原告毆打，堅持要求返回越南，嗣被告於八十八年五月一日出境，出境後即
    音訊全無，行方不明，兩造分居迄今已五年，兩造婚姻顯難再續，為此爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等語，並聲明如主文所示。而被告經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於八
    十八年三月三日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可稽
    （見卷第七頁、第十一頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國
    國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，亦有最高法院九十年台
    上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告前揭主張業經原告提出台灣高雄地
    方法院八十八年度自字第五八九號詐欺案件裁定一紙為證（見卷第十三頁），本
    院除依職權調閱被告之入出境紀錄，查悉被告於八十八年四月二十二日入境我國
    ，於八十八年五月一日出境，迄今未再入境我國，有內政部警政署入出境管理局
    九十二年十二月十九日境信昌字第０九二一０四五六四九０號函在卷可稽外（見
    卷第二五、二六頁），復依職權調閱本院八十八年度自字第五八九號詐欺案件全
    卷卷證，原告於上開刑事案件中陳稱，伊於八十七年四月間透過訴外人張銘章、
    陳秀萍仲介欲迎娶越南薪娘，伊復於八十八年三月間與陳秀萍前往越南辦理結婚
    手續，期間僅與被告見過二次面，被告於八十八年四月二十二日晚間十一時扺達
    高雄小港機場後，原告帶被告返家同住，翌日被告即前往小港派出所表示欲返回
    越南等語（見卷第三四頁），訴外人張銘章、陳秀萍於上開刑事詐欺案件中則陳
    稱被告來台後經常前去小港派出所哭訴，指摘原告對被告不好，且拒絕回去與原
    告共同生活，原告亦將被告所持有兩造共同住處之鑰匙收回，表示不要被告了等
    語（見卷第三五頁），其二人除提出本件被告乙○○書立之字條一紙，指稱被告
    與原告共同生活期間原告經常為小事藉故毆打被告，被告才因此返回越南云云外
    （見上開刑事卷第三八頁），並提出本件原告於八十八年四月二十八日在漢民分
    駐所所書立之「妙蘭回越南，不跟妙蘭到機場，不傷害她」之字條一紙（見上開
    刑事卷第十六頁），訴外人顏花亦於上開刑事案件審理中證稱：伊與張銘章、陳
    秀萍二人於八十八年四月二十四日將被告由漢民派出所載到原告住處附近的紡織
    廠，四月二十九日則將被告載往原告開設之餅店，但原告說他不要被告，要被告
    回越南等語（見卷第三六頁），原告於上開刑事案件審理中固否認曾毆打被告，
    惟對證人顏花之證詞及其於漢民分駐所所書立之字條之真正，則不爭執（見卷第
    三六頁），遍查上開刑事卷證，除被告之指述外，並無驗傷單或目擊證人之證詞
    足證原告確有毆打被告，再觀諸原告所書紙條之字面文義，僅在切結伊於被告前
    往機場返回越南時，不會傷害或跟蹤被告，並未坦承曾經傷害被告，此由原告係
    切結「不傷害她」，而非「不『再』傷害她」可見一斑，是由前揭證據資料僅足
    認兩造共同生活期間，確有爭執不睦之情事存在，且因此情事致生兩造婚姻破綻
    ，惟尚難認被告受有原告不堪同居之虐待。
五、綜觀上情，本院審酌：兩造婚前僅見過二次面，相識甚淺，本即欠缺建立婚姻之
    誠摯情感基礎，兩造既來自不同國家，其所使用之語言、生活環境、習慣、成長
    背景迥異，於新婚期間必然須經相當時間相互磨合、適應，始能和諧相處，共同
    生活，惟被告來台與原告共同生活不到二日，兩造即生爭執，被告復因此屢次前
    往派出所哭鬧，要求返回越南，原告亦無意願再與被告共同生活，同意被告返回
    越南，顯見兩造在共同生活期間不僅未能建立婚姻情感，反而因生活中偶生之勃
    谿而盡失互信基礎，雙方均已喪失維繫婚姻、共同生活之意欲，被告於八十八年
    五月一日返回越南後，既未再入境我國，亦未曾再與原告聯繫，兩造分居迄今已
    五年有餘，其婚姻所生之破綻顯無回復希望，任何夫妻倘處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之
    重大事由。又原告於被告初到我國之際，即與被告發生爭執衝突，未能給予被告
    支持與鼓勵，協助被告適應婚姻生活，固非無責，惟被告與原告共同生活不滿二
    日，即執意返回越南，無意為婚姻生活之維繫再加努力，其於返回越南後，亦未
    再透過其他管道再與原告溝通，協商建立圓滿家庭生活之道，迄今音訊全無，被
    告就婚姻之破裂亦非無責，堪認兩造就其婚姻產生破綻終至無法回復，其有責程
    度相同，揆諸上開說明，雙方均得向他方請求離婚。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　　十一　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　　　十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




