【裁判字號】94,婚,1413
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1413號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號三樓
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年間結婚，婚後原在北部居住，雙
    方於88年間偕同南下高雄發展，並共同承租高雄縣鳳山市○
    ○街83號十樓房屋居住。詎被告在該處同住約七、八月後，
    ，便不告而別，逕自搬回北部居住，並拒絕原告北上共同生
    活，兩造因而開始南北兩地分居，雙方起初尚偶有電話聯絡
    ，然已鮮少互動往來或行夫妻之實，致夫妻感情逐漸疏離、
    淡薄，嗣自90年間起，被告便完全斷絕與原告連繫，兩造婚
    姻關係有名無實，迄今已經過四年餘，實無復合可能，足認
    已生破綻，有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定，聲明請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即原告之妹甲○○到庭證述：姐夫自87年間起工作不穩
    定，兩造嗣搬至高雄工作，共同在高雄縣鳳山市○○街83號
    十樓租屋居住，姊夫可能不習慣南部生活，工作亦不順利，
    經常喝酒，且酒後會胡言亂語罵人，後來在88年間，未與其
    姊商議，便逕自搬回臺北，將其姊丟在高雄，亦不與其姊聯
    絡，後來姊姊生病無法工作，伊為分攤房租，於89年初搬至
    上址與其姊同住約三年，期間，僅見過姊夫來過一、二次，
    後來便完全無姊夫音訊，亦不知其行蹤等語（見本院95 年3
    月8 日言詞辯論筆錄），核與原告陳稱被告於88年間逕自搬
    離兩造共同住所，爾後雙方便逐漸失聯等情節大致相符，可
    資佐證原告主張為真。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，認原告
    之主張，堪認為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。據此，本院審酌夫妻應以共同生活、相互照顧、密切互動
    ，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的
    ，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在婚姻關係存續期間，擅
    自離去共同生活住所，且未告知去向及行，而斷絕連絡，
    將使夫妻雙方因未共同生活，又一方行蹤不明致使共同生活
    之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之
    嚴重破綻，本件被告於88年間，未與原告商議或告知，逕自
    搬離兩造共同住所，且自90年間起斷絕與原告聯絡，去向不
    明，致原告無從再與其行何婚姻生活，此情在客觀上已足使
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由
    原告在此情形下，提起本件離婚之訴，顯見其主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已發生破綻且無回復希望，
    應堪認定。又本件乃因被告逕自搬離兩造共同住所，恣任兩
    造長期處於分居狀態，並與原告失聯，致兩造婚姻無法維持
    ，足認導致兩造婚姻發生破綻事由，應可歸責於被告，亦堪
    肯認。從而，是原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判
    決離婚，依上揭所述，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　王少玲




