【裁判字號】97,婚,400
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第400號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號之1.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號之1.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告甲○○係印尼國籍人士，兩造於民國
    93 年1月12日在印尼結婚，並約定以原告位於高雄縣鳥松鄉
    力行巷11號之1 住處為兩造共同住所。被告婚後曾來台與原
    告同住，其夫妻感情堪稱和睦，詎被告竟無故於96年8 月22
    日不告而別、離家出走，迄今仍毫無下落，其顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中；且因兩造夫妻未共同生活且斷絕聯絡
    已有近一年之久，致其無法與原告進行實質婚姻生活，在客
    觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告無故於96年8 月22日離家
    出走後，即行蹤不明、音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄
    本、行方不明人口案件登記表、結婚證書影本、被告入出國
    日期證明書等為證，並經證人即原告之母親蔡李碧鸞於本院
    審理時到庭證述：「（被告目前有無跟你們同住？）無，被
    告無緣無故就離家出走，我打被告手機都不通，被告要離家
    沒有跟我說，被告每天都要上班，都早上六點多出去上班，
    晚上回來，但是有一天被告就沒有回家，所以我就去警察局
    報案失蹤人口，當時我兒子住院中，所以是我去報案的。」
    等語明確，復經本院核閱原告所提出之入出國日期證明書，
    得知被告雖於96年5 月15日出境，惟其復於同年6 月13日再
    度入境，故目前人應在國內。惟被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟其於96年
    8 月22日即不告而別，離家出走，至今仍音訊全無，詳如前
    述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 8　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 8　　日
                          書記官　洪生輝




