【裁判字號】91,婚,1707
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年十月三十一日與大陸地區女子即被告在四川省成都市
      結婚，被告並於九十一年春節過後不久來台與原告同居，詎五天後，被告即不
      告而別，嗣被告以電話通知原告謂其無法應台灣生活，已返回大陸，並表示以
      後不願再來台灣，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蘇武全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月三十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年十月三十一日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後來
    台同居，詎被告來台五天後即不告而別，嗣後來電表示不適應台灣生活，已返回
    大陸，並表示以後不願再來台灣，爰依民法第一千零五十二條第二項規定之，訴
    請准原告與被告離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十一年十二月九日境信昌字第○九一○一○○○○○號函所附之大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且來
    台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街八十號四樓住處，有該函附卷可稽，
    是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。又本
    件原告主張被告來台五天後，即不告而別，嗣後來電告知不適應台灣生活，不願
    再來台與原告同居等情，核與證人即原告之父蘇武全所述情節相符（見本院九十
    一年十二月二十三日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日
    到庭爭執，且未提書狀答辯以供本院斟酌，然其於本院囑託海峽交流基金會囑託
    送達通知之送達通知上記載同意離婚一節，有該送達證書一件可參，足徵被告亦
    無意維持此一婚姻，是原告主張被告不願來台與原告同居之情，應屬非虛。又被
    告於九十一年四月二十四日入境來台，隨即於同年五月十八日離境之情，亦有附
    於內政部警政署入出境管理局前開函文之被告出入境紀錄一件可稽。被告既因結
    婚，而申請來台探親，卻僅與原告同居短暫時日後即離家，又表明不願再來台與
    原告同居，而無不履行同居之正當理由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，足見兩造不僅客觀上無維持婚姻之事實，且主觀上亦均無維持婚
    姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第一千零
    五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




