【裁判字號】96,婚,187
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　方春意律師
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國60年5 月8 日結婚，迄今已逾35年，並育有3
      名子女，均已成年。原告自82年起擔任看護工作，被告原
      任職於台南縣新營市消防隊，現已退休。兩造於93年7 月
      間因細故發生口角，被告即離家不知去向，家人曾提報失
      蹤人口。原告後來得知被告在中部工作，與被告取得聯繫
      ，欲至台中與被告見面，卻在途中遭被告辱罵而回。被告
      雖於94年除夕夜返家團圓，惟當天吃完飯後即離家，迄今
      未與原告聯絡。
    (二)原告於95年1 月得知被告於高雄縣旗山鎮賣牛肉麵，雖前
      往尋找被告，但被告已離職；於95年8 月間，原告知悉被
      告將戶籍遷至高雄市新興區○○○路6 號9 樓之1 住所，
      遂與姪子吳志鴻一同前往尋找，卻由大樓管理員處得知被
      告與「其妻」出外工作未回，原告之後雖曾多次書信聯繫
      被告，然均未獲回應。是被告長期對原告不聞不問，離家
      後未支付生活費用，也未留下聯絡方式，甚至與他人同居
      ，顯見被告不願維持婚姻之意甚明，為此爰依民法第1052
      條第1 項第2 款與人通姦、第5 款惡意遺棄及第2 項有重
      大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚
      判決。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：
    (一)原告前揭主張事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證。復據
      證人即原告姪子吳志鴻到庭證稱：我不知道被告何時離家
      ，但於94年之前家人有報失蹤人口，警察局通報有尋獲，
      但後來不知道被告跑去哪裡；被告並無和我或原告聯絡，
      我們是透過其他管道去查，於95年11月12日晚上8 點，原
      告叫我帶他去被告住所，管理員跟我們說被告和他太太出
      去等語明確（見本院卷第31頁）。本院另依職權查閱被告
      在監在押資料、入出境紀錄，被告現並未因案在監服刑或
      受羈押，自90年3 月1 日入境後，別無其他入出境紀錄，
      並無不能履行同居之情形，有台灣高等法院在監在押全國
      紀錄表、入出境查詢結果瀏覽表各1 件附卷可佐。而被告
      經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答
      辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與
      原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告於60年5 月8 日與原告結婚，於93年7 月
      間無故離家，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅已有長達2 年8 月違背同居義
      務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第
      1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又
      原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本
      院准許，自無庸再就被告有無與他人通姦或兩造間有無其
      他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                                  書記官  黃勤涵




