【裁判字號】97,婚,519
【裁判日期】971015
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第519號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)92 年
    10月20日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書正本、大陸結婚公證書影本、入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本（
    含身分證影本）各1 份為證堪信屬實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：緣原告甲○○係台灣地區人民，於民國92年10月
    20日與大陸人民即被告乙○○在大陸地區結婚，婚後被告來
    台與原告共同生活，最後並約定同住於高雄市楠梓區西巷95
    弄41號5 樓之1 ，詎被告有賭博習慣，花費很多，且兩人個
    不合，經常發生爭吵，更於被告第二次來台第二天，兩造即
    發生口角，被告嗣後即無故離家，並失蹤失聯，且自此一去
    不返，屢經原告多方找尋，均無被告之回應，致使原告之婚
    姻生活陷於有名無實之狀態。是以，被告無故離家出走，又
    無不能與原告同居之正當事由，已視同惡意遺棄原告，亦顯
    見被告並無意與原告共營婚姻之生活之意欲，故被告之行為
    ，主觀上有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，
    而兩造間個性、理念已無交集，倘任何人之情況處於原告之
    情狀者，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依
    民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求法院准予兩造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書正本、大陸結婚公證書影本、入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書（含身
    分證影本）各1 份為證，經核無誤，且經證人即原告友人蔡
    嘉福到庭證稱：「（是否知悉兩造結婚情形？）被告有來台
    灣，我有看過被告，被告後來離家出走，我不知道原因，被
    告常常離家。」「（被告何時離家？離家後是否有與原告聯
    繫？）我忘記被告何時離家，我也不知道被告去哪邊，也不
    清楚原告是否有去找過被告。」「（是否知悉被告現在住在
    何處？）只知道住四川。」（見本院97年7 月11日言詞辯論
    筆錄），且據本院依職權函詢內政部入出國及移民署被告來
    台資料，據該署97年6 月17日移署出停泰字第 09710670510
    號函函覆所示：經查魏女因來台非法賣淫，查獲後於94年 4
    月4 日強制出境，依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法
    」第19條規定，有違反善良風俗之行為者，其不予許可期間
    為自出境之翌日起3 年至7 年（見本院卷第33頁至35頁）等
    情，均核與原告所述主張相符。而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬
    編第1052條第2 項前段所明定。上開抽象的、概括的離婚事
    由，係該法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立
    法本旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互
    愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家
    庭生活為目的，然本件兩造在大陸結婚，婚後被告因入台後
    隱瞞原告在外從事非法賣淫工作，為警尋獲，嗣後更因此遭
    警遣返，短期內亦無法再來台與原告共營婚姻生活，且被告
    被遺返後亦未曾再主動再與原告聯絡，致兩造間現已失去聯
    絡至今。是以，兩造婚姻因被告在外非法賣淫為警尋獲遭遣
    返，嗣後被告又行方不明，無法聯絡，於此情形下，兩造婚
    姻形同虛設，誠難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活
    ，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻確已發生重大破綻，
    客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由顯係由被告所
    造成，應堪認定。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，
    訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
                           書記官　黃進遠




