【裁判字號】96,婚,602
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第602號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGO‧.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）92年1 月23日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第12頁），堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律
    為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於92年1 月23日在越南國胡志明市
    結婚，被告嗣來臺與原告共同生活至93年10月1 日要求返回
    越南國而離家後，迄今已逾3 年，音訊全無，系爭婚姻已無
    存續之必要，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准原
    告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和
    國結婚證書暨譯文、被告入出國日期證明書、高雄縣政府警
    察局六龜分局寶來派出所96年4 月13日證明書、被告居留證
    影本、原告戶口名簿影本暨家戶訪問簽章表為證（見本院卷
    第12頁至第15頁、第44頁至第46頁），其中(1)被告入出國日
    期證明書僅顯示被告自95年6 月23日入境至96年3 月3 日出
    境之情；(2)高雄縣政府警察局六龜分局寶來派出所前揭證明
    書則記載「甲○○○女士於93年10月1 日要求返回越南至今
    已近3 年音訊全無，未能盡婚姻之夫妻義務，經由高雄縣六
    龜分局—寶來派出所員警多年來查察戶口屬實，特此證明屬
    實無誤」等詞；經本院依職權以法務部—入出境資訊連結
    作業查詢調取被告入出境記錄顯示被告(1)婚後自92年10月2
    日出境；(2)94年4 月17日入境至94年9 月8 日出境；(3)94年
    9 月16日入境至95年3 月26日出境；(4)95年6 月23日入境至
    96年3 月3 日出境之情（見本院卷第47頁）；再經證人即
    原告之弟蔡志銘到庭證稱：「我沒有看過被告，因為原告剛
    剛結婚時，我人不在家中，我一直到九十三年三月才回到家
    中，我回到家中後就沒有見到被告。我知道原告有結婚，是
    因為我父母親告訴我，我當時在監執行中，無法回家。現今
    家中只有我與原告一起住，我父母親住在附近。平常被告也
    沒有打電話、寫信回來過。」等詞（見本院卷第41頁）；
    被告經本院合法送達，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述
    ；綜合上開事證，除原告及寶來派出所出具證明所提及被
    告自93年10月1 日要求返回越南而離家之情，與本院依職權
    調取之被告入出境記錄不符外，堪認原告其餘主張為可信。
  (三)準此，被告與原告結婚後多次入出境，均未返家與原告共同
    生活致原告不知其行蹤多年，兩造夫妻感情因長期未共同生
    活而漸生破綻，亦屬常情，而被告最後一次出境返回越南至
    今已逾半年，接獲本件訴訟通知，亦未與原告聯繫，任何人
    同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提
    起本件離婚之訴，主觀上並無意維持婚姻，被告收受通知未
    為任何聲明或陳述，亦難認有維持系爭婚姻之意願，是兩造
    之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                           書記官　蘇  豫




