【裁判字號】94,婚,1592
【裁判日期】950828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1592號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　TRA.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年八月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為越南國人民。兩造經由婚姻介
      紹所之介紹而認識，經相親後，即於民國九十一年七月二
      十三日在越南國登記結婚。並約定兩造結婚後一同在原告
      戶籍址即高雄縣橋頭鄉○○路六合巷三二號之處所同居生
      活。被告來臺灣與原告同居生活，起初兩造感情尚可，於
      九十二年五月間，被告表示在越南父親病危，要返回越南
      探親，原告不疑有他，為被告購買機票並交付美金一千美
      元予被告，被告於九十二年五月三日返回越南，期間原告
      曾多次打電話給被告，但都找不到人，迄今被告仍未返回
      臺灣與原告同住，也無被告消息，足見被告並無與原告共
      居生活之意願，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
        人，有原告提出之戶籍謄本一件為證，是原告請求離婚
        ，依上揭法律規定，自應適用中華民國法律，核先說明
        。
  （二）復按有民法第一千零五十二條第第一項以外之重大事由
        ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法
        第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
        編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列
        舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國
        破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
        離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉
        之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之
        事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
        由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
        得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
        持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活
        之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
        即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
        持婚姻關係之必要。再按「民法第一千零五十二條第二
        項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以
        維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
        量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較
        重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
        均得請求離婚，始符公平」（有最高法院九十年度臺上
        字第一九六五號判決意旨可資參佐）。
  （三）原告主張被告為越南國人民，兩造經婚姻介紹所介紹認
        識，並於九十一年七月二十三日在越南國登記結婚，兩
        造約定婚後同住在臺灣即原告戶籍址處所生活，被告於
        九十一年八月八日入境臺灣與原告同居生活，於九十二
        年五月間表示在越南之父親病危，急欲返回越南探視父
        親，但被告於九十二年五月四日出境返回越南後，即無
        消息，迄今均無任何消息等情，業據原告提出結婚證書
        越南文、中文譯本、戶籍謄本、龍麒旅行社有限公司應
        收款明細表等資料為證，復有證人即原告之弟黃信評到
        庭證述：兩造是經由婚姻介紹所介紹而認識，兩造結婚
        後，被告有來臺灣與原告同居生活，但未辦喜宴，兩造
        感情起初不錯，但過一陣子因被告常向原告索討金錢、
        手機，打電話沒有節制，曾有一個月電話費高達一萬多
        元，致兩造有口角，在九十二年間，被告說父親病危要
        回越南看其父親，被告回越南時，原告還給被告美金一
        千元，被告回越南後，就沒有消息，原告打電話到越南
        也沒有聯絡到被告，也曾找當初仲介業幫忙找，也沒有
        找到，到現在都沒有被告的消息等語（見本院九十五年
        二月二十日言詞辯論筆錄），而被告確於九十一年八月
        八日入境臺灣地區，於九十二年五月四日出境，出境後
        迄今均未再入境乙節，亦經本院依職權調閱被告入出國
        日期證明書，有內政部警政署入出境管理局於九十四年
        十二月七日以境信品字第０９４１１４００４５０號函
        所附前開資料在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯
        論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述，經本院調
        查之結果，堪信原告前開主張，為真實可信。
  （四）綜上，兩造婚後約定在臺灣被告戶籍址同居生活，婚後
        兩造雖偶有爭執，但不致影響感情，詎被告於九十三年
        五月間以越南親友生病為由返回越南，離開後即未再與
        原告聯繫，且嗣後被告即未再入境，已如前述，此與結
        婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，
        足見兩造之夫妻情誼蕩然無存，而無法再為復合，更遑
        論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法
        共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難
        認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一
        千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有理
        由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官  洪敏芳




