【裁判字號】95,婚,1495
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1495號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳忠勝律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年6 月28日經本院公證結婚，
    婚後共同居住於高雄縣鳳山市○○街46巷4 號。詎被告於74
    年間無故離家，拒絕與原告同居，至今已逾21年，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。原告爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，擇一請求判決離婚等語。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
(一)兩造於73年6 月28日結婚，婚後共同居住於高雄縣鳳山市○
    ○街46巷4 號一節，有結婚公證書、戶口名簿影本及戶籍謄
    本2份 在卷可憑（見本院卷第3 頁、第4 頁、第5 頁及第13
    頁），堪信為真。
(二)原告之前揭主張，經證人王潤餘於本院到庭結證：兩造之結
    婚均是二人之第2 次婚姻，因被告將原告之財錢拿走並輸掉
    ，且發生車禍，當原告照顧被告至康復後，被告就離開；離
    開之時間約有二十多年等語（見本院卷第50頁至51頁）。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    任何聲明或陳述，自難認被告有不履行同居義務之正當理由
    。揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款惡意遺棄之規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
五、原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許
    ，則本院就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由，即無
    庸再詳為審酌，併此述明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                                  書記官  廖美玲




