【裁判字號】96,婚,481
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第481號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PHU.T.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告甲○○（PHU.TAI.MUI） 為越南籍女子
    ，兩造於民國92年11月17日在越南結婚，並約定以原告高雄
    之住所為兩造婚後共同住所。初始二人感情融洽，惟被告竟
    於95年3 月8 日返回越南後，不再回臺灣與原告共同生活，
    亦斷絕與原告聯絡，兩造未共同生活且斷絕連絡一年有餘，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於92
    年11月17日結婚之事實，業據提出兩造戶籍謄本一份為證，
    ，此部分原告主張之事實堪信為真實。揆諸上開法律規定，
    原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法
    律為準據法，合先敘明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及被告入
    出國日期證明書為證，互核證人即原告姊姊張靜芬於本院96
    年8 月7 日審理時到場證稱：「問：兩造婚姻狀況如何？答
    ：我知道兩造結婚的事情，被告有來臺灣，住了2 年多，被
    告和我母親相處的情形，就如同原告所說，我有聽說被告曾
    經拿刀子出來要殺我母親。我沒有住在家裡，到底是什麼原
    因引起我也不知道，我約一年多沒有看過被告。原告有去越
    南求被告回來，但是他還是不回來。我對於兩造要離婚沒意
    見。」等語相符（見本院96年8 月7 日言詞辯論筆錄）。被
    告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲
    明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告上開
    主張之事實，堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    出境回越南迄今一年有餘，既未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                           書記官　蔡淑貞




