【裁判字號】90,婚,334
【裁判日期】900723
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三三四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡祥銘律師
　　訴訟代理人　唐治民律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　熊碧雄律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
　　事　　　實
　　理　　　由
答辯之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用原告負擔。
事實及理由
一、被告否認原告所提出有關請求離婚之主張及其事實理由。
二、查被告並無辱罵、歐打或虐待原告之行為，原告於其起訴狀所提與事實不符。按
    「夫妻間偶有勃谿，不得據為離婚原因」。有最高法院十八年上字第九六０號判
    例可稽。又「夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不
    堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由」。最高法院二十年上字
    第二三四一號亦著有判例。本件原告縱然偶有微和爭吵，又爭吵之際被告偶爾不
    小心碰及原告頭髮，絕未構成傷害（倘有受傷原告早已驗傷提出傷害之告訴）。
    參依前開判例意旨，實難以構成離婚之要件。
三、次查兩造結婚不久，尚屬新婚，不到半年左右原告即無離去，造成被告人財兩失
    ，被告精神上痛苦萬分，本件之過失實際上在原告方面，原告實不應提出離婚。
    原告無故離家置家庭於不顧，實在不應該，被告之雙親對待原告不薄，被告之父
    親張新興可出庭為證，原告不應做出違反常理現象，原告無故離家行將半年始提
    出請求離婚，可見其早有計劃。被告無時無刻都在盼望著原告回家團聚，而且很
    有誠意，此亦有被告致函原告之九十年三月十九日高雄六十九支局一四五號存證
    信函一份可證。被告實不像原告所形容的那種情形。
綜上所述，敬請明察，賜判如被告答辯之聲明，實感德便。
　　謹　　狀
臺灣高雄地方法院民事庭鳳山分庭公鑒
證人姓名及其住居所：張新興　　鳳山市○○○街一一０號
證物名稱及件數　　：一、郵政存證信函影本一份。
               　　 二、附呈民事委任狀一份。
              　　  三、本答辯狀繕本一份。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法　官　莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日




