【裁判字號】95,婚,582
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第582號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○MARIA.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國94年6 月3
    日在印尼國結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣燕巢鄉中
    東巷84弄25之1 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。俟被告
    於95年1 月13日入境來臺與原告同住，惟僅同住約一個多月
    後，即無正當理由擅自離家出走、去向不明，經原告於95年
    3 月3 日報請高雄縣政府警察局岡山分局燕巢分駐所協尋失
    蹤人口，迄今仍無所獲。被告無正當理由擅自95年3 月3 日
    離家出走，不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052 條 第1 項第5 款
    之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。
    被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為印尼國籍人，兩造於94年
    6 月3 日在印尼國結婚之事實，有原告所提戶籍謄本，暨中
    、印尼文結婚證明書各1 份附卷為憑，堪認屬實。揆諸上開
    法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國
    法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造於印尼國結婚後，被告雖曾於95年1 月13日
    入境來臺與原告同住，惟僅同住約一個多月後，即無正當理
    由擅自離家出走、去向不明，經原告於95年3 月3 日報請高
    雄縣政府警察局岡山分局燕巢分駐所協尋失蹤人口，迄今仍
    無所獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等前情，業據原告
    到庭指述綦詳，及據提出高雄縣政府警察局岡山分局燕巢分
    駐所受（處）理查尋人口案件登記表1 份附卷可稽，並經證
    人劉宗安即原告之友人到庭證稱：「我是原告鄰居，兩造結
    婚時，我有跟原告到印尼一起去結婚；被告來臺後，因為是
    鄰居關係，我天天都可以看到她。被告來臺之後，約1 個多
    月就離家出走，至於為何要離家出走，我不知道。」等語明
    確在，核與本院職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果
    ，被告確曾於95年1 月13日入境來臺與原告同住，現仍在臺
    灣尚未出境之事實相符，有該局95年5 月16日境信凡字第09
    511003040 號函及函附之被告入出國日期證明書各1 份附卷
    可稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高
    雄縣燕巢鄉中東巷84弄25之1 號之戶籍地址同住，惟被告現
    並未與原告同住之事實，應堪採信。又被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，揆諸前開
    事證，堪認原告前揭主張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾來臺與原告同住，惟竟僅與
    原告同住約一個多月後，即無正當理由擅自離家出走、去向
    不明。被告顯無不能與原告履行夫妻同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　 月　　 3    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　   8　月　　 3　　日
                         書記官　洪生輝




