【裁判字號】93,婚,1782
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1782號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　男，臺灣.
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，西元1977年5
    月19日出生）於民國90年8月1日在大陸地區福建省寧德市公
    證處結婚，約定婚後在臺灣地區共同生活，被告婚後曾於90
    年11月間入境來臺與原告共同在高雄市苓雅區○○○路121
    巷2弄49號處所生活數日，詎其因對原告請求延緩給付結婚
    禮金之事，心生不悅，竟於同年12月26日即不告而別，嗣經
    向其大陸娘家親人詢問得知被告已返回大陸地區，然至今仍
    刻意迴避原告，顯已無意與原告再營夫妻生活。兩造因而分
    居且未有音訊已三年餘，婚姻顯已破裂，有難以維持之重大
    事由。為此，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決如主
    文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上揭主張，業據其提出戶籍謄本1份為證，且經
    當初介紹兩造結婚並於被告離開原告住處後曾協助尋找被告
    下落之證人王文麒到庭證述相符可資佐證（見本院93年12月
    15日言詞辯論筆錄），並有本院依職權向戶政機關函調之兩
    造結婚登記申請書及結婚公證書各1份附卷供參。又兩造結
    婚後，被告確曾於90年11月15日入境臺彎地區，後於91年5
    月14日出境，至今未曾再入境之情，亦有本院另依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查之被告入出國日期證明書1份
    在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開證據資料，認原告
    之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條第2項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審酌
    ，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情
    感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後僅來臺
    與原告短暫生活數日，即因不滿原告延緩給付結婚禮金之事
    ，不告而別，自行返回大陸地區，迄今未曾再來臺與原告續
    營婚姻生活，期間並刻意迴避原告，致兩造分居且未有音訊
    已3年餘，於此情形下，自難再期待兩造相互扶持、重建圓
    滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩
    造間確有民法第1052條第2項所規定難以維持婚姻之重大事
    由存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法
    第1052條第2項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




