【裁判字號】92,婚,708
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，婚後被告非但未能幫助原告照顧家庭及創業，
    反而處處與原告唱反調，使原告在事業上諸事難順利。被告花錢揮金如土，期間
    原告替被告代為清償至少一、二百萬元左右，此數目實非原告經營此種小生意人
    所能負擔。被告為人媳婦，沒盡到媳婦孝道之責，時有在原告之前把母親桌椅掀
    翻，趕出家門，有違倫理。被告自結婚至今，從不管理家務，使家庭環境複雜，
    雜亂不堪，原告辛苦賺錢給付小孩的教育費，都被被告拿去花用，因被告行為不
    檢，也影響小孩仿效，行為偏差，以上種種行為實非為人妻母之道，原告確實無
    法再與被告共同商活相處，為此依兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請詢問證人潘瑞雄。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自與原告結婚後，伯、公、叔、婆共處大家庭，被告自八十二年搬至
    先居處，料理家務，侍奉公婆，照料子女，無不克盡為人妻、母之責，八十二年
    原告自大同公司辭職，創業邦澤公司，更進人妻之責，為資金調借也幫夫向娘家
    調度。二十三年來夫妻情感和睦並育有子女四人，自八十八年開始原告有外遇，
    對被告態度改變，常言語恐嚇，並持以摔擲毆打被告，被告慮及家庭和諧及夫妻
    感情，不敢驗傷及聲請保護令，原告平日不給被告生活費，寧願送財務予外面女
    人，被告因上開原因離家多次，乃出於無奈，但為顧全家庭和諧，請求鄰居、親
    友陪同向原告溝通協調歸家，原告卻惡言相向，原告目前事業有成，生活闊綽，
    卻不關心被告死活，被告堅決反對離婚。
    理　　　由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項固定有明文，但僅限於無過失之一方始得請求，且請求離婚之原告對於
    是否有此重大事由，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院三十
    七年上字第六八八二號判例參照）。且是否有此重大事由，亦須參酌兩造有無共
    同生活之事實、有無繼續履行共同生活之意願、有無回復共同生活之可能及其他
    實際情況決定之。查原告主張兩造已分居近二年之事實，雖為被告所不爭執，然
    原告主張被告結婚至今，不料理家務、不孝順公婆、奢侈浪費、處處與原告唱反
    調等情，則為被告堅決否認，被告並辯稱其離家乃係原告在外有女人且不給付生
    活費等語。經查，原告所舉證人潘瑞雄雖於本案審理時到庭證稱：「我自九年多
    前直至六、七年前受雇於原告當業務，受雇時被告轉達原告之前合夥人的話，內
    容為之前我與原告前合夥人見面時，他向我吐口水，以後就不祇吐口水而已還要
    打人等語」云云，然上開證詞縱係屬實，亦無從證明原告所主張的前開各項事實
    ，今原告既無法提出其他證據以實其說，自難認其主張為真正。至於兩造雖已分
    居兩年，但被告一再表示希望返回家中與原告共同生活，顯見被告仍有與原告共
    同生活之意願，並非無回復共同生活之可能，故原告以兩造有難以維持婚姻事由
    訴請離婚，應予駁回。
二、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　林孝聰




