【裁判字號】95,婚,1346
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1346號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　村90.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年8 月
    19日在大陸地區河南省南陽市登記結婚，婚後約定以原告位
    於高雄市○○區○○街12巷41號住所為兩造住所地。惟被告
    婚後首次於來台僅數日即藉故返回大陸，嗣於94年間第2 度
    來台又只短暫停留2 月餘即不知去向。事後原告去電被告大
    陸之手機門號，取得聯繫即要求被告來台，但被告卻告稱已
    不願來台與原告共同生活，其後被告更停止手機門號之通訊
    ，斷絕兩造間之聯繫，原告雖曾再於95年2 月6 日以信函方
    式要求被告來台，然被告仍不予理會，顯示被告已無意來台
    與原告經營婚姻生活，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原
    告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關
    係，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件
    訴訟，請求判決兩造離婚，訴訟費用由原告負擔等語（見本
    院卷第52、67頁）。並聲明如判決主文所示。
三、被告受合法通知後，未於言詞辯論期日到場，僅用書面以：
    同意離婚，不要到庭，請法院直接依法判決，訴訟費用由原
    告負擔等語置辯（見本院卷第44頁）。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年8 月19日結婚
    之事實，有原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1 份為證
    （見本院卷第9 頁），復據證人即兩造之朋友夏自立到庭證
    稱：兩造有在台宴客等語屬實（見本院卷第59頁），是依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用臺灣地區之法律。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    以此為由向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    亦定有明文，又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬
    違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事
    判例意旨參照）。經查：
  (一)原告主張：兩造婚後被告雖曾兩度短暫來台與伊同住，然而
    被告竟於94年間第2 度來台同住2 個多月即不知去向，嗣原
    告曾去電大陸聯繫到被告，然被告告稱已不願來台共同生活
    ，其後且與原告斷絕聯絡，甚至對原告之信函亦相應不理等
    語；及被告於93年11月16日來台，於同年月29日離台返回大
    陸，嗣於94年5 月13日再度來台，但於同年8 月17日離台返
    回大陸，並無遭強制出境及不予許可入境之情形，此後被告
    即未再來台等情，此有前內政部警政署入出境管理局95年11
    月24日境信伶字第09510584870 號函及所附之被告入出國日
    期證明書附卷可稽（見本院卷第31、32頁），並據原告提出
    95年2 月6 日航空掛號函件執據影本、臺灣地區居留證影本
    、大陸地區居民身分證影本及常住人口登記卡影本各1 份為
    證（見本院卷第10頁、第17頁至第19頁），復有被告無意維
    持兩造婚姻之書面表示，亦有被告自大陸住所寄交本院之信
    封及於95年12月15日被告親筆簽立之書面附卷可稽（見本院
    卷第44、49頁），是原告之上開主張足堪採信。
  (二)本院審酌被告自94年8 月17日起即未與原告共同生活，是兩
    造於結婚後已久未經營共同生活，被告又無不能同居之正當
    理由，而被告經合法通知未到場，僅以書面表明無意維持兩
    造婚姻之意，惟未對原告之主張提出任何書面之否認，可知
    其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、末查，本件被告雖受敗訴判決，惟本件訴訟因敗訴人即被告
    之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，參
    以原告已表明願負擔訴訟費用，本院酌量本件情形，應命原
    告即勝訴之當事人負擔其全部，認訴訟費用應由勝訴之原告
    負擔。
七、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第81條第1 項第
    2 款，判決如主文第2 項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官　洪敏芳




