【裁判字號】95,婚,41
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　長嵣岭.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年12月
    6 日在中國大陸地區結婚，婚後約定以原告在臺住所為共同
    住所，被告雖於90年3 月23日來臺，惟與原告共同生活約10
    天，竟無故離家出走，嗣原告至警局報案，始知被告已返回
    大陸，被告並拒絕再來臺履行同居義務，迄今已逾5 年，顯
    然惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年12月6 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 紙為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，且經
    證人即原告友人盧啟文到庭證稱：「我是在89年底的時候得
    知兩造結婚，我也有看過被告，他們當時住在新興區的住所
    ，被告來台後與原告住大約10天後，就沒有看到人」等語（
    詳見本院95年7 月27日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函
    查被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關資料，查悉被
    告已於90年4 月7 日出境迄今，未再入境，有內政部警政署
    入出境管理局95年1 月13日境信雲字第095102254790號函在
    卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，然
    被告無故離家後，自90年4 月7 日返回大陸迄今，已逾5 年
    ，拒絕再來臺與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




