【裁判字號】90,婚,655
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，結婚已二十餘年。惟約於十五年前，被告即遷住在外，未與原告
      同居共同生活迄今。故兩造事實上各居一處，長期分居而互不聞問，已無感情
      存在，且客觀上亦難期感情重建，實無強求繼續維持婚姻關係之必要。爰依民
      法第一千零五十二條第二項規定，訴請准予兩造離婚。
  三、提出戶籍謄本、身分證影本各一份，並聲請訊問證人梁漢成。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      十幾年前兩造一起自原告父母家遷出，但此係因原告父親討厭被告，始趕離被
      告所致。嗣原告因案入獄，出獄後兩造仍有同住，但因原告要求被告一同回原
      告父母家住，被告表示原告應先回去，若原告表現良好，其父母始會接納被告
      回去。是兩造後即分居迄今，之後原告即無任何消息。被告對原告亦無任何感
      情存在，當無維繫婚姻之必要，只是被告獨自養育小孩如此之久，心理上很不
      甘心。
    理      由
一、按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有同法第一項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。又民法親屬編於七十四年修正後，於第
    一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    度第二次民事庭會議記錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查兩造結婚已二十餘
    年，但分居二地則有約十五年且互不往來之事實，業據原告提出戶籍謄本、身分
    證一份為證，且經證人即兩造之二子梁漢成到庭證述屬實，並為被告所不爭執，
    堪信為真實。又原告主張其與被告之間已無任何感情存在，無法再繼續維繫兩造
    之婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項請求准予兩造離婚乙節。本院審酌如
    下：
  (一)本件原告於本院審理中到庭陳稱：「（對被告還有感情？）沒有了，因為兩造分
    開那麼久．．．．我如何能對他有感情，我覺得被告是一個只要男人有錢，他就
    會與他在一起的人。我不清楚被告對我還有無感情，就算他對我尚有感情，我也
    不會與他再在一起」、「（是否還想維持婚姻？）不想再維持下去，因為沒有感
    情，且分居那麼久」等語；被告則於到庭時陳稱：「（對原告有無感情，是否願
    意維持這婚姻？）我對原告已無感情，但我養育小孩這麼久，心裡很不甘心。我
    與他分居十五年，互不往來，自然亦無維繫婚姻的必要，我不願意與原告再有任
    何夫妻的名份」等語，顯見兩造均已表明對他造無任何夫妻感情之存在。
  (二)又兩造於前揭陳述中，亦表明無法再維繫婚姻關係。本院復審酌兩造分居二地長
    達十五年，且其間均互不往來等情，可見於兩造主觀意欲上及客觀相處情況上，
    均已不適於維持夫妻關係。若期待兩造重修夫妻實質關係，回復兩造之夫妻情感
    ，亦未免過於強人所難，不切實際。
  (三)此外，兩造對簿公堂，針鋒相對。原告主張被告有外遇；被告則辯稱原告行為不
    佳，亦有外遇等情，是兩造雖有夫妻之名，已無夫妻之實，其等互信互諒之基礎
    ，誠已蕩然無存，益見無從回復圓滿之婚姻關係。
  (四)基上所述，兩造間既已無任何感情存在，且無從期待回復感情，殆可認定任何人
    處於此種情形下，均將喪失維持婚姻之希望。是兩造之婚姻顯已產生重大破綻，
    而無回復之希望，揆諸首開說明，原告主張兩造婚姻已有重大難以維持婚姻之事
    由，堪予採信，則其依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，核屬有據
    。至被告固辯稱其與原告分居係因原告之父親所逼使云云，縱認屬實，亦僅能認
    為被告與原告分居確有正當之理由。惟兩造感情之消失，繼之以婚姻關係無法維
    繫等事實，被告並未陳明並舉證證明係應由原告負責，則被告執此為辯亦無從阻
    免原告訴請離婚之權利。
二、綜上所述，兩造婚姻基礎已生重大破綻，而無回復之希望，自屬有重大難以維持
    婚姻之事由，依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告自可請求與被告離婚
    。從而，原告請求准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




