【裁判字號】90,婚,1453
【裁判日期】910206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一四五三號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十九年十月間結婚，婚後原共同居住於台北，被告每領工資
    即在外遊蕩，從未給付任何生活費，置家庭及子女於不顧，所需生活費及教育費
    ，均由原告工作或告貸維持，後兩造搬遷至高雄居住，被告仍四處遊蕩，七十九
    年被告因車禍受傷，原告帶被告返回現住處照顧四、五年，迄八十三年被告傷癒
    後，又不辭而行，至今四年餘，既未返家，復不通訊，仍行蹤不明，不知去向，
    原告乃向本院提起履行同居之訴，經本院以九十年度婚字第七０八號判決被告應
    與原告同居，但被告仍不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及本院九十婚字第七０八號民事判決
    各一件為證，且有證人即兩造之子吳正隆到庭證稱：「我父親是在發生車禍好了
    以後，大約七年前離家出走的，只知他住楠梓，但找不到人，我曾在路上遇到他
    ，他也沒有回來看過我們，也不知他為何離家。」（本院九十一年一月三十日言
    詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十年婚字第七０八號履行同居事件卷
    宗，查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走已逾一年，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




