【裁判字號】95,婚,1043
【裁判日期】961001
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1043號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○○○ ○○○.
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年9 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為中華民國籍人，而被告則為加拿大國籍人，兩造
    於民國91年12月16日結婚之事實，有結婚公證書影本、原告
    戶籍謄本及護照影本各1 份附卷可稽（見本院卷第13、31頁
    及第57頁至第59頁），復經本院依職權調取本院91年度雄院
    公字第010000732 號公證結婚卷宗核閱無訛，堪認屬實。揆
    諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應
    以我國法律為準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年12月16日在台辦理公證結婚
    ，並約定同住在原告父親位於高雄市鼓山區○○○○○段時
    間後兩造才同往加拿大國，詎料被告婚後不久即離家返回加
    拿大國，棄原告於不顧，至今未歸，且行方不明，又無法取
    得聯絡。經原告多方電話聯絡均未獲回應，顯示被告於婚後
    無意與原告共同經營婚姻，且被告存心拋棄原告，惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，兩造間徒具有名無實之婚姻，原告實不
    願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離
    婚，並聲明如判決主文所示（見本院卷第9 、37、39、135
    頁）。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：
    (一)原告前揭主張事實，業據其提出於本院作成之結婚公證書
      影本、原告戶籍謄本、中華電信股份有限公司92年9 月通
      話明細清單、原告護照影本及於92年4 月21日被告寄信予
      原告之信封各1 份附卷可稽（見本院卷第13、31頁，第55
      頁至第59頁及第116 頁），復有證人即原告之母親張氏藍
      到庭證稱：兩造在越南認識，當時原告曾說要嫁給被告，
      但伊不同意，因伊認為被告臉長的不合其意，兩造遂偷偷
      去結婚，兩造婚後住在越南，伊前曾住鼓山二路，三民區
      ○○路為伊先生舊址，未看過被告與原告聯絡，且未見過
      被告來找過原告等語（見本院卷第41頁），且據被告於本
      院上開公證結婚卷宗親筆書寫「Ding Chung RdN:666 12F
      -1 KaoHsung （即高雄市○○區○○路666 號12樓之1 ）
      」之住址與原告住址相同之情，顯見被告確原有在台與原
      告同住之意。本院另依職權調閱被告之入出境紀錄結果，
      查悉被告自91年12月8 日由美國洛杉磯來台，於92年1 月
      1 日出境至越南後，在92年1 月19日短暫由越南來台1 日
      旋即離台，迄今別無其他入出境我國之紀錄，有前內政部
      警政署入出境管理局95年9 月21日境愛蓮字第0951117725
      0 號函及所附旅客入出境記錄查詢表及內政部入出國及移
      民署服務事務大隊高雄縣服務站96年5 月21日移署服高縣
      穎字第0960000285號函及所附旅客入出境記錄查詢表各1
      件附卷可佐 (見本院卷第27頁至第29頁及第109 、110 頁
      )， 又原告曾於92年8 月間連續撥打被告電話數十通皆無
      法取得聯繫，亦有中華電信股份有限公司92 年9月通話明
      細清單1 份附卷可稽（見本院卷第55頁）。而被告經本院
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
      明或陳述，以供本院審酌，本院斟酌全辯論意旨及上開調
      查證據之結果，是認兩造本有約定在台同住一段期間之意
      ，然被告卻無故離台棄原告於不顧，迄今已逾4 年，復難
      認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真
      實。
    (二)綜觀上情，被告於91年12月16日與原告在台辦理公證結婚
      ，詎被告於婚後於92年1 月1 日先至越南，旋於92年1 月
      19日短暫來台1 日即無故離台，除於92年4 月21日由加拿
      大國來信予原告外，迄今未與原告聯絡，原告亦無從與被
      告取得聯繫，被告又無不能同居之正當理由，是被告不僅
      已有長達4 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
      居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
      法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
      5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造婚姻
      有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌（見本院卷第
      134 頁），附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1　　日
                      家事法庭  法  官　林建鼎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1　　日
                                書記官  洪敏芳




