【裁判字號】96,婚,142
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第142號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形；爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年11月18日結婚，婚後共同住居於
    高雄縣大社鄉○○村○○路58號。詎被告於86年間無故離家
    ，至今不回，且未支付生活費用，致兩造無法共同經營婚姻
    生活，此應屬難於維持婚姻關係之重大事由。原告爰依民法
    第1052條第2項 之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052條第
    1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法第10
    52條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷於形式
    化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持婚姻之重大
    事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回復之希望，即
    於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判決亦
    同此意旨）。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因而，
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚；
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94
    年度台上字第115 號判決亦同此意旨）。經查：
(一)兩造於64年11月18日結婚，婚後共同住居於高雄縣大社鄉○
    ○村○○路58號，至今仍有婚姻關係一節，有戶籍謄本1 份
    附卷可憑（本院卷第5 頁），實堪認定。
(二)原告主張：被告於86年間無故離家，至今不回，且未支付生
    活費用等情，經證人即兩造之子莊榮章於本院到庭證述：我
    現與原告同住，被告約在84年起即沒有回家，也沒有提供生
    活費給我們，至今也都沒有回家等語（本院卷第35頁）。被
    告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀
    作何聲明或陳述，自難認被告有不能與原告同居之正當理由
    。本院審酌上開事證，認原告之上開主張，應堪採認。
(三)本院審酌自86年間被告離家後至今，兩造間毫無同居之婚姻
    生活，其期間已歷10年；於將來亦無法預見被告有返家與原
    告同居之可能。可見兩造已無法經營婚姻生活，彼此間並無
    夫妻之情感，其婚姻已淪於有名無實；客觀上足認一般人倘
    處於與原告相同之處境，均將喪失維持婚姻之意欲。是兩造
    間有難於維持婚姻之重大事由存在。且該事由為被告無故離
    家所致，係可歸責於被告之事由；依前開之說明，則原告得
    訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭審判長法  官  郭慧珊
                                法  官  戰諭威
                                法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                                書記官  廖美玲




