【裁判字號】90,婚,521
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年三月二十六日結婚，婚後被告雖來台居住，但居住
      不滿二個月，即以無法適應台灣生活為由，拒絕與原告同居，並要求與原告離
      婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、離婚協議書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱原告戶籍謄本。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，被告婚後遺棄原告在繼續狀態中等事實，雖據提出結
    婚公證書、離婚協議書各一份為證，惟本院依職權調閱原告之戶籍謄本，發現兩
    造已於八十七年七月二日離婚，此有原告之戶籍謄本一份在卷可查，足認原告主
    張兩造係夫妻關係，並非屬實。兩造既已離婚並經離婚登記生效，則兩造間已無
    無婚姻關係，原告請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




