【裁判字號】96,婚,194
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄32.
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月14日言詞辯論終結,
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年5 月
    23日在大陸地區福建省福州市登記結婚，婚後約定以原告位
    於高雄縣仁武鄉○○村○○○路100 巷8 弄32號住所為雙方
    住所地。嗣後原告申請被告來台獲准，原告並將旅行證及機
    票之費用寄給被告, 惟被告藉故百般拖延，就是不願意來台
    與原告同居, 現今已聯絡不到被告，顯示被告於婚後無意與
    原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期
    維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，提起
    本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示
    。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准,
    然被告藉故百般拖延，嗣後甚且無法聯絡被告, 顯示被告早
    已無心承認此段婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、大
    陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、被
    告出入境查詢資料等為證，並經證人黃榮添即原告之父到庭
    證稱: 「（問: 婚後原告是否有幫被告申請入境來台？）有
    ，但是被告千方百計找理由不願意來台。被告有拿到旅行證
    ，我們也有寄機票的錢給被告，被告就是不願意來台，現在
    也找不到被告本人。」等語明確, 堪信原告主張非屬虛罔。
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於婚後皆未曾來台與原告同
    住，且還於原告寄送旅行證及機票費用後, 仍不來台，嗣後
    原告甚且無法與被告取得聯繫，是兩造於結婚後卻久未經營
    共同生活，而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




