【裁判字號】95,婚,1051
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1051號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　　　　　　港.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年12月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    兩造於民國（下同）89年10月13日間結婚，婚後定居於台灣
    。惟被告自92年8 月15日起離家出走，去向不明，迄今已3
    年多，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶口名簿1 份為證，經核
    無誤，並經證人曾阿菜到庭證述屬實，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全
    辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自3 年前起，無故離家，既未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　  2　　日
                        書記官  許麗珠




