【裁判字號】92,婚,457
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後居住於高雄縣鳳山市○○○路十六號，育有子女詹
    雅惠、詹易衡二人，兩造結婚之初感情尚稱融洽，惟近年來被告無故與原告逐漸
    疏遠，對原告之問話不予理睬，極為冷漠，甚而自民國九十年十月間無故離家，
    居住於鳳山市體育場內之職員宿舍，經原告請求其返家，被告亦置之不理，已使
    夫妻感情出現裂痕，迄至九十一年年底，被告雖較常留在家中，惟卻故意製造髒
    亂、在晚上睡眠時間故意將燈光打開、用水用電亦不隨手關閉，長此以來已造成
    原告精神上之痛苦，致兩造婚姻產生難以癒合之重大瑕疵，兩造婚姻間已有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致乃被告一方所應負責，為此爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，聲明：請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，據其之前於準備程序中到庭之陳述，及提出之書狀
    辯稱：兩造結婚迄今已三十餘年，前十餘年被告均致力於照顧小孩、整理家務，
    待子女年紀漸長，則外出打工，自七十五年起被告進入高雄縣政府清潔隊當臨時
    工迄今，被告工作所得薪資均用以貼補家用。由於被告之身體歷經車禍後，健康
    狀況已大不如前，加上被告戮力工作，因而被告於每日下班回家時即已疲累不堪
    ，以致冷落原告，亦無體力整理家務，再以被告雖有意與家人溝通，惟家人均不
    理睬伊，日久之後即無言以對，況子女長大後均主動表示願自行料理家務。被告
    之所以於九十年間離家係因遭原告毆打，故被告對於兩造婚姻現況之肇致並無過
    失云云，並聲明：請求將原告之訴駁回。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本一件為證（見卷第八頁），且有
    證人即兩造之女兒詹雅惠到庭證稱：「我母親（即被告）一定要我們叫她超過四
    聲，她才會回答，是近五、六年來她才變得這樣，她認為我們疏遠她，但實際上
    並沒有這種情形。我母親是於九十年間離家去住員工宿舍‧‧‧。母親在家裡時
    ‧‧‧我們告訴她要關電源，她都不回答，不吭聲，我們就自己去關掉，‧‧‧
    我父親（即原告）因患有糖尿病，吃的東西比較受限制，母親煮了之後，父親告
    訴她這個菜不能吃，她就覺得在嫌棄她，她從此之後就不煮了」等語，證人即兩
    造之子詹易衡亦到庭證稱：「我九十年三月到台北工作，當時被告就經常不在家
    ，被告通常都不講話，都是我們問她她才回答，若是回答也是不太願意理會的樣
    子，去年過年時被告不在家，今年過年時有回家，但是沒有準備年夜飯，被告對
    於家庭生活細節，如關水、電的習慣不好，對原告造成的精神壓力較大」等語（
    以上均見本院九十二年三月三十一日準備程序筆錄，卷十六、十七頁），核其證
    詞與原告前開主張相符，堪認被告確有對家人十分冷漠、不料理家務、生活習慣
    不佳造成同住者困擾等情事存在，原告之主張為真實。被告辯稱係家人不理伊，
    始與家人漸行漸遠，終至無話可說云云，並不可採。被告另辯稱九十年間因伊沒
    有拿錢給原告，原告欲打伊，伊才離家，其女兒應該會知道此事云云，惟原告否
    認之，經本院傳喚證人即兩造之女兒詹雅惠到庭，其證稱：「被告會去住外面不
    回家的原因我也不知道，但當時被告每一個星期會回家洗衣服，以前小時候原告
    曾打過被告，但這十年來原告未曾為錢打過被告」等語（見本院九十二年六月十
    日言詞辯論筆錄，卷四九頁），足知原告並未毆打被告，被告復未能提出其他積
    極事證以供調查，尚難認九十年間被告係有正當理由離家，被告之前開辯詞亦不
    足採。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查，原告主張被告自九十年間無故離
    家，拒絕履行同居之義務，致兩造婚姻生隙，迄九十一年年底回家後，除對原告
    極為冷漠外，亦不整理家務，反而將家中弄得十分髒亂，造成原告精神上之痛苦
    ，兩造婚姻因此產生難以癒合之重大瑕疵，無法繼續維持乙節，經證人即兩造之
    女兒詹雅惠到庭證稱，現在兩造雖然同住，但是沒有互動，很少話，更不用說能
    互相扶持等語（見卷四九頁），可見兩造雖共同生活，然其情感基礎已經破裂，
    再不能相互扶持，且被告前於準備程序中，對於改善兩造婚姻生活之態度亦不積
    極，揆諸前開說明，堪認兩造於主觀上已失繼續維繫婚姻關係之意願，於客觀上
    亦難以期待其回復，是以原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不復存在，亦
    難期有復合之可能，應堪信實。
六、次按「民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平」，最高法院著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。本
    院審酌，本件被告無正當理由與原告分居，對兩造婚姻裂隙之所生已非無責，而
    被告於返家後，復未能積極尋求修補婚姻裂隙之道，仍一意孤行，拒絕與原告溝
    通，俾以化解兩造心結，原告亦未能體恤被告在工作上所受身心之疲累，無法給
    予被告鼓勵與支持，對於兩造在家居生活習慣上之扞格，雙方均不能讓步，各自
    堅持己見，致兩造情感基礎破裂，無法再忍受與對方共同生活，是認兩造對於婚
    姻裂隙之益形擴大，終至無法彌補之有責程度相同。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　黃國忠




