【裁判字號】95,婚,309
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月16日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後本居住於高雄縣阿蓮
    鄉，民國82年6 月間舉家遷至高雄縣田寮鄉南安村內安7 號
    。惟於87年間，被告因毆打原告，原告乃至警局報案並提出
    傷害之告訴，被告自知理虧，即離家未與原告共同居住生活
    。其後被告以願協議離婚為由，要求原告撤回傷害之告訴，
    詎原告撤回傷害之告訴後，被告竟反悔拒不辦理離婚，而自
    斯時起，兩造即未共同生活迄今。而自被告離家後，原告與
    兩造所生之子女共同居住於高雄縣田寮鄉南安村內安7 號，
    直至約93年間，原告與兩造所生之子女始遷回高雄縣阿蓮鄉
    ○○路56之2 號。兩造既長期未共同生活，夫妻之情感蕩然
    無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民法
    第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
二、被告則到院陳述稱：伊對原告請求離婚沒有意見，兩造確實
    已分居很久，但應該沒有原告所述如此之久。分居的原因，
    是原告自行離家，雖之前曾毆打原告，惟係因原告拒絕做家
    務，而10餘年來，也都是由伊接送小孩，原告僅顧吃喝玩樂
    、唱卡拉OK等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項 定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，復為被
    告所不爭執，應堪信為真實。而原告另主張自兩造於87年間
    分居迄今等情，亦據證人即兩造所生之子女何婉如於本院審
    理期間，來院證稱：我現在大一，兩造在我國中時就分居了
    ，在未分居前，兩造因個性不合，所以一見面就吵架，而在
    分居前父親（即被告，下同）有打過母親（即原告，下同）
    1 次；而分居後，父母親就各自過自己的生活，沒有接觸也
    從沒有偶而同住的情形等語（見本院卷第18、19頁）；佐以
    被告亦不爭執兩造已分居許久之事實，是原告此部分之主張
    ，亦應為真實而可採信。兩造既已分居近7 年，此客觀之事
    實，在當代社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻
    之間1 年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性
    即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達近7 年之久，不
    曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻，足見兩造前
    述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，堪認無論
    何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告
    既亦提起本件離婚訴訟，被告對原告提出本件離婚訴訟亦表
    示沒有意見等語（見本院卷第15頁），益徵兩造主觀上亦無
    維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    ，當已構成難以維持婚姻之重大事由。而本院認兩造間之婚
    姻關係，之所以生上揭無法回復之嚴重破綻，係因兩造長久
    分居所致，而兩造之所以分居，雖原告稱係遭被告毆打，被
    告其後自知理虧而離家，然此為被告所否認，原告亦未提出
    其他證據可證此情，或證明原告因被告之毆打，已達無法同
    居之程度，故本院審酌認為兩造雖因細故分居，惟在分居之
    過程中，既皆不思積極嘗試回復共同生活，此觀證人何婉如
    之上開證詞即足證之，是應對兩造長久分居導致婚姻破裂無
    法回復，負相等之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求准許原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　李憶如




