【裁判字號】92,婚,565
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年六月二十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證各
    一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其原告於八十九年六月二十一日與大陸地區女子即被告結婚，被告
    並於八十九年十月十日來台與原告同居，詎幾日後即離去，被告自離家起迄今均
    未履行同居義務，亦未與原告聯絡，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場狀作何聲明或陳述。
三、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年五月二日境信昌字第○九二○○四四六三○號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高雄
    市○○區○○街二一巷三三弄十二號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十
    九年十月十日入境來台，直至九十一年十月十日才再出境，有該函附卷可稽，是
    原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來
    台等語，應堪採信。惟被告離家後迄未履行同居一節，已據證人即原告之鄰居袁
    根榮到庭證述甚明（見卷第十九頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




