【裁判字號】96,婚,43
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　124.
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　9號
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年3月
    11日在大陸地區雲南省登記結婚，婚後約定以原告位於高雄
    縣永安鄉○○村○○路光明3巷124號住所為雙方住所地。但
    兩造於婚後原告多次欲申請被告來台一起生活，被告卻無意
    願來台，原告多次欲與被告取得聯絡，被告卻毫無消息音訊
    全無，被告與原告久未共同生活且斷絕聯絡已有二年多餘，
    係因被告不願來台履行婚姻關係，亦找不到被告而無法申請
    來台，顯示被告於婚後無意與原告經營婚姻，徒使原告長期
    維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為
    此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，請求判決
    兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖欲申請被告來台，但
    卻因被告無意願來台，且經原告多方聯絡，皆無法與被告取
    得聯繫等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、結
    婚公證書正本、旅行證申請書及財團法人海峽交流基金會證
    明影本等為證；而據本院依職權函查被告出入境資料，得知
    被告無任何出入境紀錄；且經證人陳純即原告母親亦到庭陳
    稱：「婚後原告有申請被告來台，但是被告沒有來台，我們
    也有將被告的旅行證寄給她，但是她也不願意來台。現在兩
    造已經沒有聯絡了，被告也沒有打電話來台，我們也找不到
    被告。」等語，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。事由自應適用台灣地區法律。
    又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。查本件被告於婚後皆未曾來台與原告同住，且兩造
    已久無取得聯繫等情，是兩造於結婚後卻從未曾經營共同生
    活，婚姻關係名存實亡，而被告經合法通知，亦未提出任何
    書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，衡諸客觀上一般人身處原告同
    一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件離
    婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚
    姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生，係緣
    自被告無正當原因未入境來臺與原告履行夫妻同居之義務所
    致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2
    項規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




