【裁判字號】96,婚,411
【裁判日期】960621
【裁判案由】離婚   等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　 96年度婚字第411號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6月7日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）74年9月22日結婚，婚後感
    情尚稱融洽，並育有一子。惟被告稍後即不工作負擔家計亦
    未照顧子女，甚至於89年11月1日起，無故離家不知去向，
    迄今未與原告聯絡。被告長期未與原告同居，且89年前起即
    未與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告再繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求准許原告與被告離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為證，經核
    無誤，且證人即原告之姊洪虹珠到庭證稱：「（被告現有無
    跟原告住？）沒有，很久了，在他兒子歸中＝４年一時就出
    去了，差不多89年時，出去後約1、2個月又找到我家找兒子
    ，我告訴他，她們母子沒有與我聯絡。她們本來有房子在鳳
    山，他去借錢，那時討債公司半夜會來要求，後來賣掉還討
    債公司錢所以才搬家。」等語（見本院96年6月7日言詞辯論
    筆錄），核與原告所述相符，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨
    及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自89年起，無故離家，至今不知去向，既未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　21　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                        書記官　黃進遠




