【裁判字號】97,婚,698
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第698號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉家榮律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年9 月30日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣原告與被告於民國89年7 月4 日結婚，並
    於89年8 月14日完成申登，婚後育有二名子女尤怡君、尤昆
    山，詎被告於95年間表示要攜2 名子女返回越南探親，遊玩
    些時日後即行返台團聚，詎被告自越南返台後即打電話向原
    告表示不願返回兩造共居之住所後即行失蹤，嗣經原告於95
    年7 月30日前往高雄縣政府警察局岡山分局赤崁派出所報案
    ，直至目前被告均不願返家與原告共同生活。且更甚者，被
    告竟將2 名子女帶至越南後即未再將渠等帶回我國，顯見被
    告係有預謀之破壞婚姻行為，是以被告所為顯已構成惡意遺
    棄。又被告將2 名子女帶至越南後拒絕將渠等帶回我國，更
    於返回我國時，即拒絕與原告共同生活，致兩造正常婚姻生
    活無法維持，已然發生有難以維持婚姻之事由。綜合上情，
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    ，請求法院擇一判決准予兩造離婚。
二、被告則以：我已經有2 年多沒有與原告同住，但是偶而與原
    告聯絡，我也不願意回去原告那邊，同意離婚等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本1 份為證；又原告主張被告
    於95年間假籍返回越南探親之名義，將兩造之2名 子女攜至
    越南後即未再攜回，又被告於返台後，僅以電話聯絡並表示
    不願返家同住之情後即行方不明，致原告不得已於95年7 月
    30日向高雄縣政府警察局岡山分局赤崁派出所報案協尋等情
    ，業據其提出高雄縣政府警察局岡山分局赤崁派出所受理失
    蹤人口案件登記表、入出國期日證明書各1 份為證，均核與
    原告所述相符；另據被告到庭表示，其已2 年之久未曾與原
    告同住，同意與原告離婚之等情，堪認原告上開主張，洵屬
    真實。是以，兩造不僅分居二年有餘，且雙方復因被告籍返
    回越南探親為由將2 名子女攜離我國後未再攜回，且於其返
    台後又拒與原告共同生活，兩造夫妻間恩愛、互信的情誼顯
    然已不存在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，已
    可認定達到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首揭
    說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原
    告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應
    予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經
    准許，自無庸再就被告是否有惡意遺棄之事由詳為審酌，附
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9　　日
                           書記官　葉正昭




