【裁判字號】95,婚,101
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第101號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實 及 理 由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告
    之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國84年10月6 日
    結婚，惟被告婚後性情大變，返回大陸地區之後，即不願與
    原告共同生活，原告曾向法院提起訴訟，經鈞院以91年婚字
    第939 號履行同居事件判決被告應與原告履行同居，並經確
    定在案，然被告仍拒與原告履行同居，迄今已逾數年，被告
    顯然無意與原告共營婚姻，視同惡意遺棄原告，原告已無法
    繼續維持有名無實之婚姻生活，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於84年10月6 日在大
    陸地區廣東省雷州市登記結婚等情，有戶籍謄本、結婚公證
    書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 份為
    證，堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
  (二)次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此有最高法
    院49年台上字第1233號判例可參。
  (三)經查：原告主張之上開事實，有戶籍謄本、結婚公證書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各一份為證，已
    如上述，復據本院依職權調閱本院91年婚字第939 號履行同
    居事件卷宗核閱屬實，本院依職權調閱被告之入出境紀錄及
    其相關資料，查悉被告婚後於85年2 月15日第一次入境我國
    ，嗣於85年8 月14日出境後，再於86年4 月16日入境我國，
    又於86年10月15日出境，嗣於87年4 月21日第3 度入境我國
    ，又於87年11月25日出境，此後迄今未再有入境我國之紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局95年3 月3 日境信彤字第09
    510121870 號函覆之入出國日期證明書正本在卷足資佐證（
    見卷第23、24頁）；再據證人即原告之友人廖英棠於本院審
    理時到庭結證稱：兩造剛結婚時其係在83年間見過被告，其
    見過被告2 次，至少已有4 、5 年未再見過被告等語明確（
    見卷第51頁），核與原告上開主張大致相符，被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場亦未以書狀作何聲明或陳述，本
    院依前揭調查證據之結果，認原告之上開主張，堪信為真實
    。
  (四)綜上諸情，本件被告，自87年返回中國大陸後，即去向不明
    ，迄今已逾8 年，原告前已提起履行同居之訴，經判決原告
    勝訴確定後，既未與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法  官  范足鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                                書記官　廖美玲




