【裁判字號】95,婚,838
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第838號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　18號.
訴訟代理人　陳琪苗律師
複代理人　　柯怡如律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為越南國籍女子，兩造於民國93年9 月1 日
    結婚，婚後約定在台灣共同生活，原告乃於93年9 月20日搭
    機來台, 此後兩造即共同居住在被告位於高雄市前鎮區○○
    ○路969 巷2 弄3 號2 樓之1 住處。原告來台後不久, 某日
    被告叫原告與某位不知明之友人外出, 並要原告聽從該名友
    人之指示, 原告本以為被告是要其友人帶原告熟悉環境, 詎
    該名友人竟將原告載往旅社, 強要原告與不知名男子性行為
    , 並稱事先已徵得被告同意, 原告至此始知被告要原告賣淫
    , 以供其花用。原告因不同意賣淫, 當場大哭, 被告之該名
    友人恐事情大, 即與被告聯絡, 被告向其表示先將原告送
    回被告之住處。回到住處後, 被告向原告表示因其積欠友人
    債務, 必須原告接客還債, 原告不願意, 然被告表示不論原
    告願意與否, 將來都要接客, 其暫給原告幾天時間休息。原
    告實不願接客賣淫, 遂在同年10月13日鼓起勇氣離開住處,
    然因無處可去, 乃在附近公園徘徊哭泣, 此時巧遇同鄉孫秋
    雲, 乃將原告帶往高雄市政府尋求協助。被告前揭行為, 顯
    已破壞婚姻關係之真誠、尊重、信任之基礎, 實已符合「難
    以維持婚姻之重大事由」之情事。為此，爰依民法第1052條
    第2 項規定，訴請判決如主文所示等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書影本、高雄市外
    籍配偶家庭支持輔導服務接案表、紀錄表及結案表為證，且
    與證人孫秋雲到院證述情節相符, 並經本院依職權調取原告
    之入出境紀錄查核無訛。而被告亦因妨害風化案件經法院判
    處有期徒刑三月確定, 亦經本院調取本院94年度訴字第228
    號刑事案卷核閱屬實。本件被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何答辯。本院審酌上開證據資料，堪
    信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。次按「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」民法第1052條第2 項亦
    有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件原告
    為越南國人民，於婚後來台與被告同住, 詎被告竟要求原告
    賣淫賺錢以供其花用, 被告所為顯已違背婚姻真誠、尊重、
    信任之基礎，實已符合「難以維持婚姻之重大事由」之情事
    , 且此事由之發生, 殆可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官　洪生輝




