【裁判字號】90,婚,658
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六五八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十三年間結婚，婚後夫妻感情尚融洽，不料被告見異思遷並自八十
    八年起在外夜不歸戶，積欠賭債，未給付家庭生活所需，進而偷竊原告財物，經
    法院以九十年度易字第一五八號判決確定，該罪之性質為不名譽之犯罪，而被告
    於該罪刑確定後仍持續偷竊原告財物，原告精神上感到痛苦不堪，自覺無法再與
    原告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項請求判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告所述不僅無法作為請求離婚之依據，且出外做生意本來就是對的，根
    本沒有原告所述外出一、二個月未回家之事實。
丙、本院依職權調閱本院九十年易字第一五八號刑事卷宗。
    理      由
一、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營
    對等人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿，倘夫妻間存有事由致雙方
    無法維持共同生活以求夫妻關係之圓滿者，得謂為民法第一千零五十二條第二項
    所稱「重大事由」。
二、查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主
    張被告犯竊盜罪被處拘役四十日，緩刑二年之事實，經核與本院依職權調取之九
    十年度易字第一五八號刑事卷宗相符，自堪信為真實。本院審酌兩造為夫妻關係
    ，本應共同為家庭開支負償還責任，然被告不僅未給付家庭生活費用，甚而偷竊
    原告財產以償還自己積欠他人債務，參酌兩造之夫妻身份及被告偷竊以償還自己
    債務之犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，被告所為足致原告不能忍
    受續為婚姻上之共同生活，被告辯稱原告所述無法據為請求離婚云云，與法未合
    ，尚不足採。是原告主張依民法第一千零五十二條第二項請求准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。原告既獲勝訴判決，本院自無庸再予審酌其餘請求離婚之事
    由，併此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後時日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉企萍




