【裁判字號】94,婚,1267
【裁判日期】950104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1267號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於93年12月7 日結婚
    ，被告於93年12月28日入境臺灣，並與原告同住在高雄縣大
    寮鄉○○○路34巷36之30號，未料才過3 天，被告就無故離
    家出走，原告向警方報案協尋，被告於原告報案當天自行到
    派出所報到後返家，直至94年2 月中旬原告要求被告與其一
    同賣菜，但被告要求先為其申辦手機供其使用，原告依約交
    付手機予被告，但被告仍拒絕與原告一起去賣菜，原告乃收
    回手機，兩造因而發生爭吵，被告憤而離家出走，原告乃於
    94年2 月22日再向警方報案，惟自此音信全無，行方不明，
    被告自離家迄今既未與原告共同生活，且未與原告聯絡，兩
    造之婚姻已生破綻，名存實亡，客觀上已無回復之希望，雖
    有婚姻之名，但無婚姻之實，為此，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等語。
    被告則經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依上開法律規
    定，本件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。
  (二)依中華民國民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。該條項所指「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係抽象的、概括的
    離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻
    之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又該條項但書
    所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方
    應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年台上字第
    115 號判決參照）。
  (三)本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於93年12
    月7 日在越南結婚，於同年12月17日向我國戶政機關辦理結
    婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之結婚證
    書、戶籍謄本各1 份附卷可參，堪認為真實。
  (四)原告主張被告於93年12月28日入境臺灣，並與原告同住在高
    雄縣大寮鄉○○○路34巷36之30號，未料才過3 天被告就無
    故離家出走，原告向警方報案協尋，被告於原告報案當天自
    行到派出所報到後返家，直至94年2 月中旬原告要求被告與
    其一同賣菜，但被告要求先為其申辦手機供其使用，原告依
    約交付手機予被告，但被告仍拒絕與原告一起去賣菜，原告
    乃收回手機，兩造因而發生爭吵，被告憤而離家出走，原告
    乃於94年2 月22日再向警方報案，惟自此音信全無，行方不
    明之事實，業據原告提出高雄縣政警察局94年2 月25日高縣
    警外字第0940007849號函1 份在卷可證，且有證人即原告之
    母張簡月桂於本院審理中到庭證述：原告透過介紹到越南結
    婚，我有與原告一起到越南娶回被告，被告來臺灣後與原告
    、我及我先生等家人同住在高雄縣大寮鄉○○○路34巷36之
    30號，原告要求被告一起去賣菜，但被告拒絕，原告邀被告
    辦理申請居留證，被告也拒絕，還毆打原告，居留證申請下
    來後，被告又將居留證撕掉，之後被告離家出走，到現在仍
    未返家等語（本院94年12月21日言詞辯論筆錄），核與原告
    之主張，大致相符。又被告確於93年12月28日入境臺灣，迄
    今無出境紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查屬實，此有該局94年10月5 日境信栩字第094102
    16740 號函1 紙附卷可憑，足證被告並未出境臺灣地區，目
    前仍在國內等情，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，
    認原告主張被告自94年2 月間無正當理由離家至今未返家與
    原告同居之事實，堪信為真實。
  (五)婚姻本應以誠摯情感為基礎，夫妻來自不同之家庭及成長背
    景，本難求其性格、觀念、興趣均能契合，面對衝突時，夫
    妻應本於互信、互諒之心相互扶持，化解衝突，共營美滿婚
    姻生活，惟被告來台後數日即離家出走，雖曾經警尋獲返家
    ，惟過2 月又因使用手機細故再度離家出走，堪認兩造間共
    同維繫婚姻之互信基礎薄弱，難以預期得以共營幸福、美滿
    婚姻生活。況且婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，被告任意離家，致兩造未能共同生活，婚
    姻有名無實，且兩造來自不同之生活環境，被告為越南國人
    ，雙方之思想、感情與生活習性本有相當差異，有待夫妻間
    共同努力婚姻生活，惟因被告離家出走致兩造未能同居以共
    營婚姻生活，自有難以維持之重大事由，況且此項難以維持
    共同生活之分居情事發生係可歸責於被告離家出走不履行同
    居所致，自應允許原告提起本訴以消滅婚姻關係。從而，原
    告依據民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，參諸首揭
    說明，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                           書記官  林麗文




