【裁判字號】96,婚,251
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第251號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年7月18日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國95年2月14日在
    越南結婚，婚後原告回台為被告辦好來台同居之手續後，被
    告即於同年3月12日來台，詎被告在來台當日竟即無故失蹤
    不知去向，而未到原告住處與原告同居，且迄今為止均未再
    與原告聯絡，而音訊全無，行方不明，迄今為止已約1年半
    ，被告來台後拒絕與原告同居，且迄今為止仍行方不明，顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚等語。並聲明
    如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有
    明文。本件原告為我國人民，被告為越南國人民，依上開法
    條之規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用我國之法律，合先敘明。
五、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經
    查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書、聲明書、司法良民證等為證，此外並有本院調取之被告
    入出境資料、外僑居留資料、外國人居留申請書等在卷可佐
    。證人即原告之母乙○○○亦到庭證稱確實從未看過被告等
    語。綜上證據，堪認原告主張之上開事實屬實。本件兩造婚
    後原告已為被告辦好申請來臺之手續，被告竟於入境當日即
    無故失蹤不知去向，而未到原告住處與原告同居，且迄今為
    止均未再與原告聯絡，而音訊全無，行方不明，迄今為止已
    約1年半，而拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告且於繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求判決離
    婚，即無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官　張琇晴




