【裁判字號】93,婚,511
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年五月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國六十七年九月三十日結婚，並育有二名子女；惟原告
    自八十三年間起發生外遇，並盜刷原告之信用卡及盜開原告之支票，致有第三人
    上門向原告索債，又至八十五年間起被告開始離家不歸，並對原告及子女不聞不
    問，至今已有十餘年，而自被告離家後，即由原告獨自負擔家庭生計及子女教育
    費用，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，並現正繼續狀態中，且兩造間已無何感情
    存在，雙方之婚姻顯有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，
    而提起本件訴訟。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即兩造之女
    劉嘉妮到庭證稱：「我現在和母親同住，沒有和父親同住…，這些年來，過年過
    節我父親也都沒有和我們聯絡，生活支出也都由我母親負擔。」等語（有本院九
    十三年四月二十日言詞辯論筆錄可稽），而被告受合法通知後並未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告自八十五年間離家出走，
    至今未曾返家，並對原告及子女不聞不問，已近十年，而自被告離家後，即由原
    告負起家庭生計及子女教育費用之事實為真實，已如前述，被告既未返家與原告
    共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、訴訟費用之依據：依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  五　　　月　  三十一  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  五　　　月　　三十一  　日
~B法院書記官　張乃昇




