【裁判字號】96,婚,172
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣嘉義監獄執行）
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年4 月18日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國77年11月21日結婚，惟被告前科累累
    ，並於78年間犯殺人罪，而於79年11月21日經法院判處有期
    徒刑16年確定，並於79年12月11日入監執行至85年2 月15日
    後，因符合假釋之規定而假釋出獄，惟被告於假釋後仍不知
    悔改及珍惜機會，於假釋期間之93年4 月間因再施用毒品被
    警查獲送觀察勒戒及強制戒治而遭撤銷假釋，並於94年7 月
    27日接續執行殘餘之殺人罪刑期9 年4 月23日，執行期滿日
    期須至103 年11月30日始期滿。茲因原告前於被告犯殺人罪
    入監執行期間，一人辛苦擔負起工作養家及照顧小孩子之責
    ，而已等待被告7 、8 年之久，詎被告於假釋出獄之後，竟
    仍不知悔改及珍惜機會，再次施用毒品，並因此被撤銷假釋
    而須再入監執行殘刑至103 年11月30日止，依上開情形，兩
    造夫妻間婚姻生活之感情基礎如業已破裂，已無維持之可能
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准予兩造離婚
    等語。並聲明如主文所示。
二、被告對原告主張之上開事實並不爭執，但表示不同意離婚。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為
      證，並為被告所不爭執。另被告確於79年11月21日因犯殺
      人罪經法院判處有期徒刑16年確定，而於79年12月11日入
      監執行（於執行前已先遭羈押460 日）至85年2 月15日後
      ，因符合假釋之規定而假釋出獄，惟被告於假釋期間之93
      年4 月間因再次施用毒品，被警查獲而於93年5 月12日送
      觀察勒戒及強制戒治，且因此而遭撤銷假釋，並於94年7
      月27日戒治期滿後接續執行殘餘之殺人罪刑期9 年4 月23
      日，執行期滿日期須至103 年11月30日始期滿等情，並有
      本院調取之被告台灣高等法院前案紀錄表在卷可稽。綜上
      事證，足認原告主張之上開事實屬實。
（三）本院審酌兩造結婚至今僅十餘年，而被告於兩造77年11月
      21日結婚後不久之79年11月21日，即因犯殺人罪經法院判
      處有期徒刑16年確定，而於78年7 月間起即遭羈押（於79
      年12月11日刑期起算前已先遭羈押460 日）及執行確定刑
      期至85年2 月15日始因符合假釋之規定而假釋出獄，兩造
      聚少離多；原告於此段期間須含辛茹苦，一人擔負起工作
      養家及照顧小孩子之責，並須面對他人對被告犯此重大犯
      罪之批評及歧視眼光，而已辛苦等待被告7 、8 年之久；
      而被告於假釋出獄之後，竟仍不知悔改及珍惜機會，於假
      釋期間之93年4 月間因再次施用毒品，被警查獲而於93年
      5 月12日送觀察勒戒及強制戒治，且因此而遭撤銷假釋，
      並於94年7 月27日接續執行殘餘之殺人罪刑期9 年4 月23
      日，執行期滿日期須至103 年11月30日始期滿等上開情狀
      ，認兩造已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已
      不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻
      之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且該事由之發生係可歸責被告之原因
      ，原告則無過失可言，原告自得向有責之被告請求離婚。
      從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，即無不
      合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                          書記官　張琇晴




