【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　0之2.
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月27日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告
    之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年9 月26日在大陸地區江蘇省常州
    市登記結婚，兩造約定婚後在臺灣共同生活，被告自85 年1
    月5 日入境我國與原告同居共同生活，詎好景不常，被告於
    89年間趁原告外出工作之際，擅自離家逃跑並將兩造結婚資
    料全部帶走，迄今已逾6 年，出走時未告知行止，後因逾期
    停留遭警查獲而強制遣返，兩造業已分居多年，雙方已無互
    信互愛感情基礎，被告滯留大陸地區已逾6 年，婚姻關係早
    已名存實亡，婚姻已生破綻，雙方在主觀上已無繼續維持婚
    姻存在之意願，在客觀上復無共同生活之實質，則婚姻生活
    顯失其真實意義，可認有難以維持婚姻之重大事由存在，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等語，並聲明如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，有戶籍謄本、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、高雄縣警察局岡
    山分局89年9月11日岡警檢字第8331號函及所附偵訊筆錄各1
    件為證；及本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料
    ，查悉被告於85年2月17日入境我國，於85年5月28日出境，
    嗣於89年4月27日再度入境我國，於89年9月11日經警查獲遭
    高雄縣警察局岡山分局以被告逾期停留而強制出境，此後再
    無入境台灣地區之紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局
    95年3月28日境信彤字第09510079170號函所附入出國日期證
    明書及上揭高雄縣警察局岡山分局函等在卷可稽；復據證人
    即原告之胞姊曾鳳琴於本院審理時到庭陳述：「被告是85年
    1 月間入境臺灣的，與原告共同居住在高雄縣梓官鄉○○村
    ○○路58巷9 號，但被告的個性不太好，嫁來臺灣想要過好
    日子，生活品質不如她所想像的好，常常想要向原告要錢，
    因為在臺灣生活不如她意，後來就回去大陸了。大概是在5
    、6 年前回去的。」等語明確（見95年11月2 日準備程序筆
    錄），核予原告上開主張大致相符，被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場亦未以書狀作何聲明或陳述，本院依前揭
    調查證據之結果，認原告之上開主張，堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚
    法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，
    上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅
    限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白
    」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115
    號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活
    相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到
    婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方因逾
    期停留而遭強制遣返出境，將使夫妻雙方因未能共同生活，
    進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本
    件被告結婚來臺後，擅自離家，後因逾期停留遭警查獲而強
    制遣返，被告滯留大陸地區已逾6 年，與原告已分居逾6 年
    ，致無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。
    而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦
    無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希
    望，洵屬明確。又本件係因被告來臺後擅自離家，逾期停留
    而遭警察查獲強制遣返出境，方使兩造間之婚姻發生嚴重破
    綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從
    而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於
    法自無不合，應予准許，原告之訴有理由，判決如主文第1
    項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭審判長法　官　 郭慧珊
                                法  官   何清富
                                法  官   范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                          書記官　徐麗紅




