【裁判字號】95,婚,337
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國九
      十一年十月九日在福建省福州市登記結婚。並約定結婚後
      如被告未懷孕在與原告一同居住在臺灣高雄高雄市○○
      街二二巷十三弄一之三號即原告戶籍地址，如被告懷孕
      則至大陸娘家居住，兩造結婚後，原告即為被告辦理入境
      臺灣相關手續，被告並於九十一年十二月五日入境來臺灣
      與原告在上址居住。詎被告僅與原告同居約二至三個月後
      即佈告而別離家出走，亦未與原告聯絡。嗣原告於九十四
      年十二月間因腦血管病變中風，經送醫急救造成一隻手、
      腳均不能自由活動，經民生醫院轉送至和信安養中心，安
      養中心人員亦協助原告尋找被告均無所獲，被告離家後，
      不僅未與原告聯繫，迄今音訊全無，被告拒絕履行同居，
      顯係惡意遺棄原告。為此，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離
      婚等語。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區
        與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原告向本
        院提起離婚之訴，自應適用臺灣地區之法律，先予說明
        。
  （二）復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
        得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五
        款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
        正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二
        條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不
        履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存
        在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
        零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法
        院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五
        號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有
        判例可佐。
  （三）原告主張兩造於民國九十一年十月九日在大陸地區福建
        省福州市登記結婚，並約定婚後在被告未懷孕時則共同
        居住於我國原告戶籍址。被告於九十一年十二月五日入
        境我國，於原告住所與原告共同居住，惟被告僅居住二
        至三個月期間即不告而別離家出走，嗣因原告罹患腦血
        管病變，致一隻手腳無法自由活動，在民生醫院住院一
        段時間，即送到和信安養院，期間經安養院人員至原告
        家亦未見到被告，被告顯惡意遺棄原告等情，業據原告
        提出結婚證書、證明書、財團法人海峽交流基金會證明
        等資料為證，且有證人即里長劉勝雄與證人即和信安養
        院主任乙○○等人到庭證述甚詳，證人劉勝雄證稱：伊
        是苓雅區林南里里長，擔任里長已二十多年，原告住在
        戶籍址也很久了，在二、三年前原告有向伊表示要去大
        陸娶太太，之後伊在鄰里間巡邏時曾經看過兩造約二至
        三次，有看原告帶著被告，原告還跟伊介紹被告說「這
        是他太太」，伊也跟原告說娶過來就要疼惜，之後就沒
        有再看到被告，伊也不好意思問。原告中風後，伊有去
        醫院探望過原告，都沒有看到被告照顧原告，而是社工
        安排義工照顧原告，原告父母已過世，有個姊妹也找不
        到人，因此伊與社工就將原告安排到安養院等語；另證
        人乙○○亦陳稱：伊是和信安養院主任，原告在九十四
        年十二月間經民生醫院轉過來，原告中風後有些後遺症
        ，如對時空、人物繪有錯亂，行動不便，但意識狀態還
        算清處，生理需求可以清楚表達，精神狀況尚不致於到
        精神耗弱程度，原告轉過來後，聯絡不到原告任何家人
        等語甚詳（均見本院九十五年四月二十四日言詞辯論筆
        錄）；而被告於九十一年十二月五日入境臺灣地區後即
        無出境記錄乙節，亦有內政部警政署入出境管理局於九
        十五年四月十四日以境信品字第０九五一０二八四五一
        ０號函所附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入
        臺灣地區旅行證申請書、保證書等資料在卷可稽，可見
        被告現仍停留在臺灣地區。被告經合法通知，未於言詞
        辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，經本院調查之
        結果，堪信原告前開主張為真實可信。
  （四）綜上，被告婚後於九十二年間無故離家迄今三年餘，既
        未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正
        當理由，迄今音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之
        客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再原告於九十四
        年十二月間因中風導致行動不便，獨自居住在安養中心
        ，被告皆未聞問，亦未提供家計之責任，則被告顯亦未
        盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
        意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
        律規定，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　洪敏芳




