【裁判字號】92,婚,267
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年十一月七日結婚，約定婚後應在原告位於高雄
    市○○區○○路九一巷十四號之住所履行同居義務，詎被告屢屢稱病，拒絕來台
    與原告同居，嗣即無故失聯，音訊全無，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，請求判決如主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十一月七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一件
    為證（見卷第十頁、第九頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件、被告之入台
    旅行證影本二紙為證（見卷第九、十、十三、十四頁），本院復依職權調取被告
    之入出境紀錄及申請資料縮影本，有內政部警政署入出境管理局九十二年三月十
    三日境信昌字第０九二００二一八五一號函在卷可稽（見卷第二十至三十頁）。
    依上開證據資料顯示，足知原告曾分別於九十年十二月間、九十一年八月間兩度
    為被告申辦入台旅行證，該入台旅行證申請書上填載之來台地址即為原告位於高
    雄市○○區○○路九一巷十四號之住所，惟被告迄今均未來台，是原告主張兩造
    婚後確有約定被告應來台與原告共同生活，惟被告迄今未曾來台同居乙節，堪信
    屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，卻拒絕來台與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  郭貞秀
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




