【裁判字號】96,婚,306
【裁判日期】960622
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）84年6 月19日結婚，婚後
    兩造賣燻茶鵝為生，然被告常涉足酒家，入不敷出，遂向相
    鄰攤位之魚販騙取新臺幣（下同）20萬元後，避往台北縣三
    重市經營托運行，經營期間仍不改其花天酒地之惡習，因此
    負債，並向第三人沈耀科詐得80萬元後，舉家搬回高雄縣鳳
    山市經營搬家公司，因沈耀科前來催討債務，被告旋又遷往
    高雄市左營區繼續經營搬家公司，又經沈耀科查得前往，被
    告又搬回高雄縣鳳山市改賣水果，期間被告仍常涉足酒家簽
    帳，嗣後由原告幫忙還債，原告屢次規勸被告，被告均無動
    於衷，致兩造於共同生活期間時生爭執，無法共營正常家庭
    生活，原告遂於88年10月間返回娘家居住，此後與被告分居
    迄今已逾7 年，系爭婚姻確實難以維持，感情基礎已不復存
    在，亦難期有復合之可能，爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第7
    頁）；高雄縣政府警察局林園分局96年5 月1 日高縣林警
    偵字第0960005577號函覆本院稱「經派員查訪被告乙○○現
    未居住高雄縣林園鄉○○村○○路38巷47號，行蹤不明，無
    法聯繫」等詞（見本院卷第78頁），並函附訪查報告記載「
    職於95年7 月18日、96年4 月1 日戶口查察未發現該員乙○
    ○，其戶口名簿均由家屬取出，職於96年4 月17日17時45分
    許至其戶籍地查訪時，詢問其父劉天賜告知乙○○目前未居
    住在戶籍地，行蹤不明，無法聯繫」等詞（見本院卷第79頁
    ）；另經證人陳芝帆到庭具結證稱：「我有去過他們家，
    就我所知，他們在八十六年間夫妻沒有工作，我介紹他們去
    賣鵝肉，我有常常去找他們，看看生意如何？結果原告告訴
    我說，生意不好，可能會搬家，後來隔了一陣子，我再去找
    他們，他們就不在那裡，我就在市場上走一走，因為我本來
    跟那些攤販就有熟識，結果有攤販跟我說，被告跟他借20
    幾萬元沒有還錢，人就跑了，我回來之後，我就打電話給原
    告，原告才跟我說，他們一起搬到台北，我有空的話，也會
    上台北找他們玩，我到台北時，都會住在他們家三、四天，
    那幾天我覺得他們怪怪的，我有看過兩造為了錢吵架，再過
    一陣子，他們又一起搬回高雄，原告有打電話給我，告訴我
    說他們搬回來，我有空去他們家，我問原告為何搬回高雄，
    原告告訴我說他們要做生意所以才搬下來，目前為止，我都
    還有看到被告，這段時間，我常常去他們家，也常看到有人
    來討債，才知道他們為何在台北待不下去，因為他們在台北
    也有跟人家借錢沒還，數目蠻大的，原告也有開口跟我說，
    被告要跟我借錢，約有十幾萬元，都沒有還；我是從八十八
    年十月、十一月左右，有一天原告打電話跟我說，她沒有辦
    法待在那個家了，她說她要回娘家住，之後我都跟原告聯絡
    ，因為原告已經搬家了，所以就沒有去他們以前住的地方了
    ，就沒有再看過被告了，已經七年多了，這段時間我有與原
    告通電話，或是一起約出去聚會，被告也都沒有出現，我也
    沒有找被告要錢。」等語（見本院卷第72頁至第73頁）；
    綜合以上事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，原告因無法忍受被告常因欠債而四處搬家躲藏，自88
    年10月間與被告分居迄今已7 年有餘，兩造間夫妻情感基礎
    業因兩造共同生活期間之躲債、搬家而消彌殆盡，再因分居
    而因時間遞迭以漸趨淡薄，亦為常情，且被告現行方不明，
    未留音訊與原告，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持
    婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持
    婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規
    定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　22　　日
                          書記官　蘇  豫




