【裁判字號】96,婚,293
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年12月5 日結婚，婚後約定共
    同居住於高雄市三民區○○○路311 號6 樓之1 ，並育有已
    成年之子蘇義杰。惟兩造因感情不睦，被告遂於91年間率性
    無故與原告分居，迄今已逾4 年多，均無返家與原告團園之
    意，彼此亦無任何互動，形同陌路，亦未分擔家計，顯係惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。再者，兩造分居4 年多皆無任
    何互動，夫妻情份已蕩然無存，難期再破鏡重圓。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有難以維持
    婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證；復經
    證人即兩造之子蘇義杰到庭證稱：「（問：知悉兩造相處情
    形？）我未當兵之前媽媽就很少在家，直到我退伍媽媽也沒
    有在家，91年間媽媽就無故離家，離家之後到現在都沒有再
    回家過，也沒有跟爸爸聯絡。」、「（問：媽媽有沒有負擔
    或寄生活費用給你及爸爸？）沒有。」等語明確（見本院96
    年4 月17日言詞辯論筆錄）；又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
    有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自91年間無故離家與原告分居，迄今未再與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長
    達4 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許
    。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052條第2 項規定，本院即無審酌必要，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國    96  　年　 4　 月　30 　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國    96  　年　 4　 月　30 　日
                                   書記官　鄭淑華




