【裁判字號】96,婚,169
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年5 月9 日辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年間結婚，婚後感情本尚融洽，並
    育有女兒1 人，詎被告於93年9 月間竟因兩造發生爭吵，即
    離家出走，且於離家出走後均未再與原告聯絡，而音訊全無
    ，行方不明，不知去向，迄今為止已近3 年，均未履行與原
    告同居及扶養之義務，依上開情形，兩造已無夫妻感情可言
    ，無再維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第2 項之規定提
    起本件訴訟，請求判決准許兩造離婚等語。並聲明如主文所
    示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為
      證，證人即原告友人萬忠豪並到庭證稱：「被告從三年多
      前就沒有住在原告那邊，被告都沒有回來看過原告及小孩
      子，被告離家原因為何我不清楚，只知道被告已經三年多
      沒有回來了。」等語。兩造之女李文惠（76年11月5 日生
      ）於接受社工員訪視時亦向社工表示：被告自其國中二年
      級時起即離家出走，至今皆不曾回家，其亦曾經嚐試尋找
      被告，但都沒有結果等語，有財團法人勵馨社會福利事業
      基金會馨高字第9201號訪視報告在卷可佐。綜上事證，堪
      認原告主張之上開事實屬實。
（三）本院審酌被告於93年9 月間因兩造發生爭吵，即離家出走
      ，於離家出走後竟均未再與原告聯絡，音訊全無，行方不
      明，不知去向，迄今為止已近3 年，均未履行同居及扶養
      義務，亦未回家探視子女等情形，認兩造之婚姻有名無實
      ，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在
      ，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲
      ，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原
      告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予
      准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                          書記官　張琇晴




