【裁判字號】92,婚,307
【裁判日期】920904
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三○七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪明俊律師
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求文判決如主文所示
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有子女蘇俊魁、蘇怡誠、蘇窈禎三人（均已成年
    ），約莫數年前，被告即有刀弒原告紀錄，嗣經被告苦苦哀求原諒，原告念及夫
    婦之情，並不願家庭破碎、子女失萱，乃將告訴撤回。不料被告凶性未改，於九
    十一年十月十四日凌晨乘原告熟睡之際，以煮沸高達一百度Ｃ之滾燙沸水一鍋，
    澆淋原告身體後，馬上騎乘事先發動預停在外之機車逃逸無蹤，全然置原告生死
    於不顧，致原告受有胸腹部、四肢部、陰部體表面積各百分之零點五、五、零點
    零五之燙傷，前後經月餘治療方始痊癒。期間被告不但未曾悔過探視原告，抑且
    潛行回家咒罵，謂伊意置原告於死，為何原告仍苟活於世，令原告不寒而慄。且
    被告平日對公婆極度不敬，口出穢語，咒詛死亡，向原告需索金錢無度，時有今
    日往原告雇主處取明日工資之情，吵鬧不休，原告所攢盡為被告索取而揮霍無度
    ，稍未能如其意者，即吵鬧不休，原告已對被告提出傷害告訴，並經法院判決被
    告傷害罪在案。查被告前開之行為，對於原告以構成不堪同居之虐待，原告自得
    依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚，倘鈞院審查結果認
    為被告前開行為尚不構成不堪同居之虐待，惟該行為亦足夠成有重大事由，難以
    維持婚姻，原告亦得依據民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本二份、照片三幀、本院九十二年度簡
    字第二五九二號刑事簡易判決影本一份，並聲請傳訊證人蘇宗、蘇宥倫、黃文棋
    、易得盛蘇俊魁、蘇窈禛。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場聲明、陳述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：我當天是向原告要錢，他當時在看電視，不拿給我，我拿的熱水不是很燙
    ，是他拿椅子要打我，我才拿我要洗澡用的熱水不小心潑到他，我若是存心要傷
    害他就不會拿藥給他；之前有一次拿刀在切菜，我大伯要打我，是證人蘇宗把我
    菜刀搶走，他說我傷害原告，是原告賺錢不負擔家計。證人蘇宥倫所述不實，原
    告受傷害，我有叫我朋友打電話給蘇宥倫，要他載原告去治療，原告所提出之錄
    音帶，是我打電話給原告，原告罵我後我才口出三字經
三、證據：提出診斷證明書二紙，並聲請傳訊證人蘇俊魁、蘇窈禛。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄表。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷
    ，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他
    方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方以刀刃、沸水等
    激烈之方式傷害他方，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當
    之侵犯，如上開行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬
    動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達
    受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚後育有子女蘇俊魁、蘇怡誠、蘇窈禎三人（均已成
    年），約莫數年前，被告曾持刀傷害原告，原告曾提出告訴，後又撤回，被告復
    於九十一年十月十四日凌晨乘原告熟睡之際，以滾燙沸水一鍋，澆淋原告身體後
    ，致原告受有胸腹部、四肢部、陰部體表面積各百分之零點五、五、零點零五之
    燙傷，前後經月餘治療方始痊癒等情，業據其提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影
    本二份、照片三幀、本院九十二年度簡字第二五九二號刑事簡易判決影本一份為
    證，並經證人蘇宗、蘇宥倫、黃文棋、易得盛、蘇俊魁、蘇窈禎於本院審理時分
    別到庭證稱：「我是兩造鄰居，原告腳被燙傷之事我是事後才知道，原告腳被燙
    傷後幾天，有一次我聽到原告大哥與被告爭吵，被告當時手裡拿刀，是我把她的
    刀搶下來，被告說原告要死，要死在外面不要讓他進門，被告當時拿菜刀與原告
    的大哥蘇正崑在爭吵，但看樣子是要互相打架的意思，當時我沒有聽到被告要故
    意用熱水燙傷原告，我時常聽到兩造在爭吵，被告把水龍頭打開或是把衣服丟出
    來，還有被告說原告與他的母親有性行為」、「我是原告侄子，當天是我爸先去
    現場，我爸要原告與他一起去醫院，被告不要她兒子去，若去要斷絕母子關係，
    潑熱水當天凌晨一點多，被告打電話到我家說要把原告殺死，潑熱水之事我是到
    早上聽人說才知道，原告送醫時被告有說要故意讓原告死，說原告死要死在外面
    ，另外在三年前被告持菜刀把原告砍傷，當時原告有提告訴後又撤回，原告是與
    我一起工作，被告都事先拿錢」、「我是警員，當時我去支援，我到現場看到原
    告腳被燙傷，被告當時也在場，我問原告如何被燙傷，他說是被熱水燙傷，原告
    是事後要去就醫我們才去現場，我們不是他被燙傷當天去處理」、「我是警員，
    我們去是單純幫原告叫救護車，被告有說原告把錢花光不負家庭責任，被告有與
    原告親屬間有激烈對話，我們沒有做筆錄」、「我是兩造之子，九十一年十月十
    四日當天我上班，我妹妹在家，我媽媽早上有洗澡習慣，可能是閃原告才燙傷他
    ，我是事後聽我媽說，我爸是隔兩三天說很痛，我媽叫人打電話給我伯父載我爸
    去醫院，三年前有一天他們在吵架，那天我爸確實有被砍傷小腿，那天是因吵架
    後才發生」、「我是兩造女兒，九十一年十月十四日半夜他們為錢之事在吵架，
    我出去約一個多小時，於凌晨五、六點散心回家時，看到我爸受傷躺在那邊，對
    我說是媽弄得，當時我媽也很緊張，我媽也不是故意的，三年前被告有拿刀砍傷
    原告，那一天我在家睡覺，我聽到他們在吵架，接著我父親叫了一聲，之後我爸
    爸進房間，叫我二哥蘇怡誠打電話請我伯父兒子載我爸爸去醫院」等語明確，並
    經本院調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表核閱屬實。被告雖辯稱當天並非故
    意燙傷原告，兩造子女蘇俊魁、蘇窈禎亦證稱被告並非故意傷害原告，然由證人
    蘇宥倫之證詞可知被告當時確有放話傷害原告，本院九十二年度簡字第二五九二
    號刑事簡易判決亦同此認定，至於被告三年前曾持刀砍傷原告一情，也據證人蘇
    宥倫、蘇俊魁、蘇窈禎等人證述明確，被告空言否認，委不足採。
四、依上開事實顯示，被告確有以刀刃、沸水傷害原告之行為，其以此種激烈之方式
    ，足證其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院認被告所為，已逾越一般夫
    妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻
    關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以受他方不
    堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。至原告本於難以維持婚姻
    重大事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再
    審酌，併予敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　林孝聰




