【裁判字號】95,婚,470
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第470號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月13日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月10日
    在大陸地區結婚，被告並於91年3 月18日來台與原告同居，
    詎被告竟於91年6 月間無故離家出走，且於出走後即均未再
    與原告聯絡，被告行方不明，不知去向，迄今為止已4 年多
    ，均未履行與原告同居及扶養之義務，其長期不照顧家庭不
    履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中；另依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再維繫婚
    姻之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條
    第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，依上開法條之規定，原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
五、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造
    結證證書各1 份等為證，此外並有本院調取之被告入出境資
    料、大陸地區人民入出臺灣地區旅行證申請書及保證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、台北市政府警察局士林分局
    函等在卷可佐。證人即原告之友人洪麗美並到庭證稱：「兩
    造在福建省結婚，在臺灣沒有宴客，是原告跟我說他要結婚
    。被告有來臺灣同住於三民區的家裏，因為被告失蹤很久，
    所以要請求離婚。」等語。被告既無故離家出走，而於長達
    4 年多之期間中，行方不明，不知去向，而均未履行與原告
    同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意遺棄之故意及客觀
    事實，且在繼續狀態中。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，原告主張之上
    開事實，足認屬實。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款惡意遺棄之規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、本院既已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決准許兩造
    離婚，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，併予敘明
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                          書記官　張琇晴




