【裁判字號】92,婚,1085
【裁判日期】930318
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年八月二十七日在大陸結婚，婚後約定居住我國，
    被告於九十一年十月十六日來臺共同生活，惟被告竟趁原告外出工作之際，外出
    工作並涉嫌賣淫，經警查獲後，被告旋於九十二年三月十五日被強制遣送離境，
    迄今未能再次入境。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，，聲明請求判決如
    主文所示等語。被告則函覆本院同意判決離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、登報證明各
    一件為證，並經證人即原告母親蔡陳情意到庭證述無訛。本院復依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢，發現被告確實於來台期間涉嫌妨害風化，致遭強制遣
    送出境，此有出入境查詢資料及該局函文在卷可稽。本院依上開證據資料，堪信
    原告主張信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻關
    係中之忠貞義務，從事賣淫行為，致遭遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履
    行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，且該事由係由被告所造成。是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




