【裁判字號】99,婚,842
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第842號
原　　　告　陳秀梅
被　　　告　陳君儀即 Eri.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為本國籍人民，兩造於民國77年8 月30
    日在美國結婚，其後於臺灣亦曾居住及補辦結婚公開宴客之
    儀式，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情初尚融洽，並育
    有長女陳立慈一人，惟於79年3 月15日被告無正當理由離開
    臺灣後，即未再與原告共同生活、亦未支付任何家庭生活費
    用，迭經原告找尋仍無所獲。是被告自79年3 月15日出境後
    ，已20餘年未與原告共同生活，亦未盡照顧家庭之責，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造間之婚姻關係確已難以維
    持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，訴請判准兩造離婚，並聲明求為擇一判決
    ：如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院
    49年台上字第1251號判例要旨參照。查原告主張兩造為夫妻
    ，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出戶口名簿及戶籍
    謄本各1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩造婚後被告無正
    當理由擅自79年3 月15日出境離開臺灣後，即無正當理由未
    與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，
    業據原告到庭陳述綦詳，並經證人李先梅即原告之母親到庭
    證稱：「兩造確實有結婚，被告在79年離開臺灣之後，就沒
    有再回臺灣來，對於原告的生活都沒有照顧。等語明在卷（
    詳本院卷第47頁言詞辯論筆錄所載）。而被告經合法通知無
    正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院參以
    兩造現仍為配偶關係，倘被告並無如原告所述之遺棄事實，
    原告應無枉為指訴之理，自堪信原告上揭主張為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告無正當理由境後，
    迄今已逾20年餘仍未與原告共同生活，又無不能同住之正當
    理由，是被告確有違背夫妻共同生活之客觀事實，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，揆諸上開法律規定與最高法
    院民事判決意旨所示，本件原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請判准兩造離婚，於法洵屬有據所訴自應予以
    准許。又原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自
    無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     1    月    31    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）及表明上訴理由，並繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國   100    年     1    月    31    日
                              書記官  李冠毅



