【裁判字號】95,婚,1089
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年3 月20日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄市苓雅區○○○街39號，嗣原告有幫被告申請入台旅行證
    ，並經准許。被告並於92年7 月15日有來台與原告同住，婚
    後夫妻感情初尚融洽。惟被告竟於92年8 月初無故離家出走
    ，行方不明，原告並有向轄區高雄市苓雅區民權派出所備案
    ，迄今仍無被告行蹤。原告係於開庭時看到鈞院提示內政部
    警政署入出境管理局（以下簡稱境管局）資料，始知被告於
    92年8 月5 日在中壢市被查獲非法打工（賣淫），93年9 月
    11日被遣送出境，惟被告被遣送出境之後亦未與原告聯絡。
    為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之
    規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
　  地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3 月20日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052 條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明、大陸福建省福州
    市公證處公證書、結婚證明書各1 件為證；並經證人即原告
    之父丙○○到庭證稱：「被告是大陸人，兩造是民國92年3
    月20日在大陸結婚，婚後兩造有約定，被告要來台與原告同
    住在高雄市苓雅區○○○街39號的住所，原告有幫被告申請
    入台旅行證，並經准許，婚後兩造夫妻感情尚稱融洽，但是
    被告卻在92年8 月初就無故離家，目前行方不明，原告有向
    轄區的高雄市苓雅區民權派出所備案失蹤人口，迄今仍無被
    告的行蹤。」等語（見本院95年9 月26日言詞辯論筆錄）；
    復經本院依職權向境管局調取被告之入出境紀錄及旅行證申
    請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址
    係記載原告位於高雄市苓雅區○○○街39號之住處，後被告
    於92年7 月15日入境台灣，嗣為警於92年8 月5 日在中壢市
    查獲其在台非法打工（賣淫），而於93年9 月11日被遣送出
    境，至今尚未再入境，有該局95年9 月14日境信品字第0951
    0860260 號函及所附之被告入出境紀錄等相關資料1 份在卷
    足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
六、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，然被告竟於92
    年7 月15日入境台灣後，與原告同住幾天後，即於92年8 月
    初無故離家出走，行方不明。嗣為警於92年8 月5 日在中壢
    市查獲其在台非法打工（賣淫），而於93年9 月11日遭強制
    遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原
    告行何婚姻生活，故任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形下
    ，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意
    欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95  　年　 12 　月　28　日
                          家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95  　年　 12 　月　28　日
                                     書記官　鄭淑華




