【裁判字號】96,婚,506
【裁判日期】961206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第506號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95
    年2 月24日結婚之事實，有原告提出經財團法人海峽交流基
    金會證明之中華人民共和國浙江省舟山市公證處結婚公證書
    為證（見本院卷第36頁至第38頁），應堪信為真實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於95年2 月24日（起訴書誤載為95年2 月
    27日）在大陸地區結婚，婚後被告從未來臺，並未履行夫妻
    同居義務，無能養家，系爭婚姻已無繼續維持之必要，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，然於本院送達之原告起訴狀下
    填記「被告同意離婚」等詞，此外並未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本及經財團法人海峽交流
    基金會證明之中華人民共和國浙江省舟山市公證處結婚公證
    書為證（見本院卷第26頁至第28頁、第36頁至第38頁），應
    堪信為真實。準此，兩造自95年2 月24日結婚迄今已逾一年
    八月，被告均未來台與原告共同生活，兩造婚前認識時間短
    暫，難認有充實之感情基礎，且原告提起本件離婚訴訟，被
    告於本院送達之起訴狀繕本上填載「被告同意離婚」等詞（
    見本院卷第20頁），足見兩造主觀上均無維持系爭婚姻之意
    欲，是系爭婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民
    法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　蘇  豫




