【裁判字號】95,婚,288
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第288號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年10月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月3 日在大陸地區結婚，被告
    於92年7 月5 月入境台灣（原告誤為5 月5 日），未料，被
    告入境我國後旋不告而別，即未再見面。原告曾向警察局備
    案，迄今仍無下文，被告置原告於不顧，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起
    本件訴訟等語，並聲明如主文所示。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國92年1 月3 日在大陸地區結婚，被告於
    婚後曾入境我國，旋不告而別，即未再見面等事實，有戶籍
    謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書、公證書、海基會認證證明均影本
    各1 份在卷可稽，復參以本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調閱被告入出境紀錄，被告婚後於92年7 月5 日入境
    我國，嗣於92年9 月30日出境後迄今未再入境我國之紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年3 月21日境信彤字第0951
    0076400 號函附之被告入出國日期證明書在卷足憑（見卷第
    9 頁）。又據證人即原告之友人劉俊宏於本院審理中到庭結
    證稱：「我是知道他們結婚的事，原告要娶被告的時候就告
    訴我了，我有看過被告的相片一次，原告有告知我他太太跑
    了，要我們幫忙找，我們就四處找她，但也找不到。」等語
    在卷（見卷第30頁)。 被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及
    辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告，婚後
    雖曾入境我國，然迄今去向不明，既未與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法  官  范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




