【裁判字號】94,婚,607
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第607號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月9日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民兩造於民國92年12月4 日在
    大陸地區結婚，婚後約定共同於高雄市○○區○○路485 號
    原告住處生活，被告於93年3 月6 日來台與原告共同生活，
    詎於93年7 月間即離家出走，並返回大陸地區，迄今1 年餘
    ，行蹤不明，音訊全無。被告以結婚名義來台，與原告共同
    生活數月，即離家出走毫無音訊已逾1 年，婚姻顯已破裂。
    為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示
    等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人即原告之母親歐尤箱到庭證述屬實。而被告自93年7 月
    7 日出境後，未再入境台灣一節，復經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局，查核屬實，有內政部警政署入出境管
    理局94年5 月16日境信英字第09410173810 號函附之被告入
    出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、結婚公證書影本
    各一份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或答辯，原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其婚後來台與原告同居數月即藉故離家
    出走，返回大陸地區，拒絕來台與原告同居，迄今已逾1 年
    等情，已如前述，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方
    負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　張乃昇




