【裁判字號】94,婚,1478
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1478號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　丁○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年結婚，育有子女3 人。兩造
    自67年起即分居，期間雙方互不聞問，各自生活，3 名子女
    皆由原告獨自扶養成年。且被告於10餘年前，即因罹患精神
    疾病住院，嗣經醫院長期收容，現仍在高雄市立凱旋醫院住
    院復健中。兩造分居異地長達27年，夫妻已形同陌路，無感
    情存在，婚姻顯已破裂。為此依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請判決兩造離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 紙、診斷證明
    書、中華民國身心障礙手冊影本各1 紙為證，並經證人即兩
    造子女丙○○、甲○○到庭證述無訛。又證人即高雄市立凱
    旋醫院蔡東杰醫師證稱：「他（即被告）是精神分裂症，從
    81年至90年在良仁醫院住院，從90年至94年10月4 日在大寮
    養護中心收容，之後轉入凱旋醫院住院，收容是因為受社會
    局委託，因為符合收容資格，…病人住院至現在，並沒有如
    幻覺、幻聽、妄想等正性症狀，但有退化現象（指在生活自
    理方面），他長期收容住院，是因他病識感不夠，還有家屬
    接受度低，他從90年至現在維持認知功能還算正常，法院寄
    給他的文書，他也瞭解其意，我認為他應該可以出庭應訊。
    他目前住慢性病房，接受復健治療。」等語明確。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告
    之主張，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查兩造早於67年起即分
    居，期間雙方互不聞問，直至被告罹患精神分裂症，自81年
    起住院、或被收容，迄今仍住院復健中，已如前述，從而兩
    造未能共同生活長達27年，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    失去婚姻生活之本質，已無婚姻互敬、互愛、互信、互諒之
    基礎可言，更無互相協力保持共同生活之圓滿及幸福之能力
    ，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由之程度，衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                          書記官　徐麗紅




