【裁判字號】92,婚,1644
【裁判日期】921222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國七十二年間結婚，育有子女林祐麟一人，婚後被告不僅
    游手好閒、從未賺錢養家，且動輒向原告索取金錢，如原告沒錢，即要原告向親
    戚朋友借貸，甚至自行向親友借貸後，由原告負責償還，原告不堪其煩，遂於約
    十年前攜子離家，兩造因而分居迄今，彼此不相往來，實已緣盡情絕，婚姻已無
    法維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請判准原告與被告離婚等語
    。被告則以同意離婚，但希望原告能將房子分給被告，分配的金錢只要原告可以
    負擔的情況均可，十幾萬元也可以，但就此不主張反訴，是在房子分配給被告前
    ，請求駁回原告之訴等語置辯。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。原告主
    張兩造於七十二年間結婚，育有子女林祐麟一人之事實，已據原告提出戶籍謄本
    二件為證，堪信為真實。至其主張被告婚後從未賺錢養家，且動輒向原告索取金
    錢，否則即要原告借貸，或自行向親友借貸後，由原告負責償還，原告不堪其擾
    ，遂於約十年前攜子離家，兩造因而分居迄今等情，核與證人即兩造所生之子林
    祐麟證述情節相符（見本院九十二年十一月十九日言詞辯論筆錄），被告雖辯稱
    該證人因為原告同住，所述係原告教導云云，然證人林祐麟係七十三年八月三十
    日生，有前揭戶籍謄本可稽，現已十九歲，具有獨立之思考與判斷力，而兩造係
    其父母，均為至親，尚難僅憑其與原告同住，即認其所述，係出於原告之教導，
    是被告此部分所述委無可信。原告既是因為不堪被告之騷擾而離家，自非無正當
    理由而不同居，又兩造既已分居長達十年之久，任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，且被告於兩造分居後，並未對原告表示關懷之情，更於本
    院審理時陳明同意離婚，足見其主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻已生
    破綻而無回復之希望，而該無法維持婚姻之重大事由，應由被告負較重之責任。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前
    開所述，自屬有據，應予准許。至被告雖請求就原告名下房屋進行分配云云，惟
    其就此既不提起反訴，本院自無從予以斟酌，爰不予論述，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十二　　月　　二十二  　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十二　　月　　二十二  　日
~B法院書記官　梁  竫




