【裁判字號】96,婚,82
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2室
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月30日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年2 月
    19日在大陸地區福建省三明市結婚，婚後原告曾聲請被告入
    境來台與原告共同生活，迄今被告均未入境，經聯絡亦無下
    文，顯係不願維持婚姻，顯見兩造婚姻已發生破綻，而難以
    繼續維持，為此，爰依民法第1052條第1 項3 款惡意遺棄，
    請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年2 月19日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、原告前揭主張，業經證人即原告之胞兄周興強到庭證述：「
    ‧‧印象中原告有告訴我他要去大陸結婚，好像說要娶福建
    省的人。婚後被告一直沒有過來，我聽說是被告要原告付十
    幾萬台幣，我弟弟是開計程車，沒有錢給他，所以她就不過
    來。至於錢的事情是婚前或婚後講好的，我不清楚。只知道
    他們結婚是有條件的，他們結婚後，被告都沒有過來臺灣。
    」等語明確（見4 月16日言詞辯論筆錄），參以本院復依職
    權調取被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及結
    婚登記申請書暨入出境紀錄，查悉兩造婚後原告曾申請被告
    入境，然迄今並無入境我國之紀錄，此有內政部警政署95年
    12 月28 日境信伶字第09520 231430號函覆之入出國日期證
    明書一份在卷可稽，是原告主張被告婚後均與來台與原告共
    營生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認原告主張為實在
    。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
      本件被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告迄今均
      未來台與原告共同生活，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存
      在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
      離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                          書記官  林憶雯




