【裁判字號】92,婚,823
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十四年十一月十日結婚，婚
    後約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○路九三巷二八號之住處為兩造共同住所，被
    告固曾於八十五年六月六日來台與原告共同生活，惟被告在台期間因在外打工遭
    警查獲，而被強制遣送出境，原告於八十六年間雖曾再次為被告申請進入台灣地
    區之許可，然遭駁回，此後被告即與原告失去聯繫，音訊全無，兩造婚姻已難維
    持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語。並聲
    明如主文所示。被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十四年十一月十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第
    八頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查，原告前揭
    主張業據證人即原告父親佘永州到庭證稱：「‧‧‧被告曾告訴我說她要去賺錢
    ，‧‧‧我不記得被告是於何時被遣返，但我曾接獲海基會通知，說被告不能來
    台灣，‧‧‧被告回大陸之後未曾寫信或打電話回來‧‧‧」等語（見卷第二八
    頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其來台申請資料縮影本，查悉被告
    確實曾於八十五年六月六日入境台灣地區，於八十五年八月二十五日出境，嗣原
    告於八十六年九月間再次為被告申請來台探親許可，惟遭內政部警政署入出境管
    理局以兩造涉及虛偽結婚，被告於在台期間從事未經許可之行為為由，依大陸地
    區人民進入台灣地區許可辦法第十七條第一項第五款規定，不予許可原告之申請
    ，以上有內政部警政署入出境管理局九十二年六月十六日境信昌字第０九二００
    六四六一０號函在卷可稽（見卷第十五至二四頁），本院審酌被告既因結婚而申
    請來台探親，惟被告來台後因從事與申請許可目的不符之活動，致被告於八十五
    年八月二十五日出境返回大陸地區後，主管機關依大陸地區人民進入台灣地區許
    可辦法第十七條第一項第五款之規定不予許可被告再度入境台灣地區，顯見被告
    短期內已無法再度進入台灣地區與原告共同生活，被告於返回大陸地區後又未與
    原告保持聯繫，兩造分居、失聯迄今已六年有餘，任何人倘處於同一境地，勢均
    將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之
    肇致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




