【裁判字號】94,婚,1270
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1270號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，婚後育有2 子
    1 女（現均已成年），並以高雄市○○區區○路5 號為夫妻
    之共同住所，最初感情尚可，惟被告自69年間起一反常態，
    不思正職，好逸惡勞且揮霍無度，屢經原告規勸，被告反而
    變本加厲，肆無忌憚，認為原告忠厚可欺，虐待侮辱，終至
    形同陌路。又被告自69年間起不僅未支付家庭生活費，且不
    告而別離家出走，置原告與3 名子女生活不顧，迄至目前為
    止，被告音信全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    已無再營婚姻生活之實，且雙方之個性、理念、價值已難有
    交集，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，依選擇合併之訴，提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、經查：兩造現為夫妻關係，此有原告提出之戶籍謄本1 份在
    卷可憑，又原告主張被告自69年間起不僅未支付家庭生活費
    ，且不告而別離家出走，置原告與3 名子女生活不顧，迄至
    目前為止，音信全無等情，業據兩造所生之子蔡元益於本院
    審理中到庭證述：父親在我讀小學時就離家，未與我們同住
    ，也不照顧我們，我們自小由母親扶養長大，一直沒有搬過
    家，父親偶而因缺錢回家向家人要錢後就離開，我們一直不
    知道父親住在何處等語（本院94年10月12日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告之主張相符，而被告經合法通知並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告長期離
    家，去向不明，雖偶而於缺錢時返家，但旋即離去，故其返
    家既非基於與原告共同生活，且被告又無不能同居之正當理
    由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開法律
    規定，應予准許。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，既有理由，其以選擇合併方式另主張依據民
    法第1052條第2 項之事由訴請離婚，本院即無審酌必要，附
    此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                               書記官  林麗文




