【裁判字號】93,婚,49
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年二月二十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十二年二月二十七日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於
    九十二年五月十七日來台，惟因值ＳＡＲＳ流行期間，原告乃為被告安排居家隔
    離處所，詎十天後經衛生局通知可離去時，被告即已不知去向，經原告四處尋找
    均無所獲，被告自來台時起迄今均未履行同居義務，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論
    期日到場狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署九十三年一月二十日
    警署資字第○九三○○○五一○七號函所附之出入境紀錄及內政部警政署入出境
    管理局九十三年一月二十九日境信冉字第○九三一○一一三八三○號函所附之大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所載可知，原告確有以來台地址為原告位
    於高雄市○○區○○路四六巷一號三樓住處代被告提出入境申請，而被告亦於九
    十二年五月十七日入境來台後即未再出境，有該等函附卷可稽，是原告所述兩造
    結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪
    採信。惟被告來台後迄未履行同居一節，已據證人即原告之母林莊淑美到庭證述
    甚明（見卷第二七頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李憶如




