【裁判字號】93,婚,595
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年八月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於夫妻，婚後育有子女王翔正、王惠儀二人（均已成年）。兩造
    婚後個性、觀念不合，感情不睦，雙方並自八十三年起分居迄今。分居期間，雙
    方感情仍未改善，婚姻基礎顯已破裂。是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人即兩造之子王翔
    正到庭證述無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生活期間，個性觀念
    不合，感情不睦，雙方並自八十三年起分居迄今，前已述明，於此情節下，原告
    主張雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　陳惠玲




