【裁判字號】96,婚,590
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第590號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國95年11月29日在中國湖南省長沙市結
    婚，婚後約定共同於台灣居住生活，嗣被告有來台與原告同
    住, 惟數日後即藉口要去苗栗找她妹妹, 原告不疑有詐, 送
    被告去後, 被告自此即不再返家, 且在96年5 月間離開台灣
    返回大陸, 亦未告知原告。更有甚者, 被告竟在大陸地區提
    起離婚訴訟, 並經湖南省邵陽市大祥區人民法院判決准予離
    婚。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規
    定，請求擇一判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出大陸湖南省邵陽市大祥區
    人民法院傳票、該院民事判決書、確定證明書、戶籍謄本、
    財團法人海峽交流基金會證明、結婚證為證，並經本院依職
    權查詢被告入出境資料，查核屬實。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告
    之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，兩造均無意維持婚姻生活，相隔兩
    地，分別提起離婚訴訟，前已述明，顯見其維持婚姻關係之
    感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪
    予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。至原告本於民法第1052條第1 項第5
    款部分訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，
    故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




