【裁判字號】95,婚,1168
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1168號
原　 告　甲○○
被 　告　乙○○　　　(BAR.
當事人間離婚事件，本院民國96年7月10日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為尼泊爾國籍，兩造於民國（下
    同）94年2 月9 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩
    造結婚公證暨認證書等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為尼泊爾國籍男子，兩造於94年2 月9
    日結婚，被告於94年5 月15日取得台灣簽證來台，又於94
    年8 月1 日離台返回尼泊爾，迄今己有一年餘，初期尚有音
    訊連絡，後來毫無音訊，原告曾去電尼泊爾，但被告拒聽電
    話。95年6 月20日原告從印度打電話至尼泊爾之後在電話中
    雙方達成協議同意離婚。並隔日 (6 月21日)被 告寫了一封
    e-mail表達不願回台意願。被告離台距今一年餘，仍不願回
    台與原告履行同居義務，被告所為有違夫妻共同生活之婚姻
    本質本質，顯難以繼續維持婚姻，為此爰依民法第1052條第
    2 項規定，提起本件訴訟，請求准與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    暨認證書等為證，且證人潘燕玉亦到庭證稱：兩造現未同住
    ，已一年多未見過被告等語，核與原告所述相符，且本院依
    職權向內政部警政署查證被告入出境情形，據該署於95年12
    月27日，以警署資字第0950164654號函覆：被告於94年5 月
    14日入境我國，於94年8 月1 日離境，於94年8 月1 日出境
    後，迄今未再有入境紀錄等語，此有上開函文在卷可查。被
    告經合法通知，未到庭辯論，且未提出書狀為任何聲明或陳
    述，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之
    事實，堪信屬實，
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參照
    。本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本
    有不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本
    甚薄弱，被告來台生活未能適應，回到尼泊爾後，又表明不
    願來台居住，之後去向不明，致原告無法與之聯絡，衡情一
    般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造
    間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所
    生，係因被告無故不履行婚姻義務所致，故應可歸責於被告
    ，揆諸首揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　黃進遠




