【裁判字號】94,婚,80
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第80號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　四組20.
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年7 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造於民國87年6 月
    30日在越南結婚，婚後約定在台灣共同生活。婚後被告來台
    與原告同住，詎於93年4 月30日，被告竟無故離家出走，原
    告乃報警協尋。直至94年1 月13日，經高雄市政府警察局新
    興分局維新小組臨檢某酒家時查獲被告，惟原告父親乙○○
    趕赴警局時，被告已與友人先行離去，目前仍未返家。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准原告
    與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並有
    高雄市政府警察局新興分局函文及所附外僑居留資料查詢─
    明細內容顯示畫面1 紙在卷可憑，且經證人即原告之父乙○
    ○到庭證述明確，復經本院依職權調取原告之旅客入出境紀
    錄表查核無訛，此有內政部警政署入出境管理局94年2 月14
    函文在卷可稽。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何答辯。本院審酌上開證據資料，堪信原告
    主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。本件兩造婚後既約定於我國共同居住，
    被告來台後無故離家已逾1 年，音訊全無，其又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　 1    日
                          書記官　陳惠玲




