【裁判字號】90,婚,174
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一七四號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，育有子女蔡素霞、蔡宇哲，夫妻感情尚稱融
    洽，並約定同居於高雄市前金區○○○路二十三號六樓之七。嗣於八十九年五、
    六月間被告竟自無故離家出走，現仍行蹤不明，原告因而向台灣高雄地方法院提
    出履行同居之訴，經法院以八十九年度婚字第八０六號判決被告應與原告同居確
    定在案，然被告迄今仍未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣高雄地方法院八十九年度婚字第八０六號判決暨
    判決確定證明書影本為證，並請求訊問證人王淑貞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十六年度婚字第八０六號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件、台灣高雄地方法院八十九年度婚字
    第八０六號判決暨判決確定證明書影本為證，經核相符，且經證人王淑貞到場證
    述「我是原告妹妹。我沒有與他們住在一起。我常去他們家，八十九年五六月去
    就沒看到他了。」等語（見本院九十年三月十三日言詞辯論筆錄），且被告受合
    法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。是本件被告經法院
    判決確定應與原告同居，無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不明，未使原告
    知悉其所在，主觀上顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　劉企萍




