【裁判字號】94,婚,744
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第744號
原　　　告　丁○○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　陳仁豪律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國95年6 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚多年，婚後育有一男顏春旭，及二
    女銀秀娟及言清秀，婚後最後共同住所在高雄縣鳥松鄉○○
    村○○路179 巷2 號，婚後初期感情尚屬和睦，近年來被告
    除一再以言詞羞辱原告外，更多次毆打原告，造成原告頭部
    受傷疑腦震盪，右眼眶及右頰部多處挫傷紅腫等傷害，原告
    已申請保護令，業經核發94年度家護字第470 號核發保護令
    。兩造建立婚姻之互信、互愛及互諒之基礎已蕩然無存，原
    告客觀上已難維期待回復兩造婚姻之情感基礎，為此依民法
    第1052條第2 項規定，訴請判准離婚，並聲明如判決主文所
    示。
二、被告則以：兩造結婚已經30多年，原告自93年5 月間起有異
    常之行為，只要有電話來，即馬上收拾行李外出，一出去就
    約十幾天或十幾天，曾二個多月未回來，伊曾看過原告手機
    ，發現手機中有多通男性的電話，伊並未在93年5 月27日毆
    打原告，係自己跌倒受傷所致；曾在94年2 月21日因得知原
    告與其他男子通電話酒後憤而持棍子毆打原告的手臂，但已
    與原告在村長處和解，且自此之後未多久即無故離家，等語
    置為抗辯。（見卷第19 頁）
三、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。經查：
　(一)原告前揭主張遭被告毆打之事實，業經其提出大東醫院於93
    年5 月27日所出具以及長庚醫紀念醫院高雄分院於94年2 月
    21日出具之診斷證明書各一紙為證，查，原告主張前開於93
    年5 月27日下午5 時30分許，在兩造住處，遭被告毆打頭部
    ，並以「幹你娘」等語辱罵等情，雖為被告所否認，然查該
    傷害事實，業經原告向高雄縣警察局仁武分局報案，業經本
    院向該局函調之處理家庭暴力與兒少保護案件紀錄（通報）
    表暨偵訊筆錄在卷可稽（見卷第74頁至第86頁），自該診斷
    證明書上所載之傷勢為頭部外傷移腦震盪，右眼眶右頰部多
    處挫傷紅腫（0.5x0.5 、3.5x3 公分）及左上頷部裂傷（0.
    5x 0.5公分）以觀，核予原告於主張被告家暴之情節大致相
    符，堪認原告主張為可採。嗣於94年2 月19日，兩造又因金
    錢及感情問題起口角，被告又憤而毆打原告，導致原告受有
    頭部外傷，隨即並送醫急診治療，嗣於2 月21日始離院，有
    長庚紀念醫院高雄分院於94 年2月21日出具之診斷證明書為
    證（見卷第7 頁），被告對此坦承有毆打原告之情事，並有
    兩造於村長處書立之和解書一份可參（見卷第34頁），益徵
    原告主張遭被告毆打一節屬實。
  (二)又，被告於民國94年3 月29日，在兩造原美山路住處，因酗
    酒及感情問題，即動手毆打原告，致原告頭部受有傷害，同
    時並以：原告「討客兄」等侮辱性言語，辱罵原告，並恐嚇
    稱：如未得被告允許而擅自外出，將對之不利等語，上揭家
    庭暴力事件業經本院以94年度家護字第470 號核發(1)被告不
    得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為。(2)被告不得直
    接或間接對於原告為騷擾、通信之行為。(3)被告應遠離原告
    工作場所（即卓智電子股份有限公司）至少50公尺之內容保
    護令在案，業經調閱該保護令卷宗審閱屬實，復參以原告提
    出被告在兩造住處辱罵原告之粗鄙言詞，業據原告提出兩造
    所不爭執之錄音帶譯文一份（見卷第36、37頁），被告顯然
    屢屢以貶抑原告人格之言詞羞辱原告，兩造婚姻裂痕已深，
    足堪認定。
  (三)綜上診斷書以觀，足見原告用力之猛，已逾越一般肢體衝突
    所可忍受之範圍，被告屢屢辯稱當日係發現因原告與其他男
    子通話故憤而毆打原告云云，然縱使被告對原告行為質疑與
    不滿，理應和平方式溝通解決，非逕以暴力相向，或以不堪
    入耳之言詞辱罵原告，徒將爭端擴大，復以兩造先前即因為
    金錢及感情問題迭生爭執已久，終至被告離家，兩造自此分
    居，因此被告所為，更使夫妻間情感生隙，至為明確。
  (四)至於被告辯稱原告有外遇等情，雖據其通聯記錄，指出其中
    0000000000、00000000000支電話為原告用以聯絡之其他男
    子電話，並具體指出所謂「甲○○」之人即為為原告外遇之
    人，然該人經傳訊並未到庭證述，又原告原請求本院傳訊兩
    造女兒乙○○到庭證述，後於本院審理中陳明捨棄該名證人
    之傳訊（見卷第115 頁），況且原告主張離婚之事由均已如
    前述，是以本院無庸再傳訊該人作證之必要。
  (五)本院審酌：婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互
    扶持之誠摯情感基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，惟兩造自93年間即因金錢問題及原告感情問題，迭生爭執
    ，被告進而與原告發生肢體衝突，顯已逾越一般夫妻間所可
    忍受之範圍，已致兩造婚姻屢因口角爭執及肢體衝突漸漸生
    隙，被告於94年3 、4 月離家，兩造分居迄今已一年有餘，
    兩造平日已幾無聯繫，而各自生活。因婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為
    基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種
    婚姻有名無實，何況夫妻間久未曾同居共營婚姻生活，其思
    想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，足見兩造
    前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎；而原告
    既亦提起本件離婚訴訟，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻維
    而無回復之希望。而參酌在兩造分居期間，鮮有接觸連絡，
    則認兩造婚姻關係之所以產生上開不能回復之重大破綻，除
    兩造共同生活期間，兩造時而因生活金錢及感情問題而生爭
    吵外，應係被告不思在分居期間，盡力透過其他方式與原告
    進行接觸而維繫兩造間之感情所致，是本院認兩造均應負過
    失之責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求准原
    告與被告離婚，依前開所述，自屬有據。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                          書記官　張琇晴




