【裁判字號】92,婚,479
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十一年十二月十六日結婚，婚後育有子女汪凌戎、汪盈
    岑、汪芝安，均已成年。詎被告於八十五年間因在外負債累累而離家未歸，原兩
    造位於高雄縣鳳山市○○○路一六六號之共同住所，亦因被告負債之故，遭債權
    人變賣以資抵償債務，被告離家之初尚有與家人聯繫，嗣即音訊全無，迄今去向
    不明，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求擇一
    判決兩造離婚等語，並聲明：請求判決如主文所示。又被告經合法通知，並未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二份為證（見卷第十一至十三頁、第
    二四頁），依該戶籍謄本登載所示，兩造原均設籍於高雄縣鳳山市○○○路一六
    六號，嗣被告因現住所不明，由戶政機關於九十一年一月二十一日依戶籍法第四
    十七條第四項、第五項規定，逕將被告之戶籍地址暫遷至高雄縣鳳山市第一戶政
    事務所。另證人即兩造之女兒汪盈岑亦到庭證稱：「被告已離家六、七年了，‧
    ‧‧但被告偶爾會來探視我們，以電話與我們聯絡，被告原來是台電的工程師，
    後來離職，‧‧‧家計都是由母親（即原告）負擔，‧‧‧已有六、七年都沒有
    見過被告，也沒有接獲他的電話。父親（即被告）未離家之前會打原告，‧‧‧
    經常盤問原告的行蹤，他曾經拿雨傘打原告，打到原告的鼻樑歪掉，兩造經常吵
    架」等語（見卷二二、二三頁），經核原告主張被告離家不歸，惡意遺棄原告在
    繼續狀態中乙節，與證人所述相符，且被告並無不能返家履行同居義務之理由存
    在，被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，自
    堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」訴請離婚，既經本
    院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




