【裁判字號】94,婚,1132
【裁判日期】950224
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年9月20日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄縣鳳山市○○路161 巷4 號1 樓住處。嗣原告有請人幫被
    告申請入台旅行證，並經准許，被告乃於90年11月19日來台
    與原告同住。惟被告一直向原告要錢，並於91年1 月間藉口
    家中有重大事故須返回大陸，且向原告拿了新台幣（下同）
    4 萬多元之現金後，於91年1 月9 日即返回大陸。而被告返
    回大陸之後，有打電話給原告又要向原告要錢，然原告已沒
    有錢給被告，且在91年3 月左右被告就失去聯絡，手機也打
    不通，現均無被告之消息。被告不履行夫妻同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年9 月20日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告大陸居民
    身分證影本各1件為證，並經證人即原告之弟吳賢敬到庭證
    稱：「原告確實有到大陸與被告結婚，並約定婚後被告要來
    台與原告同住，後來被告在90年11月19日來台，來台後兩造
    相處情形還好，但是被告常常向原告要錢，後來在91年1 月
    間被告就說家裡有事情要回大陸，我哥哥還給被告幾萬元，
    被告回大陸之後剛開始有跟原告聯絡，被告又向原告要錢，
    印象中被告回大陸1 、2 個月之後，就失去聯絡，現在也沒
    有被告的消息。」等語明確（見本院94年11月29日言詞辯論
    筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確有請人為被
    告提出入台申請，後被告係於90年11月19日入境台灣，於91
    年1 月9 日出境，至今尚未再入境，有該局94年11月18日境
    信雲字第09420454030 號函所附被告入出國日期證明書等資
    料1 份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣
    與原告同居，及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由
    ，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自91年1月9日出境返回大陸後，迄今未再來
    台與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有長達4年又1月餘違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　  　國   95 　年　 2　 月   24  　日
                家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　  　國   95 　年　 2　 月   24  　日
                           書記官　鄭淑華




