【裁判字號】97,婚,654
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第654號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年10月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年9 月間結婚，婚後最後約定
    同住於高雄縣鳳山市○○○路339 巷17號，所育有子女現皆
    已成年，查兩造婚後感情尚稱融洽，詎料被告竟於73年間經
    常不回家，更於91年間因向地下錢莊借錢為躲避債務，行蹤
    不明，不付家庭生活費用，棄原告與子女生活於不顧，原告
    雖基於夫妻情義屢次好言相勸，然被告卻依然故我，毫無任
    何悔改之意，況被告甚至違背夫妻間忠誠義務而在外與其他
    女子通姦同居，更曾因此而遭檢察官以妨害家庭案件偵查、
    終起訴，嗣後兩造和解在案經法院判決不受理在案，是以被
    告種種行為，不僅令原告需面對丈夫枉顧夫妻情義之無奈悲
    痛，另方面亦獨立扶養子女長大，身心實承受難以言喻之壓
    力及痛苦。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者或
    有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得向法院訴請離婚
    ，今被告於73年間無故離家後即未支付家庭費用，甚至還與
    其他子女通姦同居，期間雖經原告百般好言相勸，卻仍然故
    我，則任何人處於原告同一處境，將喪失維持婚姻之意欲，
    在客觀上亦已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，使兩造婚姻生
    活無法回復之嚴重破綻，已達難以繼續維持之程度，原告自
    得依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項之規
    定，請求法院擇一准予兩造離婚。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、除戶謄
    本、本院檢察署檢察官77年度偵字第9189號起訴書各1 份為
    證，並經證人即原告女兒江旭敏到庭證稱：「（是否曾與兩
    造同住？）我一直與原告同住，被告於我國小二年級左右，
    大約73年間離開我們，被告會回來偷東西，但是都沒有回來
    住，被告有外遇。被告開設電氣行，我們之前就住在同一條
    路上，小時候我要練舞，沒有錢買電池，我就去被告的電器
    行跟裏面的小姐拿電池，小姐說我不能拿，我就說我是被告
    女兒為什麼不能拿，我就拿電池走，但是晚上被告來家中把
    我從床上拖起來打，鄰居報警，被告跟警察說我是小偷。鄰
    居不知道被告有外遇。」、「（被告於何時行蹤不明？）因
    為之前被告施暴，所以我對被告行蹤不瞭解，被告從來沒有
    支付生活費用。」、「（被告有無跟地下錢莊借款？）有，
    於91年左右，地下錢莊經常來家裏亂，在我們家門口潑油漆
    、貼輓聯、還恐嚇說如果不還錢要殺我們，我們感到壓力很
    大。」等語明確（見本院97年8 月8 日言詞辯論筆錄，卷第
    31頁至第32頁)。 再者，本院另依職權調閱被告之法務部入
    出境資訊紀錄表、台灣高等法院前案紀錄表、台灣高等法院
    在監在押全國紀錄表等資料，查有被告曾犯有竊盜、妨害家
    庭、妨害自由等多項前科，並曾入監服刑，且有多次出入境
    紀錄，現未出境等紀錄。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，且育有子女現已成年，而被告於73年間無
    故離家且在外發生婚外情，迄今多年，更於91年間因積欠地
    下錢莊欠款，而行方不明，形成兩造分居之狀態，且於73年
    間兩造分居迄今，期間亦未聞問原告之生活，堪認被告主觀
    上無維持婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅已有長達多年違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第 5
    款規定訴請離婚，依法即無不合，自應予准許。另兩造既經
    本院判決離婚，則原告另依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  97    年  　10    月    17　  日
                家事法庭   法  官　施敏雄
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  97    年  　10    月    17　  日
                           書記官  黃進遠




