【裁判字號】95,婚,483
【裁判日期】951016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第483號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9號
被　　　告　張頌彩　　泰國籍人.
　　　　　　　　　　　　ist.
　　　　　　　　　　　　ov..
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月二日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為泰國籍人民。兩造於民國九十
      二年間經由鄰人吳登富之介紹而認識，經相親後即決定結
      婚，兩造於九十二年五月九日在泰國曼谷市曼谷區註冊結
      婚，並約定結婚後一同在原租屋處即高雄市楠梓區○○○
      街二九巷生活，兩造結婚後，被告於九十二年七月十日入
      境臺灣與原告同居生活，但被告居住約三個月後，即於九
      十二年十一月間表示欲返回泰國探親，被告離開返回泰國
      後迄今則未再回臺灣與原告同居生活，經原告聯繫，亦無
      法聯繫上被告，被告亦未主動說明不能來臺灣之原因，兩
      造分居迄今已逾二年多，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
      續中，亦可得知兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。
      為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
      二項之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有
        明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，則兩
        造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻
        之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
        婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有
        明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條
        明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務， 且
        在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離
        婚要件相當。
  （二）本件原告主張兩造於九十二年五月九日在泰國曼谷市曼
        谷區註冊結婚，現婚姻關係存續中，惟被告婚後來臺灣
        與原告共同生活，僅停留約三個月期間即託稱思念親友
        而返回泰國，自此未再返家與原告共同生活之事實，業
        據原告提出戶籍謄本、結婚證書及譯文等資料為證，復
        有證人即介紹人吳登富到庭證述：伊與原告是鄰居，因
        伊娶泰國籍女子為妻，經由伊太太介紹而認識被告，並
        介紹予原告認識，原告即決定娶被告為妻，並去泰國二
        次，第一次去時伊有陪同一起去，原告有給被告聘金約
        泰幣八萬元，沒有給聘禮，兩造有在海邊戶外辦戶外餐
        宴，伊也有參加，兩造結婚後被告有來臺灣與原告住在
        楠梓附近，被告離開後原告有來找過伊，伊不知被告為
        何要離開等語甚詳（見本院九十五年七月十日言詞辯論
        筆錄），且被告確於九十二年七月十日入境臺灣，於同
        年十一月七日出境，出境後即無再入境之記錄乙節，亦
        經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出
        入境紀錄結果，有前開局於九十五年五月十五日以境信
        彤字第０９５１０５０７７７０號函所附被告入出國日
        期證明書一紙附卷可稽。綜上，被告經合法通知，未於
        言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述，經
        本院調查之結果，堪信原告前開主張為真實可信。
  （三）綜上，兩造結婚後，約定在臺灣原告租屋處同居生活，
        但被告於九十二年十一月七日離家返回泰國後，自此未
        再返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
        被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
        居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
        態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
        許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第二
        項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　洪敏芳




