【裁判字號】92,婚,1353
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三五三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　（在監執行中）
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，結婚迄今已超過二十年，婚後原告發現被告竟染上施用毒
      品之惡習，無法自拔，並於民國九十二年五月三十一日觸犯毒品危害防制條例
      罪，被台灣高雄地方法院判處徒刑六月確定，該罪之性質，為不名譽之犯罪，
      爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、受戒治人在所證明書影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖於九十二年五月三十日觸犯毒品危害防制條例罪，被判處徒刑六
      月確定，現在監實施戒治中。惟不願與原告離婚。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表、全國前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶口名簿配偶欄記載可據，而原告主張
    被告觸犯毒品危害防制條例罪，被台灣高雄地方法院以九十二年訴字第一○六七
    號判處徒刑六月之事實，為被告所自認，並經本院依職權調取被告之刑案資料查
    註紀錄表、全國前案紀錄表核閱屬實，有上開紀錄表各一份附卷可佐，自堪信為
    真實。
三、被告既犯有毒品危害防制條例罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，
    且又被判處徒刑六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚
    ，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




