【裁判字號】94,婚,1175
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1175號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王家鈺律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年3 月8 日結婚，育有長女蔡
    佩舒（女，69年11月5 日生）、長子蔡沛緯（男，72年7 月
    14日生）。婚後被告任職於中泰工業股份有限公司擔任股長
    ，收入頗豐，惟其生性刻薄，待己寬厚，對妻兒錙銖必較。
    原告已將任職幼教老師之薪資收入，全數交由被告保管運用
    ，而被告對於家用支出，卻僅隨興給付，每需原告再三力爭
    始獲部分施捨。70年起，原告因產後辭職專任家庭主婦，被
    告即性情大變，脾氣愈加爆躁，經常藉故無中生有惹事生非
    ，其目的無非為剋扣原告得以支配之些許家用零用金而已，
    原告因此捉襟見肘，生活苦不堪言。78年起，原告因子女漸
    長，花費迭增，被告復剋扣如昔絲毫未改，不得已重返職場
    從事直銷工作，斯時被告即要求原告從此每月應給付其新臺
    幣（下同）10,000元，且家用支出亦全數由原告負擔，直至
    82 年 間原告為專心照顧子女而辭職止。此後原告重作馮婦
    ，按月僅得被告心不甘情不願供給之3 、4,000 元家庭日用
    金為生，且每為子女爭取額外費用時，即遭被告無情之言語
    威嚇及肉體暴力傷害，甚至毀損傢俱。迨84年以後，原告不
    得不再四處靠零星傭工幫助自己及子女度日。原告所為，造
    成兩造感情不睦，自86年起即分房而居。88年間，被告變本
    加厲，某次駕車搭載原告途經高雄市文化中心附近，遇紅燈
    停車時，竟故意將車排入行進擋後不拉手剎車而逕自下車，
    並揚言要讓原告撞死，以致原告不得不跳車保命。90年起，
    被告更在外揮霍無度，除將其名下之兩筆不動產向銀行辦理
    抵押貸款外，且一舉向台新銀行、聯邦銀行、中國信託銀行
    、誠泰銀行、遠東銀行、台北國際商業銀行、陽信商業銀行
    、國泰世華銀行、安泰銀行、家樂福公司等以信用卡或信用
    貸款方式，共積欠高逾2, 700,000元以上之債務，且於90年
    底、91年初即自行離家出走，其間其僅偶爾偷偷利用家人不
    在或睡覺時，悄然返家取用日用品後即再行離家，常年在外
    ，目前行方不明。頃近原告及子女受被告在外債務所累，迭
    受討債公司之騷擾而心神不寧，已至疑神疑鬼幾近崩潰之程
    度。原告歷經前開各項打擊，對被告早已無絲毫情感可言，
    顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於
    己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於68年3 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據提出戶籍謄本1 紙為證，堪信為真實。
五、原告另主張兩造婚後被告在金錢方面對原告及子女相當苛刻
    ，且於兩造因家中財務問題產生齟齬時，常會對原告施加暴
    力，造成夫妻感情不睦，自86年起即分房而居。又被告自90
    年起，在外揮霍無度，除將其名下之兩筆不動產向銀行辦理
    抵押貸款外，更一舉向多家銀行以信用卡或信用貸款方式，
    共積欠高逾2,700, 000元以上之債務，甚至於90年底、91年
    初，竟自行離家出走，不出面處理債務，其間其僅偶爾偷偷
    利用家人不在或睡覺時，悄然返家取用日用品後即再行離家
    ，現已行方不明，致使原告及子女屢受討債公司之騷擾等情
    ，業據原告提出照片7 張、土地暨建物登記謄本各2 張、聯
    邦銀行信用卡消費明細表、台新銀行白金卡帳單、中國信託
    商業銀行消費明細暨收費收執表、遠東銀行信用卡繳款通知
    書、台北國際商業銀行信用卡繳款通知、陽信商業銀行信用
    卡消費明細表、國泰世華銀行信用卡消費明細表、安泰銀行
    消金管理部提醒通知書、家樂福個人信貸帳單明細、台新國
    際商業銀行存證信函、緊急通知、國泰世華銀行信用卡業控
    部聲請查封預告通知書、民事訴訟通知書、現場送達通知各
    1 紙、中國信託商業銀行繳款通知3 紙為證，並經證人即兩
    造長子蔡沛緯到庭證稱：「我爸爸只要跟他提到金錢的部分
    ，就態度、口氣很差，家裡經濟已被他弄成負債，而且有意
    將債務轉嫁給我們子女。大約我國小時，為了保險的問題就
    毆打我媽媽。當著我們面前很用力推打我媽媽，讓她撞到櫃
    子，她身上手臂有瘀青。之後還有打我媽媽，都是經我媽媽
    跟我轉述，我沒有看到。90年底、91年初有跟我說要到外地
    工作，但一直不知道他住在那裡，只留下一隻手機，斷斷續
    續還有給我們生活費。而後於今年6 月打電話跟我說我的學
    費無法幫我繳。93年10月份左右，我爸爸偷偷跑回來，就亂
    丟東西，因為我媽媽請他把沙發椅套弄好，他就生氣亂摔、
    亂打，且要打我媽媽時都將門窗關起來再打。我讀五專的時
    候，我爸爸與媽媽發生爭執，我爸爸還追打到我房間門口，
    我就請我爸爸出去，這種情形有兩次以上。我沒有辦信用卡
    的附卡，是我爸爸幫我辦的，後來我就終止信用卡不用，我
    爸爸欠下信用卡、現金卡的債務加上拿房子去抵押已達700
    多萬，現在人不見蹤影，都不出面處理。銀行一直打電話要
    我媽媽幫忙還債，因為我媽媽是附卡有連帶關係。」等語，
    及證人即兩造長女蔡佩舒證陳：「兩造自86年起開始分房，
    我爸爸無故就自己睡在客廳，我有親眼看到爸爸爸打我媽媽
    ，且用力推她去撞牆，打她頭的正上方，用力壓她臉上或頭
    頂，都是在我讀小半夜的時候，大約超過3 次以上都是這種
    情況。到我國中還有這樣的情形，我讀高中時我搬走後，我
    媽媽還有打電話給我，說我爸爸有打她。之前我媽媽都是考
    慮我們小孩所以不敢辦離婚。債務之情況與我弟弟所述是一
    樣的。現在連手機都打不通。」等語屬實。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。本院依上開
    證據資料，堪信原告主張之事實為真實。
六、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同
    條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1
    項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照）
    。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準
    判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度決定。經查：如前所述，被告在金錢方面對
    原告及子女相當苛刻，且常會為財務問題對原告暴力相向，
    造成夫妻感情不睦，已長期分睡房內及客廳沙發，夫妻間之
    感情原已甚為淡薄，被告卻又自90年底起，積欠多家銀行龐
    大之債務後不處理，反而離家不歸，目前行方不明，造成債
    主轉而向原告催討，更嚴重破壞夫妻間共同生活之圓滿，依
    其情形，可認客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致喪失維持
    婚姻之意欲，任何人與原告處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度，且此項破綻之造成，乃可歸責於被告之事由
    所致，從而，原告以兩造具有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請離婚，揆諸上揭裁判意旨，即屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　徐麗紅




