【裁判字號】92,婚,11
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十六年二月十五日結婚，婚後相處原尚稱平順，被告雖有酗
          酒習慣並有以三字經辱罵原告之行為，甚至曾於四年前拿柴刀柄毆打原告
          ，然已曾有過一次婚姻紀錄並於該次婚姻中育有三名幼女之原告為顧及婚
          姻之維繫均一再隱忍，從未保存任何證據，惟冀被告得有稍改之日。詎被
          告自九十一年四月間起，遭公司解僱失業在家，竟天天在外酗酒、賭博，
          並於酒後騷擾、辱罵，甚至搗毀傢俱及家中電話、電風扇等物品，禁止原
          告使用家中水、電及電話，徹夜吵鬧騷擾，令翌日一早仍須上班工作之原
          告整夜無法入眠。非惟如此，被告更多次驅趕原告與前夫所生之三名子女
          離家，不准三名子女進入家門，令原告與前夫所生三名子女不敢返家，原
          告身為人母，卻無法保護三名子女，精神所受之痛苦，實非筆墨所能形容
          。
    （二）九十一年八月二十一日晚上九時許，被告又於酒後在住處藉酒裝瘋、胡鬧
          、亂摔家中電話及電風扇等物品，原告實無法再忍受被告一而再、再而三
          之精神折磨，只得報警處理，詎被告被警察帶回制作筆錄完畢返家後，因
          心中氣憤，竟又將家中物品丟擲毀壞得亂七八糟，後於九十一年九月底某
          日，被告又於喝酒後亂摔家中物品、吵鬧得讓原告無法睡覺，令原告無法
          繼續忍受，只得再報警處理，並向鈞院聲請核發保護令。
    （三）被告於上開保護令調查期間即找到工作開始上班，惟收受上開保護令後，
          仍未稍改其酒後胡鬧、徹夜騷擾原告之行為，反更變本加厲，幾乎天天酗
          酒返家吵鬧，原告曾多次向仁武鄉大社派出所報案，後又因不忍被告遭警
          逮捕而不了了之，被告亦曾書立和解書保證不再喝酒回家鬧事，然一星期
          後被告又故態復萌，嗣於九十二年二月五日下午一時五十分許，在兩造住
          處三樓原告女兒郭玉芬房間內，騷擾並毆打原告與女兒郭玉芬，此已經原
          告報警處理，被告長期以來於酒後對原告實施之無理之騷擾、胡鬧，實已
          令原告精神上無法承受，幾近崩潰。
    （四）綜上，被告以酗酒騷擾之手段表達情緒上不滿，原告精神上飽受折磨，時
          時刻刻處於恐怖危險中，惶惶不可終日，期間雖經多次與被告溝通，然被
          告仍絲毫不知悔改，反變本加厲恣意於精神上虐待原告，致原告精神瀕於
          崩潰，於精神上自感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，為此原告爰依
          民法第一千零五十二條第一項第三款，請求離婚。
    （五）兩造結婚多年，被告完全未念及原告操持家務之辛勞，甚且恣意天天酗酒
          、謾罵侮辱、騷擾原告，令原告整夜無法入眠，至精神科求診，被告知悉
          後，竟動輒譏嘲原告「瘋子」，凡此種種從未念及夫妻情誼，兩造間夫妻
          互信、互諒之基礎顯已不復存在，難期終生共營美滿生活，是認兩造之婚
          姻已生破綻而無回復之希望，從而原告自亦得依民法第一千零五十二條第
          二項規定，以有重大事由難以繼續維持婚姻，訴請離婚。並與前揭民法第
          一千零五十二條第二項規定，擇一訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度家護字第一二三一號民事通常保護令影
      本、和解書影本、高雄縣政府警察局仁武分局受理家庭暴力案件調查紀錄表影
      本、處理家庭暴力案件現場報告表影本、保護令執行紀錄表影本及錄音帶譯文
      及診斷證明書影本各一件暨照片十五幀為證，並請求向高雄縣政府警察局仁武
      分局調取處理兩造於九十二年二月五日家庭暴力事件之相關資料；傳訊證人郭
      玉芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造於十幾年前相識時，原告就知道被告有抽煙、嚼檳榔、喝點酒的興
      趣，仍不計較而與被告結婚，婚後被告也為原告撫養三個女兒，供應原告母子
      生活、讀書等費用，如今原告三個女兒已長大成人會賺錢，就開始嫌棄被告，
      每天惡言惡語嘲諷被告，想盡辦法要踢開被告。被告在四、五年前雖曾打過原
      告，但保護令事件，並未毆打原告，也沒有以三字經辱罵原告，只是要與女兒
      說話，原告就報警前來，雖然有九十一年家護字第一二三一號保護令內容中之
      事件，但在保護令之後，就沒有再騷擾原告了，現在也只是或多或少喝點酒，
      是原告不煮飯給被告吃，確實有寫和解書，沒有喝酒後，回家就罵原告母女，
      至於二月五日有喝酒，工作回來之後，收到法院文書，因為不識字，要請原告
      之女郭玉芬看內容，但郭玉芬不理，用棉被蓋住頭，被告有將棉被拉開，再要
      求郭玉芬幫忙看，但原告也叫郭玉芬不要幫忙，所以被告就走出房間，沒有再
      進去，直到警察來。
  三、證據：提出錄音帶譯文一件為證，並請求傳訊證人楊永田。
丙、本院依職權調取本院九十一年度家護字第一二三一號通常保護令卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於八十六年二月十五日結婚，原告係再婚，且前婚姻中育有三
    名女兒。被告婚後因於九十一年四月間，遭公司解僱失業在家，竟天天在外酗酒
    、賭博，並於酒後騷擾、辱罵，甚至搗毀傢俱及家中電話、電風扇等物品，禁止
    原告使用家中水電及電話，徹夜吵鬧騷擾，令翌日一早仍須上班工作之原告整夜
    無法入眠，又於九十一年八月二十一日晚上九時許，被告酒後藉酒裝瘋，亂摔家
    中物品，原告遂報警處理，詎被告於警察帶回製作筆錄返家後，因心生不滿，又
    將家中物品丟擲毀壞，嗣再於九十一年九月底某日，喝酒後又亂摔東西、吵鬧，
    讓原告無法睡覺，原告只得再報警處理，並向鈞院聲請核發保護令，惟保護令核
    發後，反而更變本加厲，被告幾乎天天酗酒、吵鬧，期間雖曾書立和解書，然無
    法改善，於九十二年二月五日，在兩造住處三樓原告女兒郭玉芬房間內，又騷擾
    、毆打原告與郭玉芬，經原告報警處理。被告以酗酒騷擾之手段表達情緒上不滿
    ，原告精神上飽受折磨，時時刻刻處於恐怖危險中，惶惶不可終日，期間雖經多
    次與被告溝通，然被告仍絲毫不知悔改，反變本加厲恣意於精神上虐待原告，致
    原告精神瀕於崩潰，顯已不堪繼續同居。又原告因被告之行為，而無法入眠，致
    須求診於精神科，被告知悉後，竟動輒譏嘲原告「瘋子」，從未念及夫妻情誼，
    夫妻間互信、互諒基礎顯已不復存在，難期終生共營美滿生活，是認兩造婚姻已
    生產學而無回復之希望，從而原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    二項之規定，擇一訴請離婚等語。
二、被告則以兩造於十幾年前相識時，原告就知道被告有抽煙、嚼檳榔、喝點酒的興
    趣，仍不計較而與被告結婚，婚後被告也為原告撫養三個女兒，供應原告母子生
    活、讀書等費用，如今原告三個女兒已長大成人會賺錢，就開始嫌棄被告，每天
    惡言惡語嘲諷被告，想盡辦法要踢開被告。而被告在四、五年前固曾打過原告，
    但在保護令事件中，並未毆打原告，也沒有以三字經辱罵原告，只是要與女兒說
    話，原告就報警前來，在保護令之後，就沒有再騷擾原告了，現在只是或多或少
    喝點酒，但原告已不煮飯給被告吃，被告並沒有喝酒後，回家就罵原告母女的事
    情，至於二月五日有喝酒，是因為不識字，所以收到法院文書後，要請原告之女
    郭玉芬看內容，但郭玉芬不理，用棉被蓋住頭，被告有將棉被拉開，再要求郭玉
    芬幫忙看，但原告也叫郭玉芬不要幫忙，所以被告就走出房間，沒有再進去，直
    到警察來，並沒有打原告等語置辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查：
  （一）原告主張兩造於八十六年二月十五日結婚，夫妻關係現仍存續中，而原告係
        再婚，前婚姻中育有三名女兒等事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽
        。
  （二）又原告主張被告經常酗酒後徹夜吵鬧騷擾、辱罵原告，並搗毀傢俱、電器等
        用品，令翌日一早仍須上班工作之原告整夜無法入眠，而於九十一年八月二
        十一日晚上九時許，被告酒後又藉酒裝瘋，亂摔家中物品，原告遂報警處理
        ，詎被告從派出所製作筆錄返家後，因不滿原告報警，再度將家中物品丟擲
        毀壞。嗣於九十一年九月底某日，被告酒後又亂摔東西、吵鬧，讓原告無法
        睡覺，原告只得再報警處理，並向本院聲請保護令，詎被告於保護令核發後
        ，反而更變本加厲，幾乎天天酗酒吵鬧，期間被告亦書立和解書，惟仍未能
        改善，再於九十二年二月五日下午一時五十分許，在家中三樓女兒郭玉芬房
        間內騷擾原告母女等情，已據原告提出本院九十一年度家護字第一二三一號
        民事通常保護令影本、和解書影本、高雄縣政府警察局仁武分局受理家庭暴
        力案件調查紀錄表影本、處理家庭暴力案件現場報告表影本及保護令執行紀
        錄表影本各一件暨照片十五幀為證，且有本院依原告之聲請向高雄縣政府警
        察局仁武分局調得之該局處理兩造於九十二年二月五日家庭暴力事件相關資
        料即警訊筆錄二件附卷可稽，並經證人即原告之女郭玉芬證述甚明（見本院
        九十二年二月十日言詞辯論筆錄），復據本院依職權調取本院九十一年度家
        護字第一二三一號通常保護令事件卷宗核閱屬實。參以被告於本院審理時亦
        坦稱：「（和解書）是我寫的沒錯」、「二月五日我有喝酒，工作回來，我
        拿法院文書問證人內容，因為我不識字，但證人不理我，用棉被蓋住頭，我
        才把棉被拉開，要求她幫我看，但原告也叫她不要幫我看，我就出去了，沒
        有再進去」等語（見本院九十二年二月二十六日言詞辯論筆錄），益徵原告
        之指述非虛。
　（三）被告雖於本院審理時辯稱兩造於十幾年前相識時，原告就知道被告有抽煙、
        嚼檳榔、喝酒的興趣，如今是因原告三個女兒已長大成人會賺錢，就開始嫌
        棄被告，每天惡言惡語嘲諷被告云云，並提出錄音帶譯文一件為證，然依被
        告所提出之錄音帶譯文所載，兩造之對話內容僅係兩造間互相數落、吵架，
        尚難認係僅原告惡言惡語嘲諷被告，有該譯文一件附卷可按。至被告固另舉
        證人即被告友人楊永田為證，惟依證人楊永田所述：「九十一年十二月七日
        我在回家途中，遇到原告及他的女兒，我問他要去何處，他說要去租房子，
        我跟他說住得好好的，為何要去租房子，他說不想住原先的地方了，我就沒
        有再問。當晚原告及其女兒有到我家，我不在是我太太跟我講的，隔天原告
        來找我，我陪原告回兩造的家，原告指責被告都會吵她、亂她，兩造拿出他
        們錄的錄音帶，我聽不出來什麼，大約是一個指責他方，另一方辯稱沒有等
        語，內容沒有什麼，兩造當場寫和解書（提示九十一年十二月八日和解書，
        是否此和解書？證人稱是。），兩造都要求我當保證人，當時原告也講只要
        被告不要在吵她，保護令就會失效，我覺得這僅是兩造之間的小吵架，我所
        知道的是被告很疼原告。被告做鐵工，回家會喝一點保力達，不會喝烈酒」
        等語（見本院九十二年四月九日言詞辯論筆錄），僅足證明被告確有書立前
        開和解書，尚難認原告有被告所指述之行為，自不足憑為不利於原告之認定
        。是被告所辯，尚無可採。
  （四）原告固又主張被告於前揭二月五日下午一時五十分許，尚有毆打伊及女兒郭
        玉芬云云，然為被告所否認，而依證人郭玉芬所述：「被告是我的繼父，我
        們同住，二月五日我在家，兩造爭執我在場。當天我與母親在樓上睡覺，被
        告喝酒回來，上來罵我們，罵完走出去，但又進來第二次，又罵我們，並隔
        著棉被打我及母親，我知道這是被告恐嚇我們，不是真正要打我們，之後被
        告出去，再進來第三次，把我的右手拉起來，跟我說你比較厲害，你去報警
        ，我母親嚇到，就馬上報警」等語（見本院九十二年二月十日言詞辯論筆錄
        ），並參以原告自承：「二月五日被告打我，我沒有受傷，所指我的事實，
        就是隔著棉被打」等語（見本院九十二年二月十日言詞辯論筆錄），苟被告
        有意毆打原告，則被告即無隔著棉被毆打之必要，是證人郭玉芬所述應堪採
        信，被告前揭騷擾行為，尚難認係毆打行為，原告此部分主張，不足取信。
  （五）原告另提出健仁醫院於九十二年三月十八日出具之診斷證明書一紙以證明其
        於該日在家中遭被告毆打成傷云云，然亦為被告所否認，而該日被告之妹有
        來兩造住處，並與原告發生爭執一節，已據兩造分別陳明在卷（見本院九十
        二年四月九日言詞辯論筆錄），可見當時在場之人並非僅被告一人，而原告
        復未能提出其他證據以證明前開診斷證明書上所載之傷害係被告所致，是原
        告此部分主張，尚無可採。
四、綜上，被告雖未毆打原告，然其屢藉酒吵鬧、騷擾之行為，亦足使原告受有精神
    上之痛苦，被告既不思循理性方法解決兩造間之相處問題，反為此屢屢吵鬧、騷
    擾原告，足見並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原噹，亦即被告對待原告
    之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信。從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准與被告離
    婚，即屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　梁  竫




