【裁判字號】91,婚,256
【裁判日期】910513
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十三年一月十九日結婚，婚後共同居住並設籍於高
    雄市前金區○○○路一六五巷三五號。嗣被告於六十八年間無故離家出走迄今，
    已逾二十年未返家。原告即向本院訴請被告履行同居，經本院以九十年度婚字第
    一三七一號判決被告應與原告同居，被告無正當理由仍不與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明：
    請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。再夫妻之一方於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中而又無不能同居之正當理由者，裁判上即得認為合於民法第一
    千零五十二條第一項第五款情形，亦有大法官釋字第十八號解釋可資參照。本件
    原告主張兩造於六十三年一月十九日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，應堪信為真實。又原告主張被告於六十八年間無故離家出走，原告即向本院
    訴請被告履行同居義務，經本院以九十年度婚字第一三七一號判決被告應與原告
    同居，並已確定在案。惟被告迄今仍無正當理由不與原告同居之事實，業據原告
    提出民事判決書一份為證，並經本院依職權調閱上開案卷查核無訛，且經證人即
    兩造之女林映利到庭證述明確，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述供本院參酌，當亦堪認原告上開主張為真實。是被告經本院上
    開判決應與原告履行同居義務確定後，無正當理由竟仍不履行，揆諸首揭法律規
    定與大法官解釋，被告之行為即合於惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依首揭法
    律規定訴請與被告離婚，核屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准原告與被告離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　梁  竫




