【裁判字號】92,婚,1908
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南人民，原告與被告於民國九十二年四月七日結婚，並
    約定婚後被告來台與原告同居，而被告亦於九十二年五月九日入境來台，詎被告
    竟於九十二年十二月二日外出，至今未歸，經原告四處找尋，仍無所獲，原告遂
    於九十二年十二月五日報警協尋，嗣經友人告知後始知被告已於九十二年十二月
    八日返回越南，並稱不願再回來，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀
    態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南共和國結婚證書等資料為證，
    且有證人即原告之舅舅蔡森田與原告之母親黃蔡幼女到庭證稱：「他們宴客後，
    被告說要陪他母親住一、二天，因為他母親要回越南，他母親回去後被告就沒有
    回原告家，被告回越南後，我有打電話給被告，但被告說不要回來，給新娘喝茶
    錢被告全部帶走了。」、「我哥哥蔡森田打電話給她，她說她不要回來，給被告
    喝茶的錢三萬多元帶走，被告五月來台，因ＳＡＲＳ關係十一月才宴客。」等語
    （有本院九十二年十二月二十五日言詞辯論筆錄可參），復經本院依職權查詢被
    告之入出境資料，經內政部警政署入出境管理局回函提供之被告入出境資料內容
    顯示被告已於九十二年十二月八日出境後，即未再入境，有前開回函附卷可參，
    核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為越南人民，原
    告為我國國民，兩造於民國九十二年四月七日結婚，被告並於九十二年五月九日
    來台，詎被告竟於九十二年十二月二日離家出走，並於九十二年十二月八日返回
    越南，至今未歸之事實為真實，已如前述，是被告並無不能同居之正當理由，從
    而被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　七　  月　　    三十　　  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　七　　月　　    三十　　  日
~B法院書記官　張乃昇




