【裁判字號】90,婚,517
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事　實　與　理　由
一、原告部分：緣原告與被告於民國四十九年間結婚，並生育三名女兒吳靜蕙、吳靜
    華與吳靜怡（皆已成年），兩造初相處尚稱和睦，本圖百年偕老，鴻案齊眉，詎
    被告竟於七十五年間與第三人黃鳳琴通姦，其等更於七十六年間及七十九年間生
    育二子吳昀達、吳炯杕，被告並進而在八十三年七月十四日遷入高雄市鼓山區○
    ○○路一○八之十五號與黃鳳琴同居生活迄今，儼然為夫妻，惟對結髮數十載之
    配偶卻置之不理；另原告並無簽立被告所提出之同意書，更無同意被告與他人通
    姦，且縱原告前所告訴被告通姦一案，業經不起訴處分確定，然被告與黃鳳琴確
    有通姦之事實。故按夫妻之一方與人通姦者，他方得請求離婚，是原告自得依民
    法第一千零五十二條第一項第二款之規定，請求本院判決兩造離婚；又兩造長期
    以來過著有名無實之婚姻生活，原告因被告與他人通姦之情事所受身心上之創傷
    、煎熬及痛苦亦非他人所能體會及了解；再夫妻之結合，本以情愛為基礎，是若
    一方之愛情已不專屬，違反夫妻之道德，則該段婚婚即難已繼續維持，故原告亦
    得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求本院判決兩造離婚，並提出本院
    九十年度家字第二二○號調解不成立證明書影本一份、戶籍謄本五份為證。
二、被告部分：按民法第一○五二條第一項第二款與人通姦之離婚情事，有請求權之
    一方於事前同意，或事後宥恕者，不得請求離婚，為民法第一千零五十三條所明
    文規定。是被告與黃鳳琴同居雖為事實，但此既經原告發現且於七十五年間書立
    同意書同意被告續與黃鳳琴同居，且要求被告不要轉賣苓雅區之房屋，及高雄地
    方法院檢察署檢察官業於七十五年三月二十五日以七十五年度偵字第三六九一號
    案，就原告告訴被告與黃鳳琴通姦一案，因原告之縱容，而依刑法第二百三十九
    條之規定，原告不得再為告訴之故，為不起訴之處分。從而，原告自不得以該事
    由再請求離婚。另被告不僅於八十年間將坐落於高雄市○○區○○街一○六號四
    樓之房屋，贈與登記與原告，且另將其所投資約新台幣二千萬元、設立於高雄市
    鹽埕區之活力啤酒屋及其後所擴增之五家店，皆交與原告經營管理，但被告非但
    未得收益之分文，原所投入資金亦未見返還，原告享此生意所得而購置房屋，生
    活十分優渥，故原告稱其生活痛苦，實不足信，故原告若執意要離婚，亦應先將
    原告所贈與之房屋及事業返還被告始為合理，並聲明駁回原告之訴，及提出高雄
    地方法院檢察署檢察官七十五年度偵字第三六九一號不起訴處分書、同意書等影
    本各一份為證。
三、兩造不爭執部分：
　(一)兩造於四十九年間結婚，並生育三名皆已成年之女兒吳靜蕙、吳靜華與吳靜怡。
  (二)被告自七十四年、七十五年間即與黃鳳琴通姦，其等更於七十六年間及七十九年
    間生育二子吳昀達、吳炯杕，被告並進而在八十三年七月十四日遷入高雄市鼓山
    區○○○路一○八之十五號與黃鳳琴同居生活至今。
  (三)原告於七十五年間，就被告與黃鳳琴通姦一事，曾提起告訴，嗣台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官因認原告縱容被告與他人通姦，並書立同意書一紙，故以七十五
    年度偵字第三六九一號案為不起訴處分。
四、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚、有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二款
    及第二項有明文規定。茲原告主張依上開事由，請求本院判決兩造離婚，是否有
    據，爰審究如下：
  (一)復按夫妻之一方，有重婚、與人通姦之情事，有離婚請求權之一方於事前同意，
    或事後宥恕或知悉已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，
    為民法第一千零五十三條所明文規定。經查，被告雖與黃鳳琴於七十三年、七十
    四年間即發生通姦之情事，為兩造所不爭執，已如上述，此並核與證人黃鳳琴到
    庭所證述相符，堪信為真實，然原告既於七十五年二月間書立同意書，該同意書
    內容為：「同意被告與黃鳳琴同居，但被告不得在雙方不同意之下對高雄市○○
    區○○街一○六號之房屋獨自出賣，此後應保存現有所有權」等語，原告雖否認
    該同意書為其所簽立，然其既曾於上開通姦刑事案件偵查中，承認其確於七十五
    年二月間書立同意書，同意被告與黃鳳琴同居，其復又辯係受被告暴力脅迫始簽
    立該同意書，然其並無舉證證明其確非出於自由意思簽立該同意書，此可參台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官七十五年度偵字第三六九一號不起訴處分書，故應可
    認該同意書為真正，是依上開法條意旨，原告即不得主張因被告與他人通姦，而
    請求本院依民法第一千零五十二條第一項第二款判決兩造離婚。
  (二)另按婚姻當事人之男女，乃基於合乎法律及道德之愛情，而與其結婚意思之決定
    後，經男女雙方自由意思合意所致，而婚姻在人倫秩序上，不但應有其永久持續
    性，且夫妻應全面地經營其共同之生活，包括精神上、肉體上及經濟上之生活，
    而為一生活共同體，故若夫妻之一方有違上開婚姻之本質，悖棄夫妻間之忠誠及
    單一性，即已難再繼續維持婚姻。另查，原告雖於七十五年間同意被告與他人同
    居，然此對於應共營婚姻生活之夫妻而言，究非常態，況被告竟堂而皇之與黃鳳
    琴生育子女且共同生活至今，宛如夫妻，顛倒正常夫妻之名義，此對於結褵數十
    載之原告而言，其對外無法自處及解釋，更受有精神上重大之傷害，是原告固不
    得以通姦一情，請求判決離婚，誠如上述，然原告仍因被告與他人通姦情事，而
    受有精神上、心理上莫大之傷害，即被告之行為確已背叛兩造基於互信互賴所結
    合之基礎，更致兩造之婚姻生活形式化、空洞化，是原告主張兩造之婚姻已難已
    繼續維持，請求本院依民法第一千零五十二條第二項判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。至被告雖另辯稱其已贈與原告房子及其所經營之事業，是原告生活應
    屬無虞，斷無痛苦可言，惟縱被告所言確為屬實，然該經濟生活並非婚姻生活之
    全部，物質上之滿足並不足以替代真實之夫妻生活，原告所受之痛苦仍不因此而
    受填補，是由此更可證被告對於婚姻價值之扭曲，兩造之婚姻確已無再營之希望
    ，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




