【裁判字號】92,婚,487
【裁判日期】930212
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四八七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　唐治民　律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林幸郎　律師
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年一月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於八十四年七月五日結婚，育有一女彭詩閔（女，民國八十五年
    七月十一日生）。詎被告於婚後即性格丕變，多疑善妒，不時懷疑原告有外遇，
    並至原告工作場所吵鬧（原告為高雄市政府警察局小港分局刑事組偵查員），甚
    至對外誣指原告喝花酒，與他人有姦情，被告所為不僅嚴重影響原告工作，原告
    之同事、友人亦不堪其擾，全小港分局幾乎人盡皆知，被告所為已造成原告精神
    上極大之痛苦，並因此罹患低落性情感疾病，原告為減少被告之干擾，遂向上級
    主管申請調至台北縣之警察局服務。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款及第一千零五十六條第二項規定，聲明請求判決：准兩造離婚。被
    告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：原告係小港分局之刑事偵查員，時常以工作勤務為藉口，在外揮霍無
    度，酗酒夜不歸，休假亦不知去向，棄家庭不顧，且又在外舉債無法償還，致被
    法院查封薪資，被告不得已，將婚前購買之不動產提供原告向銀行抵押設定借用
    二百萬元，本利每月應繳納一萬六千餘元，被告每月無法繳納銀行之本息，家庭
    生活費亦發生困難，遂至分局等候原告回分局，向其催討上開款項，因原告屢次
    不理被告，被告雖曾大聲向其索取費用，若遽此即認被告對其騷擾、精神虐待，
    顯不合理。原告於八十六年八月七日曾立據予被告，雙方約定被告外宿休假不得
    喝酒、吵鬧，如有違反，被告可至原告局長處申告，原告不僅違反約定，並於八
    十九年二月十九日酒後回家毆傷被告，且原告自九十年起即租屋在外居住，不僅
    花天酒地，涉足風化場所，亦未支付被告及子女生活費用，被告不得以始至原告
    工作場所向原告請求負起應盡之家庭責任，是原告指稱被告至其工作場所騷擾，
    對其精神虐待，與事實不符，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本件原告主張被告多次至原告工作場所吵鬧，對外誣指原告喝花酒，與他人有姦
    情，嚴重影響原告工作，伊受有不堪同居虐待等情，對此，被告雖不否認曾多次
    至原告工作場所，惟以前揭情詞置辯，經查：
（一）按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」，民法第一
      千零五十二條第一項第三款固有明文；惟「民法第一千零五十二條第三款所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
      求與他方離婚」，「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因
      一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐
      待。」（最高法院三十四年上字第三九六八號判例、同二十三年上字第四五五
      四號判例參照）。
（二）被告主張：原告於八十六年八月七日曾立據給被告，其內容為「夫妻約定被告
      外宿休假，不可以喝酒，甚至於不可以吵鬧家庭、鄰居小大安寧。如有違反彼
      此約定者，由妻到局長處申告，不得議異」等語，又八十九年二月十九日，被
      告酒後回家毆傷被告，致被告受有右手上臂挫傷、皮下瘀血四乘四公分之傷害
      ，另原告在外租屋，未返家與被告同住，因原告未支付被告家庭生活費用，被
      告遂向高雄市小港區調解委員會聲請調解，於九十一年十月四日兩造調解成立
      ，內容為「一、對造人（即本案原告）願自九十一年十月五日起，每月五日付
      聲請人（即本案被告）生活費三萬五千元整。二、對造人願於下班後返家，如
      因公務無法返家，應事先告知聲請人，雙方願經營良好生活環境，不得無故干
      擾對方工作及生活，並願對他方父母盡孝道」，九十二年二月六日，兩造復訂
      立協議書，達成原告願於每月月初給付被告三萬五千元之協議等情，業據其提
      出立據書（卷二五頁）、診斷證明書（卷二六頁）、房屋租賃契約書（卷二二
      頁）、高雄市小港區調解委員會調解書（卷二七頁）、協議書（卷第二九頁）
      各一份為證，復為被告所不爭執，堪信原告此部分主張係為真實。
（三）又被告主張原告經常未返家居住，深夜在外花天酒地，進出風化場所等情，已
      據其提出天使佳人超性感模特兒兼職酒店簽名貴賓卡（卷三八頁）、錄音帶及
      譯文（卷四八頁）各一份為證，而證人即原告友人陳定乾亦到院證稱：「我有
      與原告去ＫＴＶ喝酒，據我瞭解，原告有喝花酒情形」等語，本院復參酌原告
      於訪視報告中自承：「被告原為酒店小姐，與原告認識時，彼此都各有婚姻．
      ．，雙方私底下交往四、五年，且已同居」（卷七五頁）等情，堪認被告主張
      原告經常未返家居住，且深夜在外花天酒地，進出風化場所等情，係為真實。
      原告既常年在外居住，且有喝花酒作樂之實，原告所稱被告對外謂原告喝花酒
      ，與他人有姦情等言語，即縱屬實，亦難謂被告對其有何誣指之情。
（四）本件兩造於八十四年七月五日結婚，婚後育有一女彭詩閔（女，民國八十五年
      七月十一日生），兩造婚姻關係現仍存續中，且被告須照顧幼女，並無工作及
      收入等情，已據被告陳明在卷，於此情節下，依法原告對家庭負有養護照顧之
      責，然原告常久未返家居住，亦未給付被告及子女家庭生活費用，甚且，自己
      在外喝酒作樂，涉足風化場所，其所為顯已未盡家庭扶養照護之責任。被告為
      了妻女之生活費用，而至原告工作場所向其索取家庭生活費用，即使有言詞高
      亢，態度未盡平和情事，被告所為，客觀上亦難謂原告已達不能忍受之精神痛
      苦，是揆諸上開判例意旨，原告主張受有不堪同居之虐待，尚有未合，自難准
      許。
（五）另證人陳定乾、張哲彰二人雖到庭證述被告有至原告工作場所大吵大鬧情事（
      見卷第五四頁以下），惟被告係因原告違反夫妻協議，復末給付家庭生活費用
      ，始至原告工作場所理論，是其等證言，尚不足以證明原告已達不堪同居虐待
      之情事。又，本件被告縱有至原告工作場所，為不理性之騷擾行為，原告當可
      依家庭暴力防治法規定，聲請民事保護令尋求保護及救濟，尚難據此即認被告
      所為已達不堪同居虐待情事。
四、綜上所述，本件原告主張受有被告不堪同居虐待等情，於法不合，原告據此請求
　　判決離婚，及請求離婚後之損害賠償五十萬元，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
　　一一論列，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十二 　　日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




