【裁判字號】94,婚,2
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　張麗娜TJO.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
   主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國籍人民，於民國八十九年十二月十二日在印尼與原告結
    婚，兩造婚後約定被告須來臺與原告共同生活。被告婚後雖有依約來臺與原告共
    同生活，惟於九十二年十、十一月間無故離家出走，自此音訊全無，迄今未歸，
    經原告多方找尋仍無所獲。綜上，原告對被告亦已無何感情存在，無法維持婚姻
    共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    份為證，核與證人即原告父親之朋友賴薪富到庭證稱：「被告是印尼人，當初是
    我介紹兩人認識的。兩造在印尼結婚，婚後不到兩個月被告就來臺與原告同住。
    原告家有工廠，被告在家裡幫忙，之後因兩造語言無法溝通，被告嫌原告無法體
    貼她，所以在九十二年十、十一月離家出走，被告離家後都沒有打電話回來。我
    們都聯絡不到被告。」等語相符（詳見本院九十四年一月十二日言詞辯論筆錄）
    ；而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開
    證據資料，認原告主張之前開主張應堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文
    。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於九十二年十、十一月間無故離家
    ，迄今未歸等情，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意
    ，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀
    上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生非應由原告一方負責，是原
    告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　 　二 　　月 　　二十五 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法        官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




