【裁判字號】93,婚,1831
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1831號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　9 號
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年7 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年2 月
    22日結婚，約定以原告位於高雄市○○區○○路60號9 樓之
    住處為兩造婚後共同住所。被告婚後雖曾來台與原告共同生
    活，然被告與原告父親迭有衝突，致兩造因此動輒爭吵，未
    幾被告即不告而別，經原告多方尋找，亦無結果，兩造婚姻
    顯無聯繫之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本
    件離婚訴訟等語（見卷第21頁）。並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年2 月26日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為證
    （見卷第7 頁、第8 頁），堪信真實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張業據證人即原告之胞姐范繼松到庭證稱：「…
    被告來台期間我有和她共同生活一小段時間，…詳細的時間
    我不是記得很清楚，我和被告只有同住一兩個月，被告和我
    父親相處得不是很好，被告的生活習慣不好，我父親則有潔
    癖，他們有吵架，…兩造…都是在房間裡吵架，吵架的時候
    偶爾會丟東西…」、「父親告訴我被告離家」等語（見卷第
    51頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告於
    89年9 月29日入境台灣地區，於89年12月3 日出境，此後再
    無入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年
    1 月21日境信凡字第09410364330 號函在卷可稽（見卷第29
    頁），經核原告主張被告與原告父親不合，被告嗣於兩造爭
    吵後即離家，迄今未歸乙節，與前開證據資料相符，堪認真
    實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以夫妻間之誠摯情感為基礎，以雙方相互
    扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造之成長背景迥異
    ，其生活習慣、思考方式均不相同，亟待雙方於共同生活期
    間相互協調，以求最適之道，進而鞏固其婚姻情感基礎，惟
    被告僅來台與原告生活數月，即因其與原告父親屢生衝突，
    而逕自離家，返回大陸地區，復與原告斷絕聯繫，兩造分居
    迄今已三年有餘，被告仍音訊全無，衡情任何人倘處於同一
    處境，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，乃於法有據，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                           書記官　黃國忠




