【裁判字號】95,婚,1283
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年8 月7 日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年8 月7 日在大陸地區結婚（下稱系
    爭婚姻），現婚姻關係存續中，婚後雙方約定以高雄縣大寮
    鄉○○村○○路2 巷14弄2 號為共同生活住所，惟被告婚後
    並未來台與原告共同生活，屢經原告聯繫，均無回應迄今已
    逾3 年以上，雙方婚姻有名無實，個性、理念已無交集，任
    何人同處原告情狀，終將喪失維持婚姻之意欲，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、
    被告入出國日期證明書為證（見本院卷第6 頁至第7 頁、第
    14頁）；經內政部警政署入出境管理局95年11月16日境信
    雲字第09510685270 號函覆本院稱「查黃女（指被告乙○○
    ）於92年12月26日以探親事由自金門水碼頭入境時，接受本
    局金門服務站面（訪）談，因渠說詞有重大瑕疵，核定未通
    過面談，並於是（26）日強制出境。爰依『大陸地區人民進
    入臺灣地區許可辦法』第19條第1 項第13款規定，大陸地區
    人民進入臺灣地區未通過面談，得不予許可；已許可者，得
    廢止其許可，並註銷其入出境許可證」等詞（見本院卷第27
    頁）；並函附被告入出國日期證明書顯示被告係與原告結婚
    前之90年7 月5 日入境至91年1 月3 日出境（見本院卷第28
    頁）；且經證人即原告母親張李和伶到庭證稱：「（問：
    你知道原告與被告結婚的事情？）他有告訴我，他說他去大
    陸玩認識被告，所以才結婚，他是在還沒有結婚之前就跟我
    講了，我是拿錢給原告去結婚，多少錢我已經忘記了，我沒
    有看過被告，也沒有電話與被告聯絡過，也沒有與被告的家
    屬聯繫過，他們二人結婚的事情，都是原告跟我講的，我只
    是出錢而已。被告都沒有來臺灣過，也沒有電話聯絡過，我
    也不知道她人在哪裡，也沒有寫信來過。」等語（見本院卷
    第59頁）；綜合以上，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，兩造自92年8 月7 日結婚至今已近4 年，然被告婚後
    均未來台與原告共同生活，兩造未共同經營夫妻生活期間已
    久，難認仍存有情感基礎，且被告於面談未通過後，現已行
    方不明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪
    失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦
    無維持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚
    姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




