【裁判字號】90,婚,610
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，於民國八十八年五月二十五日結婚，婚後兩造時生齟齬，原
    告經常遭被告毆打，原告為顧及顏面，恐親友取笑，因而一再隱忍，無奈被告得
    寸進尺，繼而於八十九年九月十七日九時，及同年十月一日十八時許，因感情問
    題發生口角，被告先後在高雄市○○區○○路五五五巷九號六樓將原告毆打成傷
    ，被告亦曾到庭向鈞院表示其確有對原告施暴之行為，原告迫不得已聲請鈞院八
    十九年家護字第八六六號民事通常保護令在案。被告自八十一年起即因吸毒被判
    刑多次，且因吸毒而性情暴躁易怒，原告多年來遭受之精神痛苦與身體虐待不計
    其數，原告因受不了長年身體與精神上之雙重壓力，實已不堪與被告同居之虐待
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，並引用鈞院八十九年度家
    護字第一一四○號案件之證物。
三、提出戶籍謄本一份、通常保護令一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：我確實有毆打原告，我現因吸毒在屏東監獄戒治中，原告請求與我離婚，
    我同意。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，於八十八年五月二十五日結婚，婚後兩造時生齟齬，原告
    經常遭被告毆打，原告為顧及顏面，恐親友取笑，因而一再隱忍，無奈被告得寸
    進尺，繼而於八十九年九月十七日九時，及同年十月一日十八時許，因感情問題
    發生口角，被告先後在高雄市○○區○○路五五五巷九號六樓將原告毆打成傷，
    被告亦曾到庭向鈞院表示其確有對原告施暴之行為，原告迫不得已聲請鈞院八十
    九年家護字第八六六號民事通常保護令在案。被告自八十一年起即因吸毒被判刑
    多次，且因吸毒而性情暴躁易怒，原告多年來遭受之精神痛苦與身體虐待不計其
    數，原告因受不了長年身體與精神上之雙重壓力，實已不堪與被告同居之虐待，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚等語。被告就原告上開主張並
    不爭執，陳稱：我確實有毆打原告，我現因吸毒在屏東監獄戒治中，原告請求與
    我離婚，我同意等語。
二、兩造為夫妻，被告曾於民國八十九年九月十七日九時許，在高雄市○○區○○路
    五五五巷九號六樓，雙方因感情問題發生口角，竟徒手毆打原告，致原告受有右
    臉挫傷之傷害；復於同年十月一日十八時許，在上址，復因同一問題，被告又毆
    打原告，致原告受有左臉頰併眼窩下及鼻樑浮腫、頸部擦傷一ＸＯ．二公分之傷
    害，對原告實施身體不法侵害行為，原告因遭被告毆打，曾聲請通常保護令，經
    本院以八十九年度家護字第八六六號准許在案之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    通常保護令各一份為證，被告對此亦不否認，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。本件被告於八十九年九月十七日九時許，
    在高雄市○○區○○路五五五巷九號六樓，雙方因感情問題發生口角，被告竟徒
    手毆打原告，致原告受有右臉挫傷之傷害；復於同年十月一日十八時許，在上址
    ，復因同一問題，被告又毆打原告，致原告受有左臉頰併眼窩下及鼻樑浮腫、頸
    部擦傷一ＸＯ．二公分之傷害，對原告實施身體不法侵害行為，已發生家庭暴力
    事件，且依被告之前就曾對原告有六次施暴之行為，可認原告實已不堪被告同居
    之虐待，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚，即屬有據，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　蔡文現




