【裁判字號】95,婚,55
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第55號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：原告在臺灣有二次婚姻紀錄，但均離
      婚，因想大陸地區鄉下人比較老實，經由友人乙○○之介
      紹並出資至大陸遊玩而認識被告，並決定結婚，兩造於民
      國九十一年十二月五日福建省福州市登記結婚，並約定兩
      造結婚後被告應來臺灣與原告同住生活，並照顧原告母親
      與親友小孩，原告於九十二年十二月十三日回臺灣後即為
      被告辦理入境來臺灣相關手續，但因適逢ＳＡＲＳ期間而
      無法通過申請，之後原告再辦理第二次申請被告入境臺灣
      手續，但因大陸籍配偶來臺後有一些不法行為被捕，故沒
      有通過，現在被告不願意來臺灣幫忙原告照顧年老母親及
      親友小孩，行方不明，爰依民法第一千零五十二條之規定
      提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述合。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        。判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。即裁判離婚
        之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，而所謂有
        真實婚姻關係在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意而
        結婚，觀諸民法第一千零五十二條所定裁定離婚之原因
        均以兩造有夫妻關係為要件自明。原告雖否認與被告間
        是假結婚等語。惟查，原告是經由介紹人乙○○出資讓
        原告至大陸旅遊，並因乙○○表示大陸人民較老實，故
        欲介紹異性友人予原告認識，因此，要求原告赴大陸前
        事前備妥單身證明文件，至大陸有關往返機票費用、食
        宿及申辦結婚登記等費用均由友人乙○○支出，待原告
        返回臺灣申請被告入境臺灣後原告另外賺錢再還給乙○
        ○，至大陸後再經由大陸友人之介紹而認識被告，兩人
        認為情投意合故於大陸地區福建省福清市登記結婚，至
        大陸結婚前家人母親及兄弟姊妹均不知情，但早已無法
        聯繫上介紹人乙○○等語，業據原告到庭陳述甚詳（本
        院九十五年八月二十八日言詞辯論筆錄），並有原告為
        被告辦理入境臺灣地區旅行證申請書所自行書寫兩造認
        識過程等資料附於內政部警政署入出境管理局九十五年
        一月二十五日以境信宋字第０９５１０１０９１１０號
        函內在卷可憑，是據原告上開所陳兩造經由介紹人乙○
        ○介紹認識之過程中，在原告赴大陸地區前即已決定欲
        至大陸地區辦理結婚，因而事前申請好相關單身證明，
        但原告赴大陸結婚之相關來回機票、住宿、飲食及結婚
        登記等費用，均非原告自行負擔，而由由介紹人乙○○
        先代為墊付，且原告償還該筆費用時間為等原告申請被
        告來臺灣並賺錢後再償還，兩造個人婚姻大事均無須自
        行負擔任何費用，反而由擔任媒人之介紹人乙○○全部
        負擔，顯與一般社會結婚常情相違，兩造間是否有結婚
        之真意，實不無疑義。
  （二）又原告起訴主張原告於九十一年十二月十三日返回臺灣
        後即為被告辦理入境手續，但因遇上ＳＡＲＳ無法申請
        過，之後再申請第二次，但因大陸籍配偶來臺後有一些
        不法行為被捕故沒通過云云，然查，經本院依職權調閱
        被告入出境資料，被告並無入境臺灣記錄，及相關原告
        為被告代為辦理相關入境臺灣地區旅行證申請書面資料
        ，原告僅餘九十一年十二月間為被告擔任保證人為被告
        申辦入境手續，除提出陳述兩造認識過程書面資料，並
        先後於九十二年二月二十二日及同年月二十六日至三重
        分局厚德派出所、三重分局製作訊問筆錄後，臺北縣政
        府警察局即發文表示「‧‧‧三、案情研判：（一）國
        人甲○○因與前二任丈夫意見不合離異單身，被媒人乙
        ○○慫恿至大陸與大陸男子丙○○結婚，渠對大陸配偶
        陳某家裡瞭解不多，僅知渠在大陸做粗工且生活困苦，
        來臺探親並無法禁止陳某外出打工。（二）余女堅決否
        認有收到乙○○之好處，與媒人乙○○經多次聯絡均無
        法聯絡到，無法查證渠等關係。（三）余女以租屋而居
        ，為求方便，目前已搬到板橋是，住址不詳，戶籍未異
        動。（四）綜合前述，建議貴局暫緩丙○○入境申請，
        俟渠等提供媒人乙○○詳細聯絡方法及來臺正確聯絡住
        址後再核其所請」，故內政部警政署入出境管理局亦未
        核准原告代被告申請入境臺灣地區等情，亦有內政部警
        政署入出境管理局前開期日文號函文所附大陸地區人民
        進入臺灣地區旅行證申請書、臺北縣政府警察局函、調
        查筆錄、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、結婚證書
        等資料附卷可稽，據上資料，原告代被告申請入境臺灣
        ，係因尚有疑問而未經准許，且原告僅申辦一次，並非
        適逢ＳＡＲＳ，且原告申請該次未過即未再申請或提起
        相關異議或訴願，被告並未入境臺灣有何不法行為被捕
        ，而未通過，是原告前開所述，顯與事實不符。故原告
        另以被告不願意來臺灣幫忙原告照顧母親及親友小孩，
        行方不明云云，亦難採信。
  （三）綜上所述，本件原告主張與被告間有結婚之真意，另被
        告與原告結婚後是否不願意來臺灣幫忙原告照顧家人等
        情，原告均未舉證以實其說，且原告前開所述均與事證
        不符，難以遽信，是兩造間有無結婚之真意已有疑義，
        則兩造縱於形式上辦理結婚登記，於結婚之實質要件即
        有欠缺，兩造間婚姻關係即無從成立，自不得依民法第
        一千零五十二條規定請求裁判離婚。從而，本件原告之
        訴為顯無理由，不應准許。
參、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五調第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，
向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                          書記官　洪敏芳




