【裁判字號】94,婚,1273
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1273號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年12月21日在江西省九江市公證結婚並辦理
    結婚登記，被告於90年底來台與原告團聚，於91年8 月底回
    大陸地區探親，原告亦因工作前往淡水，被告於92年8 月間
    再度來台團聚時，未依原告要求在高雄市小港機場下機，而
    在桃園中正機場下機後，由被告之姑姑將被告接走至餐廳用
    餐，詎原告竟接獲警方通知被告在不良場所工作，並於92年
    9 月26日遣送被告出境，被告與原告未共同生活迄今已2 年
    餘，違背結婚之目的，婚姻難以維持，為此，爰依民法第
    1052條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告
    離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於90年12月21日在江西省九江市登記結婚，婚姻關係
    現仍存續中等情，此有本院依職權調閱原告個人戶籍資料1
    份附卷可參，足認兩造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之
    事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。
  (三)本件兩造於90年12月21日在江西省公證結婚並辦理結婚登記
    ，並於91年1 月10日向我國戶政機關辦畢結婚登記，婚姻關
    係現仍存續中之事實，此有原告提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明、江西省民政廳結婚證、江西省九江市公
    證處結婚公證書各1 份在卷可證。又原告主張被告返回大陸
    地區探親，於92年8 月間再度來台時，因非法打工遭警查獲
    後，已遣返大陸地區，迄今兩造已有2 年餘未能共同生活等
    情，業據本院依職權向內政部警政署刑事警察局查詢被告之
    入出境紀錄結果，被告於91年3 月4 日入境，於91年8 月30
    日出境，於92年9 月19日入境，於92年9 月26日遣送出境，
    此後未再入境，又被告因從事與許可目的不符之活動或工作
    ，不予許可入境1 至3 年之事實，此有該局94年10月11日境
    信栩字第09410086510 號函附之被告入出國日期證明書、補
    出境申請書、高雄縣政府警察局林園分92年9 月25日林警檢
    字第0920021758號函附卷可參，且經證人董維池於本院審理
    中到庭結證：我在原告住處擔任大樓管理員，原告在1 、2
    年前搬家，但被告還住在該處，不久被告回大陸探親，此後
    我未再見到被告等語（本院94年10月5 日言詞辯論筆錄），
    核與原告之主張相符，被告於本院審理中未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何聲明或主張，本院斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
  (四)本院審酌婚姻本應以誠摯情感為基礎，夫妻來自不同之家庭
    及成長背景，本難求其性格、觀念、興趣均能契合，面對衝
    突時，夫妻應本於互信、互諒之心相互扶持，化解衝突，共
    營美滿婚姻生活，惟被告於婚後非法打工，經遣送出境，迄
    今與原告未能共同生活已有2 年餘，被告對於本院送達之到
    庭通知書回函，親自簽名表示同意離婚且不願意到庭，此有
    本院通知1 份附卷可考，足認兩造間共同維繫婚姻之感情基
    礎薄弱，難以預期得以共營幸福、美滿婚姻生活。況且婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，被
    告因在台非法打工致遣送出境，於1 至3 年內不能來台與原
    告同居，致兩造未能共同生活，婚姻有名無實，且兩造來自
    不同之生活環境，被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人
    民，雙方之思想、感情與生活習性本有相當差異，更需兩造
    共同努力婚姻生活，惟因被告不能入境臺灣地區，致兩造未
    能同居以共營婚姻生活，自有難以維持之重大事由，況且此
    項難以維持共同生活之分居情事發生，係可歸責於被告非法
    打工遭遣送出境而不能入境臺灣地區所致，原告訴請離婚，
    自屬有據。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決離婚，參諸首揭說明，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20 　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20 　日
                           書記官  林麗文




