【裁判字號】90,婚,822
【裁判日期】901120
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八二二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實　與　理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十四年八月四日結婚，生有一子倪培晟，婚後並共同居住
    於高雄市○鎮區○○街三十六號。惟被告經常徹夜不歸，不照顧小孩，並於八十
    七年十一月三十日擅自將小孩帶回菲律賓，及常藉小孩生病為理由向原告索取金
    錢，原告雖希其將孩子帶回台灣仍未果。嗣被告竟於八十九年三月下旬離家出走
    並離開台灣，其於八十九年七月二十四日再度入境台灣，並於八十九年十二月十
    二日離境，惟被告於該段期間皆未與原告同居，並更改電話，拒與原告聯絡，後
    經原告查證被告業於九十年一月十一日再度入境台灣，但仍無任何音訊、行蹤不
    明，原告乃於九十年二月間向本院訴請履行同居，本院則於九十年五月二日判決
    被告應與原告同居，然自該判決於同年六月二十八日確定後，被告至今仍未履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故爰為此請求判決離婚。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
肆、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原
    因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十一條第一項、第十四條定
    有明文。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
    有明文規定，且夫妻之一方同居之訴之判決確定，仍不履行同居義務，在此繼續
    狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九○號判例可資參
    照。經查，本件被告為菲律賓籍人士，原告為我國國民，兩造於八十四年八月四
    日結婚，並生有一子倪培晟，現仍為夫妻關係，並約定同居處所為高雄市○鎮區
    ○○街三十六號等情，業據本院審認卷附原告之戶籍謄本無誤，堪信為真實，是
    有關兩造結婚之效力自應適用中華民國法律；又因被告於八十九年三月下旬離家
    出走迄今未歸，嗣經原告訴請被告履行同居，本院亦於九十年五月二日以九十年
    婚字第一一○號判決被告應與原告同居，然自該判決確定後，被告仍未依判決履
    行同居義務等情，業據本院審認上開民事案卷、判決書及其確定證明書等無誤，
    又核與證人即原告之母親倪黃秀鳳到庭所證述：「（是否有與兩造同住？）在兩
    造結婚後及孫子滿月這段時間有同住在一起，兩造經常吵架，並且被告將原告的
    錢領走，並將小孩帶回菲律賓（八十六年間）之後就沒有消息」、「（被告何時
    離家出走拒不返家？）被告於八十九年三月下旬離家出走，之後雖然有斷斷續續
    打電話回來要求原告將生活費寄給在菲律賓的小孩，但是皆無回來共同生活。我
    們有打電話，但是現在電話已經更改，無法再找到被告」等語相符，而被告復經
    合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，堪認原告
    主張之事實為真實。從而，原告既曾訴請被告履行同居義務，業經本院判決原告
    勝訴確定，惟被告仍無正當理由不履行同居義務，已如前述，揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依上揭法條規
    定，請求本院判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




