【裁判字號】96,婚,667
【裁判日期】961012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第667號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CAO＿M.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）89年10月4 日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第6 頁），堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律
    為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告主張：兩造於89年10月4 日在越南國結婚，婚後被
    告來台與原告共同生活，初尚融洽，不料，在92年11月8 日
    被告無故離家，於93年4 月13日尋獲，往後還是離家，原告
    嗣後收到被告在94年4 月26日為警查獲違反身心障礙者保護
    法案件通知後，再於94年12月9 日申報協尋，被告又於95年
    1 月28日被查獲逾期居留而遣返越南，被告為再度來臺，百
    般哭求原告回來後會好好做人，原告心軟並撤銷前於95年12
    月20日訴請與被告離婚之案件，將證件寄送越南，然被告回
    台後一個多月後還是離家出走，行方不明，被告存心拋棄原
    告，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經翻譯之兩造結婚
    證書及被告入出國日期證明書、入出國及移民署專勤事務第
    二大隊高雄縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表為證（見本院卷第6 頁、第11頁至第
    15頁、第29頁）；經內政部入出國及移民署96年6 月28日
    移署資處寰字第09611504780 號函附(1)被告入出國日期證明
    書亦顯示被告自95年5 月27日入境至96年6 月27日止並無出
    境記錄（見本院卷第24頁）；(2)外僑居留資料查詢—明細內
    容顯示畫面亦記載被告於96年5 月30日經報案協尋於96年4
    月23日行方不明（見本院卷第25頁）；復經本院依職權以
    法務部入出境資訊連結作業查詢，亦發現被告自95年5 月27
    日入境至96年8 月20日止均無出境記錄（見本院卷第39頁）
    ；並經高雄縣政府警察局林園分局96年8 月13日高縣林警
    偵字第0960009575號函覆本院稱「經查被告甲○○（越南國
    人士）於92年9 月7 日入境，於92年11月8 日離家出走，由
    其夫乙○○向本分局中庄派出所申報失蹤人口記錄，資料顯
    示其於93年4 月13日高縣尋獲已撤銷協雲，並於95年2 月11
    日自高雄機場搭VN927 號班機出境前往越南」等詞，並函附
    96年7 月26日職務報告書記載「職為中庄派出所第19號警勤
    區警員，有關轄內高雄縣大寮鄉○○村○○路66號，該戶內
    越南籍新娘甲○○有無在戶籍地居住之事實一案，經職實際
    查訪發現，甲○○無居住戶籍地目前不知去向，本所也查無
    甲○○申請流動人口辦理資料」等詞（見本院卷第32頁至第
    36頁）；又經證人即原告之子蔣文哲到庭證稱：「（問：
    你是否有看過被告？）有的，我已經一年多沒有見過被告了
    ；之前與我們住一起，住了約二、三年，她離家出走的原因
    我不知道，離家至今一年多，都沒有回來過，也沒有打過電
    話、寫過信，我不知道她現今人在何處。她當初離家時，家
    人並不知道，她也沒有告訴家人，她離家出走前，就常常不
    回家了，家中她所有的東西，她都已經帶走了，她離家時，
    我剛好在服兵役，放假才會回家，我是放假回來發覺沒有看
    到被告，我父親才告訴我說，她離家出走；她與我父親的相
    處情形普普通通。」等語（見本院卷第42頁至第43頁）；
    綜合上開事證，除高雄縣政府警察局林園分局來函所稱被告
    於95年2 月11日出境，而未查有被告在於95年5 月27日再入
    境之記錄外，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自89年10月4 日與原告結婚而來台與原告共同生
    活迄今近7 年，竟有多次離家出走紀錄，且最近一次於95年
    5 月27日入境後又離家出走，未與原告共同生活，客觀上又
    無不能同居之正當理由，是被告已有違背同居義務之客觀事
    實，且被告現行方不明，未使原告知其行止，足見其主觀上
    亦有拒絕同居之情，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，依民事
    訴訟法第78條之規定，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                           書記官　蘇  豫




