【裁判字號】95,婚,457
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第457號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　附13.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年4 月28日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及中華人民
    共和國民政部結婚證在卷（見本院卷第10頁至第13頁），堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於89年4 月28日（起訴書誤載為89年9 月
    28日）大陸地區湖南省邵陽市第二公證處結婚，婚後被告未
    依約來台與原告共同生活，經寄信予被告未獲回應，現與被
    告失去聯繫已超過三年半，系爭婚姻已無繼續維持之必要，
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自89年4 月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告竟迄未入境與原告共同生活之事實，核與內政部警
    政署入出境管理局95年4 月26日境信凡字第09510293590 號
    函覆本院稱：查乙○○於89年5 月29日申請大陸配偶甲○○
    來臺探親1 案，本局於90年4 月26日核定不予許可等詞，並
    函附被告入出國日期證明書確查無被告入出境記錄（見本院
    卷第16頁至第17頁）；又經證人王議賢到庭具結證稱：「
    我是開設計程車行，原告有向我租車，後來，原告向我表示
    要停半個月到一個月，因為他要去大陸結婚，後來，原告又
    向我說，管區警員不准的事情。我並沒有看過被告。至於原
    告是否有再與被告聯絡，這部分我並不清楚。我也不知道原
    告當時是與何人同住。我是有聽原告講說警察不准她進來，
    後來就沒有再聯絡了。原告如何聯絡，我沒有親眼看到，我
    可以確定的事，被告沒有過來。」等語（見本院卷第27頁至
    第28頁）；綜合以上，原告主張自堪信為真實。準此，兩
    造自89年4 月28日結婚迄今已逾6 年，期間兩造並未共同生
    活，夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，係屬常情，且被告
    與原告失聯亦超過3 年有餘，現行蹤不明，未與原告聯繫，
    任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原
    告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無意願維持婚姻，且被告
    現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被
    告離婚，即有理由，應予准許。
  (三)至於依內政部入出國及移民署96年1 月4 日移署資處伶字第
    09610601050 號函附原告之入出國日期證明書顯示原告於89
    年4 月16日出境至89年4 月27日入境（見本院卷第62頁），
    其入境日期與原告提出之（2000）邵二証字第519 號結婚公
    證書所記載兩造結婚日期「二０００年四月二十八日」（見
    本院卷第23頁），固有形式上矛盾存在，然原告於本院審理
    時堅稱確有親自前至大陸地區公證處辦理結婚登記（見本院
    卷第75頁、第76頁），且前揭結婚公證書既記載原告在湖南
    省邵陽市登記結婚，自應認大陸地區辦理結婚登記之公證員
    亦不至違反大陸地區「大陸居民與臺灣居民婚姻登記管理暫
    行辦法」所規定雙方當事人應親自到被指定的各級人民政府
    婚姻登記管理機關辦理登記，並取得結婚證之規定，況原告
    確有出境結婚，亦無必要不遵循大陸地區規定，是尚難以上
    開形式上之矛盾即認定系爭婚姻不成立，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




