【裁判字號】94,婚,1237
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1237號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之6
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十四年十一月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年五月二十二日結婚，
      現婚姻關係存續中。兩造結婚後原一同在高雄工作，但因
      公司調動至台中，兩造即協議一同至台中工作、生活。被
      告在婚前就喜歡小賭，婚後也是如此，原告本不以為意，
      兩人感情尚佳，但過一段時間後，原告發現被告越來越不
      喜歡工作，且越賭越大，常將生活費都賭光，還另外在外
      面借貸款項，債權人甚至都到伊公司向伊討債，造成伊很
      大困擾，九十四年過年後，被告突然失去蹤影，不知去向
      ，原告四處尋找被告，不論是到岳母家及以前朋友家，均
      不知被告行蹤，迄今均無被告消息。是原告對被告行為甚
      感失望，已無夫妻感情，難以繼續維持婚姻。為此，爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本訴。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之兩性合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營
        運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立
        永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關
        係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
        其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許
        其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻
        雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年
        ，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以
        維持婚姻之重大事由。
  （二）原告主張兩造於九十二年五月二十二日因友人介紹而結
        婚，雙方原一同居住在高雄，但因原告經公司調動而約
        定一同搬遷至台中工作與生活。被告在婚前及結婚初期
        於工作閒暇時就會與朋友打牌小賭，原告並不以為意，
        但被告越堵越大，並表現出不喜歡工作，甚至將生活費
        都拿去賭且都賭輸了，直到有人到原告任職公司討債，
        原告才知被告因賭博在外四處借貸，於九十四年過年後
        被告即不告而別，原告四處尋找，岳母與友人均不知被
        告至何處等情，業據原告提出戶籍謄本為證，復有證人
        即兩造之朋友江武郎、江張莉莉到庭證述明確，證人江
        武郎證稱：伊在兩造結婚前就認識兩人，被告喜歡賭博
        ，且看過被告打麻將，被告曾表示賭輸向伊借款，但伊
        拒絕。兩造結婚後就搬至台中工作，伊與原告仍會聯絡
        ，就常聽原告抱怨被告在外四處借貸，債權人到原告公
        司討債，影響原告上班，以及被告離家出走不知去向等
        語；證人江張莉莉亦陳稱：伊與兩造在結婚前就認識，
        因大家均在市場做生意，大家都是上午做生意，下午休
        息時會在一起打牌，兩造結婚後不久就至台中工作，平
        時仍會有電話聯絡，兩人如返回高雄也會找伊打牌，但
        原告於今年三月間至高雄找被告，伊陪同原告致被告以
        前住所尋找被告，但沒有找到，市場裡也有很多人找伊
        詢問被告行蹤，大家都表示被告有欠錢，找不到人等語
        （見本院九十四年九月十四日、十月三日言詞辯論筆錄
        ）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
        出任何書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信
        原告前開主張為真實。
  （三）查本件被告於婚後沈溺於賭博，將日常生活費用均用於
        賭博，並在外四處借貸，負債累累，並於九十四年過年
        後離家出走，迄今毫無音訊，行蹤不明，致債權人另找
        原告催討債務，造成原告甚大困擾，兩造間於該段期間
        均欠缺往來與互動，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，堪
        認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均將喪失與
        被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛、互
        信、互諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求幸福美滿之
        婚姻生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
        且該重大事由之肇因係可歸責於被告，是原告以兩造有
        民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
        持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　王治華




