【裁判字號】97,婚,718
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第718號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告結婚多年，婚後育有二子許政裕及許
    宏仁（均已成年）。兩造結婚之初感情尚稱融洽，詎被告卻
    於民國97年1 月29日利用家人不在期間，攜同其女友至家中
    通姦，經原告與許政裕當場發覺，嗣被告不知悔改，於97年
    2 月4 日棄原告於不顧而留書出走，經原告四處尋找未果，
    被告迄今仍未返家與原告同居，原告亦無法與被告聯絡，是
    被告無正當理由拒絕履行其同居義務，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，且兩造婚姻亦已無法維持，原告爰依民法第10
    52條第1 項第2 款、第5 款及第2 項之規定，請求法院擇一
    判決兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。
五、本件原告主張兩造婚後育有二子許政裕及許宏仁，被告於97
    年1 月29日攜同其女友至家中通姦，經原告與許政裕當場發
    覺，嗣被告於97年2 月4 日無故離家，迄今未返家與原告同
    居等情，除據原告於本院審理中陳述在卷外，並有兩造之戶
    籍謄本1 份、被告於97年1 月30日書寫之悔過書及切結保證
    書各1 份、被告與其女友在床上衣衫不整之照片4 張及被告
    於97年2 月4 日書寫予許政裕之字條1 份附卷可參，而依上
    揭悔過書所載，被告已自承其確有於97年1 月29日，攜同女
    友李蘭香至家中發生性行為，經原告及許政裕當場察覺之事
    實，另被告書寫予許政裕之字條則係記載：伊與爸爸與你媽
    媽因個性問題，已無法相處，從今以後你要獨當一面，我要
    與我所愛的人去渡餘生等語，且證人即兩造之子許政裕於本
    院證稱：被告從今年1 月發生那件事後就出去了，至今都沒
    有回家，也沒有打電話或寫信回家，我們無法與他聯絡等語
    （本院卷第26頁），本院綜合參酌上揭事證，認原告主張之
    上揭事實，均應堪採信。
六、依上所述，兩造已締有婚姻關係，則被告自應與原告同居並
    共同經營婚姻生活，惟被告卻任意與他人通姦，已違反夫妻
    間應互負之貞操義務，且於其通姦行為遭原告發覺後，於97
    年2 月4 日即自行離家而不知去向，而客觀上被告並無不能
    履行同居義務之正當理由，被告卻迄今仍未返家與原告同居
    ，亦不與原告聯繫，顯見被告主觀上並無履行同居之意願，
    而有拒絕同居之意，且係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚
    ，核屬正當，應予准許。
七、又本院已依民法第1052條第1 項第5 款規定，為原告勝訴之
    判決，則原告另主張之同法第1052條第1 項第2 款及第2 項
    之離婚事由，即無再予審究之必要，一併敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




