【裁判字號】96,婚,471
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　楊淑惠　NARU.
 　　　　　　　　　　Pi副區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月7 日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國89年1 月24日在
    泰國結婚，約定婚後被告要來台與原告同住高雄市○鎮區○
    ○街一巷32號。後被告於89年2 月26日曾入境台灣，惟並未
    與原告同住，即因在台非法打工而於89年3 月15日遭遣送回
    泰國，雖原告一直聯絡被告，卻無法聯絡上，被告行蹤不明
    。嗣原告向鈞院訴請被告履行同居，鈞院業於90年6 月22日
    以90年度婚字第166 號判決被告應與原告同居，該判決並已
    於95年11月1 日確定。然判決確定後被告仍不返家履行同居
    義務，現仍失去聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為泰國人，有原告提出之戶籍
    謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中華
    民國法律。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明。經查，原告前揭
    主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院90年度婚字第166
    號民事判決暨確定證明書影本、內政部入出國及移民署高雄
    市服務站出具之被告出國日期證明書各1 件為證；復經本院
    依職權調閱本院90年度婚字第166 號履行同居事件案卷審核
    無誤；並經證人即原告之母鄭莊瓊霜到庭證稱：「（問：是
    否知悉兩造相處情形？）我兒子有去泰國娶太太，花了十幾
    萬元，當時我沒有過去泰國，兩造有約定被告要來臺灣與原
    告同住（瑞祥街1 巷32號），後來被告有來臺灣，但是沒有
    與原告同住，因為在台非法打工，警察寄通知單來，我們才
    知道被告來台，後來被告就被遣送回泰國，之後被告回泰國
    後就都沒有聯絡上，現在也沒有被告的消息。」等語明確（
    見本院96年8 月7 日言詞辯論筆錄）；另經本院依職權向內
    政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄結果，被告係於
    89年2 月26日入境台灣，嗣於89年3 月15日出境後，即未再
    入境，有該署96年5 月23日移署資處雲字第09610865530 號
    函所附被告入出國日期證明書等資料1 份附卷足稽。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定訴請離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　陳惠娟




