【裁判字號】93,婚,1330
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1330號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月16日
    結婚之事實，有原告提出之戶口名簿、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明及結婚證各1 件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於91年10月16日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，婚後被告同意以原告位於臺灣地
    區高雄縣大寮鄉○○村○○路46號之住處為婚後共同居住之
    處所，被告亦依約至臺灣地區原告之上揭住處與原告共同生
    活，惟不久被告即於92年6 月間，在未告知原告之情形下，
    逕自返回大陸地區，拒再與原告共同生活。原告乃以電話與
    被告溝通，並委託親友規勸被告再度來臺，然被告仍拒絕申
    請探親，且堅決表明態度不願再度來臺與原告共同生活。如
    上所述，夫妻理應互負同居之義務，被告一再拒絕來臺與原
    告共同居住，並已堅決表明態度不再申請來臺探親，則夫妻
    僅是有名無實，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內
    政部警政署入出境管理局93年9 月14日境信慧字第09311028
    350 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    被告之入出境資料所載可知，本件原告確有於91年11月間代
    被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄縣大寮
    鄉○○村○○路46號之住處，而被告亦於91年12月24日來臺
    ，惟自92年6 月6 日離境後，即未再有任何入境之紀錄，有
    該函附卷可稽；另證人即原告之友人丁○○亦到院證述：兩
    造結婚我知道。他們是透過我太太戊○○介紹，由我帶原告
    去大陸結婚。在去大陸之前，我並沒有見過被告。兩造在大
    陸見面，相處十多天後，就結婚了。幾個月後，被告就到臺
    灣來與原告同住，兩造相處情形不錯，沒有吵架等語（見本
    院卷第39頁），是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與
    原告共同生活等語，應堪採信。而被告來臺不久後，即返回
    大陸，縱原告多方聯絡，甚至委由親友代為聯繫，被告仍堅
    拒再度來臺履行同居義務乙節，除有附於上開內政部警政署
    入出境管理局函中之被告出入境紀錄1 紙在卷可考，並據原
    告提出中華電信股份有限公司92年6 月、8 月、10月、11月
    份、93年3 月、4 月、6 月之通話明細，以及往來信件1 封
    為證，再經證人丁○○證稱：被告返回大陸後，我有以電話
    聯絡被告，但被告表示她不再回來了，從她的語氣，我感覺
    她不想與原告在一起生活，但沒有說理由，口氣也沒有不好
    ；此後要聯絡被告就沒有辦法聯絡上，因為電話號碼改了，
    所以我才寫信給被告，但他也沒有回信。我太太也有嘗試在
    與他們大陸家人聯絡，但聯絡不上，被告也沒有主動與我們
    聯絡等語（見本院卷第39、40頁）。又被告經合法送達，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。本件被告既自92年6 月6 日離境後，
    即未再度來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律
    規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚既有
    理由而應予准許，是其請求另依同條笫2 項判決准予兩造離
    婚之部分，本院爰不再加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　李憶如




