【裁判字號】96,婚,614
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第614號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　100號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月18日言詞辯論終
結, 判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月
    18日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣鳥松
    鄉○○村○○路62之1號（改編前之門牌為高雄縣鳥松鄉○
    ○村○○路123之4號6樓之4）住所為雙方住所地。嗣後原告
    申請被告來台獲准，被告於92年4月4日來台與原告同住, 至
    92年10月4日返回大陸，從此不知所蹤，原告要再申請被告
    來台探親居住, 即連絡不到被告，迄今已逾4年。由於雙方
    婚前缺乏了解, 相識時間過短, 且被告對台灣生活環境不習
    慣, 共同居住期間雙方經常發生意見不合, 而今被告返回大
    陸後即音訊全無, 顯示被告早已無意與原告共同經營婚姻，
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之
    婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第
    1052 條第1項第5款及同條第2項規定，提起本件訴訟，請求
    擇一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准，
    然被告於來台與原告同住6個月後，即返回大陸, 迄今不知
    所蹤已逾4年。由於雙方婚前缺乏了解, 相識時間過短, 且
    被告對台灣生活環境不習慣, 共同居住期間雙方經常發生意
    見不合, 而今被告返回大陸後即音訊全無, 顯示被告早已無
    心與原告共同經營此段婚姻關係等情，業據原告提出中華人
    民共和國結婚證、戶籍謄本、被告大陸地區居民身分證影本
    、被告入出國日期證明書等資料為證，堪信原告主張非屬虛
    罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後來台與原告同住6個月
    後即返回大陸，從此不知所蹤，迄今已逾4年，是兩造長久
    未營婚姻生活，音訊全無, 形同陌路, 顯見其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，
    堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




