【裁判字號】95,婚,1207
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1207號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　丁○○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年8月2日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年長女戊○○（女，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000 號）權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
原告應自本判決確定之日起至未成年長女戊○○成年之日（即民
國107年12月13日）止，按月於每月五日前給付戊○○新台幣壹
萬零陸佰肆拾肆元扶養費，並由被告代為受領，如有一期未按期
履行，其後之各期視為全部均已到期。
原告得依附表所示之時間及方式與未成年長女戊○○會面交往，
兩造並應遵守附表所示規則。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國87年2月26日結婚，育有未成年長女
    戊○○（年籍如主文）一人。兩造婚後一直處於吵鬧之情況
    中，感情本即不睦，被告更於87年7月11日於懷孕中離開兩
    造高雄住處，返回台東娘家居住迄今，且於被告返回娘家後
    ，兩造即未再聯絡，迄起訴時止已8年多，原告於此段期間
    雖曾要求被告回家履行同居義務，惟被告始終置之不理，依
    上開情形，兩造已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，
    爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚。
    又於准許兩造離婚後，因被告有精神方面之疾病不適合監護
    未成年子女，為顧及未成年子女之利益與幸福，請求依民法
    第1055條之規定，將未成年子女利交由原告監護；另如法院
    將未成年子女交由被告監護，則請求求酌定原告與未成年子
    女之探視方式等語。並聲明：准原告與被告離婚；對於兩造
    所生未成年長女戊○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
    。
二、被告則以下情抗辯：
（一）被告和原告於87年2月26日結婚，婚後生活尚稱美滿，原
      告駕駛計程車為業，被告深知婚後為人妻之責，隨原告至
      高雄小港定居展開婚後生活。被告為貼補家計，先在冷凍
      廠上班，因男同事多原告似有誤會，要求被告放棄冷凍廠
      之工作，被告也聽從辭掉工作。後來被告又到鞋廠工作，
      因職務關係經常需和老闆對帳，但被告連被告面對面與老
      闆講話也不可以，更因此醋勁大發，對被告暴力相向，原
      告更曾以電話筒打被告的頭部致流血不止。
（二）被告至此在家未外出工作，懷孕二個多月後，原告打電話
      回台東被告的娘家，叫被告父母親帶被告回娘家，理由是
      夫妻爭吵。在87年4月至5月間，有一天原告像發瘋似的，
      用被告母親所送的大肚裝衣服反綁被告的手，並無故拿球
      棒要打被告，後又用電話筒打被告，被告求原告鬆綁，原
      告非但不理會還用腳踢被告的屁股，以致被告整個身體向
      前衝，跌倒重重摔在沙發椅上，當天晚上原告並把被告的
      衣服丟到走廊上，被告只好忍氣吞聲用小刀慢慢割斷綁手
      衣物，在走廊渡過漫長傷心夜。隔了幾天家裡沒米了，請
      原告外出買米，原告竟說：妳餓死算了。被告生病了，原
      告更毫不憐惜關心說：妳死掉算了。87年7月10日原告又
      再度因故毆打被告，造成被告左肩、左手腕紅腫，原告並
      為此事打電話給被告父母，要求被告父母帶被告回台東娘
      家，被告父母為保護女兒只好暫時接被告回台東鄉下居住
      ，被告因此於87年7月11日無奈離家回到娘家居住，自此
      之後，原告即不曾來電話關懷或來接被告回高雄居住。被
      告後來到了懷孕第8個月時，想回高雄待產，豈知被告回
      到高雄小港住處時，原告不讓被告進去家裡，並把小被單
      丟在走廊上，叫被告睡走廊地板，被告隔天只好獨自一人
      大肚便便搭車離開高雄返回台東。依上開理由，原告訴請
      離婚為無理由。
（三）原告87年12月14日在台東生下戊○○後，原告連一通電話
      關懷都沒有，這8年來原告也從未表示欲接被告母女回高
      雄同居，且原告近8年來多次返回台東縣成功鎮三民里的
      老家，但至台東縣成功鎮隔壁鄉東河鄉被告的娘家探望被
      告母女，不超過4次，且這8年來原告從未給付任何扶養未
      成年子女之生活費或教育費用，依此情形，原告自不適合
      擔任未成年子女之監護人，如法院准許兩造離婚，請求將
      未成年子女之交由被告監護，並酌定原告應給付被告之未
      成年子女之扶養費等語。
（四）聲明：駁回原告之訴。
三、原告請求離婚部份：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查：
  １、原告主張兩造於87年2月26日結婚，育有未成年長女戊○
      ○一人，惟被告於兩造婚後不久之87年7月11日即離開兩
      造高雄住處，返回台東娘家居住迄今，且於被告返回娘家
      後，兩造即未再聯絡，迄起訴時止已8年多（迄判決時止
      則已9年多）等事實，業據其提出戶籍謄本1份、存證信函
      2份為證，並為被告所不爭執，並經證人即原告友人吳秀
      到庭證述屬實在卷，足認屬實。
  ２、被告雖以其之所以返回台東娘家居住迄今，是因為原告於
      87年7月10日毆打被告，並打電話給被告父母，要求被告
      父母帶被告回台東娘家，被告父母為保護女兒只好暫時接
      被告回台東鄉下居住，被告因此始於87年7月11日無奈離
      家回到娘家居住迄今等語，惟為原告所否認，並辯稱：當
      日是因為被告拿刀要殺原告，原告為了自衛，才用手抓住
      被告的兩手，被告如果有受傷應該是只有手部受傷，而且
      是原告為了自衛抓住被告的手所造成，並不是毆打造成的
      等語。被告抗辯之上開事實，既為原告所否認，則被告就
      此抗辯事實，依舉證責分配之規定及原則自應舉證以實其
      說。惟查：
    (1)被告就其抗辯之上開事實，固提出87年7月10日安泰醫院
      診斷明書1份為證。惟就被告當日遭原告施暴傷害之過程
      ，依被告向其母丁○○○及阿姨高秀英指述之過程為：原
      告以衣物綁住被告的手，用毛巾塞嘴巴，踢被告之屁股，
      並以電話筒、麻將的棒子及球棒等物品毆打被告，此由被
      告之母丁○○○陳稱：「我的女兒打電話跟我說她在醫院
      ，我很緊張，我到醫院的時候，看到我女兒手有被綁的痕
      跡，被告跟我說原告拿電話打我，還用毛巾塞嘴巴，被告
      跟原告說請她把綁在後面的繩子解開，原告還踢她屁股，
      被告當時已經懷孕兩個月。」等語（參見63頁之言詞辯論
      筆錄），及證人高秀英證稱：「我只有在當天陪我姊姊去
      接被告，其他我不清楚。當天我陪我姊姊跟姊夫到原告的
      住處，被告默默在門旁邊，我問她為什麼要躲在一邊，她
      什麼話都不講，後來我姐姐問她的時候，她才說她被原告
      打，她指著電話筒及麻將的棒子及球棒，說原告拿這些東
      西打她，當時原告坐在沙發上，我問原告，原告說他沒有
      打被告，被告就很激動露出很害怕的表情，說原告確實有
      拿那些東西打她。」等語（參見65頁之言詞辯論筆錄）即
      可知。依被告指述之上開原告施暴過程及手段觀以，原告
      之手段甚為凶殘，除以衣物綁住被告的手之外，並以電話
      筒、麻將的棒子及球棒等物品毆打被告，衡諸常情，如被
      告此部份之抗辯屬實，則被告應係全身各處包括頭部等部
      位均會受傷，且所受之傷勢應甚為嚴重，並且應會有包括
      撕裂傷、鈍器傷等傷勢，然依被告提出之上開診斷明書所
      載，被告當日所受之傷勢係只有左肩紅腫3×6公分、左手
      腕紅腫7×1.5公分、左手第4指紅腫1×0.6公分、左手背
      瘀血3×3公分、右手腕紅腫4×1.2公分等傷勢，其所受之
      傷勢均在手部，其他身體部份則均未受傷，且均只有紅腫
      ，而無其他撕裂傷、鈍器傷等傷勢，而與被告抗辯之被告
      上開施暴過程及手段不符。又依被告所受之傷勢均在手部
      ，且均只有紅腫等情形以觀，正與原告辯稱：當日是因為
      被告拿刀要殺原告，原告為了自衛，才用手抓住被告的兩
      手，被告如果有傷應該是只有手部受傷，而且是原告為了
      自衛抓住被告的手所造成，並不是毆打造成的等語相符。
    (2)再佐以被告確患有情感性精神病，為被告所自承之事實，
      並有被告之行政院衛生署台東醫院診斷明書（參見卷50頁
      ），及行政院衛生署台東醫院函及所附病歷摘要（參見卷
      82頁以下）在卷可佐。另證人即原告之友人及房客吳秀並
      到庭證稱：「被告常常三更半夜起來說要拿刀殺人，次數
      很多，大約兩三天就會亂一次。兩造常常吵架，什麼原因
      我不清楚，常常半夜就起來吵架。被告有從台東回來，但
      是因為我會怕，所以當她回來的時候，我就會離開，次數
      大約兩、三次。」等語。依此情形，就兩造之主張及抗辯
      ，應以原告之主張較為可採。
    (3)故綜合上開情狀判斷，應足認被告此部份之抗辯，與事實
      不符，不足採信，原告之上開抗辯，則與事實相符，足認
      屬實。
  ３、至於被告抗辯之二之（一）及（二）之其他部份之事實，
      被告只有空言抗辯，並未舉出其他證據或證人以實其說，
      自亦不足以認定屬實。
（三）本院審酌兩造係於87年2月26日結婚，但於婚後未滿5個月
      之87年7月11日起，即開始分居於高雄及台東兩地，且自
      87年7月11日被告返回娘家居住後，兩造即未再聯絡，迄
      本件判決之日止已9年多等情狀，認兩造間確已無夫妻感
      情可言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任
      何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期
      有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
      在。且上開事由之發生，因兩造於分居後至今之9年多均
      未互相努力溝通，互相聯絡感情，及謀求維持婚姻美滿幸
      福之道，應認兩造均有過失，且過失之程度相等，依上開
      法條規定及說明，原告自得向責任相同之被告請求離婚。
      從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，即無不
      合，應予准許。
四、兩造所生未成年子女監護權歸屬部分：
（一）按，「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之。」；「法院為前條
      裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
      人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、
      性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
      要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、
      父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況。」，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分別定有明
      文。
（二）本院為定未成年子女權利義務行使或負擔之歸屬，依職權
      函請高雄市政府社會局兒童福利服務中心就原告進行訪視
      後，該中心提出之評估建議如下：
    1.就監護動機與監護意願而言：原告表示，尚未控告被告前
      ，雙方有協議，若被告答應離婚，其願意將被監護人的監
      護權讓給被告，但被告仍拒絕與其離婚，因此循法律途徑
      解決，而被監護人為其子女，其當然有監護的意願。評估
      原告具有監護意願，然監護動機並不強烈。
    2.就被監護人意願及情感依附而言：被監護人目前與被告一
      起居住於台東縣，請法官參閱台東縣政府對被告之訪視報
      告。
    3.就經濟狀況而言：原告表示，主要收入來源為中鋼排班保
      全11,000元/月，自營計程車1,300-1,400元/天，每個月
      總加約40,000元/月，存款約三~四萬，但有借朋友約五十
      萬元，因此才沒多少存款；每個月主要生活開銷有房貸10
      ,300 元/月，已經繳納12期還剩下8期，計程車貸款月繳
      13,000元/月，還剩下四期至明年一月，每月生活開銷含
      水電、大樓管理費約3,000-5, 000 元，保險則是年繳型
      ，年繳16,000-17,000元，其認為錢只要夠用即可。評估
      原告具有穩定經濟來源，然原告目前存款僅約為三~四萬
      ，對於被監護人日後生活及課業所需增加是否可以支付，
      請法官針對原告財務管理能力再評估。
    4.對兒童之照顧計劃而言：原告表示，被監護人學歷並不重
      要，快樂長大最重要，且其會尊重被監護人的想法，不會
      勉強被監護人，只要被監護人做的事情是對的即可，重要
      的是正正當當，不要做壞，像其父母一生最大的安慰就是
      其與其兄弟姐妹雖然無特殊成就，但從沒進過警局。若被
      監護人做錯事情，其會採用先警告，再登記，若屢勸不聽
      則會動怒，就如同在中鋼抓違規，也是先警告再登記，若
      再犯則處罰。目前自己有交往中的女性友人，可以提供照
      顧，但也可以不把被監護人帶回高雄，願意將其留在台東
      ，但其想取得監護權，負擔被監護人的監護責任。往後若
      被監護人問起被告與其的事情，其會照實情說，並不會刻
      意添油加醋，刻意說被告壞話。評估原告對於被監護人的
      未來有其看法。
    5.就親職能力而言：原告表示，雖欲關心被監護人，但不得
      其門而入，每次與被監護人相處時間僅有約十分鐘，且原
      告表示有將被監護人留在台東的可能性，且被監護人對於
      原告較為陌生。由原告所陳述，原告並無親自照顧過被監
      護人亦無照顧過幼兒之經驗，因此社工員無法從過去經驗
      評估原告是否具有親職能力。
    6.就探視安排而言：原告表示，若其取得監護權，被告是被
      監護人的生母，因此願意讓被告隨時探視被監護人，且同
      意被告將被監護人帶回家中過夜；若被告取得監護權，其
      希望至少一個月可以探視被監護人一次，並在寒暑假期間
      可以帶回家過夜。願意將被監護人留在台東，但其想取得
      監護權，負擔被監護人的監護責任。
    7.總評：綜觀以上，原告具有監護意願，也有意願將被監護
      人留在台東，但原告並無照顧幼兒之經驗，且原告雖有穩
      定收入但少有存款，原告雖表示在外有約五十萬元的借款
      ，但無從證實，因此，請法官再針對原告的財務管理能力
      深入評估。
    以上有高雄市政府社會局兒童福利服務中心95年11月30日高
    市兒福字第0950004402號函所檢送之兒童少年監護案件訪視
    調查報告在卷可稽（見卷第38頁以下）。
（三）另本院依職權函請台東政府就被告及未成年子女進行訪視
      後，該中心提出之評估建議，就與被告及未成年子女較為
      相關之部份如下：
    1.95.11.15下午再次去電案家，是由案主所接聽，經社工詢
      問，被告至小野柳上班不在家，因無手機，且上班處無電
      話，故無法聯絡到被告。
    2.案主表示從小一直都是與被告同住，對原告沒什麼印象，
      且聽案外婆陳述，原告在被告懷案主時就會毆打被告，而
      在這8年間，原告曾有來探視案主3次，並逼被告簽字離婚
      ，要把案主帶回高雄。案主另表示知道被告與原告要離婚
      之事，且想要和被告住。
    3.95.11.15下午5點去電案家，被告仍未回家，而案外婆已
      到家，故詢問案外婆一些相關問題，案外婆表示原告在被
      告懷孕時，就會打被告，造成被告精神上出現狀況，被告
      也有驗傷，故當時就將被告接回台東家住，以避免再遭受
      家暴，而案主從小就是在台東長大，原告並無盡撫養之責
      任。據案外婆之陳述，原告之前曾有一次燙被告的手，逼
      迫被告簽下離婚協議書，但不知何原因，又將之撕掉，而
      後又提出要離婚，但被告就不肯了。而被告是有想要將案
      主留在身邊，不願其讓原告帶走，且案外婆表示已將案主
      之戶籍遷回台東。
    4.被告由於精神出現問題，曾在醫院住過一個月，並需定時
      至醫院回診，而其所需醫療費用對案外公及案外婆造成頗
      大的負擔。
    5.被告目前無工作，案外公及案外婆則是從事清潔工的工作
      ，每人一個月收入僅有1萬6千元，而被告有時會代案外婆
      的班，至於案舅舅則因車禍致無法工作，故案家經濟上有
      些困難，期望可申請通過低收入戶。
    6.案家為一層樓磚瓦平房，內有一廳、一廚、一衛浴、三房
      ，案主是與案外婆同睡一間房，被告則自己一人睡一間房
      。
  以上有台東縣政府95年11月24日府社婦字第0953036525號函檢
  送之訪視處遇表在卷可稽（見卷第35頁以下）。
（四）另，「子女為滿七歲以上之未成年人者，法院就前條事件
      為裁定前，應聽取其意見。但有礙難情形或恐有害其健康
      者，不在此限。」，非訟事件法第128條定有明文。本件
      未成年人戊○○為已滿7歲之青少年，已有相當之意思自
      主能力，其意願自應受尊重，其除已於受訪視時表示要由
      被告監護外，經本院於言語辯論期日詢問其意願後，其表
      示：「我要住在台東，我要跟媽媽住，監護權要給媽媽。
      」等語（參見111頁之言詞辯論筆錄）。
（五）原告雖主張被告有精神方面之疾病不適合監護未成年子女
      云云，惟並未舉證以實其說，自不足以認定屬實，且上開
      訪視報告已載明被告係於小野柳上班，另於未成年人之外
      婆請假時，被告有時會代班等語；未成年人戊○○亦到庭
      證稱：「平常日常生活阿嬤、媽媽、阿姨有時候煮給她吃
      ，有時候我會自己煮，因為阿嬤有教過她煮飯，上下課有
      時候阿嬤、媽媽放假的時候會載我，如果阿嬤、媽媽沒有
      放假我就自己走路上課。媽媽也有上班，在小野柳風景區
      工作，功課如果不會，媽媽會教我，媽媽不會打我，也沒
      有拿過刀子，還會拿錢給我買東西給我。」等語（參見11
      1 頁之言詞辯論筆錄），依上開事證，足認被告雖患有情
      感性精神病，但尚無不適合監護未成年子女之情形，另被
      告尚有家人可以協助，自無不適合監護未成年子女之情形
      。故本院綜合上開訪視報告之內容及評估建議，參酌前述
      調查所得之各項證據資料，再審酌未成年子女之上開意願
      ，及未成年子女自小均是與被告同住，係由被告及其家人
      扶養照顧，與被告及其家人則有深厚之情感依附，原告則
      從未與未成年人同住，與未成年子女甚為陌生等情狀，認
      對於未成年子女權利義務之行使或負擔由被告任之，始與
      未成年子女之最佳利益相符，爰酌定兩造所生未成年子女
      權利義務之行使或負擔，由被告任之。
五、被告請求原告給付兩造所生未成年子女扶養費用部分：
（一）按，「前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利
      益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。」；「父母對於
      未成年之子女，有保護及教養之權利義務。」，民法第10
      55條第4項、第1089條第2項定有明文。次按，「法院依民
      法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得
      命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
      會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件
      或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。」
      ，非訟事件法第127條第1項定有明文。本件原告係未成年
      子女之父，依上開法條之規定，未成年子女由被告監護後
      ，被告自得請求原告給付未成年子女必要之扶養費用。
（二）次按，「負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其
      經濟能力，分擔義務。」，民法1115條第3項定有明文。
      經查，本件原告為中鋼排班保全及自營計程車司機，每個
      月總收入約40,000元，存款約3~4萬，有借予朋友之約50
      萬元，名下有房屋1棟，每個月尚須繳納房屋貸款及計程
      車貸款；被告雖有工作，但有精神疾病，曾住院治療，並
      需定時至醫院回診，其所需之醫療費用並已對被告之父母
      造成頗大的負擔等情，有上開訪視報告在卷可稽等，依其
      二人之上開經濟能力，本院認應由原告負擔未成年子女90
      %之扶養費，由被告負擔未成年子女10%之扶養費，始屬相
      當及公平。
（三）又子女生活費用，因屬日常生活之開銷難以一一檢附收據
      ，是以在確有扶養事實之情況下，為求平等公允，本院認
      若無特殊情事，應尋求一客觀之數據，資為衡量標準，故
      本院審酌上開資料，並考量未成年子女實際所需、物價波
      動，及兩造對未成年子女所負者係生活保持義務等，爰依
      未成年子女所住居之台東縣94年度家庭收支調查報告（95
      年尚未公布）所載金額做為酌定未成年子生活費用之標準
      。依行政院主計處公佈之上開報告所載，94年度台東縣每
      人每月平均消費性支出為11,827元（計算式：94年平均每
      戶最終消費支出404,469元÷平均每戶人數2.85人÷12＝
      11,827元，元以下四捨五入）。依此金額，再按兩造之應
      負擔之比例為9比1之比例計算後，原告每月應負擔之未成
      年子女扶養費應為10,644元（元以下四捨五入）。
（四）再按，「法院依前項規定，定分次履行之期間者，如被告
      遲誤一次履行，其後之期間視為亦已到期。」，民事訴訟
      法第396 條第2 項定有明文。另按，「前項扶養費之給付
      ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分
      期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。」，
      非訟事件法第127條亦定有明文。爰依上開規定，就本判
      決主文第3項原告應給付未成年子女之上開扶養費用，諭
      知被告如有一期未按期履行，視為全部均已到期。
六、有關子女探視權部分：
（一）按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5 項前段定有明文。查兩造間之婚姻關係雖經判
      決離婚而消滅，惟兩造仍為未成年子女之父母，離婚後未
      取得親權之一方，雖然一時停止與其未成年子女間之親權
      關係，然而並未喪失其全部親權。前揭法律規定之會面交
      往權係基於親子關係所規定之權利，具有高度專屬性，不
      得讓與，也不能拋棄。且未行使親權父母之一方與其子女
      會面交往，一方面可增加彼此間情感，促進子女人格健全
      發展；一方面可監督他方正當行使親權，以免濫用。基此
      ，與未成年子女會面交往權不僅是父母之權利，同時也是
      其義務，依我國民法第1055條第5項會面交往權之立法意
      旨，乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅為父母
      之權利，更為未成年子女之權利，屬於親權之一環，並應
      以子女最佳利益考量，會面交往權於符合子女之最佳利益
      時始存在。
（二）基於上開法律規定及說明，本院審酌未成年子女因父母婚
      姻關係破裂而成為單親家庭，對其而言已屬不幸，故在成
      長過程中應盡量使其享有完整的父愛及母愛，對其人格發
      展及性格塑造，始有正面之意義，且為兼顧原告與子女會
      面交往之權利，爰酌定原告對未成年子女會面交往方式如
      主文第3項所示，原告及其家人應依本院所定時間、方式
      與未成年子女會面交往，在符合未成年子女最佳利益前提
      下，與未成年子女會面交往，兩造並均應遵守本院所訂規
      則，以利未成年子女人格之健全發展。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法與證
    據，經核均予判決結果無涉，爰不一一贅述。
八、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依
    民事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　張琇晴
附表：
原告與兩造所生未成年子女戊○○會面交往之時間、方式及應遵
守規則：
一、時間：
（一）自即日起至未成年子女成年之日止，原告得於每月第二週
      及第四週星期六上午九時起，至未成年子女所在處所接其
      外出會面、出遊、同住，並應於翌日即星期日下午五時以
      前送回未成年子女原所在處所。
（二）原告於上揭未成年子女就讀之學校放寒、暑假之期間，除
      仍得維持前述之會面交往方式外，寒假並得增加7日之同
      住期間（此7日期間如遇農歷過年，除夕及大年初一，未
      成年子女與被告同住；大年初二、初三，與原告同住；此
      7日期間之計算，並扣除此二日期間），暑假並得增加20
      日之同住期間。上開寒、暑假同住期間之時期，由兩造協
      議決定之，若兩造協議不成或未為協議，寒假同住期間定
      為寒假最初7日，暑假同住期間則定為暑假最初20日。
（三）農歷過年期間，除夕及大年初一，未成年子女與被告同住
      ；大年初二、初三，與原告同住。未成年子女每年之生日
      ，若非在前述原告得會面交往期間內，原告得於當日下午
      5時起至未成年子女所在處所共同慶祝生日至當日晚間9時
      30分止；如被告不同意原告至未成年子女所在處所，應先
      行與原告協議慶祝生日之場所及地點，如未事先與原告協
      商，即以未成年子女所在之處所為慶祝生日之處所。
二、方式：
（一）得為見面、通信、通話之行為。
（二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，會面交往時間並
      得出遊。
（三）探視者應於事前2 日通知對造，除非有礙未成年子女之利
      益，對造不得無故拒絕。若經探視者同意，對造亦得陪同
      到場。
（四）探視者家人得陪同會面。
（五）未成年子女所在地址及電話號碼如有變更，被告及其家人
      應隨時通知探視者。
三、應遵守規則：
（一）探視者不得有危害子女身心健康之行為。
（二）探視者在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少
      對造教育之時間。
（三）兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
（四）如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而對造無法就近照
      料時，探視者應為必要之醫療措施，即探視者在其會面交
      往實施中，仍須善盡對子女保護教養之義務。



