【裁判字號】96,婚,823
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　 　　　96年度婚字第823號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　 (大陸地.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)93 年
    10月22日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民在台
    灣地區居留或定居申請書影本 (含身分證影本)等 各1 份為
    證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於93年10月22日結婚，被告於93年12月
    30日經核准來台依親，婚後同住於高雄縣旗山鎮○○路16號
    ，起初兩造感情尚稱融洽，不料未久被告於95年12月30日下
    午15時，無故離家未返，行方不明，期間原告曾報警協尋。
    因被告在台北有親友，原告前往多方找尋，均未尋獲，迄今
    以1 年多被告仍失去聯絡，行方不明，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    法院判決兩造離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理大陸地
    區人民行不明人口案件登記表、財團法人海峽交流基金會證
    明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民在台灣地區居留或定
    居申請書影本 (含身分證影本)為 證、入出國日期證明書等
    文件各1 份為證，經核無誤，且證人黃宥棋即原告友人到庭
    證稱：我認識被告，被告沒有與原告同住已經很久了，就我
    沒看見被告的時間，也快半年了等語 (見本院96年11月6日
    言詞辯論筆錄，卷第46頁至第47頁)， 核與原告所述相符，
    且本院依職權向內政部入出國及移民署調查被告來台資料結
    果，據該署於96年9 月27日，以移署出停堯字第0961176678
    0 號函覆本院：大陸地區人民張君益女士前於93 年12 月30
    日入境，於95年11月7 日核准在台依親居留，停留期限至97
    年11月6 日，迄今尚未離境等語。 (見卷第33頁至43頁)。
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    答辯狀作何聲明或陳述，本院綜合全辯論意旨及調查證據之
    結果，認為原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係兩地聯姻，其文化、生活習慣本有不同，
    雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚薄弱，
    本件被告自95年12月30日無故離家後，迄今行方不明，無法
    聯絡，顯見被告無意與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




