【裁判字號】91,婚,859
【裁判日期】920612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居黑龍.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、原告乙○○（民國○○年○○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號）與被告甲○○（西元一九六○年一月二十五日生；大陸地區人民）於八
    十六年三月十四日結婚。詎婚後被告於八十七年間第二次來台後，藉詞其要在大
    陸做生意等為由，向原告借款新台幣一百萬元，原告雖於八十八年四月間如數將
    款項匯至被告設立大陸的帳戶中。但被告於八十八年五月間返回大陸後，即停用
    電話，並遷離不明，迄今兩造已有多年未再共同生活。為此爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，被告於八十七年十一月十七日第二次來台，並於八十八年五
    月十四日出境，之後迄今未再來台等情，有戶籍謄本及被告之入出境資料在卷可
    佐，況且海峽交流基金會前依原告之聲請，於八十九年一月十七日函請大陸海協
    會代為查詢，迄於九十一年十月七日仍未尋獲等情，亦有海峽交流基金會九十一
    年十月七日（九一）海惠（旅）字第○二七四五六號函在卷可佐。再則本院對被
    告在大陸的住址郵寄通知，亦因被告遷移不明，而無法送達，此有送達證書在卷
    可佐。故應認原告所稱被告返回大陸後即不知去向，致兩造已分居多年等情為真
    。
四、綜上所述，被告返回大陸後遷移不明，未再與原告聯絡，致兩造長年分居，本件
    訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再
    維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以
    就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、又原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第五款與同條第二項，請求擇一判
    決離婚。然本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌
    是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款要件之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十六　　  日
~B法院書記官　王少玲




