【裁判字號】95,婚,226
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
　　　　　　　　　　　（現於台灣台東監獄岩灣分監服刑中）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國於95年4月4日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造現為夫妻，於民國89年9 月22日結婚，婚後
    感情和睦，惟近年來被告沾染賭博惡習，並四處遊蕩聚賭，
    甚而染上吸毒，在94年間再因竊盜罪遭起訴並判處有期徒刑
    一年四月確定，現在台灣台東監獄岩灣分監服刑中，之前原
    告曾屢次告誡被告走回正途，惟被告不僅不聽，甚至變本加
    厲，並作勢毆打原告，如今得知被告因竊盜罪被處徒刑確定
    ，在社會一般人之觀念中，被告之行為係不名譽之犯罪，為
    此原告依民法第1052條第1 項第10款後段規定，提起本件訴
    訟。並聲明：請求判決如主文所示。被告則以同意離婚等語
    以為聲明。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即原告之朋友周佩潔到庭證述：「問兩造婚姻情形如何？答
    ：我和原告是國中同學，目前原告回到桃園居住；原告有跟
    我說過被告會吸毒，以前也會動手毆打原告，只知道被告現
    在服刑中，但不知是什麼原因。」等語互核相符，而被告經
    本院通知亦明白表示同意離婚，但希望不必借提到場等情，
    亦有被告95年2 月17日答辯狀在卷足憑。本院綜合上開證據
    資料，並依職權調閱被告前科紀錄及在監在押資料，被告因
    竊盜罪在94年5 月19日經本院94年度易字第471 號判處有期
    徒刑一年四月確定，目前在台灣台東監獄岩灣分監服刑中等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表在卷可稽。堪認原告主張被告因犯竊盜罪被處
    有期徒刑一年四月一節，堪信為真實。
四、按「因犯不名譽之罪被處徒刑者。他方得向法院請求離婚」
    ，民法第1052條第1 項第10款後段定有明文；又民法第1052
    條第1項第10款所謂不名譽之罪，係指依社會上一般觀念，
    皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不
    名譽」非以犯罪種類為唯一論據，尚應斟酌當事人之身分、
    地位、教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀
    念而為體察，最高法院83年度台上字第2351號裁判亦採相同
    見解。本院審酌被告在94年間因竊盜罪遭起訴並判處有期徒
    刑一年四月確定，現在台灣台東監獄岩灣分監服刑中，前已
    述明，被告之上開所為，依社會上一般觀念，皆認為不名譽
    之罪，是原告依民法第1052條第1 項第10款後段請求判決離
    婚，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，原依據民事訴訟法第
    385條第1項前段、第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法　  官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日
                          書 記 官  鄭翠蘭




