【裁判字號】94,婚,546
【裁判日期】940719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第546號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年9 月16日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○街
    22巷6 弄1 號之戶籍地址為兩造共同住所地，嗣被告於91年
     11 月6 日入境來臺與原告同住，然被告入境來臺與原告同
    住約半年後，即無故擅自離家出走、不知去向，迄今無正當
    理由而未與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為擇一判決如主文
    所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月16日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，業據其提出戶籍謄本一件
    為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。查原
    告主張兩造於91年9 月16日在中國大陸福建省清市結婚後，
    被告雖曾入境來臺與原告同住，然被告竟於入境來臺與原告
    同住約半年後，即無故擅自離家出走、不知去向，迄今無正
    當理由而未與原告履行夫妻同居之義務，其顯有惡意遺棄情
    事而得據為原告訴請離婚之事由等情，業據原告到庭指訴綦
    詳，且經證人龔元正即原告友人到庭證稱：「我有看過被告
    ，是因為我租的房子沒有電視，都到兩造家看電視，但後來
    我就沒有看過被告。」等語明確在卷；核與本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於91年11月6
    日入境來臺與原告同住，惟現仍在我國境內尚未出境之事實
    相符，有該局94年5 月12日境信英字第09410171980 號函及
    函附之被告入出國境日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、保證書、戶籍謄本各一件可稽。是原告主
    張兩造結婚後，約定被告應至臺灣原告位於高雄市○鎮區○
    ○街22巷6 弄1 號之戶籍地址同居，及被告現並未與原告同
    住等情，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與
    原告履行夫妻同居義務之正當理由，堪認原告主張之前開事
    實為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同居，然被告竟
    擅自於入境來臺與原告同住約十年後，即無故擅自離家出走
    、不知去向，迄今無正當理由仍未與原告履行夫妻同居之義
    務，又無不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。又本件原告依據民法
    第1052條第1 項第5款訴請離婚，既經本院准許，則原告所請
    求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　鄭裕一




