【裁判字號】91,婚,738
【裁判日期】911107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十三年六月一日結婚，現婚姻關係存續中，婚後兩造相
    處並不融洽，兩造間之感情逐漸疏遠，原告因工作緣故在外居住，與被告分居已
    超過二年，被告在九十一年三月搬離高雄市○○區○○路二九巷二號夫妻住所地
    ，夫妻情分盡失，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
二、被告則以：是原告自行從家中搬出去，兩造才分居，實際上原告一直在夫家與婆
    婆同住，直到九十一年三月被告為小叔打傷，聲請保護令後（九十一年度家護字
    第三○六號）始搬離婆家，並非不履行同居義務，縱兩造有重大事由難以維持婚
    姻，亦係可歸責於原告，原告起訴請求離婚，並無理由等語資為抗辯。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又按夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定
    情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚。又同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。最高法院著有九十年度台上字第八○四號判決可資參照。
四、原告主張兩造感情早已不睦，分居超過二年，兩造間顯有重大事由，難以維持婚
    姻云云，固為被告所不爭執，惟抗辯稱兩造縱有重大事由難以維持婚姻，亦係可
    歸責於原告等語。經查：兩造原本均共同設籍於被告現在戶籍地，依法該地即推
    定為夫妻住所地，嗣兩造發生爭吵，原告自行搬離家中，留下被告與原告父母同
    住超過兩年，被告迄於於九十一年年三月遭小叔毆打，向法院聲請保護令後，始
    搬離前開住所等情，為原告所不否認，復據證人即原告父親何榮三到庭證述：「
    兩造結婚初期與我們同住，兩人爭吵之後，原告先搬出去，被告與我太太住在一
    起，被告在今年才搬離開家中。今年三月被告與小叔吵架是小叔有病要請補助，
    向被告借身分證去辦補助，被告不願意借給他，就被小叔打，我是事後聽說的。
    我媳婦告訴我說，我太太要他搬出去，我太太是告訴我說媳婦要趕小叔出去。」
    ，證人即被告姊姊黃姿爾到庭證述：「兩造結婚不久，原告就打被告，原告有一
    次半夜打電話叫我母親去帶被告回來，說他不要這個老婆，原告在二、三年前從
    原告的家中搬出去，家中剩被告和公婆及原告的弟弟住在一起，被告後來搬出來
    是因為小叔打他，有聲請保護令。」，證人即被告母親黃陳貴英到庭證述：「兩
    造結婚後常常吵架，常說要離婚，之前被告一直住在原告家中，原告早就搬出去
    ，被告搬出去，是因為小叔打他。」等語，此外，另有本院九十一年度家護字第
    三○六號民事通常保護令、聲請書狀、戶籍謄本在卷為證，參以被告亦不否認其
    搬出去居住，剛開始假日有回來，後來無法維持婚姻才迴避看到被告，選擇在白
    天回來探望父母等語，足認係原告先行離家，被告嗣因遭小叔毆打始離開，顯見
    兩造間分居兩年，而使婚姻有難以維持重大瑕疵之事由，應由原告負較大比例責
    任，是依前揭法律規定及判決要旨，僅被告得請求離婚，原告不得以此事由請求
    離婚，原告據此請求判決離婚，亦無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




