【裁判字號】97,婚,960
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第960號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月11日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年9月間結婚，婚後育有一女
    陳玉庭，被告婚後不久即處於無工作之狀態，並酗酒成性，
    自原告95年9月份開始至檳榔攤工作以扶家計後，便時常無
    由懷疑原告與男性老闆有染，於酒過三巡後便藉故毆打原告
    ，令原告身心飽受煎熬，此種情形於96年間更形加劇，被告
    分別於96年5 月及6 月間前後兩次毆打原告，導致原告受有
    「鼻樑斷裂及右手尺骨閉鎖性骨折、右側髖骨骨折、頭部撕
    裂傷」等嚴重身體傷害，並連續以簡訊恐嚇危害原告之安全
    ，原告不堪受虐，於97年7 月15日向鈞院聲請核發通常保護
    令獲准。原告屢遭被告毆打、辱罵，精神、肉體均感痛苦不
    堪，實已達於民法第1052條第1 項第3 款受他方不堪同居之
    虐待地步，且兩造婚姻關係出現破綻，而難以維持，顯亦合
    於同法第1052條第2 項有前項以外之重大事由，而難以維持
    婚姻之情形，爰依此訴請離婚。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意辱罵或誣指他方與人有
    染使之感受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及
    婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受
    有他方不堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚後育有一女陳玉庭，有卷附兩造
    之戶口名簿可稽。又原告主張兩造婚後被告即經常辱罵、毆
    打原告，並分別於96年5月及6月間前後兩次毆打原告，導致
    原告受有「鼻梁斷裂及右手尺骨閉鎖性骨折、右側髖骨骨折
    、頭部撕裂傷」等嚴重身體傷害，並連續以簡訊恐嚇危害原
    告之安全，原告不堪受虐，於97年7月15日向鈞院聲請核發
    通常保護令獲准等情，業經其提出驗傷診斷書、照片、本院
    96年度家護字第909 號民事通常保護令及本院97年度家護聲
    字第63號延長保護令裁定為證，並經本院調取上開民事通常
    保護令、延長保護令卷宗核閱無誤，被告經合法通知未到庭
    為反對之聲明之陳述，原告前揭主張之事實自應信為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告迭次對原告有肢體
    、言語之暴力行為，顯已危及原告之身體、生命安全，確已
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已動搖夫
    妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫。揆諸前
    揭最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨，及司法院大
    法官會議釋字第372號解釋理由所示，可認已達於使原告受
    有不堪同居虐待之程度。從而，原告以受有他方不堪同居之
    虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准許。又原告依據民
    法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚，既經本院准許，
    則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                  　      書記官　葉正昭




