【裁判字號】94,婚,1362
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1362號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年10月18日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市小港區○○○
    路198 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於89年3
    月3 日入境來臺與原告同住僅約二個多月，即擅自離家出走
    在外非法工作，經屏東縣警察局屏東分局於89年7 月11日從
    事非法工作，已於89年7 月12日強制遣送出境。被告無正當
    理由擅自離家出走在外非法工作而不與原告履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，提起本件訴訟，
    並聲明求為擇一判決如主文所示等語。被告則經合法通知，
    而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年10月18日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，有卷附戶籍謄本、結婚公
    證書各1 件可稽，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾於89年3 月3 日入境來臺與
    原告同住，惟僅約二個多月後即擅自離家出走在外非法工作
    ，經屏東縣警察局屏東分局查獲後，已於89年7 月12日強制
    遣送出境。被告無正當理由擅自離家出走在外非法工作而不
    與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中等前情，業據原告到庭指述綦詳，且經證人李金興即原告
    之弟弟到庭證稱：「兩造結婚後，被告來臺與原告同居，我
    有見過被告幾次，我常出海捕魚，一、二個月回來一次，回
    來後有聽說被告自己離家出走，都找不到人了。」等語明確
    在卷，核與本院職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果
    ，被告確曾於89年3 月3 日入境來臺與原告同住，惟於89年
    7 月11日遭屏東縣警察局屏東分局查獲在外從事非法工作，
    已於89年7 月12日強制遣送出境，現已不在臺灣之事實相符
    ，有該局94年10月17日境信彤字第09410439170 號函及函附
    之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、保證書、屏東縣警察局屏東分局89年7 月11日屏警分
    檢字第6017號函文影本等各1 件可稽。而被告經合法通知無
    正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定
    被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由。是原告所
    述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄市小港區○○○路
    198 號之戶籍住址同住，及被告現並未與原告同住等情，應
    堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾入境來臺與原告共同生活，惟僅同
    住約二個多月後即擅自離家出走，迄今仍未與原告履行夫妻
    同居之義務，又無不能同居之正當理由，足認被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。又原告
    依據民法第1052條第1 項第5款 之規定訴請離婚，既經本院
    准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                          書記官　鄭裕一




