【裁判字號】92,婚,30
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：其與被告於民國九十年十二月二十日在中國湖南省結婚，婚後約
    定居住我國高雄縣旗山鎮崙北巷一二號，被告並曾於九十一年間來台與原告同居
    ，嗣因期滿而離境。惟原告再度為被告申請來台，被告竟以金錢作為返台之條件
    ，而被告之所求實讓原告無法負擔家庭生計，被告顯係惡意遺棄原告，並在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，擇一請
    求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及被告中華民國台灣地區旅行證影本
　　等各一件資料為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料及被告旅行證申請書，
　　其中被告入出境資料顯示，被告確於九十一年七月十二日出境後，迄今未再入境
　　，且經證人陳宏富到庭證稱：「我太太也是大陸人，九十一年十月我陪我太太回
　　大陸，與被告溝通，被告母親說隔壁鄰居嫁給老榮民，老榮民一個月寄十幾萬元
　　給他鄰居，嫌原告經濟不好，被告也表示不願意過來。」等語（詳見本院九十二
　　年五月二十九日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀
　　作何聲明或陳述，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
　　續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
　　二條第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中
　　國大陸地區居民，被告曾於九十一年間來台與原告同居，嗣因期滿離台，而原告
　　再度為報告申請來台時，被告竟以金錢作為返台之條件，而拒絕來台；顯見被告
　　並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
　　居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
　　前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二
　　條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分
    已無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　 九　　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　 九　　　 日
~B法院書記官　林孝聰




