【裁判字號】90,婚,1125
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二五號
　　原　　　告　甲○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
壹、原告部分：緣原告與被告於民國五十三年間結婚，婚後育有二子一女（皆已成年
　　）。夫妻婚後感情尚稱融洽，原告亦善盡扶養家庭義務。詎原告所任職之高興船
　　業公司於七十二年間因經營不善而導致原告失業，暫時賦閒在家，無法支付家庭
　　生活費用，被告竟因此向原告表示，既然失去收入，就沒飯吃，並不准原告在家
　　吃飯，原告只好向親友舉債度日。至此，兩造之婚姻已蒙上陰影，嗣後更因對兒
　　女之管教問題及家務處理方式之巨大差異，而無法溝通；某日復因子女學琴問題
　　發生爭執，此後雙方即不再有任何對話或互動，而被告更三番二次表示要將原告
　　驅出家門，原告遂與其分房而居，該段婚姻已難繼續維持下去，夫妻雖同處一室
　　卻形同陌路，被告乃於八十四年間前往美國與長子同住迄今。是兩造既已分居長
　　達十餘年，彼此間亦無正面談話，足見彼此已無絲毫感情存在，顯已發生難以繼
　　續維持婚姻關係之重大事由。為此乃依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲
　　明請求判決兩造離婚，並提出戶籍謄本為證。
貳、被告部分：夫妻間意見不合是常有的事情，兩造亦無分居之情事，是原告自己不
    願與被告居住。再當初是原告幫被告辦理移民，並為被告填寫表格，惟原告本身
    卻不願隨同移民，而被告亦非長住美國，而是經常往返美國與台灣間，直至被告
    退休後，赴美居住之時間才相較拉長。而被告自與原告結婚數十載來皆盡心撫養
    並教育子女，善盡為人母親之責任，並無任何過失，原告應係另結交女友，始要
    求要與被告離婚，更一再敦促受其資助而在美國就讀之長子勸告被告與其離婚。
    而兩造雖無太大之互動，但亦有許多夫妻之感情不好，卻無離婚；從而，被告並
    不願離婚，並聲明請求本院駁回原告之訴。
參、兩造於五十三年間結婚，並育有二子一女，其等之婚姻關係現仍存續等情，有原
    告提出之戶籍謄本在卷可證，亦為兩造所不爭執，堪信為真實。
肆、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離婚，為民
    法第一千零五十二條所明定。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶並應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻即應相互尊重，並時時保
    持互信、信賴、互諒之基礎以共營婚姻之美滿。又夫妻本即為兩個不同獨立之個
    體所為之結合，基於生長背景之不同，而於婚姻生活中出現爭執、齟齬，甚至溝
    通不良之情形，在所難免，惟該情況是否可形成重大事由，足以影響婚姻關係之
    繼續維持，尚須判斷該情況是否已危及夫妻雙方之誠摯基礎，否則難謂夫妻雙方
    已無法共續婚姻。是原告雖主張兩造因原告短暫之失業引發收入短少情況及子女
    教育問題，以致兩造之婚姻出現危機，無法繼繼溝通，並因此分房甚而分居至今
    等語；惟查，我國傳統家庭之結構，原即係以男主外、女主內為固有價值，現今
    文明雖較為進化，男女關係亦趨於和緩，然似無立即扭轉該價值觀，況現今社會
    之生活費用逐年升高，非賴夫妻雙薪難以維持一般生活水準，是為人夫之原告驟
    然失業，為人妻之被告縱有固定之收入，仍難免因經濟失衡而心生緊張，再加上
    須負擔雙方所生育之三名子女龐大之教育、生活費用，同為人母之被告更難免因
    頓失依據而萌生不安，並在家族成員中備嚐壓力，是夫妻雙方因此發生口角，或
    不慎失言引發爭執，乃屬正常；再兩造既來自不同之原生家庭，在教導子女方面
    必會發生意見相左之情形。是以，不論是在經濟上或子女教育問題上發生爭執，
    皆屬兩造應共同努力以為解決之狀況，原告萬不能以消極、逃避之方式，拒與被
    告繼續溝通協調，並於終致無良性互動時，即認已無法繼續維持婚姻。
伍、再原告雖另主張被告長年居住於美國，兩造已長時間分居，無法共營婚姻生活等
　　語；然查，經本院調閱審認被告自七十年至九十年三月十二日之出入境紀錄，可
　　知被告雖經常往來美國與台灣間，然皆非長時間滯留美國，況參以證人即兩造所
　　生之子李匡益之證述：「（是否有與兩造同住？）當兵之前有同住，因為父親跑
　　船的關係，所以情況還算良好，等到父親的船公司倒閉之後，父親有很長的時間
　　沒有固定工作，所以兩造經常因細故發生爭吵，但只是一般的夫妻吵架，我當兵
　　之後，父親則幾乎不願意回家，自己一人住在外面」、「（母親去美國之原因為
　　何？）是因為哥哥及妹妹想要去美國讀書，且母親之弟弟是美國公民，可有依親
　　之便，母親是美國、臺灣兩邊跑，我現時住在台北，家中只有母親一人，母親只
　　好與其兄弟姊妹在一起。母親在美國待的時間並不長，直到退休之後，才比較長
　　時間待在美國，今年上半年母親有回臺灣過」、「（原告是否有發生何事，才要
　　與被告離婚？）我覺得是因為父親無法與母親共同生活在一起，一人獨自居住，
　　又不方便。父親現在多半時間都在大陸，父親在大陸有女朋友」等語，足認被告
　　來往美國是為照顧兩造所生之子女，此為為人母正常之難捨之情，並非無故離去
　　，更非長住美國；又在被告前往美國期間，兩造自然形成分居狀態，在被告回國
　　居住時，又因原告自行離家且經常來往大陸，而無法共同生活，該分居之狀態非
　　可全然歸責於被告，原告亦應就該未能同居之情共負責任。準此而論，兩造不良
　　互動之夫妻關係，既未動搖夫妻之誠摯基礎，而構成難以繼續維持夫妻婚姻之重
　　大事由，該情況亦非全然可歸責於被告，原告亦應共擔溝通不良之責；從而，原
　　告請求依民法第一千零五十二條第二項判決兩造離婚，即屬無據，應予駁回。
陸、綜上所述：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




