【裁判字號】92,婚,876
【裁判日期】920922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十七年九月十五日在中國廣東省結婚，婚後約定以
    我國高雄縣六龜鄉○○村○○路二五號為共同住所，被告並於八十七年十一月二
    十五日來臺同住，嗣於八十八年二月底，以住不習慣為由離家，而於八十八年四
    月二十二日出境返回中國大陸後，即表示不願再返臺履行同居義務，被告並在大
    陸地區訴請兩造離婚獲勝訴判決確定，顯無繼續維繫婚姻之意願，已構成不能維
    繫婚姻之重大事由，而此事由被告應負較大之責任，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：因原告性格古怪、酗酒，且婆媳間存有矛盾，原告又不理會被告，始
    提出離婚訴訟等語以資抗辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、出生公證書、廣東省
    蕉岭縣人民法院（二○○○）蕉民初字第八三號民事判決、被告旅行證各一件為
    證，且經證人即原告之母親黃張騰英到庭證稱：「兩造在八十七年九月十五日在
    大陸結婚，婚後約定要來臺與我們同住，被告來了三個多月就無故返回大陸，我
    有託媒人給被告六百元美金，但被告仍不願來臺履行同居的義務，後來被告有在
    大陸訴請和我兒子離婚。」等語（詳見本院九十二年九月八日言詞辯論筆錄），
    又經本院依職權查詢被告入出境資料，被告於八十七年十一月二十五日入境，於
    八十八年四月二十二日出境後，迄今未再入境等情，有被告入出境查詢結果在卷
    可稽，被告亦不否認上情，查核屬實，應認原告主張之事實為真實。至被告辯稱
    ：原告性格古怪、酗酒，且婆媳間存有矛盾云云，為原告所否認，被告復未能舉
    證以實其說，自難信其抗辯為可採。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸地區人民，婚
    後被告於八十七年十一月二十五日間來臺與原告同住，旋於八十八年四月二十二
    日出境後，拒絕再與原告同居，迄今已有四年，被告並在大陸地區訴請與原告離
    婚獲勝訴判決確定，惟未經我國法院認可，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共
    同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能
    ，且該事由被告應負較大比例之責任，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 二十二   日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　 日
~B法院書記官　王治華




