【裁判字號】96,婚,1137
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1137號
原　 告 　甲○○
被　 告　 乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年2 月13日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸結婚證公證書、入境許可證、大陸身分證
    影本、內政部警政署入出境管理局被告入出國期日證明書、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一份為證，堪信
    屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於民國（下同）95年2 月13日在大陸結婚，
    婚後被告有來台與原告居住於高雄市○○區○○路76巷7 弄
    10之5號14樓，兩造感情初甚融洽，詎料被告於95年9月間藉
    故返回大陸，嗣後卻一去不回，亦未曾與原告聯絡，行方不
    明，期間原告曾多方尋找被告未果，迄今仍無法與被告取得
    聯絡，顯見被告毫無繼續維持兩造婚姻之意欲。被告藉故返
    回大陸未返，嗣後行方不明，失去聯絡，又拒與原告共同生
    活迄今亦已年餘，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。據此，
    原告依民法1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准許
    原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸結婚
    證公證書、財團法人海峽交流基金會證明書入境許可證、大
    陸身分證影本內政部警政署入出境管理局被告入出國期日證
    明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一份為證
    ，據原告提出內政部警政署入出境管理局被告入出國期日證
    明書所載，被告於95年6 月14日出入境，於95年9 月21日出
    境後即無再入境紀錄等情，且經證人林李淑珠即原告母親到
    庭證稱：兩造結婚後，被告曾來台居住，後來兩造搬出去住
    。之後被告說她姨婆過世，要回去兩個月，但回去後就沒有
    回來，也找不到人等語，核與原告所述相符。被告經本院合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲
    明或陳述，以供本院審酌，本院審酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，認為原告主張之事實堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最高
    法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照 )。本件被告經
    核准來台，曾入台團聚，嗣後卻藉故回大陸迄今未返，期間
    未曾與原告聯絡，嗣後更行方不明，迄今已年餘。是被告藉
    故離家未返，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律
    規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法
    第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  2  　月　   29　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        書記官  黃進遠




