【裁判字號】93,婚,153
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鍾美馨律師
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年二月十四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及中華人民共
    和國居民身份證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十二年二月十四日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於九
    十二年四月三日來台與原告同居，詎旅行證到期返回大陸後，即不願再來台團聚
    ，也不願來台辦理離婚手續，被告自離家起迄今均未履行同居義務，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與離婚等語。
三、被告則以兩造於九十二年二月十四日結婚後，被告即辭去工作，於九十二年四月
    三日來台與原告團聚，半年居留期滿，才於九十二年十月二日返回大陸，詎原告
    竟於被告返回大陸期間，向法院提起離婚訴訟，且拒絕為被告辦理來台簽證，致
    被告無法依大陸地區人民在台灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法第四條第
    一項之規定，辦理入台手續，而無法來台，並非被告不願來台團聚，故請求駁回
    原告之訴等語資為抗辯。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款固定有明文。惟夫妻之一方無正當理由而與他方別
    居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄
    他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院四十年臺上字第九一號判例參照）。本件原告主張其受被告惡意遺棄
    ，在繼續狀態中等語，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件應審究者為兩
    造間有無原告所主張離婚之事由？經查：
  (一)原告主張兩造於九十二年二月十四日結婚後，由原告代被告提出來台申請，經核
    准後，被告於九十二年四月三日來台與原告團聚，嗣因半年之居留期滿，於九十
    二年十月二日離台，即未再來台等情，為被告所不否認，並有內政部警政署九十
    三年二月二十日警署資字第○九三○○二八六六六號函所附之入出境資料整批查
    詢名單、內政部警政署入出境管理局九十三年二月二十五日境信冉字第○九三一
    ○四三一七三○號函所附之被告入出境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書各一件附卷可稽，堪信為真實。
  (二)按「大陸地區人民申請在臺灣地區依親居留、長期居留或定居之程序如下：一、
    申請人在大陸地區者：應向本條例第四條第一項所定機構或依第二項規定受委託
    之民間團體在大陸地區設立之分支機構申請，核轉內政部警政署入出境管理局 (
    以下簡稱境管局)辦理；如無分支機構，應由其在臺灣地區之二親等內親屬或配
    偶或其等委託移民業務機構、甲種以上旅行社代向境管局申請」，大陸地區人民
　　在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法第四條第一項第一款定有明文。本
    件被告目前人在大陸，在台亦無二親等內親屬一節，已據被告於九十三年七月六
    日民事答辯狀中記載甚明（見卷第四四頁），且有前開入出境紀錄可參，而原告
    於被告於九十二年十月二日離台後，即未再代被告申請來台許可之情，已據原告
    自承：「我確實沒有幫被告辦理來台手續」等語甚明（見卷第三五頁）。原告雖
    主張之所以未代被告申請入台許可，是因為被告表示不願來台，無庸提出申請云
    云，已為被告所否認，而依證人即原告之子江盷儒所述：「我不知道阿姨為何回
    大陸，我也不知道阿姨為何現在還沒有回來」等語（見卷第二八頁），亦難認原
    告所述屬實，此外，原告復未能就此舉證以實其說，是其此部分主張自難信為真
    實，故被告辯稱伊並非不願來台，而是原告未代伊提出入台申請等語，應足採取
    。
  (三)綜上，被告於九十二年十月二日離台後，雖未再入境來台，而有違背同居義務之
    客觀事實，惟此係因原告未代被告提出入台許可申請之故，已如前述，且被告於
    本院審理時亦表明願意來台等語在卷（見卷第三五頁、第三七頁），是被告並無
    拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例見解，尚難認被告有惡意遺棄原告之情事，
    是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判准原告與被告離婚
    ，即無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　李憶如




