【裁判字號】96,婚,178
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第178號
　原　　　告　乙○○
　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　5號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月9日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：
    兩造於民國（下同）73年7 月8 日結婚，婚後育有子女3 人
    ，並定居於高雄縣岡山鎮○○○路○ 段96巷94弄11號。詎被
    告婚後不顧家計，沉迷賭博，並為躲賭債，於81年間，離家
    出走，未告知去處，並私自遷移戶籍至屏東縣，數年後，原
    告上開岡山鎮房屋因遭拍賣，原告而遷移至現址，被告則將
    戶籍遷至其弟住所即台南市○○區○○路2 段545 巷6 弄15
    號11樓。被告離家出走迄今已15年，顯係遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決准
    原告與被告離婚。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 份為證，且證人即兩
    造之子王琮瑋亦到庭證稱：被告已十多年未與我們同住等語
    ，核與原告所訴情節相符，被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自81年間起，既未與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                        書記官  黃進遠




