【裁判字號】90,婚,173
【裁判日期】900417
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一七三號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
　(一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：原告與被告於民國八十八年十月八日在大陸地區結婚，被告隨後於同年十
    二月九日申請來臺灣地區探親居住，起初兩造感情尚稱融洽。詎被告自八十九年
    一月六日起竟無故離家，迄今仍未返回，經原告訴請履行同居，經鈞院以八十九
    年度婚字第一一九號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未依判決履行同
    居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
　(三)證據：提出本院八十九年度婚字第一一九號判決、確定證明書各一件為證，並聲
　　請訊問證人李劉美雲。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一一九號履行同居卷宗、並向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之出入境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判例
    可參。本件兩造係夫妻關係，經本院於八十九年七月二十六日以八十九年度婚字
    第一一九號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院八十九年度婚字第一一九號判決
    、確定證明書各一件為證，核與證人李劉美雲於九十年四月三日本院審理時到庭
    證稱：被告未回來過相符；復經本院調閱八十九年度婚字第五一八號履行同居事
    件案卷及被告入出境查詢資料審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　 十七 　　日
　                              臺灣高雄地方法院民事庭
                                  法　官　劉正中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官　周美
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　 十七 　　日




