【裁判字號】96,婚,844
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第844號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年4月8日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月24日
    在大陸地區結婚後，約定共同住所為高雄市旗津區北汕尾8
    巷28之1 號。詎被告婚後性情大變，不願來台與原告共同生
    活，亦不願將申請來台之資料寄予原告，嗣經原告向內政部
    警政署入出境管理局（現改制為內政部入出國及移民署）申
    請入境，亦遭該局以原告無固定居所，以及被告經濟狀況不
    佳，卻支付原告及介紹人之機票錢，與常情不符等原因駁回
    ，經原告於93年3 月17日向該局陳情後，仍無法順利來台，
    兩造婚後未同居生活迄今為止已逾4 年，兩造間個性、理念
    已無交集，亦無法共同經營婚姻生活，無再維繫婚姻之可能
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決准許兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決
    之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。
六、經查，原告主張經其向內政部警政署入出境管理局申請准許
    被告入境，遭該局以原告無固定居所，以及被告經濟狀況不
    佳，卻支付原告及介紹人之機票錢，與常情不符等原因駁回
    ，經向該局陳情後仍無法順利來台，兩造婚後未同居生活迄
    今為止已逾4 年之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證
    書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告入出境
    資料為證，並有內政部入出國及移民署96年10月15日移署資
    處伶字第09611853420 號函及其所附內政部警政署入出境管
    理局93年4 月23日境平世字第09320084870 號函、偵訊（調
    查）筆錄在卷可稽，堪認原告上開屬實。本院審酌原告向內
    政部入出境管理局申請准許被告入境，遭該局駁回，經向該
    局陳情後仍無法順利來台，兩造婚後未同居生活迄今為止已
    逾4 年等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙
    方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同
    一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，
    堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由為內
    政部警政署入出境管理局不准許被告入境臺灣所致，係不可
    歸責於兩造之事由，依前開之說明，則兩造均得訴請離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　廖美玲




