【裁判字號】92,婚,717
【裁判日期】921007
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月十六日結婚，婚
    後約定被告應來台與原告同居，被告復於八十九年十二月十八日來台與原告同住
    於高雄市新興區○○○路一二號七樓之二之租屋處，惟同居期間，兩造經常為經
    濟問題爭吵，嗣被告於九十年六月中旬離家，原告亦於九十一年四月間入獄服刑
    ，自原告入獄迄今兩造均無聯絡，顯然兩造維繫婚姻之情感基礎已不存在，再難
    維持婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請
    求擇一判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。被告經合法通知，既未到庭亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十月十六日結婚之事實，業經原告提出結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第十四至十六頁），堪信真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
四、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發
    生之企圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力
    與義務，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，
    不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件
    。倘主、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即，民
    法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之觀情事存在。原告主張被告來台後經常與伊爭吵
    ，復於九十年六月中旬離家，迄今音訊全無乙節，經本院依職權函查被告之入出
    境紀錄，據內政部警政署入出境管理局函覆資料顯示，被告確曾於八十九年十二
    月十八日入境台灣，其登記之來台地址為高雄市新興區○○○路四五之五號，被
    告嗣於九十一年七月九日因逾期停留自行出境返回大陸地區，有內政部警政署入
    出境管理局九十二年四月二十四日境信昌字第０九二００四二一一八號函覆出入
    境查詢表及申請資料縮影本在卷可稽（見卷第三七至四五頁），是被告來台後是
    否確與原告於高雄市新興區○○○路一二號七樓之二同居？已非無疑，原告復無
    法提出積極證據以茲證明被告有遺棄原告之主觀意思存在，是尚難僅憑前開入出
    境紀錄之記載即認被告有拒絕與原告同居之主觀情事存在。再查原告因涉犯恐嚇
    取財罪名，經判刑有期徒刑九月，而於九十一年九月二十日入獄服刑，迄九十二
    年一月十日出監，亦有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑（卷第十八、
    十九頁），是以被告於原告入獄服刑期間自無法與原告履行婚姻義務，況原告於
    九十二年一月十日服刑期滿出獄後，亦未再為被告辦理入台手續，被告自無法來
    台，故揆諸前揭證據資料顯示，本件被告固有未履行夫妻義務之客觀情事，然尚
    難謂被告有遺棄原告之主觀情事存在，原告以遭被告惡意遺棄在繼續狀態中為由
    訴請判決離婚，於法未合，不得准許。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌被告既
    因結婚而申請來台探親，惟於離家期間既未與原告聯絡，亦未交代其行蹤，兩造
    婚姻已生破綻，被告復疏未注意其居留期限，逾期出境，依大陸地區人民進入台
    灣地區許可辦法第十七條第一項第五款規定，主管機關自得不予許可其入台之申
    請，被告於短期內顯然無法再度申請來台，任何人倘處於同一處境，勢將喪失維
    持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致應由
    被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　郭貞秀
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　黃國忠




