【裁判字號】95,婚,625
【裁判日期】951016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第625號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    4 月30日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及被告之大陸
    地區居民身分證影本各1 件為證，應堪信為真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年4 月30日與大陸地區女子即被告結婚
    ，雙方約定以臺灣地區高雄市前鎮區○○○街194 巷1 弄2
    號為共同住所。被告並於婚後來台與原告同居，初尚和睦相
    處，詎不久後被告性情丕變，假藉有事返回大陸地區後一去
    不返，屢經原告多次聯絡請求，均未獲被告回應。被告離家
    出走，拒負履行同居義務，又無不能與原告共同生活之正當
    事由，視同惡意遺棄原告，而兩造個性、理念已無交集，迄
    逾1 年半未有同居事實，現仍持續狀態中，顯見被告並無意
    共營婚姻，婚姻生活形同有名無實，原告無法忍受，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇一請求判
    決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、(一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。(二)查依
    內政部警政署入出境管理局95年5 月26日境信宋字第095107
    0867 0號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    及入出國日期證明書所載可知，原告確有於92年6 月2 日間
    以來台地址為高雄市前鎮區○○○街194 巷1 弄2號5樓即原
    告住處代被告提出入境申請，而被告亦於92年8 月7 日入境
    來台至92年12月15日出境後即未再有入境記錄，有該函附卷
    可稽（見本院卷第14頁至第19頁），是原告所述兩造結婚時
    約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來
    台同住後出境等語，應堪採信。(三)惟被告於92年12月15日出
    境後迄未入境與原告履行同居一節，亦據證人即原告之母丙
    ○○到庭證稱「兩造結婚的事情我知道，兩造有約定要同住
    臺灣，後來被告有來台與我們同住在崗山中街194 巷1 弄2
    號5 樓，房子是我們自己的。被告來台住了約三、四個月，
    就向我說要去找她大姐，但出去之後，就再也沒有回來，也
    沒有和我們聯絡。我們並沒有去報警，因為一直在等她回來
    。我們現在也無法聯絡到他，大陸方面也無法聯絡。」等語
    （見本院卷第23頁），且被告經合法送達，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。(四)本件被告既自出境離家後即未與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。至原告另依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    部分，即無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　李憶如




