【裁判字號】92,婚,1034
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年一月間在越南國結婚，兩造並約定婚後共同居住
    於我國，被告婚後於九十一年三月間入境來台居住二個月即返回越南，九十二年
    二月十三日被告第二次來台與原告共同居住，惟被告竟趁原告出門工作之際，於
    同年三月七日自行離台返回越南，被告回到越南後，經多方聯繫，被告仍不來台
    共同生活。被告既惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維
    持生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決如主文所
    示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告體檢表、兩造結婚公證書、原告戶籍謄本
    各一件為證，並經證人即原告之母林侯金時到庭證述屬實，復經本院依職權查詢
    被告出入境資料，核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟於離境後，拒絕與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




