【裁判字號】93,婚,753
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月二十三日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
　　000000號）與被告甲○○（西元一九七二年八月二十四日生；大陸地區人
　　民）於九十二年三月五日結婚。詎被告於九十二年五月二十一日入境後不久，於
　　九十二年六月間就離家出走，經原告向警局報案，至今被告仍行蹤不明。為此，
　　爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未具狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律。又夫妻之一方為台灣地區人民，一方為
    大陸地區人民者，其結婚離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條，定有明文。
２、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造分別為台灣地區與大陸地區人民，而於九十二年三月五日結婚。婚後
    被告於九十二年五月二十一日來台，按規定應於九十二年十一月二十一日出境，
    但被告逾期停留，至今仍未出境。而高雄縣政府警局林園分局前因被告來台後未
    按址居住行方不明，曾以九十二年八月二十八日林警檢字第○九二○○○九八二
    二號函要求該局及相關警察機關協尋，至今仍未尋獲。況且本院前對原告之住所
    送達被告的開庭通知，亦經以「無此人」為由退回等情，有戶籍謄本、被告之入
    出境資料、林園分局九十二年八月二十八日林警檢字第○九二○○○九八二二號
    函及九十三年六月十五日林警陸字第○九三○○○七○四六號函、本案送達回證
    在卷可佐。堪信原告所稱被告來台後離家出走，至今仍行蹤不明，致兩造已分居
    一年多等情為真。
三、如前述，兩造為夫妻，且分別為台灣地區與大陸地區人民，依前揭台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，就本件離婚訴訟，自應適用我國民
    法之相關規定。綜上所述，被告來台後旋即離家出走，至今行蹤不明，以致兩造
    婚後長期分居，幾無共同生活。本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信
    兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出
    現破綻，既係肇因於上開事實，則就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告
    負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許，為此
    依法判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王少玲




