【裁判字號】96,婚,189
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第189號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告主張：
    兩造於民國 (下同)95 年2月9日結婚，婚後設籍於高雄縣鳳
    山市○○路590巷7號14樓。原告乙○○因犯毒品案，被判處
    有期徒刑9年10個月，現於高雄女子監獄服刑中。原告自 95
    年間與被告甲○○結婚後，被告未盡照顧家庭妻子之責，且
    於原告因犯罪誤觸法網於95年2月起被羈押 10個月期間，皆
    不聞不問，使原告身心均受莫大的煎熬與傷害，按夫妻間互
    信互諒互愛乃維繫婚姻之根本，倘夫妻之一方在急難或病痛
    中，一方理應相互扶持與關愛，而被告於原告在監服刑之際
    ，卻拋妻棄子，不知去向，又因原告尚服刑中雙方均無維持
    婚姻之意願，是以，據上情，爰依民法第1052條第1 項第10
    款或第2 項之規定，請求法院擇一判決准原告與被告造離婚
    。
二、被告辯稱：
    被告於96年2 月間因毒品案件，被法院判處接受強制戒治，
    所以無法探視原告，被告同意與原告離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，業據被告坦承在卷，並有本院依職
    權調閱二造之戶籍謄本、被告台灣高等法院在監在押全國紀
    錄、被告台灣高等法院前案紀錄等，核與原告所述相符，足
    堪信為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第 2項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者為消極破綻主
    義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
    又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。蓋婚姻乃以夫妻終生為
    共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當。再者，前揭民法第1052條第 2項所定難以維持婚姻之重
    大事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第 2項規
    定訴請離婚（最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台灣
    高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考）
    。本院審酌兩造皆有吸食毒品之惡習，而原告犯毒品案遭羈
    押及入監服刑期間，被告尚未入所戒治，卻從未探視原告，
    且亦未因原告不在家中而對家庭多所照料，顯見被告對於兩
    造家庭及婚姻已無心經營，造成彼此信任感全無，被告亦到
    庭坦言願與原告離婚等語，此外足認兩造婚姻已無復合可能
    ，於此情況之下，客觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認，是原告主張兩造婚
    姻已發生破綻，有不能維持之重大事由之情，洵可確認。又
    本院鑑於夫妻同營婚姻生活，本應以互信互諒互愛為基礎，
    雙方因皆有吸食毒品之行為，造成兩造間無法如同正常婚姻
    關係下互相扶持及互相關愛，今原告因犯毒品案入監服刑之
    際，被告卻從未對原告表示任何關心探望或代原告照顧家庭
    ，顯見被告對於兩造婚姻不負責任之態度及對兩造情感已經
    漠然，如同陌生人之情狀，此為兩造婚姻發生破綻之原因；
    雖嗣後被告亦入所戒治，無法前去探視原告，但原告卻因此
    對被告之信任及情感消失殆盡，是以原告雖亦因犯罪在監服
    刑，無法經營婚姻生活，惟較之於被告平日對家庭妻子之不
    關心，未負起家庭責任及染有吸食毒品之惡習，遲未能改正
    一節而言，顯然較原告為重，是原告依據民法第1052條第2
    項規定，訴請判決離婚，依上所述，即有理由，應予准許。
    至原告另依同法條第1 項第10款之規定請求判決准與被告離
    婚部分，因原告已獲勝訴判決，即無審理之必要，併予敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官 吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官　黃進遠




