【裁判字號】97,婚,801
【裁判日期】971216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第801號
原　　　告　丁○○○
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年12月2 日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
 （一）緣原告丁○○○與被告乙○○於民國（下同）68年1 月
       間結婚，婚後育有三名子女，婚姻關係現仍存續中，有
       戶籍謄本2 份為證。
 （二）兩造自婚後因感情不睦，自86年間起被告即常年藉故在
       外，鮮少回家，迄至92、93年間即未曾再返家，對家庭
       生計、子女照養，未曾聞問，均由原告獨自負擔家計並
       扶養子女；至95年12月間原告因病就醫，因醫院誤診及
       延誤轉診致缺氧性腦病變，而呈植物人狀態，經胞兄接
       往台南照料，詎被告亦未曾探視，亦近2 年，顯見兩造
       間夫妻情份已蕩然無存。
 （三）查被告自婚後即置家庭於不顧，而於原告變成植物人後
       ，被告仍漠不關心，任令自生自滅，幸胞兄協助，不斷
       提供生活、經濟資助，得以苟活至今，足認被告惡意遺
       棄原告在繼續狀態中，且兩造已無夫妻感情，難以維持
       婚姻。據此，爰依民法第1052條第1 項第5款 及第2 項
       之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚。
三、經查，按原告前揭主張其已於96年間因中風術後成為植物人
    ，並經台南地方法院宣告為禁治產人，並指定丙○○為監護
    人等情，業據其提出台南地方法院96年度禁字第176 號民事
    裁定1 份為證，經核無誤，是由丙○○擔任本件原告之法定
    代理人提起本件訴訟，合於本法之規定，合先敘明。又按原
    告上開主張被告有惡意遺棄之事實及兩造間有難以維持婚姻
    等離婚事由，並據其提出戶籍謄本2 份及國立成功大學附設
    醫院診斷證明書、各1 份為證，且經證人即原告弟弟甲○○
    到庭證稱：「（兩造何時結婚？）幾十年了。」、「（被告
    何時離家？）十多年了。」、「（原告生病住院是你帶她至
    台南就醫？醫療費用由何人支出？）是我姐姐。我哥哥、姐
    姐、原告法定代理人」、「（被告有無來看原告？）只來看
    過一次。」等語明確（見本院97年10月14日言詞辯論筆錄，
    卷第20頁至第21頁)。 又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，並育有3 名子女，然被告於自86年間起即
    經常無故離家未返，亦不支付扶養費及生活費予原告，全由
    原告獨立扶養3 名子女迄今，且於95年間被告因在外積欠債
    務後即未再返家，迄今已逾2 年餘，行方不明；況原告於95
    年12月間罹患中風，被告亦未曾為探視或顧照之情，形成兩
    造分居之狀態，且於分居期間未聞問原告之生活，堪認被告
    主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達多年違背同居義
    務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，自應予准許。另兩造
    既經本院判決離婚，則原告另依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國  　97   年  　12    月    16   　日
                家事法庭   法  官　施敏雄
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國  　97   年  　12    月    16   　日
                            書記官  黃進遠




