【裁判字號】97,婚,271
【裁判日期】970912
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第271號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月3 日辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年7 月10日結婚，婚後約
    定同住高雄市新興區○○○路200 號11樓之2 ，現婚姻關係
    仍存續中，渠料兩造因個性不合，在大陸分開，被告從未來
    台，現婚姻關係仍存續中，並曾口頭表示同意離婚，置兩造
    之婚姻生活於不顧，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決如主文所示等語
    。
三、被告未於言詞論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，且本
    院依職權調閱被告入出境資料歷次旅行證申請書，亦查知被
    告確於91年10月8 日申請核准來台探親，惟迄今尚無入境，
    此有內政部入出國及移民署97年3 月25日移署資處寰字第
    09710447900 號函暨所附申請旅行證之相關資料影本3 頁及
    被告入出國日期證明書1 份在卷可查，足認原告主張遭被告
    遺棄之事實，堪以採信。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告長期離家，拒絕返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意果棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                          書記官　黃進遠




