【裁判字號】94,婚,1427
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第1427號
原　　　告　甲○○(即林方舟).
　　　　　　　　　　　5弄5號.
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年6 月
    26日在大陸地區結婚，婚後約定共同居住於高雄縣鳳林路一
    段140 巷9 號住處。緣兩造結識交往不深，感情基礎尚未穩
    固即結婚，婚後才發現兩造個性不合，因此感情不好，並有
    發生爭執，原告白天外出上班，被告在家無事，就外出去找
    朋友，原告不准，被告竟無視原告之勸阻，即自己離家，之
    前被告曾離家一陣後自行返家。被告來台與原告同住約五個
    月左右，被告又再次無故離家，且此次即不再返家。之後原
    告接到被告電話，被告表示其已遭遣返大陸並要原告至大陸
    與其辦理離婚，此後及無音訊，兩造迄今已有一年餘未再聯
    絡及同居，原告打電話至大陸找被告，被告的電話也不通，
    為此爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻關係
    之規定，請求法院為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主
    文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年6 月26日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明，而該規定之立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按民法第
    1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要
    旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、
    結婚公證書影本、內政部警政署入出境管理局（下稱境管局
    ）函文影本各1 件為證；並經證人即原告之父林碧昌到庭證
    稱：「兩造有結婚，被告有來台灣與原告同住，同住在高雄
    縣鳳林路一段140 巷9 號，我跟兩造一起同住，我白天要到
    外面工作，我回來時就沒有看到被告，我不知道被告她都跑
    到那邊去玩，常常不在家，兩造同住五個多月，被告自己無
    故離家出走至今未回，被告返回大陸後，兩造有無聯絡我不
    清楚，現在被告都沒有過來台灣同住。」等語明確。（見本
    院94年12月2 日準備程序筆錄）。復經本院依職權向境管局
    調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人
    為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳
    林路一段140 巷9 號住處，後被告92年9 月20日入境台灣，
    嗣遭高雄市政府警察局新興分局查獲有非法打工，從事妨害
    風化之行為，而於93年2 月25日遭強制遣送出境，有該局94
    年12月13日境信宋字第09410816630 號函及所附之被告出入
    境紀錄、旅行證申請書、高雄市政府警察局新興分局函等相
    關資料1 份在卷足憑。又被告經合法送達，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是以，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告既因結婚而申請來台探親，然被告竟來台非
    法打工，其工作內容竟為妨害風化之工作，已有悖夫妻間之
    忠誠義務，對兩造間之情感基礎造成嚴重之破壞。且被告經
    警查獲後，已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境
    來台，致無從再與原告行何婚姻生活，況被告返回大陸後，
    亦與原告失去聯絡，故任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形
    下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之
    意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                家事法庭  審判長法  官  廖家陽
                                法  官  郭佳瑛
                                法  官  黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                                書記官　周美




