【裁判字號】92,婚,426
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　不明）.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十一年二月一日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於九
      十一年六月十二日來台與原告同居，詎被告竟於同年月十九日不告而別，經原
      告四處尋找未獲，乃訴請被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案，惟
      被告並未回家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出九十一年婚字第一○九○號民事判決書一件為證，並聲請訊問證人
      陳雅芸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第一○九○號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年二月一日結婚之事實，已據本院依職權調取本院九十一年度婚字第
    一○九○號履行同居事件卷宗核閱屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張兩造於九十一年二月一日結婚，婚姻關係仍存續中，被告係於九十一年
    六月十二日來台與原告同住，詎於同年月十九日即離家出走，迄今仍未履行同居
    義務之事實，已據其提出本院九十一年度婚字第一○九○號民事判決書及確定證
    明書各一件為證，且經證人即原告之女陳雅芸證述屬實（見本院九十二年五月十
    九日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十一年十月十六日判決原告勝訴確定在案，而被
    告迄未履行同居義務，又經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書
    狀答辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




