【裁判字號】96,婚,30
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7月
    10日在大陸地區四川省登記結婚，婚後約定以原告位於高雄
    縣鳳山市○○街104巷10號住所為雙方住所地。但後因法令
    關係，申請被告來台未獲准，而原告即告知被告還要準備一
    些相關資料，但嗣後經多次聯絡，被告一直不予理會，且還
    更改手機及聯絡方法，致使原告一直無法與被告取得聯絡，
    顯示被告於婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再
    維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚，
    並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台未獲准
    然經原告多次欲與被告取得聯繫，被告皆不予理會，甚且還
    更改手機號碼而拒與原告聯繫，顯示被告早已無心承認此段
    婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證
    書及財團法人海峽交流基金會證明影本、被告出入境查詢資
    料等為證，並經證人黃源天即原告之母到庭證稱: 「（問:
    兩造結婚之後，是否有申請被告來台？）有，但是後來就聯
    絡不上被告，直到現在我也沒有看過她。」等語明確, 堪信
    原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於婚後皆未曾來台與原告同
    住，且還於原告多方聯絡後仍不予理會，甚且還更改手機號
    碼致使原告久無法與被告取得聯繫等情，是兩造於結婚後卻
    久未經營共同生活，而被告經合法通知，亦未提出任何書面
    之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




