【裁判字號】93,婚,660
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十一年十一月二十五日與大陸地區女子即被告在大
    陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市○○區○○路四五二號住
    處，嗣原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許。被告於九十二年一月十九日有
　　來台與原告同住，住了一個多月後被告說她懷孕六週，然被告來台才六週，故原
  　告不相信被告所懷胎兒係自原告受胎，後被告於九十二年三月四日即返回大陸，
    並聽說被告回大陸後即將胎兒拿掉。後原告仍有於九十二年三月間再幫被告申請
    入台旅行證，並經准許，然被告卻拒絕再來台與原告同住。迄九十二年九月間被
    告有寄一封信函予原告表示欲與原告離婚，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月二十五日結婚之事實，有原告提出之
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告前揭主張之事實，業據其提
    出
    武雄到庭證稱：「（問：兩造婚後有無同住？兩造相處情形為何？）有的，兩造
    與我共同住在陽明路約一個半月，但是在九十二年三月四日被告就離家回大陸，
    離家前幾天我曾帶被告去找她的老鄉，回家途中被告表示要與她的同鄉回大陸，
    我叫她詢問原告的意見，回家後原告表示若我同意被告就可以回去，所以被告就
    與同鄉回去，過境香港的時候，被告有打電話向我報平安，被告回大陸時已懷有
    身孕，那時被告有說她這次回去以後，再回來的話九十二年五月份就不用再回大
    陸了。被告回大陸後原告有幫她辦理來台手續，相關資料也有寄過去，但是被告
    不願意回來，並告訴我說她與原告不合，之前我有打電話給她叫她回來，但是被
    告都說不願意。」等語明確（見本院九十三年八月十七日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區
    ○○路四五二號住處，後被告係於九十二年一月十九日入境台灣，於九十二年三
    月四日自台灣出境，且原告嗣於九十二年三月間又為被告提出入台申請，並經准
    許，惟被告至今尚未再入境，有該局九十三年八月二十日境信品字第○九三一○
    ○八七四一○號函及所附之被告入出境紀錄及相關資料一份在卷足憑，是原告所
    述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市○○區○○路四五二號住處同居
    ，及現被告並未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自九十二年三月四日離家返回大陸後，迄今未再與原告共同生活
　　，又無不能同居之正當理由，且於九十二年九月間寄信函予原告表示欲與原告離
　  婚，是被告不僅有長達一年又八月餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　三十　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　      　　　　　　　　　　　　  　法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　三十　日
　　　      　　　　　　　　　　　　  　法院書記官　鄭淑華




