【裁判字號】94,婚,1211
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1211號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院民國94年11月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年8 月
    19日在福建省福州市辦理結婚登記，被告於93年11月14日入
    境臺灣與原告同住，惟旋即於93年11月16日無故離家出走，
    原告於當日向警方報案，嗣於94年1 月19日被告經警查獲，
    於帶回原告住處途中，被告又無故逃脫，原告於94年1 月25
    日向警方報案，嗣被告為辦理向轄區派出所報到手續，而於
    94 年3月29日返家，惟辦妥後被告又離家出走，原告於94年
    4 月25日再向警方報案，被告雖於94年5 月間某日，為要求
    原告配合辦理被告延長居留期限而主動打電話給原告，遭原
    告拒絕後迄今音信全無，雙方婚姻難以維持，為此，爰依民
    法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與
    被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀為聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告為其配偶，此有原告
    戶籍謄本1 份附卷可參，惟兩造係於福建省福州市結婚，關
    於兩造結婚之方式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法
    律；另關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
  (二)依大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條規定：要求
    結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符
    合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確
    立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。本件原告
    主張兩造於93年8 月在19日在福建省福州市辦理結婚登記等
    情，業據原告提出中華人民共和國福州市公證處結婚證明書
    、福州市民政局發給之結婚證、財團法人海峽交流基金會證
    明各1 紙為證，是以兩造結婚之方式及其他要件，合於結婚
    地即大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條之規定，
    縱在臺灣地區並未為結婚之戶籍登記，惟兩造確為夫妻，堪
    以認定。
  (三)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。本件原告主張被告於93
    年11月14日入境臺灣至原告同住，惟旋即於93年11月16日無
    故離家出走，原告於當日向警方報案，嗣於94年1 月19日被
    告經警查獲，於帶回原告住處途中，被告又無故逃脫，原告
    於94年1 月25日向警方報案，嗣被告為辦理向轄區派出所報
    到手續，而於94年3 月29日返家，惟辦妥後被告即離家出走
    ，原告於94年4 月25日再向警方報案，被告雖於94年5 月間
    某日，為要求原告配合辦理被告延長居留期限而主動打電話
    給原告，遭原告拒絕後迄今音信全無等情，業據本院依職權
    調閱內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告於93年11月
    14 日 入境臺灣後，迄今並無出境之紀錄，此有該局94年9
    月19 日 境信慧字第09410776860 號函附卷可憑，足證被告
    目前並未出境臺灣地區，現仍在國內等情，堪以認定。另本
    院再依職權向高雄縣政府警察局林園分局查詢結果，原告確
    於94年1 月19日、94年1 月25日、94年4 月25日申報被告行
    方不明，亦有該局94年11月10日高縣林警偵字第0940023799
    號函1紙 在卷足參。且據證人即原告之女於本院審理中到庭
    證述：平時我與父親同住，父親再婚前有告訴我他有意再婚
    ，後來被告有與我父親同住幾天，後來就沒有看到被告，後
    來被告曾回來過，但又離家，迄今並未返家等語明確（本院
    94 年11 月14日言詞辯論筆錄），核與原告之主張大致相符
    ，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事
    實，堪信為真實。
  (四)婚姻本應以誠摯情感為基礎，夫妻來自不同之家庭及成長背
    景，本難求其性格、觀念、興趣均能契合，面對衝突時，夫
    妻應本於互信、互諒之心相互扶持，化解衝突，共營美滿婚
    姻生活，惟被告來台後數日即離家出走，雖曾經警尋獲，惟
    又再度離家出走多次，堪認兩造間共同維繫婚姻之互信基礎
    薄弱，難以預期得以共營幸福、美滿婚姻生活。況且婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，被告
    任意離家，致兩造未能共同生活，婚姻有名無實，且兩造來
    自不同之生活環境，被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區
    人民，雙方之思想、感情與生活習性本有相當差異，有待夫
    妻間共同努力婚姻生活，惟因被告多次離家出走致兩造未能
    同居以共營婚姻生活，自有難以維持之重大事由，況且此項
    難以維持共同生活之分居情事發生係可歸責於被告，自應允
    許原告提起本訴以消滅婚姻關係。從而，原告依據民法第
    1052 條 第2 項之規定訴請判決離婚，參諸首揭說明，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事2 庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  林麗文




