【裁判字號】92,婚,1528
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有子女三人，雙方自十年前開始即未同房，目前
    住在隔壁，被告嫌棄原告無法工作，認原告為無用之人，兩造顯有難以維持婚姻
    之事由，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴
二、陳述：雙方確係分居九年，但住在隔壁，此段期間彼此有生活上之照顧，但未同
    房，被告將原告當鄰居看待，原告請求離婚，被告並無意見，但原告應將房子歸
    還被告妹妹，及返還被告代墊互助會的錢。
    理  由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不同房而居，雙方復無夫妻情份，則
    婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認
    應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請
    離婚。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，兩造已分居九、十年，僅住於隔壁，偶爾互有聯絡
    等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪信為實。準此，
    二造間既已長達近十年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生
    活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告自稱將原告視
    為鄰居，足證其對原告已無夫妻情分，亦無與原告繼續履行共同生活之意願，雙
    方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維
    持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚
    ，即屬正當，應予准許。至於被告辯稱原告應返還房屋於其妹並歸還會錢代墊款
    部分，並不影響兩造有難以維持婚姻重大事由之成立，被告執此為辯，顯不足採
    。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




