【裁判字號】90,婚,1476
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一四七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年九月二十日在大陸地區湖南省衡陽市民政局結婚並辦妥結婚
    登記，詎原告返台辦理一切戶籍結婚登記，向高雄市復興派出所報備，並拿婚姻
    證明資料向台北市入出境管理局申請被告之入台證，寄去給被告後，被告卻不願
    來台同居，兩造雖無法達成同居，原告本無怨言，但因原告身分證配偶欄有記載
    被告之名字，讓原告做人處事均極為困難，若被告在大陸地區做壞事，或是偷渡
    來台，原告將不堪其擾。被告既不能來臺，不能入境履行同居，兩造婚姻已達到
    有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，大陸地區身分證、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄及原告之申請資
    料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年九月二十日在大陸地區湖南省衡陽市民政局結婚並辦妥
    結婚登記，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件，結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明影本各一件附卷可佐；而其主張向入出境管理局申請
    被告來臺之旅行證，被告收到後迄今未入境等情，亦有入出境管理九十一年一月
    二十一日（九一）境信昌字第○○二五六二號函附卷可按。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    原告向入出境管理局申請被告來臺與原告共同居住生活，獲准許後，被告一直不
    來台同居，是兩造自八十九年九月二十日結婚以來，皆未能共同居住一起，空有
    夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚
    姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻
    ，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之
    難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是
    原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　    二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　  月　  二十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




