【裁判字號】96,婚,122
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第122號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　趙怡莊律師
複　代理人　丁玉雯律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年4 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）65年間結婚，現婚姻關
    係存續中，育有長女胡曉玲、次女胡慧君，被告原經營印刷
    工作，原告除在家整理家務照顧女兒外，亦會幫忙被告業務
    。嗣原告因細故遭被告辱罵及毆打，原告即回娘家，事後被
    告表示悔悟承諾不再動粗，原告才隨被告返家。然被告生性
    猜忌，不久即故態復萌，經常對原告口出穢言、恐嚇、暴力
    相向，原告忍氣吞聲，委曲求全，被告竟變本加厲，習慣性
    辱罵及毆打原告，原告已無法長期生活在被告穢言污語之暴
    力婚姻生活，遂於72年間簽署離婚協議書，事後被告藉故不
    偕同辦理離婚登記。74年間，被告再因細故毆打原告，原告
    即搬回娘家居住，然因未將重要文件帶走，遭被告留置身分
    證更申報失蹤人口，兩造至今已有21年未曾謀面。系爭婚姻
    生活之感情業已破裂，亦難以期待回復，已無強求雙方繼續
    維持婚姻關係之必要，且兩造分居迄今已逾21年，夫妻間未
    有實質關係已21年。是雙方感情基礎已不存在，爰依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造戶籍謄本為證（見本院卷
    第7 頁至第8 頁）；且經證人即原告之弟羅萬福到庭證稱
    ：「（問：最近有無看過被告？）沒有，我已經二十年以上
    沒有看過被告了，被告以前是從事印刷業，他是老闆，後來
    他自己搬走，因為原告被被告打，打之後，搬回娘家住，一
    直到現在，這段期間被告並沒有來找原告，原告曾經到兩造
    所生的小孩學校去看小孩，後來被被告知道之後，被告就阻
    擋原告去看小孩，再來就沒有聯絡了，原告也不敢再去找他
    們。、「（問：你剛剛說後來被告自己搬走係何意思？）就
    是原告有再去以前住的地方找被告跟小孩，但是沒有找到人
    ，也不知道他們搬去哪裡了，原告與被告至少分居二十年。
    」等語（見本院卷第32頁）；且經本院送達被告戶籍地，
    亦經郵務人員以「遷移」而退回，此有本院公文封在卷可按
    （見本院卷第21頁）；綜合以上事證，堪認原告主張為真
    實。
  (三)準此，兩造分居已超逾20年，一般常情判斷，顯然系爭婚姻
    之感情基礎業經時間遞迭而消耗殆盡，且分居期間亦無往來
    ，被告至今行方不明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一
    情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之
    訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不
    明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民
    法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                          書記官　蘇  豫




