【裁判字號】92,婚,1956
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十九年十月十一日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路一六五巷一○之二三二號
    住處，原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，後被告於八十九年十二月二十
    九日有來台灣與原告同住上開住處，嗣於九十年六月十六日返回大陸，相處期間
    兩造感情尚融洽。九十年八月十日被告又來台灣與原告同住，惟被告此次來台後
    兩造經常吵架，雙方情緒都很緊張，被告只待了一個月，即於九十年九月十四日
    無故離家返回大陸，此後就失去聯絡。後於九十二年三月初被告有打電話給原告
    ，請原告再幫她申請入台行證，故於九十二年三月間原告有再幫被告申請入台旅
    行證，並經准許，原告於九十二年四月五日有將入台旅行證寄給大陸的被告，被
    告有打電話給原告說她有收到旅行證，但後來就又失去聯絡，被告也沒有再來台
    灣與原告同住，至今音訊全無，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局函影本、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，並聲
    請訊問證人丁啟倫。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十月十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市○○區○○路一六五巷一○之二三二號住處，原告有幫被告
    申請入台旅行證，並經准許，後被告於八十九年十二月二十九日有來台灣與原告
    同住上開住處，嗣於九十年六月十六日返回大陸，相處期間兩造感情尚融洽。九
    十年八月十日被告又來台灣與原告同住，惟被告此次來台後兩造經常吵架，雙方
    情緒都很緊張，被告只待了一個月，即於九十年九月十四日無故離家返回大陸，
    此後就失去聯絡。後於九十二年三月初被告有打電話給原告，請原告再幫她申請
    入台行證，故於九十二年三月間原告有再幫被告申請入台旅行證，並經准許，原
    告於九十二年四月五日有將入台旅行證寄給大陸的被告，被告有打電話給原告說
    她有收到旅行證，但後來就又失去聯絡，被告也沒有再來台灣與原告同住，至今
    音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局函影本、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本、財團法人海峽交流基金會證明影
    本各一件為證，並經證人即原告之友人丁啟倫到庭證稱：「兩造於八十九年十月
    十一日在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○
    路一六五巷十之二三二號住處，後來被告有來台灣跟原告同住，但後來被告返回
    大陸之後就沒有再來台灣，已經有二、三年沒有看到被告了，現在兩造已經失去
    聯絡，原告也都聯絡不到被告」等語明確（見本院九十三年六月十八日言詞辯論
    筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書結果，原告確曾請人代被告提出入台申請，且來台地址係登載原告
    位於高雄市○○區○○路一六五巷一○之二三二號住處，後被告係於八十九年十
    二月二十九日入境台灣，於九十年六月十六日離境，復於九十年八月十日入境台
    灣，於九十年九月十四日離境，至今尚未再入境台灣，有該局九十三年一月九日
    境信冉字第○九三一○四○七二○○號函及所附之被告入出境紀錄及申請相關資
    料各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市○
    ○區○○路一六五巷一○之二三二號住處同居等語，應堪採信。又被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十年九月十四日即無故離家返回大陸，迄今未再與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　六　　月　　三十　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　六　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




