【裁判字號】92,婚,1101
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮雪紅NGU.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國九十一年十二月二十六日在越南結婚
    ，並約定婚後共同居住在我國高雄市三民區○○○路一三二巷四七號，被告曾於
    九十二年二月二十五日來臺，其後因被告表示父親病危欲返回越南，原告乃於同
    年三月二十三日陪同被告返回越南，惟嗣後被告即拒絕來臺，且無法聯絡，被告
    既無意來臺與原告共同生活，自原告返臺後，即存心惡意遺棄原告，至今仍在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決如主文
    。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，且經證人
    即原告之妹邱素莉到庭證稱：「兩造於去年十二月二十六日在越南公證結婚，約
    定兩造住在台灣戶籍地，被告婚後有來不到一個月，就吵著要回去，說他父親病
    危，原告有陪他回去，發現他父親只有小毛病，被告叫原告先回來，之後就一直
    聯絡不上，原告有在上個月去找被告，沒有找到，被告的朋友有打電話來家裡找
    他，他們也不知道他的下落，只聽翻譯說被告在婚前在越南就有男友。」等語明
    確（詳見本院九十二年八月十一日言詞辯論筆錄），並有被告之入出境查詢資料
    一件附卷可稽，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟於返回越南後，拒絕再來臺與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王治華




