【裁判字號】94,婚,989
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第989號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年6 月9 日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○路
    113 巷6 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾於89
    年9 月18日次入境來臺與原告同住，惟被告來臺後一直向原
    告要錢寄回大陸娘家遭拒後，旋於90年3 月間某日無正當理
    由擅自離家出走、行方不明，迭經原告登報找尋迄今仍無所
    獲。被告無正當理由擅自離家出走，不與原告履行夫妻同居
    之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形
    同有名無實而難以維持。為此，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示（起訴狀
    依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚部分，於言詞辯論期
    日請求撤回）等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年6 月9 日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於89年6 月9 日
    在中國大陸福建省福州市結婚，被告於婚後雖曾來臺與原告
    同住，惟竟於90年3 月間某日無正當理由擅自離家出走、行
    方不明。被告無正當理由擅自離家出走，不與原告履行夫妻
    同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚
    姻形同有名無實而難以維持等前情，業據原告到庭指訴綦詳
    ，且經證人邱文生即原告之朋友到庭稱：「二造婚後，被告
    來臺時，二造在我家住了三、四個月，我有見過被告，後來
    原告到中部去發展，後來被告回大陸沒再回台的事我就不太
    清楚了。」等語明確在卷，核與本院職權向內政部警政署入
    出管理局查詢結果，被告確曾於89年9 月18日、90年8 月10
    日兩次入境臺，然現已出境返回大陸之事實相符，有卷附內
    政部警政署入出管理局94年8 月11日境信伶字第0941076834
    0 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區申請書各1 份可稽。而被告經合法通知無正當理由未到
    庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與
    原告履行夫妻同居義務之正當理由，應堪信原告前揭主張之
    事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於90年3 月
    間某日起，無正當理由擅自離家出走，其顯無不能與原告共
    同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一般人身處原告
    同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件
    離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之
    婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生，係
    緣自被告無正當原因擅自離家出走所致，故係可歸責於被告
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求判准原告
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　 　30　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　  30    日
                          書記官　鄭裕一




