【裁判字號】96,婚,859
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第859號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應送達處.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，惟婚後感情不睦，自民國90年
    7 月間迄今，除短暫共同居住生活外，兩造均未同居生活，
    已分居6 年多，兩造婚姻關係已生重大破綻，無回復之希望
    ，任何人倘處於原告之境況，均將失去維持婚姻意欲之程度
    。故爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決兩造離
    婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則以：兩造已分居5年多了，同意與原告離婚等語。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足參）。
五、經查，原告主張上開事實，為被告所不爭執，並有戶籍資料
    2 份在卷可稽，堪信原告之主張為真實。則兩造結婚後，自
    90年7 月間迄今已分居達6 年之久，夫妻間應有之互信、互
    諒、互愛之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然
    無存，且久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習
    性已有相當差異，裂痕滋生，又兩造亦均無維持婚姻之意願
    ，足見兩造之婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造
    得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造感情已嚴
    重破碎，難以再為共同生活，已構成難以維持婚姻之重大事
    由。而該事由係應由兩造共負過失之責，有責程度相同，從
    而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參
    諸首揭說明，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　廖美玲




