【裁判字號】96,婚,908
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第908號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國88年11
    月19日結婚，婚後兩造約定同住於高雄縣林園鄉○○村○○
    路23號住處，被告於89年2 月1 日來台，然而兩造感情不睦
    ，經常爭吵。詎料被告於93年7 月21日返回大陸，即拒再來
    台與原告履行同居之義務，兩造已無聯繫達3 年之久。綜上
    ，被告未來台與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2
    項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求法院擇一判決准予
    兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年11月19
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸居民身分證
      、結婚公證書及證明書等影本各1 件為證（見本院卷第5
      頁至第10頁），堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及入出國
      日期證明書1 件為證（見本院卷第15頁）。復據證人即原
      告之胞姐林杏娥證稱：兩造在大陸結婚，被告來台與原告
      及原告之父母、奶奶、弟弟同住，相處不融洽，被告一直
      吵著要搬出去，不幫忙做家事，與原告父親鬥嘴，後來兩
      造搬出去住，很少回來家裏，我已經3 、4 年沒有看過被
      告。原告跟我說，因為被告之簽證時間已到，被告返回大
      陸後不願意再來台灣，一直跟原告要錢等語明確（見本院
      卷第42頁至第43頁）。本院並依職權向內政部入出國及移
      民署調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告確
      曾為被告提出入台申請，被告於89年2 月1 日第1 次入境
      ，於89年7 月31日出境，之後多次出入境，最後1 次於93
      年3 月18日入境，於93年7 月21日出境，此後即未再入境
      ，有該署96年9 月21日移署資處雲字第09611795620 號函
      所附大陸人民進入臺灣地區申請書影本、入出國日期證明
      書各1 件在卷可稽（見本院卷第23頁至第26頁）。而被告
      受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，
      自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事
      證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾來台與原告同住，但於93
      年7 月21日出境後即拒絕返台與原告同住，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有長達3 年6 月違背同居義務之
      客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
      定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無
      庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌
      ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官  黃勤涵




