【裁判字號】90,婚,1068
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十八年一月四日結婚，婚後被告於同年二月十一日
    來台與原告同住。起初兩造尚稱和睦，惟被告於同年八月二日返回越南後，竟拒
    絕再來台與原告同住，原告不得已於八十九年二月十一日向鈞院訴請履行同居，
    被告始於八十九年七月二十三日返台出庭應訊，並向鈞院偽稱：願意返台與原告
    履行同居義務云云，未料被告又於二月後（即八十九年九月二十三日）離台返回
    越南，迄今均拒再返台與告同住，被告顯己違反夫妻同居之義務，並有拒絕同居
    之主觀意圖；又兩造自婚後，聚少離多，隔閡日深，尤其兩造文化背景、生活習
    慣差異甚大，夫妻感情顯難再圓，而難以維持婚姻，為此，依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項規定，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造係夫妻，婚後被告於八十八年二月十一日來台與原告同居，迨至同
    年八月二日返回越南，嗣即未回台，直至原告提起履行同居之訴後，始於八十九
    年七月二十三日返回，於開庭時表明願與原告同居，而後短暫在台居住二個月，
    復於八十九年九月間返回越南，迄未再來台與原告同居等事實，業據提出戶籍謄
    本一件為證，並經本院調取本院八十九年度婚字第一四二號履行同居事件核閱屬
    實，有和解筆錄一件附卷足憑，又本院向內政部警政署函調被告入出境資料結果
    ，被告自八十九年九月二十三日離境後，別無他筆入境紀錄，亦有該署九十年九
    月二十六日（九十）警署資字第二０五三０九號函可按。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。綜上，依本院調查結果，足認原告主張
    之前揭事實，堪信為真。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按，夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二
    條第一項第五款有明文規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年台
    上字第九九０號參照）。被告於上開履行同居訴訟中，與原告成立訴訟上和解，
    已如前述，詎自八十九年九月下旬後迄今，仍不履行同居義務，又無不能同居之
    正當理由，揆諸上述說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，則
    原告依民法第一千零五十二條第五款規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。原告基上理由，已獲勝訴判決，其同時另以民法第一千零五十二條第二
    項請求離婚部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　月　　三十一    　　日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　月　　三十一    　　日
~B法院書記官　鄭淑華




