【裁判字號】97,婚,489
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第489號
原　　　告　王德仁
被　　　告　馬紅鳳　原住越南國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國93年3 月26日結婚，婚後被告來臺，與原告一同居住
    於高雄市○○區○○街70巷2 號5 樓。詎被告自94年間離家
    之後，音訊全無。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    提起本訴。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告係我國人民，被告係越南國人民，兩造於93年3 月
    26日結婚，有原告提出之結婚證書影本、戶籍謄本各1 份在
    卷可按，揆諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國法為
    準據法，合先敘明。
  (二)經查，原告主張其為我國人民，被告為越南國人民，兩造於
    93年3 月26日結婚，婚後被告來臺，與原告一同居住於高雄
    市○○區○○街70巷2 號5 樓之事實，業據其提出結婚證書
    影本、戶籍謄本各1 份為證，應堪信為真正。再原告主張被
    告自94年間離家之後，音訊全無之事實，業經證人許尚村於
    本院言詞辯論時結證：兩造之婚姻狀況並不理想，被告約於
    2 年多以前離家等語屬實；又被告自94年11月9 日出境之後
    ，未再入境，復有入出國日期證明書1 份在卷可參，原告主
    張之前揭事實，亦堪信為實在。
  (三)再按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條
    第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙
    方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得
    請求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號
    判決足參）。
  (四)復按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧。本件被告自94年間離家之後，音訊全無，
    足見兩造夫妻間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、
    患難與共之感情業已蕩然無存；再原告提起本件離婚訴訟，
    可知原告並無維持婚姻之意願；而被告自94年間離家之後，
    音訊全無，足見被告亦無維持婚姻之意願。從而，兩造夫妻
    間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感
    情既已蕩然無存，且均無維持婚姻之意願，堪認任何夫妻處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻所生之破
    綻應無回復希望，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且兩造婚姻之破綻乃因被告自94年間離家之後，音訊全無
    而擴大，被告應有較重之責任。準此，原告依民法第1052條
    第2 項，訴請本院准其與被告離婚，即屬有據。
五、綜上所陳，原告本於民法第1052條第2 項之規定，訴請本院
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                      家事法庭  法  官  伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  蔡淑貞




