【裁判字號】96,婚,678
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第678號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告原為印尼國人民（現已取得我國國籍）
    ，兩造於民國80年4 月11日結婚，婚後育有四名子女，惟因
    被告於婚後經常無故離家2 、3 年之久，其對原告及子女皆
    不聞不問，也從未拿生活費回家，原告及子女之生活費皆由
    原告打零工賺取，被告即使有時候返家，亦都不與原告說話
    ，也會無故趕原告出去，並經常無故以三字經等言詞辱罵原
    告，還叫小孩不要叫原告媽媽，把原告的便當丟到垃圾桶不
    讓原告吃等情，且兩造已分房睡有3 、4 年之久，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項請求擇一判決如主
    文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述。
二、原告主張之上開事實，業據到庭以「（你們住在一起，被告
    有沒有照顧你的生活？）沒有，現在也沒有和我講話，且他
    一直罵我：「瘋女人，給我出去」，並說：「要離婚，你自
    己去法院告。」被告也不讓小孩子跟我講話。」等語指述甚
    詳，並提出戶籍謄本1 份為證，而被告經本院多次合法通知
    ，皆未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或答辯，本院依
    上開證據資料，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號判例闡釋甚
    明。經查，被告婚後經常無故離家，其皆未照顧原告及子女
    之生活，且還經常以三字經、瘋女人等言詞辱罵原告，又還
    曾經要將原告趕出家門或將原告便當丟棄垃圾桶等情；而原
    告原為印尼國人民，在台本無其他之親人，被告身為原告之
    夫，不僅未善盡其身為人夫之照顧責任，還經常任意辱罵、
    將原告趕出家門、不讓子女與原告講話等情，被告之上開所
    為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成對
    原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1項第3款請
    求判決離婚，自屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




