【裁判字號】95,婚,1149
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　 　　　　95年度婚字第1149號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）71年8 月5 日結婚，婚後育
    有子女黃嘉琳、黃淨蔓2 人。兩造婚後初尚和睦，不料被告
    近10年來，沉迷賭博、酗酒、不負擔家計，自90年5 月母親
    節當日離家出走後，迄今未歸，音訊全無，偶而半夜打電話
    回來，亦僅是索取金錢。被告長期未與原告同居，且從未負
    擔家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，經核
    無誤，且證人黃嘉琳、黃淨蔓（即兩造之子女）到庭證稱：
    「（法官：家裡的生活費何人支出？證人琳：母親。（法官
    ：父親近10年來都不務正業？證人2 人：父親不高興就不去
    工作，母親在賣場餐廳打工。（法官：父親是否會打母親？
    ）證人2 人：在我們小時候就會打母親。（法官：父親在90
    年5 月母親節當天就離家？證人2 人：母親節當天父親回來
    跟母親拿一些錢及衣服就離開了。（法官：有無跟你們聯絡
    ？證人2 人：之前會，都是三更半夜打電話鬧我母親，然後
    叫我們接電話」等語（見本院95年10月26日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告所述相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自90年母親節起，無故離家，至今不知去向，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8　　日
                        書記官  許麗珠




