【裁判字號】91,婚,58
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年六月十三日在中國福建省結婚，婚後同住在高
    雄市前鎮區○○○路一三八六巷十八號，後來原告失業，欲搬回屏東老家居住，
    被告表示反對，即無故於九十年十二月間離家出走，嗣於九十一年六月一日出境
    ，之後即未來台，亦無聯絡，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書各
    一件為證，且有證人即原告友人鄧炎琨到庭結證稱：「去年六月，我與原告都在
    大陸，原告有與我聯絡，回台之後，部分情形我不清楚，我只知道，被告現在沒
    有與原告住在一起，我所知就只有這樣。」等語（詳見本院九十一年七月二十五
    日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱兩造結婚登記資料，有高雄市前鎮區戶
    政事務所以九十一年一月二十一日出具之高市鎮戶字第○○四五五號函在卷可稽
    ，又經內政部警政署入境管理局調閱被告入出境資料及旅行證申請書，原告確實
    有為被告申請旅行證，而被告於九十年十二月二十四日入境，九十一年六月一日
    出境後，未再入境，有該局九十一年八月六日境信昌字第○九一○○六○八二六
    號函及所附旅行證申請書、被告入境紀錄錶附卷可參，核與原告主張之事實相符
    ，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟無故離境，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




