【裁判字號】95,婚,96
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年9 月13日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月12日
    在大陸地區結婚，婚後被告於91年3 月間至臺灣與原告共同
    居住在高雄市三民區市○○路458 巷20之2 號住所，詎被告
    於約半年後之在92年9 月間返回大陸後，即不願再來臺灣與
    原告同居，雖經原告曾屢次請求及寄機票予被告，仍不願返
    臺同居，迄今為止已約3 年，兩造間已無夫妻感情可言，無
    再維繫婚姻之可能，爰依民法第10 52 條第2 項之規定提起
    本件訴訟等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年12月12日結婚
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第6 頁），足
    認屬實，依上開法條之規定，原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
    原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明
    文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304 號 判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決
    要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明
    可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶
    持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀
    之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
    者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸
    責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之
    有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、機票影
    本、流動人口登記聯單等各1 份為證，並有本院調取之兩造
    結婚登記申請書、結證公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明書等各1 份在卷可佐；證人即原告之母林瑞玉亦到庭結證
    稱：「兩造在90年間結婚，被告在91年間過來臺灣，原告去
    大陸結婚時我沒有一起過去，婚後被告來台，我們有在河邊
    海產宴客，被告來台期間與我們同住在高雄市三民區市○○
    路458 巷20之2 號住處，我女兒也與我們同住，兩造沒有認
    識很久就結婚，被告來台同住期間沒有打架、吵架，被告來
    台半年之後返回大陸，但此後就沒有再來臺灣了，事後原告
    有與被告通電話及寄機票給被告，但是被告都沒有來臺灣..
    . 。」等語（見本院卷第30頁）。另依本院函查之被告入出
    境相關資料所載，被告係於91年3 月15日入境，91年9 月8
    日出境，有內政部警政署入出境管理局函覆本院之被告入出
    境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    等在卷可佐（見本院卷第24頁以下）。綜上證據，堪認原告
    主張之上開事實屬實。本院審酌兩造於90年11月12日結婚後
    ，被告僅於91年3 月間至臺灣與原告同居約半年，自91年9
    月間返回大陸後，即不願再來臺灣與原告同居，雖經原告曾
    屢次請求及寄機票予被告，仍不願返臺同居，迄今為止已約
    3 年等情形，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一
    處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生
    應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官　張琇晴




