【裁判字號】96,婚,259
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第259號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪幼珍律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　王叡齡律師
　　　　　　陳建誌律師
　　　　　　黃見志律師
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國77年12月間結婚，婚後與原告父母同住於高雄
      市○○區○○路367 巷195 號，並育有長女丙○○、次女
      乙○○。然而被告脾氣不佳，個性挑剔，經常因細故即與
      原告爭吵，規定諸多細節要原告遵守，例如洗澡脫下來之
      衣服須區分為內衣褲、工作服、襪子等放於4 個不同之臉
      盆，如原告放錯位置或襪子未翻至正面，即遭被告責罵。
      又被告有堆置物品之習性，房間內堆積甚多雜物，影響出
      入動線及房間景觀，兩造亦經常為此發生爭執。此外，如
      原告與被告意見相左，被告對原告即擺臭臉，開始冷戰1
      至2 星期，不與原告談話，甚至有長達半年不與原告說話
      之記錄。被告對原告母親態度不佳，無視於打掃、煮飯等
      家事均由原告母親擔任，兩造子女亦由原告母親協助照顧
      ，然對原告母親卻愛理不理，經常擺臉色，因兩造父母一
      同用晚餐，被告常因與原告或原告母親鬧脾氣而臉色不佳
      ，使家庭氣氛凝重，雖經原告多次規勸，卻與原告爭吵，
      故兩造之婚姻生活因長期爭吵而品質惡劣，令原告精神痛
      苦。
    (二)兩造因時常爭吵，影響家庭和諧，使原告父母不堪其擾，
      於91年2 月間被告又因細故與原告爭吵至半夜，原告父親
      孫清甫年已70餘歲高齡，原已入睡，遭被告叫醒，其表示
      希望兩造獨立居住以改善婚姻狀況，兩造遂於91年3 月1
      日搬至高雄市○○區○○街487 巷57號4 樓住處，在外租
      屋居住。然而，被告仍不斷挑剔生活細節，持續與原告爭
      吵，使原告於租屋處只能睡沙發。由於原告本有躁鬱症，
      面對被告持續之挑剔、責罵及壞臉色，已無法忍受；且於
      91年3 月21日兩造發生爭執之際，被告竟主動攻擊原告，
      不但出手抓傷原告脖子，又用力抓原告下體，令原告十分
      疼痛，原告不堪同居之虐待即返回原住處與父母共同生活
      。
    (三)兩造自91年3 月21日分居後，原告仍經常探視兩造子女，
      但被告不准子女打電話予原告及原告父母，原告父母打電
      話至被告租屋處，被告亦交待子女不得接電話，而被告見
      到原告時均以嘲諷語氣問：「你回來了，是不是要離婚了
      」等語，並以冷漠態度對待原告；兩造分居數月後，原告
      胞姐孫碧雲及姐夫至被告父母家，希望調解兩造分居狀況
      ，當時雙方談到被告任性及愛發脾氣之行為不佳，應予改
      善等語，但被告堅持都是原告之錯，原告見被告仍一昧固
      執，無改善婚姻之誠意，近幾年雙方已顯少聯絡。
    (四)於95年2 月25日，被告主動打電話予原告，希望原告能回
      去與子女相處數日，原告認已有數年未與子女正常相處而
      同意；不料原告返家後，子女因已就讀國二及國三，正值
      叛逆期，對原告不理不睬，被告又不斷責備原告，並訴說
      原告母親及胞姐不是之處，令原告無法忍受，原告隔日即
      離開。嗣後，被告曾打電話予原告，要原告再給孩子時間
      ，原告遂於95年3 月10日晚間，再次前往被告住處探視子
      女，惟被告不願開門，甚至通報警方，欲將原告帶至派出
      所，經原告說明後，警方即離開。原告復於同年3 月11日
      上午再次至被告租屋處探視子女，經原告勸說後，被告同
      意幫原告開門，原告與被告協談，表明如果被告不願與原
      告相處，兩造即可協議離婚，惟被告竟稱：「你可以去聲
      請裁判離婚，如要協議離婚可以，等3 個月後，我找到別
      的男人才離」，又辱罵原告「是人渣」、「可以去找女人
      沒關係」等語，且再次通報警方欲驅趕原告；警方到達現
      場後，向被告表示不能驅離原告，被告竟稱：「不能趕你
      ，那就我走」，即帶2 名子女外出，嗣後被告又向警方申
      訴遭受家庭暴力，經鈞院裁定准予核發通常保護令（95年
      度家護字第578 號），雖經原告抗告仍予駁回。
    (五)綜上，兩造自婚後經常因細故發生爭吵，感情不睦，甚至
      遭原告父親要求搬出去住，待在外租屋居住後，被告仍持
      續因細故責罵原告及對原告施暴，使原告受有不堪同居之
      虐待，原告不得已而搬回父母家。又查，兩造自91年3 月
      21日分居迄今已逾5 年，分居期間雙方互不關心，無任何
      互動，原告探視子女時，竟遭被告找警方驅離，以莫須有
      罪名誣指原告對被告施以家庭暴力，並聲請保護令；又因
      原告患有躁鬱症，精神不佳，工作不穩定，無心力繼續進
      行抗告程序，且因被告聲請保護令，禁止原告與其通話聯
      絡及接近居所，顯見被告亦已不願維持婚姻，足認兩造婚
      姻發生破綻，存在重大事由難以維持，且被告之過失重於
      原告。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
      項之規定，請鈞院擇一准予判決離婚等語，並聲明：准原
      告與被告離婚。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，並為下列抗辯：
    (一)原告主張被告脾氣不好，與原告父母相處不佳，且施暴於
      原告等情均非事實，反而是原告不准被告及子女丙○○、
      乙○○進入家中，摔擲物品，其妨害自由、毀損及恐嚇等
      行為，業經鈞院核發通常保護令，且將原告抗告駁回在案
      。況且兩造縱然於婚後有爭吵，亦不構成虐待之事由。
    (二)原告主張患有躁鬱症，工作不穩定，但此非被告行為所造
      成。被告向鈞院聲請保護令，乃是希望原告能冷靜思考兩
      造婚姻之下一步，非能以被告聲請保護令，即謂被告不願
      維持婚姻，進而認定兩造有難以維持婚姻之重大事由，此
      與家庭暴力防治法之立法原意相悖離。退萬步言，兩造婚
      姻縱然存在重大事由，然而原告之於婚姻破綻係屬有過失
      之一方，仍不得訴請離婚。
三、兩造不爭執事實部分：
    (一)兩造於77年間結婚，婚後育有2 女即丙○○、乙○○，兩
      造經常因細故爭吵，原先與原告父母同住於高雄市○○區
      ○○路367 巷195 號，於91年3 月1 日搬至高雄市○○區
      ○○街487 巷57號4 樓租屋居住，原告復於同年月21日搬
      回高雄市○○區○○街487 巷57號4 樓，兩造分居至今已
      逾5 年。
    (二)被告於分居期間曾聯絡原告返家居住並探視子女，原告亦
      前往高雄市○○區○○街487 巷57號4 樓住處，然被告以
      原告於95年3 月15日拒絕被告及子女進入上開右昌街住處
      ，先前曾恐嚇、毀損及騷擾被告等事由，向本院聲請通常
      保護令，並經本院於95年4 月27日准予核發95年度家護字
      第578 號通常保護令，原告提起抗告，復經本院合議庭於
      95年11月27日以95年度家護抗字第36號裁定駁回抗告確定
      。
    (三)上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度家護字第
      578 號通常保護令影本、95年度家護抗字第36號裁定影本
      各1 份為證（見本院卷第10頁至第19頁），兩造均不爭執
      ，並經本院依職權調閱上開卷宗及95年度暫家護字第81號
      等卷核閱無誤，堪信為真實。
四、本院得心證之理由：
    (一)原告主張受有被告不堪同居之虐待部分：
      1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，夫妻之一方得請
        求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂
        不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
        痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院34年度上字第
        39 68 號判例意旨參照），如非客觀的已達於此程度，
        不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
        ；又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚
        ，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定
        無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院34年上字第39
        68號、37年上字第6882號判例意旨參照）。另大法官會
        議釋字第372 號解釋文謂：「不堪同居之虐待，應就具
        體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
        ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
        已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
        妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
        ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告以不堪同居
        之虐待為離婚事由訴請離婚，自應考量被告之行為，對
        原告之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程
        度為判斷，而此項判斷之準據，除有客觀之傷害事實外
        ，並應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並
        危及婚姻關係之維繫。
      2.原告主張兩造婚後因被告挑剔原告而經常爭吵，感情不
        睦，甚至遭原告父親要求搬出去住，兩造獨自居住後，
        被告仍持續因細故責罵原告及對原告施暴，並於91年3
        月21日抓傷原告脖子及下體，使原告受有不堪同居之虐
        待，因而搬回父母住處云云。被告則辯稱：伊未曾對原
        告施暴，縱然有爭吵，亦不構成虐待之事實等語。經查
        ：
        (1)兩造同居於原告父母住處之情形，經證人即原告父親
          孫清甫到庭證稱：兩造經常因為小事而吵架，被告曾
          1 週至半個月不和原告說話，兩造均固執，誰也不讓
          誰、不認錯等語（見本院卷第41頁），證人即原告母
          親孫黃麗證述：兩造同住時經常吵架，原因不清楚，
          被告曾因吵架而半年不與原告說話，原告父親則勸兩
          造搬出去住等詞（見本院卷第38頁至第40頁），證人
          即原告胞姐孫碧雲亦證稱：有1 次艦長邀遊，到了艦
          上，朋友問我為何被告不高興，我就問原告為何被告
          不高興，原告說因為被告都不認識別人、不耐煩、想
          回家，兩造當天有吵架。另外有次去佛堂，因為我媽
          媽先叫我吃，沒有先叫被告吃，所以被告就不高興。
          我鄰居有資源回收的衣服，我媽媽讓我先挑，因為我
          體型比較胖，而且沒有工作，所以我在白天先挑，被
          告就與原告吵架，原告有與我母親求證，我母親才告
          訴我被告又不高興。如果我回家吃飯，或我母親太晚
          煮飯，被告也會不高興。兩造爭吵的原因很多，我是
          透過原告得知原因等語明確（見本院卷第64頁至第65
          頁），兩造對於婚後因故爭吵一事亦不爭執，堪認原
          告主張兩造同居於原告父母住處期間經常因細故發生
          爭執等節，應為真實。至於兩造爭執原因，原告稱均
          係被告挑剔生活細節、脾氣不佳使然，然為被告否認
          ，且依上開證人證詞，或稱兩造互不相讓，或謂不詳
          ，亦或自原告處得知，均不足證明兩造爭端過失在於
          被告。是原告此部分所陳，不足可採。況且，夫妻間
          之相處，偶有勃谿而生口角爭執，亦屬平常，苟無嚴
          重肢體攻擊或極度言語暴力之情形，尚難僅因兩造間
          偶發口角之情，即遽認一方受有他方之虐待。
        (二)又兩造於91年3 月1 日租屋在外至原告於同年月21日
          搬離住所等相處情形，經證人孫黃麗證稱：兩造有吵
          架，有找師兄及很多人來調解，但好了又吵等語（見
          本院卷第40頁），證人即兩造長女丙○○則證述：有
          一天晚上，我在廁所聽到原告在講電話，我覺得對方
          是女生，叫被告跟原告說，原告否認，當時原告電腦
          還開著。原告在這段期間常常於半夜上網，因為女網
          友的關係，兩造經常吵架等詞明確（見本院卷第74頁
          ），是而兩造在外租屋同住期間確仍因細故發生爭執
          等情，應可採認。然而依照上開證人之證詞，兩造爭
          執非謂被告挑剔原告使然，原告復未能舉證以實其說
          ，是而其辯稱被告故意挑起爭端等情，即不可採。而
          兩造於96年3 月21日之爭執結果，被告否認有抓傷原
          告之事實，參以證人孫清甫、孫黃麗均證稱：伊看到
          原告脖子、手臂有抓傷，原告說是被告抓的等語（見
          本院卷第40頁、第43頁），證人孫碧雲證述：兩造於
          當日爭吵後，原告將我叫去，我到時看到兩造都有傷
          ，被告承認是摔跤自己弄到，原告則是脖子與左手有
          抓傷等詞（見本院卷第64頁、第65頁），上開證人均
          未目擊兩造爭執經過，是而原告所受抓傷是否於兩造
          爭執中不慎推擠造成，抑或被告故意所為，不無疑義
          。縱若原告於兩造前開爭執中為被告所傷害，然而參
          照證人丙○○之證詞，原告之行為對於兩造間之衝突
          並非全然不可歸咎，且原告所受之抓傷等傷害要屬輕
          微，上開事件仍僅屬偶發輕傷之衝突，難認為不堪同
          居之虐待。
        (3)再者，夫妻間容存有誤會及歧見，苟能以理性、平和
          之方式化解彼此間之誤會，縱其間曾有摩擦，在無礙
          婚姻共同生活及應相互信賴之基礎下，尚難僅憑雙方
          因價值觀歧異、個性不合、相處情形等所生之爭執，
          即認係一方對他方人格有所侮辱或不尊重之處。被告
          縱有規定生活常規或堆置物品習性，然其行為尚未逾
          越夫妻通常所能忍受之程度，原告主張不堪被告精神
          上之虐待，顯屬無據。此外，原告主張遭受被告責罵
          、施暴之行為，已至不堪同居虐待之情形，均無法舉
          證以實其說，自不足以認定屬實，依最高法院34年上
          字第3968號判例所櫫示之意旨，原告顯係出於個人主
          觀上不欲維持婚姻感受之主張，於客觀上難認有何身
          體上或精神上不可忍受之痛苦，故本件自不容原告以
          主觀之感受，任意請求離婚。從而，原告依民法第10
          52條第1 項第3 款不堪同居之虐待請求判決離婚，即
          無理由，應予駁回。
    (三)原告主張兩造間有其他難以維持婚姻之重大事由部分：
      1.按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
        有明文。再按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者」，乃抽象的、概括之離婚事由，係民法親屬編於74
        年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
        綻主義思想所增設；惟但書規定其事由應由夫妻一方負
        責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
        精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
        重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
        希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
        的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
        一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
        於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
        配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
        且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
        允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
        極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
        雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
        之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均
        得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年台上字第11
        5 號判決要旨足資參照，合先敘明。
      2.原告主張兩造於91年3 月21日分居至今，平日鮮少聯絡
        、互動，於原告探視子女之際，被告則以言語辱罵、嘲
        諷原告，更找警方驅離原告，誣指原告對被告施以家庭
        暴力，並聲請保護令，且該保護令禁止原告與被告通話
        聯絡、接近居所，顯見被告不願維持婚姻等語，被告則
        以前詞置辯。經查：
        (1)證人即兩造長女丙○○、乙○○均證稱：兩造於91年
          3 月21日分居後，被告並無不准子女打電話給原告及
          原告父母，也未要求子女不可接電話；被告以電話告
          知原告返家居住，但並無在原告返家時以嘲諷、冷漠
          態度以對，也未辱罵原告等語屬實（見本院卷第75頁
          至第76頁、第79頁至第80頁），原告復未提供其他證
          據以實其說，是其陳稱：被告於原告返家期間以言語
          辱罵、嘲諷等節，要無所據，即不可採。
        (2)反之，原告於返家期間，曾翻箱倒櫃，故意摔擲物品
          ，於夜間將電視開至大聲，影響同居之被告及子女睡
          眠等事實，經被告陳述甚詳，核與證人即兩造子女孫
          蘋萱、乙○○證述：原告返家曾因為找東西而翻箱倒
          櫃，故意摔東西，於半夜11點、12點將電視開的很大
          聲，乙○○雖向原告規勸，但原告仍不理睬等語相符
          （見本院卷第75頁、第79頁），應足認定。原告雖辯
          稱：伊有重聽才將電視轉大聲，又因被告不願將金子
          及租約交付，伊才翻箱倒櫃尋找物品云云，並提出診
          斷證明書1 份為證（見本院卷第83頁）。惟依照診斷
          證明書所載，原告聽力僅係18至24分貝之輕微受損，
          難認有將電視開至巨聲之必要；況以原告明知該時為
          夜間就寢時間，同居親屬並已表明受到干擾，但其仍
          不為所動，是足推論原告確有刻意攪擾同居之被告、
          子女等生活作息無誤。此外，原告以尋找物品為由，
          恣意摔擲物品之行為，有子女之上開證詞可證，仍屬
          製造使人心生畏怖之行為。從而，原告上開所辯無非
          合理化其施暴之行為，均不足採。
        (3)再者，原告於96年3 月10日前往被告住處，見被告不
          願開門，即破壞門鎖，被告讓原告入內居住，原告則
          於同月15日將大門反鎖，雖經被告及兩造子女表明身
          份，仍不讓其等入內等節，經證人丙○○證稱：因為
          原告之前在家裡摔東西、大小聲，於95年3 月10日晚
          上8 、9 點，我們不知道原告為何來，所以不敢讓原
          告進來；原告一直敲門，鄰居、房東、警察先後來關
          切，原告用金屬的東西敲門鎖，整個鎖脫離，後來被
          告開門與原告在門口說了1 個小時，原告再進來睡覺
          。過幾天以後，原告又在晚上把電視開很大聲。由於
          原告太吵，又挑晚上跟被告吵架，被告擔心我們都沒
          有睡覺，所以被告帶我和妹妹去住旅館，於95年3 月
          15 日 返家後要求原告開門，我有跟原告說我是誰，
          被告也有請里長來，但是原告不開，後來請警察來，
          原告不相信，請原告去窗口看，原告相信後才開門等
          語（見本院卷第76頁至第77頁），核與證人乙○○證
          述：於95年3 月10日原告至被告住處，原告說：「等
          我進來你們就等著瞧！」，我們因為害怕，所以沒有
          開門，原告一直敲、按門鈴，我有聽到原告把門鎖破
          壞的聲音，後來門鎖有壞掉，被告讓原告進來。我和
          姊姊及被告因為害怕原告家暴而在外居住1 日，於95
          年3 月15日返家後請原告開門，但原告不開，先找里
          長，再找警察來，準備去警察局時，在樓下原告才叫
          我們進來等語相符（見本院卷第79頁、第80頁），堪
          信為真實。原告雖辯稱：被告當時帶1 對男女來，兩
          造女兒又把門上窺視孔貼起來，原告無法知道外面的
          情形，所以才不開門云云，然為證人丙○○、乙○○
          否認於卷，況且證人即兩造子女已表明身分，原告對
          於來客知悉甚詳，是其所辯顯與常理有違，應非實在
          。
        (4)被告因原告前開持續騷擾、干擾生活作息等行為，精
          神受有痛苦，進而聲請通常保護令，以確保自身及子
          女免於再受到身體或精神上不法侵害，此亦為家庭暴
          力防治法之立法宗旨。然而，法院核發通常保護令之
          內容，依據加害人與被害人之關係、施暴情節、頻率
          、原因等各樣情狀綜合判斷，原告逕執通常保護令禁
          止騷擾、通話及遠離住居所之裁定內容，率予推論被
          告並無維持婚姻之意欲，顯有誤會，自不可採。
        (5)本院審酌兩造於婚後因細故經常發生爭執，未能理性
          尋求溝通解決，原告更於91年3 月21日衝突後離家，
          導致兩造分居至今已逾5 年，因價值觀歧異、相處不
          融洽，生活沒有交集等事實，認為任何人倘處於同一
          境況均將喪失維持婚姻之意欲，兩造之婚姻已生破綻
          ，自屬有難以維持婚姻之重大事由無訛。惟被告未積
          極尋求兩造共同生活方式，對於夫妻間之異同、紛爭
          之處理，未能體諒、重視原告之感受，就婚姻之破綻
          係屬有責；然原告未設法與被告協調溝通、解決問題
          ，率爾離家，雖經被告善意勸回，卻動輒摔擲物品、
          干擾同居親屬作息，令被告感到恐懼、痛苦，被告因
          擔憂遭受家暴拒絕讓原告入內，原告即以恐嚇、破壞
          門鎖方式以對，其後又故意反鎖讓被告及子女不得其
          門而入，已使兩造無法相互照顧及疼惜、關懷，無可
          期待兩造間繼續共同生活，婚姻已然破裂而無可維持
          ，原告就兩造婚姻之破綻自亦無法免責。本院衡量兩
          造婚姻破綻之發生原因以判斷雙方之有責程度，認兩
          造雖有爭執，縱甚激烈，然依客觀之情勢視之，應尚
          無分居之必要，原告竟自行離家，拒與被告同居，縱
          曾返家居住，卻蓄意干擾被告生活作息，令被告痛苦
          不堪，婚姻關係亦因長久分居之故，而生嚴重不可回
          復之破綻，原告應負較大之責。依首揭說明，原告尚
          不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚，其此部分
          主張，即屬無據，應予駁回。
五、從而，原告主張受有被告不堪同居之虐待，以及兩造間存有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第3 款、
    同條第2 項規定請求離婚，即無理由，不應准許，應予駁回
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述、攻擊防禦方法及提
    出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不
    逐一詳予論駁，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                    　　　　      法　官　郭文通
                    　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                  書記官  黃勤涵




