【裁判字號】96,婚,606
【裁判日期】970102
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第606號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6 月26日在大陸地區福建省三明
    市公證結婚後，並辦理結婚戶籍登記在案，婚後約定以原告
    在臺灣地區之高雄縣大寮鄉○○路102 巷17號住所為共同住
    所，被告並於90年10月3 日來臺與原告團聚，不意被告來台
    不久，即無故離家出走，不知去向，嗣因被在外非法打工，
    並有從事淫業之嫌，為警查獲，且於91年1 月21日遭依法遣
    送出境返回大陸，而經警方告知原告，始悉此情；兩造迄今
    分隔兩岸，互不聞問，雖原告於96年9 月24日再度申請被告
    來台，被告亦無回應，被告顯有惡意遺棄原告之嫌，且兩造
    未曾共同生活已近6 年之久，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
    之實，婚姻名存實亡，難以維持，復以被告亦在大陸地區對
    原告提起訴請離婚之訴訟，可見被告亦無意繼續維持彼此婚
    姻關係，是以兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，聲明請求擇一判
    決兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示（見本院卷
    第4 、31、32頁）。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年6 月26日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷第15頁
    ），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定
    ，查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中
    採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台
    上字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
六、經查：
  (一)原告之前揭主張，業據其到庭陳述綦詳（見本院卷第31、58
    頁），並提出經財團法人海峽交流基金會證明之兩造結婚公
    證書影本、原告戶籍謄本、被告入出國日期證明書、中華人
    民共和國海關進出境快件KJ1 報關單、福建省三明市梅列區
    人民法院送達回證、起訴狀、福建省三明市梅列區人民法院
    應訴通知書、內政部入出國及移民署移署資處娟字第096118
    48390 號書函及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各
    1 份為證（見本院卷第6 頁至第8 頁、第15、16頁、第19頁
    至第23頁、第54、55頁），且有證人即原告之胞姊吳淑子到
    庭證稱：「兩造在大陸登記結婚，在臺灣有請客，告知大家
    兩造結婚，我有去被他們請，我在台南工作比較忙，兩造請
    客後我就比較少與他們見面，我弟弟跟我講說被告回去大陸
    不見了，我不知道是什麼原因，兩造沒有生小孩。」等語明
    確（見本院卷第58頁），復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被告前於
    90年10月3 日入境，經屏東縣警察局屏東分局查獲在台從事
    違反善良風俗之行為，並於依91年1 月21日經強制出境後，
    迄未再申請來台，另依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦
    法」第19條第1 項第9 款及第3 項第4 款規定，有違反善良
    風俗之行為者，得自出境之翌日起3 年至7 年，不予許可其
    申請來台等情，此有該署96年10月5 日移署出停堯字第0961
    1798200 號函及所附之大陸同胞申請來台查詢資料、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、原告所撰與被告認識結
    婚經過之切結書、財團法人海峽交流基金會驗證證明、大陸
    地區結婚公證書、戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書、中華民國台灣地區（補出）境申請書、更正通知單、
    屏東縣警察局屏東分局91年1 月18日（91）屏警分檢字第09
    10015011號函各1 件在卷可稽（見本院卷第37頁至第51頁）
    ，被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，綜上事證，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌，被告自90年10月3 日入境與原告共同生活不久即
    不告而別，離家出走，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，難
    認能建立深厚情感基礎，且被告又因在外從事違反善良風俗
    行為遭警查獲而於91年1 月21日遭強制遣送出境，更使系爭
    夫妻感情破綻擴大，而被告遭強制出境迄今已逾5 年，兩造
    互不聞問，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常
    情，復以被告並在大陸地區對原告提起訴請離婚之訴訟，可
    見被告已無繼續維持彼此婚姻關係之意願，是任何人同處原
    告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件
    離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，是兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望，且該等無法維持婚姻事由係因被告
    離家出走，並在外從事違反善良風俗行為遭警查獲，而被強
    制遣送出境所肇致，應歸咎由被告一方負責，從而揆諸前揭
    法條及判決要旨，並斟酌全辯論意旨及上開調查證據之結果
    ，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離
    婚，即有理由，應予准許。又如上所述，本院既已依民法第
    1052條第2 項之事由，判決兩造離婚，則原告依同條第1 項
    第5 項惡意遺棄事由，擇一請求判決離婚部分，自無庸審酌
    ，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　2 　　日
                          書記官　洪敏芳




