【裁判字號】95,婚,809
【裁判日期】951024
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　HUYN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月17日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國93年12月30日
    在越南結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市前鎮
    區○○○街400 巷14之3 號4 樓之住處。被告並於94年2 月
    2 日有入境來台與原告同住。初始兩造相處尚稱融洽，惟被
    告竟於94年3 月12日即無故離家出走，經原告四處找尋均無
    所獲。嗣原告於94年5 月17日向鈞院訴請被告履行同居，鈞
    院業於94年11月30日以94年度婚字第652 號判決被告應與原
    告同居，該判決並已於95年5 月15日確定。然判決確定後被
    告仍不返家履行同居義務，現仍失去聯絡，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款惡意
    遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明。經查，原告前揭
    主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院94年度婚字第652
    號民事判決暨確定證明書影本各1 件為證；復經本院依職權
    調閱本院94年度婚字第652 號履行同居事件案卷審核無誤；
    並經證人即原告之妹楊春芳到庭證稱：「被告是越南人，兩
    造是民國93年12月30日在越南結婚，婚後兩造有約定，被告
    要來台與原告同住在高雄市前鎮區○○○街400巷14-3號4樓
    的住所，被告並於94年2月2日入境來台，並且是我與原告去
    小港機場去接被告與原告同住，剛開始他們夫妻相處尚稱融
    洽，但是被告卻於94年3 月12日無故離家出走，當天原告有
    騎機車到我的公司說被告不見了，之後就都找不到被告，也
    沒有被告的消息，我和原告都不知道被告離境的事，因為被
    告離境都沒有與我們聯絡。」等語明確（見本院95年7 月18
    日言詞辯論筆錄）；另經本院依職權向內政部警政署及該署
    入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告係於94年2
    月2 日入境台灣，嗣於94年11月23日出境後，即未再入境，
    有內政部警政署95年7月7日警署資字第0950089708號函所附
    被告外僑入出境資料1份；暨該署入出境管理局95年6月30日
    境信宋字第09510821320號函所附被告入出國日期證明書1件
    附卷足稽。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸
    前開說明，原告依據民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95  　年　 10 　月　24　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95  　年　 10 　月　24　日
                                   書記官　鄭淑華




