【裁判字號】92,婚,930
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三○號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　吳文豐　律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○與原告丙○○係於民國七十二年間因公證結婚而為夫妻，育有二
　　　男；而被告於婚後，竟不思上進，於孩子陸續出生後，不僅不務正業，遊手好
　　　閒，肆意揮霍，並於八十九年一月間起不再支付家庭生活費迄今。被告另沾染
　　　安非他命毒品之不良惡習，被告自己有寫一張絕筆書，內容亦表示其有吸毒，
　　　且被告置原告及二子生活於不顧，端賴原告苦撐。其間，原告曾於九十年十月
　　　間上台北工作一段時間，然嗣後遭到被告恐嚇，不得不於九十一年十二月間返
　　　回高雄與被告同居共同生活，然被告竟於九十二年二月二十七日中午在住處，
　　　莫名的毆打原告，並以雙手掐住原告脖子，要致原告於死，幸經婆婆即被告之
　　　母出面營救才解圍，而幸免於難。更有甚者，於原告返回高雄與被告同居共同
　　　生活之期間迄至九十二年三月七日間止，幾乎是於每天晚上原告在睡覺時，即
　　　從晚上十一、十二點起迄至翌日凌晨四、五點間止，被告因吸安非他命毒品，
　　　自己不僅不睡覺，而且亦不讓原告睡覺，時而碎碎念，時而辱罵原告「三字經
　　　」，說什麼原告與客兄有染，與姑丈有染，說什麼二位小孩非與被告所生，說
　　　什麼原告與網路線上者有染，凡此等等，就是不讓原告睡覺，致原告身心受創
　　　嚴重，不得已，原告乃於九十二年三月八日返回娘家居住與被告分居迄今。惟
　　　被告不僅不放過原告，而且向曾經收留原告之兄姊家人持刀恐嚇，警告原告之
　　　家人不得協助原告，否則要殺害原告家人並殺得片甲不留，為此原告乃向鈞院
　　　聲請保護令，惟後因原告怕出庭時被告會對其不利，所以就撤回保護令之聲請
　　　，直接起訴請求離婚。
（二）按夫妻之一方有前項以外之『重大事由』，『難以維持婚姻者』他方得向法院
　　　請求離婚。」民法第一千零五十二條第二項定有明文。所謂「難以維持婚姻之
　　　重大事由。」其判斷標準為「婚姻是否已生破碇，而無回復之希望，不可僅依
　　　一方已喪失維持婚姻意欲之主觀而加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
　　　婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
　　　度，始足當之。」是以，本件被告所為既有如前所載之事實，而夫妻間之婚姻
　　　，其目的自當建立在夫妻之互信、互愛、互敬及互相扶持，以增進夫妻間情感
　　　之和諧，生活患難與共，防止夫妻間猜忌及家庭暴力之發生，並共同為家庭和
　　　樂幸福及充滿希望之未來而努力，此不僅維繫婚姻所必要，且亦為社會大眾所
　　　期待，被告此舉已達於倘處於此同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲程度
　　　之「難以維持婚姻之重大事由」。是以，被告前揭行為不僅破壞了夫妻間婚姻
　　　之互信、互敬、互愛之基礎，並且已動搖了夫妻間誠摯相愛之婚姻關係，且已
　　　形同陌路並達到不能繼續共同生活，且又挽回無望的地步，應認原告有「難以
　　　維持婚姻」之「重大事由」，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有難以
　　　維持婚姻之重大事由請求離婚。
（三）對被告抗辯之陳述：對於被告不利於原告之陳述部分均否認，而原告從九十一
　  　年十一月返回高雄家處後，到九十二年三月七日止，被告因為有吸食安非他命
　　　，都不睡覺，也不讓原告睡覺，造成原告之精神之虐待，如果原告勸被告的話
　　　，就會遭被告毆打，後來兩造要協議離婚，被告還拿電擊棒要打原告，且電子
　　　郵件被告還恐嚇原告之家人等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告書寫絕筆書影本、民事通常保護令聲請狀影本各一件
　　、電子郵件四件為證，並聲請訊問證人陳運財。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告同意與原告離婚，被告現患有情感性精神病，而原告提出證二之絕筆
　　書確實是被告所寫的沒錯，對於原告所提出證三、五、六之電子郵件，是被告所
　　發給原告之電子郵件，其中證四是兩造之長子仲家豪所發給原告之電子郵件。又
　　被告是有辱罵原告『三字經』、『賤』，但被告並沒有說原告與其他男子有染等
　　語，而被告是有說原告與其他網友有染等語，因為被告有請徵信社查證過，原告
　　確實有跟網友在交往，原告在九十一年十二月至九十二年二月間每天打五到八通
　　給網友陳順添，網路代號０七，而原告之網路代號是『辣嬌』，被告也有在台北
　　新莊找到陳順添，陳順添也有坦誠認識原告一年多，並且經常見面，也手牽手一
　　起去吃飯，並且相擁而泣，陳順添也有載原告去原告之姐妹家等語。
三、證據：提出就診證明書一份為證。
    理　    由
一、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
二、經查，本件原告主張兩造於七十二年間結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄
　　本在卷可稽，並為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告於婚後不思上進
　　，於孩子陸續出生後，不僅不務正業，遊手好閒，另沾染安非他命毒品之不良惡
　　習，被告自己有寫一張絕筆書，內容亦表示其有吸毒，及被告於九十二年二月二
　　十七日中午在住處，莫名的毆打原告，並以雙手掐住原告脖子，且於原告返回高
　　雄與被告同居共同生活之期間迄至九十二年三月七日間止，幾乎是於每天晚上原
　　告在睡覺時，即從晚上十一、十二點起迄至翌日凌晨四、五點間止，被告因吸安
　　非他命毒品，自己不僅不睡覺，而且亦不讓原告睡覺，時而碎碎念，時而辱罵原
　　告「三字經」，說什麼原告與客兄有染，與姑丈有染，說什麼二位小孩非與被告
　　所生，說什麼原告與網路線上者有染，凡此等等，就是不讓原告睡覺，致原告身
　　心受創嚴重，不得已，原告乃於九十二年三月八日返回娘家居住與被告分居迄今
　　。惟被告不僅不放過原告，而且向曾經收留原告之兄姊家人持刀恐嚇，警告原告
　　之家人不得協助原告，否則要殺害原告家人並殺得片甲不留，為此原告乃向本院
　　聲請保護令，惟後因原告怕出庭時被告會對其不利，所以就撤回保護令之聲請，
　　直接起訴請求離婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、被告書寫絕筆書影本、民事
　　通常保護令聲請狀影本各一件、電子郵件四件為證，並經證人即原告之兄陳運財
　　到庭證稱：「（問：兩造平日相處為何？）我曾經於九十二年三月十三日下午二
　　時許左右，在台北市○○路一間貴族世家餐廳幫兩造協調，到場有我、兩造及兩
　　造長子仲家豪，被告也當場辱罵原告『賤』、『懷疑原告在外有男人』，並詢問
　　原告昨天在那裡睡覺，後來被告甚至從餐桌上拿起西餐刀，站起來衝向原告要刺
　　原告，說要殺死原告，後來是他兒子仲家豪先阻止被告，我也拿一張坐椅保護我
　　妹妹，那天我們就不歡而散，九十二年五月九日在上午十一時左右，本來兩造要
　　約在律師事務所要談離婚事宜，結果在高雄市○○路公園，被告看到原告及我及
　　我的姐姐及妹妹時，被告就衝過來，他手持著電擊棒衝向我們，結果我拿一支掃
　　把頂住被告，以保護我妹妹，我叫我妹妹趕快跑，我妹妹一路喊救命，後來我們
　　就到派出所報案，而且被告現在為了找原告也會打電話找我姐妹，並會口出恐嚇
　　說如果我姐妹不交出原告的話，就要殺掉我們全家。」、「（問：原告是否從九
　　十二年三月八日因不堪與被告同居之虐待，返回娘家與被告分居至今？）是的。
　　九十二年三月八日是被告之父母拿一萬五千元給原告，並且送原告到火車站，叫
　　原告逃命去吧，不要在家中」等語明確（見本院九十二年六月十三日調解程序筆
　　錄），且被告亦陳稱：同意與原告離婚，及原告提出證二之絕筆書確實是被告所
　　寫的沒錯，對於原告所提出證三、五、六之電子郵件，是被告所發給原告之電子
　　郵件，其中證四是兩造之長子仲家豪所發給原告之電子郵件，及被告是有辱罵原
　　告『三字經』、『賤』等語，雖被告另辯稱：伊並沒有說原告與其他男子有染等
　　語，但伊是有說原告與其他網友有染等語，因為被告有請徵信社查證過，原告確
　　實有跟網友陳順添在交往云云，惟上開事實為原告所否認，且被告並未就原告與
　　網友陳順添有交往等情舉證以實其說，故被告之抗辯尚難採信，堪信原告上開之
　　主張為真實。
三、綜觀上情，被告對原告有施暴、辱罵「三字經」、「賤」及恐嚇等行為，亦對原
　　告家人有恐嚇之言行，致原告於九十二年三月八日返回娘家與被告分居迄今，被
　　告此種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告
　　亦表示同意離婚，足見兩造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客
　　觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由
　　，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二
　　項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判決結果無涉，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　九　　月　　　三十　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　九　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　周美




