【裁判字號】92,婚,15
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即PA.
 右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為泰國籍，兩造於
    民國八十七年四月十日結婚之事實，有戶籍謄本、認證書影本、結婚證書影本各
    一件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚
    事件自應以我國法律為準據法。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張被告為泰國籍人，於八十七年四月十日與原告結婚，兩造約定婚後
    被告應來臺與原告同居，被告遂於八十七年五月二十九日來臺灣居住，惟於八十
    七年十一月三日以換發簽證為由返回泰國後，至今仍未返回，經原告多次前往泰
    國尋找，均未尋獲，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，請求判准離婚等語。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署調
    取之九十二年一月十六日警署資字第○九二○○一三四五六號函所附之被告外僑
    入出境資料所載可知，被告確有於八十七年五月二十九日來台，有該函附卷可稽
    ，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境
    來台等語，應堪採信。惟被告於八十七年十一月三日離台後，即未再返台，迄未
    履行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經證人即原告之弟史俊賢到場證述
    明確（見本院九十二年二月十日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務
    之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家返回泰
    國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依
    前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




