【裁判字號】93,婚,246
【裁判日期】930709
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二四六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許永明　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年十二月二十四日結婚，婚後未育有子女。婚後雙
    方共同居住於高雄縣大樹鄉○○村○○路九○二號達二年半之久，惟因被告經商
    失敗，為逃避債務及司法調查，其於八十八年五月八日遂拋棄原告於不顧，自行
    出國迄今未歸，遺留大筆債務給原告清償，被告離家五年多期間，對原告不聞不
    問，亦未支付原告任何生活費用，其顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之鄰居盧
    蘇慧美到庭證述屬實。而被告於八十八年五月八日出境迄今未曾入台，且其涉犯
    詐欺罪而遭檢察官通緝在案一情，並有出入境紀錄及刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    本院依上開證據資料，堪信原告上開主張係為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，復因刑案遭通緝
    逃亡在外，去向不明。其既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




