【裁判字號】97,婚,211
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第211號
原　　　告　許良安
被　　　告　盤氏味BAN T.
　　　　　　　　　　　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國94年12月30日結婚
    ，婚後共同居住在高雄市○○區○○街170 巷23號。詎被告
    竟自95年2 月16日離家出走，行方不明，並於同年8 月3 日
    出境台灣地區，迄今仍未返家與原告共同生活，長期不履行
    同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告之繼續狀態中；且兩造
    婚後未同居生活迄今已逾2 年，兩造間個性、理念已無交集
    ，亦無法共同經營婚姻生活，無再維繫婚姻之可能。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求
    擇一判決准許兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    ，本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出
    之戶籍謄本、結婚證書為證，揆諸前揭規定，本件離婚事件
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。經查，原告主張之上開事實，業據其提
    出戶籍謄本、兩造結婚證明書、被告入出國日期證明書為證
    ，並經證人即前妻池芝芳到庭證稱：伊與原告離婚之後，還
    會為了小孩的事與原告聯絡，原告有跟伊講他再婚的事情，
    於95年2 月16日早上，伊前往原告住處看小孩，伊在那裡等
    了很久，但被告都沒有回來，才知道被告已離家了，伊不清
    楚被告離家的原因，自95年2 月16日至今，沒有再看過被告
    ，伊沒有聽小孩說有再看到被告或被告有與他們聯絡等語明
    確（見本院97年11月25日言詞辯論筆錄），堪認原告上開主
    張屬實。本院審酌被告於95年2 月16日離家後，即拒絕與原
    告共同生活，兩造未同居生活迄今已逾2 年等情狀，認兩造
    之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情
    基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持
    婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第1 項第
    5 款之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第2 項之規定
    ，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　12　　月　　9　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　12　　月　　9　　日
                          書記官　廖美玲




