【裁判字號】94,婚,1452
【裁判日期】950116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1452號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年一月二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國七十九年三月二十四日結婚，
      婚後住位於高雄縣杉林鄉○○路七五之四號被告戶籍地。
      兩造婚後感情尚融洽，並未育有子女。詎被告於八十一年
      一月份起即不工作，並不給原告生活費用，放任不管原告
      ，兩造因此常發生口角爭執，被告並曾出手毆打原告，原
      告為工作只得於八十八年間搬出，被告曾前往與原告同居
      ，但於八十九年至九十年間被告即藉口要外出做生意為由
      離開，期間被告雖有返家，亦是向原告索討金錢，且原告
      生病住院，經原告母親與被告聯繫、規勸，被告均不為所
      動仍置之不理，長期以均是原告一人生活，兩造已無任何
      之夫妻情感，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規
      定提起本訴。並聲明：准原告與離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故
        有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
        允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正
        公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
        ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項
        ，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
        亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
        情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
        ；次按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十
        二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
        請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足以使婚
        姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
        款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚（最高法院
        七十九年度臺上字第一０四０號判決及最高法院八十六
        年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。
  （二）原告主張兩造於七十九年三月二十四日結婚，婚後原一
        同居住在被告設籍處所，但因被告於八十一年間起即不
        工作，原告為工作只得搬出，被告雖與原告一同搬出居
        住，但仍無所事事，並於八十九年至九十年間被告表示
        要與友人合夥做生意而離家，但未見被告給付原告任何
        生活費用，且被告偶有返家，也是向原告索討金錢，該
        段期間，因原告生病，經由原告母親與被告聯繫及規勸
        ，希被告能返家照顧原告，惟被告亦未表同意，兩造分
        居迄今已逾四年，已無任何夫妻感情，顯無繼續維持婚
        姻之必要等情，業據原告提出戶籍謄本及存證信函各一
        份為證，且經證人即原告母親張顏玉杏到庭證述：兩造
        婚後感情還不錯，但這六、七年來，被告都沒有將生活
        費給原告，原告身體不好無法持續工作，都是靠伊做工
        賺錢供原告使用，原告並多次向伊哭訴被告都不回家也
        不照顧原告，伊多次去找被告要被告回家照顧原告，被
        告還嫌原告管太多事，之後則是轉頭就走不理伊，伊還
        打電話給親家母，親家母亦表示管不動被告，原告現在
        所居住房屋為伊出面承租予原告居住等語（見本院九十
        五年一月二日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，被
        告經合法通知未到庭陳述意見，復未提出任何書狀為何
        聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告主張為可採
        。
  （三）綜上，被告自八十九年至九十年間以與友人合夥做生意
        為由離家後，雖曾返家但僅是向原告索討金錢，並未與
        原告一同居住生活，兩造分居迄今已逾四年，期間鮮少
        聯絡，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久
        生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無
        存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福
        之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事
        由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負
        責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
        ，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




