【裁判字號】94,婚,512
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第512號
反訴原告　甲○○
反訴被告　乙○○
上開當事人間離婚等事件，經本院於民國94年8 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生未成年長子丙○○（民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：E00000000 號）、次子丁○○（民國○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔均由
反訴被告任之。
反訴原告於兩造所生未成年長子丙○○、次子丁○○年滿二十歲
之前，應依附表所示時間、方式與其會面交往，並應遵守附表所
示之規則。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、反訴被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依反訴原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決（按：本訴原告即反訴被告起訴請求與本
    訴被告即反訴原告離婚部分，本訴原告經合法通知，無正當
    理由遲誤民國94年6 月29日言詞辯論期日，經本訴被告拒絕
    辯論，依民事訴訟法第191 條第1 項規定，視為合意停止訴
    訟程序，經本院依職權指定於94年8 月1 日續行本件訴訟程
    序，惟本訴原告經合法通知，仍無正當理由遲誤言詞辯論期
    日，本訴被告亦拒絕就本訴部分為辯論，是依民事訴訟法第
    191 條第2 項規定，本訴部分已因當事人兩造無正當理由連
    續兩次遲誤言詞辯論期日，視為本訴原告撤回其訴，附此敘
    明）。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；又訴經撤回者，視同
    未起訴，但反訴不因本訴撤回而失效力，民事訴訟法第572
    條第1 項、第263 條第1 項分別定有明文。本件反訴原告於
    94年5 月23日本院進行反訴被告即本訴原告所提離婚本訴之
    言詞辯論程序進行中，當庭提起反訴（見卷第32頁），經核
    反訴原告所提反訴與前開規定並無不合，應予准許。雖本訴
    部分已因當事人兩造無正當理由連續兩次遲誤言詞辯論期日
    ，視為本訴原告撤回其訴，然揆諸前揭說明，反訴部分並不
    因本訴撤回而失效力，合先敘明。
乙、實體部分：
一、反訴原告起訴主張：兩造於83年6 月18日結婚，婚後育有長
    子丙○○（○○年○○月○○日生，身分證統一編號：E00000000
    號）、次子丁○○（○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號），並以高雄縣仁武鄉○○街○○巷○○號○○樓之
    ○○為兩造最後共同住所，婚後反訴被告動輒毆打反訴原告成
    傷，甚至逕自將兩造所生長子丙○○、丁○○帶往婆家，交
    由婆婆照顧，嗣於92年3 月26日凌晨再次返家毆傷反訴原告
    ，反訴原告不堪反訴被告屢次施暴，始自兩造共同住所遷出
    ，詎反訴被告仍不斷以簡訊騷擾、恐嚇反訴原告，並於93年
    9 月間兩次帶兩造所生子女丙○○、丁○○前往反訴原告娘
    家要脅反訴原告，反訴原告為此向法院聲請核發通常保護令
    ，經台灣高雄地方法院核發93年度家護字第1407號通常保護
    令在案，詎保護令核發後，相對人在保護令有效期間內，再
    次於94年4 月30日在高雄市左營區○○路與○○路○○
    巷巷口阻攔反訴原告，並持安全帽作勢毆打反訴原告，致反
    訴原告畏怖不已，反訴原告已難忍受再與反訴被告共同生活
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款規定，提起本件訴訟
    等語（見卷第32頁）。並聲明：(一)准反訴原告與反訴被告離
    婚。(二)對於兩造所生未成年長子丙○○、次子丁○○權利義
    務之行使或負擔均由反訴被告任之。(三)請求酌定反訴原告與
    未成年子女丙○○、丁○○之會面交往方式（見卷第32頁、
    第33頁）。
二、反訴被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，另大法官會議釋字第372 號解釋亦揭示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之
    虐待為訴請離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可忍受之程度為判斷
    ，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為或誣指他方與
    人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全
    為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他
    方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，均堪認係屬動搖夫妻
    間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達不堪同居虐
    待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。
四、反訴原告前揭主張業據其提出台灣高雄地方法院93年度家護
    字第1407號通常保護令1 件、高雄市政府警察局左營分局處
    理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表1 份為證（
    見卷第34頁、第37頁），經查：
  (一)反訴原告主張兩造婚姻關係存續期間屢遭反訴被告施暴，反
    訴被告甚至逕自將兩造所生子女帶回婆家乙節，有證人即反
    訴原告之母親戊○○到庭證稱：「兩造婚後俟反訴被告服完
    兵役才搬來與我同住，…反訴被告下班後就出去釣魚，釣到
    晚上7 點、8 點才回來，兩造偶爾會因此發生爭執，…反訴
    被告就會將家裡弄得亂七八糟。有一次反訴被告在兩造爭執
    中動手打反訴原告一耳光，造成反訴原告耳膜破裂，…兩造
    搬到仁武住之後，我也經常晚上11點、12點到接到反訴原告
    打電話來，說她遭到反訴被告毆打，叫我過去處理。其中印
    象最深刻的一次是晚上7 、8 點我接到反訴被告的電話，…
    我趕到兩造住處查看，我看見反訴原告被他們臥房中的大型
    晾衣架壓倒在地上，…晾衣架有上下兩層，長約二公尺，上
    面掛滿衣服，約有一百斤重，反訴原告被壓在牆角，我從仁
    武趕到兩造住處約半個小時，反訴原告至少被壓了半小時以
    上，我一個人無法將晾衣架扶正，反訴被告才來幫我，…」
    等語（見卷第62頁），另經本院依職權調取本院93年度暫家
    護字第431 號暫時保護令、93年度家護字第14 07 號通常保
    護令事件卷證，反訴原告於上開保護令事件調查中復提出高
    雄市立○○醫院驗傷診斷證明書1 紙，以證伊於87年11
    月25日遭反訴被告毆打，因此受有右耳後下方瘀傷2.5 ×2.
    0 公分、左耳背側數處瘀傷、右耳耳膜破孔之傷害（見本院
    93年度暫家護字第431 號暫時保護令事件卷第10頁），反訴
    被告於上開保護令事件調查中亦坦承，兩造自91年起即因反
    訴原告懷疑伊外遇而感情不睦，伊遂於91年10月10日將兩造
    所生子女帶回父母家，87年11月25日伊則為了自反訴原告手
    中搶抱小孩，而與反訴原告發生拉扯爭執等語（見上開暫時
    保護令事件卷第17頁訊問筆錄），是以反訴原告主張婚姻關
    係存續期間兩造情感不睦，屢遭反訴被告施暴，反訴被告甚
    至擅自將兩造所生子女帶走等情，核與前揭證據資料相符，
    堪認兩造間締結婚姻之誠摯情感，已因反訴被告將暴力引入
    家庭，而生破綻。
  (二)反訴原告主張伊於92年3 月26日因遭反訴被告再次毆傷，始
    返回娘家暫住，詎反訴被告仍不斷以簡訊騷擾、恐嚇伊，並
    前往娘家以子女之安全威脅伊，伊遂執之聲請核發保護令等
    情等情，業經反訴原告提出高雄○○醫院受理家庭暴力事
    件驗傷診斷書1 紙，以證92年3 月26日伊因遭反訴被告施暴
    ，而受有頭痛、左前臂輕微紅腫之傷害（見本院93年度暫家
    護字第431 號暫時保護令事件卷第9 頁），另依暫時保護令
    事件卷附短訊清單記載，反訴原告曾於93年4 月4 日零時45
    分、23時59分分別傳送內容為「我不知你想過沒有？你從以
    前不管大事還是小事，就是這種愛理不理的態度才令我抓狂
    的，現在還是這樣，是不是要我殺人，你才會有善意的回意
    ？真的要逼我」、「我只想告訴你別以為我只是隨便說說，
    到時候上上下下大大小小，會死很多人，我不是恐嚇你，而
    是你從頭到尾的態度，別忘了你還是陳家的媳婦，孩子的媽
    媽」等簡訊予反訴原告（見上開暫時保護令事件卷第7 頁）
    ，反訴被告亦坦承上開簡訊乃伊所發送（見上開暫時保護令
    事件卷第17頁），觀諸上開簡訊內容，反訴被告刻意使用「
    殺人」、「上上下下大大小小，會死很多人」等文字，顯係
    企圖以威脅危害反訴原告及其親人生命、身體安全之方式，
    迫使反訴原告順從其意志，另證人即反訴原告之同事己○○
    亦於上開保護令事件調查中到庭證稱，約三個月前反訴被告
    曾打電話到公司騷擾反訴原告，反訴被告亦曾前往公司找反


訴原告，並於離開之際恐嚇要帶兩個小孩的人頭來見反訴原
    告等語明確（見上開暫時保護令事件卷第18頁），經核反訴
    原告之主張與前揭證據資料相符，堪信真實。
  (三)又反訴原告主張反訴被告於保護令核發後，仍置保護令於不
    顧，持續騷擾反訴原告乙節，有證人即反訴原告之同事庚○
    ○到庭證稱：「94年4 月29日凌晨12點，正確的時間應該是
    4 月30日凌晨零點，當天晚我和反訴原告一起下班，行經○○
路和一條巷子的紅綠燈，我們在等紅燈，反訴被告騎機車

過來
攔住反訴原告，問她…連帶保證人的事情處理得怎樣，
    反訴原告說請他等通知，但反訴被告還是纏著她一直問，後
    來反訴原告就自行騎機車繞進○○路的巷子裡，沿路反訴被
    告一直要攔截反訴原告，還曾試圖用機車撞她，…後來反訴
    原告騎到○○街巷子口，被反訴被告攔下，我見狀趕快打電
    話報警，…後來我騎車到○○街○○號反訴原告住處，請反訴
    原告的父母親過來處理，…反訴被告則躲在離反訴原告家約
    一百公尺處，沒有離開現場，…本件事發後反訴被告還打電
    話來公司騷擾反訴原告，並出言恐嚇我，要求我的主管將我
    解僱，…後來我們老闆就叫反訴原告辭職。94年4 月30日事
    發後反訴被告曾帶著兩個孩子來公司找反訴原告，當時反訴
    原告因為害怕不敢下樓，反訴被告就在守衛室辱罵守衛，…
    我也曾親眼看到反訴被告傳簡訊給反訴原告說要讓她死，反
    訴被告在反訴原告手機中留言恐嚇…，反訴原告有拿給我聽
    ，反訴被告在留言中要求反訴原告回心轉意，但反訴原告如
    果還是堅持的話，他叫反訴原告路頭路尾要小心一點」等語
    （見卷第57頁），經核反訴原告之主張與證人所述相符，應
    屬可採。查本院已於93年11月23日核發命相對人不得直接或
    間接騷擾反訴原告、應遠離反訴原告位於高雄市○○區○○
    街○○號之住所至少一百公尺、有效期間為一年等內容之通常
    保護令（見本院93年度家護字第1407號通常保護令事件卷第
    3 頁），反訴被告竟置上開保護令於不顧，在通常保護令有
    效期間，深夜於大馬路上，違反反訴原告之自由意願，執意
    與反訴原告商談連帶保證人事務，並於遭反訴原告拒絕後，
    蓄意以機車追逐、追撞反訴原告，致反訴原告心生畏懼，反
    訴被告於反訴原告報警後，仍於反訴原告位於高雄市○○區
    ○○街○○號住處一百公尺處徘徊、逗留，反訴被告前開行為
    已然違反保護令乃昭昭至明，雖反訴原告前開違反家庭暴力
    防治法之犯行，已因反訴原告於刑事偵查中表明不予追究之
    意，經檢察官作成不起訴處分（見卷第65頁），惟仍無解於
    反訴被告前開不思反省之偏執行為，已將兩造婚姻中僅存之
    誠摯情感基礎破壞殆盡之事實。
  (四)本院審酌：反訴被告於婚姻關係存續中屢藉細故對反訴原告
    施暴，已然傷害反訴原告之人身安全，兩造之婚姻關係已生
    破綻，嗣於兩造分居期間，反訴被告仍不思反躬自省，屢次
    發送簡訊恐嚇危害反訴原告及其家人之身體、生命安全，致
    反訴原告因此畏怖不已，反訴被告復不顧通常保護令之效力
    ，屢於反訴原告下班之際攔阻反訴原告，或前往反訴原告公
    司騷擾反訴原告，致反訴原告之人身安全倍受威脅，甚至因
    此遭僱主解職，反訴被告之前揭作為顯已逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之侵犯程度，不僅侵害反訴原告之人身安全，復
    使反訴原告受有莫大之精神痛苦，進而動搖夫妻間誠摯相待
    之基礎，並危及婚姻關係之維繫，反訴原告主張其受有反訴
    被告不堪同居虐待等情，當屬信實，揆諸首揭規定與說明，
    反訴原告據此訴請與反訴被告離婚乃於法有據，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關

係
人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護
    教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項及第10
    55條之1 分別定有明文。查兩造所生長子丙○○出生於○○年
    ○○月○○日、次子丁○○出生於○○年○○月○○日，均為
未成年人，有卷附戶籍謄本可稽（見卷第8 頁），本院為定其權
利義務之行使或負擔之歸屬，函請高雄縣、市政府社會局就此進
    行訪視並提出訪視報告，該訪視報告提出評估建議認為：
　　1.訪視反訴原告部分：
      (1)就監護動機與監護意願而言：反訴原告表示，伊於經濟
        上無法負擔子女生活、求學之所需，亦無親人得協助照
        顧子女，而且反訴被告曾以將子女頭部纏上膠帶之方式
        ，威脅伊聽命返回仁武同住，致伊擔憂倘由伊監護子女
        ，則反訴被告將持續前往伊之住所及工作場所施行騷擾
        ，故伊無監護子女之意願。
      (2)就經濟狀況而言：反訴原告任職塑膠工廠作業員一職三
        年有餘，月薪約新台幣（下同）一萬至二萬元，工作時
        間為上午8 點到下午5 點，反訴原告表示伊目前仍需負
        擔仁武住處之房屋貸款，每月須繳納貸款一萬一千元、
        管理費一千一百八十八元，以及上開住處之水電瓦斯費
        ，故伊無力提供子女未來生活及教育所需費用。
      (3)就居住狀況而言：反訴原告目前之住所為反訴原告兄長
        所有，因反訴被告與子女現所居住位於高雄縣仁武鄉之
        房地乃反訴原告所有，故反訴原告未來將會遷返仁武鄉
        之房地居住。
      (4)就親職能力而言：兩造所生子女自幼由反訴原告照顧，
        其間親子關係尚佳，然自92年起反訴被告即將子女帶回
        反訴被告父母住處，並將子女轉學、遷移戶籍，致反訴
        原告無法與子女見面聯絡，目前子女與反訴被告同住，
        反訴原告甚少與子女接觸，故反訴原告與子女間之親子
        關係，仍有待評估。
      (5)就探視方式而言：反訴原告希望一個月能探視子女兩次
        ，並願協助反訴被告負擔部分扶養費用。
      以上有高雄市政府社會局兒童福利服務中心94年5 月13日
      高市兒福輔字第0940001243號函覆訪視調查報告在卷足憑
      （見卷第27頁）。
　　2.訪視反訴被告部分：

     
(1)就經濟狀況而言：反訴被告目前從事電機焊接工作一月
        有餘，月薪約二萬五千元，工作時間為上午8 點到下午
        5 點，每週約有2 至4 次之兼職，以貼補家用，反訴被
        告表示伊有能力繼續負擔子女未來之生活與教育費用。
      (2)就居住環境而言：反訴被告之住處為反訴原告所有，反
        訴被告已偕子女在該處生活近六年，屋內傢俱齊全、環
        境整潔，但因反訴原告要求反訴被告偕子女搬離上開住
        處，故反訴被告未來之居住環境是否穩定仍待評估。
      (3)就親職能力而言：兩造所生子女原由反訴原告照顧，目
        前子女則與反訴被告同住，並由反訴被告照顧其生活起
        居，經觀察反訴被告對子女之生活及在校情況均相當關
        心，子女與反訴原告亦已建立良好之親子關係，兩造所
        生子女丙○○、丁○○均表示想要與反訴被告同住。
      (4)就支持系統而言：反訴被告之父母均可提供反訴被告照
        顧子女與經濟上之協助。
      以上有高雄縣政府94年5 月13日府社福字第0940099330號
      函覆訪視報告在卷足佐（見卷第24頁）。
    本院綜合前開訪視報告建議及各項證據資料，審酌反訴原告
    欠缺行使或負擔兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義
    務之意願，復無能力提供子女成長、求學之基本所需，而反
    訴被告與子女丙○○、丁○○已建立穩定之情感依附關係，
    目前丙○○、丁○○受有反訴被告及其家人妥善照顧，丙○
    ○、丁○○亦向前往訪視之社工人員表示，希望與反訴原告
    繼續生活，顯見反訴被告於兩造婚姻生活中，對反訴原告或
    有過激之粗暴言行，然反訴被告之前揭暴行僅係針對反訴原
    告而來，並未波及子女，雖反訴原告向社工人員表示，反訴
    被告曾以傷害子女身體、生命安全之方式威脅反訴原告順應
    其命令，然而反訴原告於本院審理中並未提出相關積極事證
    以實其說，尚難認將丙○○、丁○○交由反訴被告照顧將使
    渠等之身體或生命遭受危險等一切情狀，認為對於兩造所生
    長子丙○○、次子丁○○權利義務之行使或負擔交由反訴被
    告任之，與未成年子女之最佳利益並無相違，爰酌定丙○○
    、丁○○權利義務行使或負擔之歸屬如主文第2 項所示。
六、另法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之，民法
    第1055條第5 項定有明文。本院審酌：兩造所生未成年子女
    丙○○、丁○○已因父母婚姻關係破裂而成為單親家庭之子
    女，對其而言已屬不幸，是在成長過程中盡量使其享有完整
    的父愛及母愛，對其人格發展及性格塑造應有正面意義，爰
    酌定反訴原告與未成年子女丙○○、丁○○之會面交往方式
    如主文第3項所示，反訴原告應予配合，不得無故拒絕。
丙、據上論結，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　黃國忠
附表：
一、反訴原告與兩造所生未成年長子丙○○、次子丁○○會面交
    往之時間：
　  在丙○○、丁○○分別年滿20歲之前，反訴原告得於每月第
    二、四週之星期六自上午10時起，前往丙○○、丁○○所在
    處所與之會面，並接其外出、同遊、同宿，至翌日（即星期
    日）下午5 時前將丙○○、丁○○送回其住處或反訴被告指
    定之處所。
二、反訴原告與兩造所生未成年長子丙○○、次子丁○○會面交
    往之方式及應遵守之規則：
　(一)方式：
　1.反訴原告應於欲與丙○○、丁○○會面之前三日通知反訴被
    告，除非有礙丙○○、丁○○之利益，反訴被告不得無故拒
    絕。
　2.得為見面、通信、通話之行為。
　3.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
　4.丙○○、丁○○之地址如有變更，反訴被告及其家人均應隨
    時通知反訴原告。
　(二)應遵守之規則：
　1.兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為。
　2.反訴原告於實施會面交往或外出同宿之日，如遇丙○○、丁
    ○○須參加課後輔導或才藝學習等課程，反訴原告應負責接
    送丙○○、丁○○前往參與上開課程，並應負責指導其完成
    相關之家庭課業。於會面交往、同宿期間屆至時，反訴原告
    亦不得遲延送回丙○○、丁○○，致減少反訴被告教育之時
    間。
　3.兩造均不得對丙○○、丁○○灌輸反抗對造之觀念。
　4.如丙○○、丁○○於會面交往中患病或遭遇事故，而反訴被
    告無法就近照料時，行使探視權之反訴原告應為必要之醫療
    措施，即其於會面交往實施中，仍須善盡對丙○○、丁○○


    之保護教養義務。




