【裁判字號】94,婚,1019
【裁判日期】950509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1019號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　2
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告乙○○之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年經由朋友
    陳先生介紹認識，並在大陸地區辦理結婚，婚後約定被告來
    台與原告同住原告當時位於高雄縣鳳山市○○○路574 巷22
    號3 樓住處，原告並為被告聲請入台旅行證。兩造結婚時原
    告確實希望與被告當夫妻，被告亦能照顧原告。婚後被告確
    實有來台與原告同住3 年，且有發生性行為、被告也有照顧
    原告及生活起居。然不知何故，被告於91年初竟說要前往台
    北工作，乃離家未回，迄今音訊全無、行蹤不明，原告亦不
    知被告在何處，被告顯係惡意遺棄原告，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定提起本件訴訟，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年6 月19日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，除據其提出上揭戶籍謄本、結婚證影
    本為證外，復據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告
    提出入台申請，且被告來台地址係登載原告當時位於高雄縣
    鳳山市○○○路574 巷22號3 樓之住處，被告於89年9 月18
    日入境，於92年7 月28日出境，嗣並於92年7 月30日入境，
    此後即未再出境，有該局94年8 月25日境信雲字第09410066
    370 號函所附大陸人民進入台灣地區申請書影本、出入境查
    詢資料各1 件在卷可稽。又查，被告目前確未居住於高雄縣
    鳳山市○○○路574 巷22號3 樓之住處，業據本院依職權函
    請該住處之轄區員警前往查訪明確，有高雄縣政府警察局鳳
    山分局95年3 月2 日高縣鳳警陸俊字第0950002981號函文暨
    所附訪查紀錄在卷可稽。而被告受合法通知後並未到庭，亦
    未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，是以，揆諸前開事證，本件被告現既已行蹤
    不明，又查無被告有何拒絕同居之正當理由，則堪認原告主
    張被告惡意遺棄等情，應為真實。
  (三)綜觀上情，被告於91年間離家出走後，行蹤不明，未再與原
    告同住，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　柯盛益
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  　　　　書記官　鄭淑臻




