【裁判字號】90,婚,802
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八○二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告為我國人民，被告為越南人民，兩造於民國八十八年三月十九日結婚，並
      約定共同住所為原告在台之住處即高雄市○○區○○街三一巷八號。嗣被告即
      於同年四月六日來台定居。惟被告於婚後未能克守婦道，並於婚姻關係存續中
      無故長期離家出走二次。一次係於八十八年九月十一日離家，至同年十月八日
      始返家；一次係於九十年一月六日回越南，於同年四月二十七日回台後，迄今
      仍未返家，此外亦曾向原告之妹劉麗萍表明不願與原告共同生活之意。故被告
      迄今仍違反同居義務，且主觀上拒絕同居，自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，擇一訴請與被告離婚
      。
  三、證據：提出身心障礙手冊、被告護照、結婚證書、戶籍謄本各一份，並聲請訊
      問證人劉麗萍、劉許雪聯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之出入境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而被告即其妻之國籍為越南
    籍，兩造於八十八年三月十九日結婚之事實，此有原告所提之被告護照、結婚證
    書及戶籍謄本各乙份在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國
    民，則審理本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
三、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積
    極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含夫妻
    之一方置他方於不顧，離去法定住所或約定住所之行為。換言之，若夫妻之一方
    無正當理由而不履行同居義務者，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即足以構
    成「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千
    零五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。
  (一)查兩造約定婚後住共同所為原告台灣住處即高雄市○○區○○街三一巷八號之事
    實，業據原告當庭陳明，並經證人即原告之母劉許雪聯證述屬實，且經本院向內
    政部警政署調取被告出入境資料查核後，發現被告自八十八年四月六日起，二年
    間曾五次以入境地址為「高雄市○○區○○街三一巷八號」來台，前四次停留期
    間長達三個月至六個月不等，且每次返回越南後至下次來台期間，均僅短暫停留
    一至二個月，而第五次則於九十年四月二十七日來台，迄今仍停留在台灣等情，
    有該署九十年七月九日（九十）警署資字第一四四五六九號函暨外僑出入境名冊
    乙份附卷可憑，顯見兩造確係約定以原告在台住所為住所，是被告始會於婚後長
    期居留原告在台住處，否則若係約定住所於越南，何以被告僅短暫停留於越南而
    卻長期留在台灣？其理甚為灼然。
  (二)又查，原告主張被告於九十年一月六日回越南，於同年四月二十七日回台後，迄
    今無正當理由仍未返家之事實，業據證人劉許雪聯證稱：「被告從九十年一月六
    日回去越南之後就沒有回來，我與原告住在一起，我不知道被告為何不回來，被
    告也一直沒有與我們聯絡．．．．」等語；及證人即原告之妹劉麗萍到庭證稱：
    「被告自九十年一月六日回越南就沒有回來，我曾與被告聯絡，被告表示不願意
    與原告一起生活，被告說因為我們不讓她出去外面賺錢，有無其他原因我就不知
    道了，之後被告就沒有與我們聯絡了。都是我主動聯絡被告，大概有三、四次，
    那時她還在越南，而我有她越南的電話，她回台灣後我們就沒有聯絡了．．．．
    」等語；且經本院向內政部警政署調取被告出入境資料查核後，發現被告最近一
    次來台確實係於九十年四月二十七日，有前揭函查資料在卷可稽；而被告經合法
    通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之
    主張為真實。準此而論，被告迄今無正當理由不與原告同居，且其主觀上不願再
    與原告同居，亦據證人劉麗萍到庭證述明確，顯見被告確係有意廢止兩造間之共
    同生活無疑。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，應堪認定，是原告自可訴請與被告離婚。
四、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




