【裁判字號】94,婚,1355
【裁判日期】950306
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告於起訴之時，本係請求判准兩造
    離婚，惟其後於本院審理期間，在民國94年11月8 日具狀向
    本院聲明變更為請求被告履行同居，揆諸上開條文之規定，
    自屬有據，應予准許。次按，結婚之效力依夫之本國法，涉
    外民事法律適用法第12條定有明文。查本件原告係中華民國
    國民，而被告為泰國籍人士，兩造於91年6 月5 日結婚之事
    實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書各1 件為證，應堪信
    為真實。而夫妻是否同居，自屬婚姻效力問題，依前開法律
    規定，本件原告訴請被告應與其同居，自應適用中華民國之
    法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於91年6 月5 日結
    婚，約定婚後住所為原告在臺之住處。被告於婚後本亦依約
    來臺與原告共同生活。詎被告忽於91年8 月30日無故離家出
    走，行蹤不明而音訊全無，縱經原告多方尋找，其後更報警
    協尋，惟均無所獲，迄今未回，顯未履行夫妻互負同居之義
    務，爰依民法第1001條規定，訴請判決被告應與原告同居等
    語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ，民法第1001條前段、第1002條前段分別定有明文。查經依
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料之結果，被告於兩造婚後，旋即於91年6 月28日入境臺灣
    地區，其後即未再出境，此有內政部警政署入出境管理局94
    年10月20日境信雲字第09410443490 號函及隨函附送之被告
    入出國日期證明書1 份在卷可稽。再經本院向高雄市政府警
    察局函查之結果，被告目前確係經通報而失蹤之外僑，而由
    高雄市政府警察局協尋中，此有高雄市政府警察局94年11月
    9 日高市警外字第0940079855號函及隨函附送之外僑居留資
    料查詢－明細內容顯示畫面1 份附卷可查。綜上足見原告所
    述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活，且被告亦
    因此入境來臺居住，然其後卻無故離家出走，迄未返家之事
    實，應均為真實而可採信。又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之
    主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6　 　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6　 　日
                           書記官　李憶如




