【裁判字號】92,婚,1669
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十八年五月二十二日結婚，婚後雙方相處初尚融洽，惟
    待子女出生後不久，因被告家庭經營之五金行結束營業，致使婚姻生活頓時陷入
    困境，被告聽其母親之言，誣陷原告侵佔其家財，而動輒對原告辱罵或毆打，嗣
    被告甚不顧原告及二名嗷嗷待哺之子女之生活，隨其母離開高雄，棄原告及其子
    女於不顧，而由被告獨力扶養二名子女長大成人。近年來，被告曾短暫回家數次
    ，原告原想夫妻可從此重修復好，惟被告每次回家皆以暴力毆打或辱罵原告，最
    後均以離家收場。被告於九十二初時再次回來，而被告仍惡性不改，喜於在外喝
    酒，流連忘返至夜半三更，經原告勸阻，隨即遭其惡言相向；今年六月二十四日
    ，被告夜半喝酒歸來，竟踹破原告母親的房門並對其大聲咆哮辱罵，復不問情由
    地毆打及辱罵原告；嗣於同年七月四日，再次夜半飲酒歸來，再對原告毆打辱罵
    ，且撕毀原告衣服，並用力抓住原告欲將原告推下樓梯。依上所述，原告反覆遭
    受被告無情之虐待，身心受創甚鉅，被告並已構成對原告不堪同居之虐待，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，以選擇合併之方式，
    請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：原告脾氣剛烈，有時言語爭執導致肢體衝突；九十二年六月二十四日
    及七月四日雙方有肢體衝突，前一次係因去朋友家喝茶至十一點半回家，原告不
    諒解而發生，後一次係因我喝酒，原告叫我起床二次，我沒起來而發生；七十二
    年間我與母親回基隆，要求原告一起去，原告怕人生地不熟與小孩留在高雄；與
    岳母同住時相處很好，我有向岳母說及我母親情況，但岳母沒辦法體諒我，當天
    我是要講道理給她聽；我沒有不良惡行，我們只是偶而吵嘴，我沒有打她，吵架
    原因是母親生病心情不好，有時為了要回去看母親而發生口角，我不同意離婚等
    語置辯，並提出戶籍謄本、醫院診斷證明書、兩造生活作息表及照片兩幀等資料
    為證。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；
    又夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種
    虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未
    動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不
    多之故，即謂非不堪同居之虐待，大法官會議釋字第三七二號解釋及最高法院七
    十年度台上字第一一二三號判決均明揭斯旨。
四、經查：
  (一)原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即兩造之子
    周世淵到庭證稱：「從小大部分與母親同住，父親很少，在我記憶中只有幼稚園
    同住，國小時很少回來，國中時回來住一陣子，五專三年級時回來一次，每次回
    來時間不長，每次回來都與我母親發生衝突而離開，我母親都被打，回來同住期
    間都因某些事爭執，同住期間也有打原告，通常喝酒時就會，同住期間我父親生
    活費拿的少，沒有同住時只拿一、二次。」、「六月二十四日他們吵得很凶，我
    父親動手打母親，我阻止，我父親就衝上二樓要找外婆理論，當時門鎖著他就大
    力撞門，並且辱罵外婆，罵外婆在我國小、國中都有看過，當時我父親有喝酒。
    」等語明確（詳見本院九十二年十一月二十日言詞辯論筆錄），且被告亦承認於
    九十二年六月二十四日及同年七月四日與原告發生肢體衝突，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)被告長期在外，未與原告及其子女同住，亦未善盡其撫育教養子女之責，而偶一
    回至原告住處，不思共營美滿之婚姻生活，反多次對原告施予暴力及辱罵，不僅
    極不尊重原告之人格與健康，且嚴重破壞婚姻和諧，足見被告並未以平等之地位
    及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已然動搖，而顯已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，是原告之精神上所受之痛苦，應可認已達於不堪同
    居虐待致難以維持婚姻之程度，故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之
    規定請求離婚，即屬有據，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一
    千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理
    由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　林孝聰




