【裁判字號】94,婚,1277
【裁判日期】950703
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1277號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村大五.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，原告赴大陸旅遊時認識被告，進而相戀，並於民國92年10
    月9 日在大陸地區吉林省登記結婚，並於同日辦妥結婚公證
    ，兩造約定婚後被告應來臺灣地區與原告在高雄市○鎮區○
    ○路41號8 樓共同生活，原告乃先行返回臺灣辦理結婚戶籍
    登記，並申請被告入境相關事宜，惟經准許後，被告竟以其
    父母生病為由，藉故不來臺與原告同居，原告曾赴大陸找被
    告，但被告仍不願來臺，其後更無法與被告聯絡，顯見被告
    根本無意來臺與原告共同營造婚姻生活，兩造長期空有夫妻
    之名而無夫妻之實，已缺乏夫妻應共同生活之本質，爰依民
    法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與
    被告離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於92年10月9 日在大陸地區吉林省登記結婚，並於同
    日辦妥結婚公證，且已於92年11月5 日向我國戶政機關辦理
    結婚戶籍登記，兩造婚姻關係現仍存續中等情，此有原告提
    出戶籍資料、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱
    財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區吉林省公證處結婚
    公證書各1 份附卷可參，足認兩造現為夫妻，關於原告訴請
    判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。
  (三)本件原告主張：，兩造約定婚後被告應來臺灣地區與原告在
    高雄市○鎮區○○路41號8 樓共同生活，原告乃先行返回臺
    灣辦理結婚戶籍登記，並申請被告入境相關事宜，惟經准許
    後，被告竟以其父母生病為由，藉故不來臺與原告同居，原
    告曾赴大陸找被告，但被告仍不願來臺，其後更無法與被告
    聯絡之事實，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告入出境紀錄，原告確有向該局申請被告來臺，但被
    告從未入境等情，此有該局94年10月5 日境信凡字第094100
    86500 號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、保證書附卷可參，核與原告之主張相
    符，被告於本院審理中未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明
    或主張，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信為真實。
  (四)本院審酌婚姻本應以誠摯情感為基礎，夫妻來自不同之家庭
    及成長背景，本難求其性格、觀念、興趣均能契合，面對衝
    突時，夫妻應本於互信、互諒之心相互扶持，共營美滿婚姻
    生活，且兩造來自不同之生活環境，被告為大陸地區人民，
    原告為臺灣地區人民，雙方之思想、感情與生活習性本有相
    當差異，更需兩造共同努力婚姻生活，惟被告於婚後未能來
    臺與原告共同生活，迄今已有2 年餘，婚姻有名無實，足認
    兩造間共同維繫婚姻之感情基礎薄弱，難以預期得以共營幸
    福、美滿婚姻生活。被告未入境臺灣地區，致兩造未能同居
    以共營婚姻生活，自有難以維持婚姻之重大事由，況且此項
    難以維持共同生活之分居情事發生，係可歸責於被告不願入
    入境臺灣地區所致，原告訴請離婚，自屬有據。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，參諸首揭說
    明，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3  　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3  　日
                           書記官  王美玲




