【裁判字號】95,婚,967
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第967號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7 月
    11日在大陸福建省結婚，婚後約定以原告位於高雄縣大社鄉
    ○○村○○街12號住所為雙方住所地。詎被告於91年9 月10
    日來台後, 逕往台北, 且就再也沒與原告聯絡, 嗣於93年12
    月12日為警查獲逾期居留, 並於93年12月14強制遣返大陸,
    , 迄今已逾2 年。被告婚後無意與原告經營婚姻, 徒使原告
    長期維持有名無實之婚姻, 雙方感情因無交集而形同陌路,
    任何人之婚姻倘處於同一情狀, 勢必喪失維持婚姻之意欲。
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，提起本
    件訴訟，請求擇一判決兩造離婚, 並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台, 然被
    告來台後卻拒絕與原告同居等情, 業據原告提出戶籍謄本、
    大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本為
    證, 又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出
    入境查詢資料及旅行證申請書，得知原告確曾向主管機關申
    請被告來台, 被告來台後, 因逾留居留為警查獲而強制遣返
    大陸, 有內政部警政署入出境管理局95年8 月14日境信彤字
    第09510839650 號函及所附資料在卷可稽, 而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台, 惟拒絕與
    原告共同生活，嗣又因逾期居留遭遣返, 是兩造結婚至今已
    逾四年餘，卻未曾營共同生活, 而被告接獲本院傳票亦未提
    任何書面之陳述或否認, 可知其不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




