【裁判字號】92,婚,869
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚，婚後以原告位於高雄縣美濃鎮○○
    街七十二號之住處為共同住所，並育有子女黃志欽、黃曉菁、黃曉瑛、黃曉君，
    均已成年。被告曾於親友間招攬互助會，然嗣因互助會會員中多人倒會，致被告
    無力負擔互助會款而倒會，並於倒會之際離家出走，音訊全無，原告遲至互助會
    會員紛紛前來催討會款時，始知被告討倒會情事嚴重，俟經互助會會員對被告提
    出刑事告訴，由台灣高雄地方法院以九十一年度易字第三四三號詐欺案件判處被
    告有期徒刑一年四月確定，迄九十二年農曆春節前一個星期原告始接獲法院判決
    書，得悉被告遭判刑之情事。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第十款及同
    條第二項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明：如判決主文所示。
二、被告則以：婚後婚姻生活初尚美滿，惟原告自七十三年起即有外遇，經伊會同員
    警前往抓姦後，原告即未再將薪資交付與伊，家庭生活費用均由伊招攬互助會以
    茲支應，八十七年三月間伊復因為子女就學須在高雄市區購屋居住，而招攬互助
    會以籌措購屋款，伊係因其互助會會員陸續倒會，伊因不堪墊付會款不得已才倒
    會等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告前揭主張業據其提出戶籍謄本一件為證（見卷第六頁），本院並依職權調取
    被告之前科紀錄表（見卷第十二至十四頁）、在監在押資料表（見卷第十五頁）
    及本院九十一年度易字第三四三號詐欺事件全卷卷證核閱屬實，是原告此部分主
    張之事實，堪信真實。惟原告主張依民法第一千零五十二條第一項第十款後段「
    犯不名譽之罪被處徒刑」為離婚之事由，被告否認之，辯稱原告自七十三年間外
    遇遭伊抓姦後，即拒絕給付家用，伊復無工作，均依靠招攬互助會支付家用，伊
    所招攬之互助會倒會乃因互助會會員無力繳款所致，是其所犯並非不名譽之罪云
    云。是兩造就此部分之爭執係在於：被告所涉犯詐欺罪行之情節是否符合不名譽
    之罪之要件，而得據此訴請離婚。經查：
　(一)按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
　　一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。而民法第一千零五十二條第一項第
　　十款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂「
　　社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯
　　罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他
　　方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據，有
　　最高法院八十年度台再字第九九號判例要旨足資參照。
  (二)本件被告涉犯詐欺罪行之犯罪情節，依本院九十一年度易字第三四三號詐欺事件
    刑事判決所載，係認：被告於八十五年一月五日自任會首，召集會員連同會首共
    八十九會之互助會，約定每人每會會金新台幣（下同）一萬元，採外標制，即活
    會會員按會繳納會款，而死會會員則按會金加上得標金額後繳納會款，於每月五
    日在高雄縣美濃鎮○○街七二號被告家中開標，且於每年一、四、七、十月之十
    五日各加標一會（以下簡稱甲互助會）；被告復於八十七年三月十日自任會首，
    召集會員連同會首共五十八會之互助會，約定每人每會會金一萬元，採外標制，
    於每月十日在上址開標，且於每年五月二十五日、十一月二十五日各加標一會（
    以下簡稱乙互助會）。上開二互助會進行期間均因標金偏高，會員遂同意將標金
    固定為四千六百元，由被告於開標日隨機翻閱日曆日期，而將寫有該日期之標單
    與其他空白標單混會，由欲標會之會員抽籤，抽中該寫有日期標單者即得標。詎
    被告於上開二互助會進行期間，因週轉不靈、遭人倒會而須以會養會，竟基於為
    自己不法所有之概括犯意，利用各會員無法往投標，及各會員間彼此並不熟識之
    機會，連續於八十五年九月五日、六年十二月五日、八十七年三月五日、八十七
    年九月五日、八十八年四月五日、八十九年六月五日，向甲互助會前往投標之會
    員佯稱已由徐金蓮、鍾秀英、鍾冬蘭、溫富炳、邱英賢得標；於八十七年六月十
    日、八十七年十月十日起至八十九年十月十日間某標會日、八十七年十月十日起
    至八十九年十月十日間某標會日向乙互助會前往投標之會員佯稱已由鍾福英、徐
    秀麗、張麗玉得標，致使不知情之活會會員及遭冒標之會員陷於錯誤，而如數交
    付活會會款予被告收受，被告以此方法連續詐得甲互助會會款三百零六萬元、乙
    互助會會款一百餘萬元，而被告於刑事案件調查期間，因躲避債務拒不到庭，而
    經台灣高雄地方法院檢察署以九十年一月十一日雄檢茂珍字第一０一號通緝書通
    緝之，而於九十年五月十四日遭高雄市政府警察局鹽埕分局緝獲，嗣被告則因前
    開連續詐欺取財犯行，經本院刑事庭於九十一年九月二十四日以九十一年度易字
    第三四三號刑事判決判處有期徒刑一年四月，該判決並於九十一年十月八日送達
    被告位於高雄縣美濃鎮○○路三十號之娘家，有送達回證在卷可憑（見本院九十
    一年度易字第三四三號詐欺事件卷第一五０頁），被告對該刑事判決並未提起上
    訴，是該判決於九十一年十月二十八日即告確定等情，已據刑事判決書記載明確
    ，亦與本院調取上開刑事卷證查核結果相符，堪認真實。
　(三)本院審酌：
　1.證人即兩造女兒黃曉菁於本院審理中證稱：「兩造於九十年間開始分居，分居的
　　原因是被告倒會被告詐欺，被告為了躲債才搬離兩造共同住處。‧‧‧兩造同住
　　期間原告曾有外遇，我曾聽被告說有去抓姦，但詳情我不清楚，家庭的家計大部
　　分都是被告在支付，被告沒有在工作，她是以起互助會的方式來支應家計，我並
　　不清楚原告有無拿錢回家。我曾聽被告說要在高雄買房子所以才起互助會，‧‧
　　‧後來是有買在高雄市○○區○○街，但因互助會倒會，而由我哥哥將房子賣掉
　　以償還銀行貸款，我不道該房子的買賣款項是否以互助會款來支付」等語（見卷
　　第二七頁），證人即兩造女兒黃曉瑛則證稱：「關於我母親（即被告）起互助會
　　一事我並不清楚，互助會有時在家裡開標，有時候則以電話聯絡，我們從來沒有
　　協助互助會記帳的工作，我也不知道被告起互助會的用途何在。被告是於八十九
　　年十月開始與原告分居，因為當時被告互助會倒會，要躲避債權人的討債，‧‧
　　‧我的學費有些是原告支付的，後面幾個學期則都是由被告支付‧‧‧」等語（
　　見卷第二七、二八頁），核其所述被告離家之時點與被告遭通緝之時點大致相符
　　，足認被告於倒會後確有離家以逃避債務之情事存在，證人固另證稱被告係以起
　　互助會的方式來支應家庭費用支出等語，然依前開刑事判決所認事證核算，被告
　　所詐得之互助會款項高達四百餘萬元，縱認被告於本院庭訊中所陳，伊招攬互助
　　會所募集之會款除用以支付家庭生活費用外，伊亦持之買賣股票、購買房屋，用
　　於購買房屋之金錢數額約一百萬元等語係屬真實（見卷第五三頁），則將被告詐
　　得之互助會款扣除用於買賣房屋之款項一百萬元後，尚有餘款三百多萬元，顯然
　　遠高於一般正常家庭維持生活所需之費用數額，是證人所述並不可採，被告辯稱
　　其招攬互助會所得均用以維持家計云云，容非屬實。
　2.本件被告趁招攬互助會之機會，冒標其他活會會員應得之會款，其犯罪所得高達
　　四百餘萬元，犯罪情節非屬輕微，復嚴重破壞社會金融秩序，而被告於倒會後即
　　不告而別，四處躲債，既未對原告說明事情原委始末，亦不思清償解決之道，致
　　債權人紛紛上門找原告討債，已使原告受有精神上之痛苦，被告於庭訊中亦坦承
　　伊現仍負債五、六百萬元，迄今無力清償等語（見卷第五三頁），堪認被告所為
　　已足致原告不能忍受與之共續婚姻生活，就社會上一般觀念而言，已屬足以使人
　　產生痛恨或羞恥之不名譽犯罪，原告於九十二年六月十一日據此訴請與被告離婚
　　，距被告判刑確定之日九十一年十月二十八日未逾一年，從而，原告依民法第一
　　千零五二條第一項第十款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  3.本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款後段「夫妻之一方因犯不名譽
    之罪被處徒刑」為由訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，
    本院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　黃國忠




