【裁判字號】95,婚,144
【裁判日期】950509
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年11月12日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄縣鳳山市○○○路93巷8 之2 號住處。嗣原告有請人幫被
    告申請入台旅行證，並經准許，被告於92年2 月27日有入境
    來台與原告同住，婚後兩造感情尚稱融洽。被告有來往臺灣
    、大陸數次，最後一次被告係於93年11月9 日來台，然被告
    於93年11月14日竟無故離家不知去向，原告於93年11月18日
    有至轄區之高雄縣政府警察局鳳山分局新甲派出所備案，然
    迄今並無被告之下落。被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月12日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄縣政府警
    察局鳳山分局新甲派出所受理大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表各1 件為證，並經證人即原告之友人邱秋月到庭證
    稱：「被告是大陸人，兩造是民國91年11月12日在大陸結婚
    ，婚後有約定，被告要來台與原告同住在高雄縣鳳山市○○
    ○路93巷8 之2 號的住處，後來被告有來臺灣，但是她最後
    一次來臺灣住沒有幾天就無故離家，已經有一年多的時間，
    兩造都沒有聯絡，也不知道被告的下落。」等語明確（見本
    院95年3 月14日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    結果，原告確有請人為被告提出入台申請，後被告第一次係
    於92年2月27日入境台灣，最後一次係於93年11月9日入境台
    灣，至今尚未出境，有該局95年2月15日境信彤字第0951026
    7160號函1 份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應
    至台灣與原告同居，及被告現並未與原告同住等語，應堪採
    信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自93年11月14日無故離家不告而別，迄今未
    再與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有長達1年半餘違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95  　年  　5 　月　 9　日
                家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95  　年  　5 　月　 9　日
                           書記官  鄭淑華




