【裁判字號】92,婚,847
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮氏妙　NG.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於民國九十年八月二十日結
　　婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一六四號住
　　處，後被告於九十年十月十九日有來台灣與原告同住上開住處，然於九十一年四
　　月九日被告即無故離家並返回越南，之後就行蹤不明，失去聯絡，至今未返家與
　　原告同住，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定，請
　　求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚認證書影本、信封影本各一件為證，並聲請訊問證人
    張文雄。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、本件原告主張兩造於九十年八月二十日結婚，婚後約定被告要來台灣與原告同住
　　在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一六四號住處，後被告於九十年十月十九日日有來
　　台灣與原告同住上開住處，然於九十一年四月九日被告即無故離家並返回越南，
　　之後就行蹤不明，失去聯絡，至今未返家與原告同住之事實，業據原告提出戶籍
　　謄本、結婚認證書影本、信封影本各一件為證，並經證人即原告之舅舅張文雄到
　　庭證稱：「（問：兩造於九十年八月二十日在越南結婚之後，是否約定被告要來
    台灣跟原告同住在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一六四號？）是的。」、「（問：
    後來被告於九十年十月間是否有來台灣跟原告同住上開住處？）是的。」、「（
    問：被告是否在九十一年四月九日無故離家，而返回越南？）是的。而且被告返
    回越南後，就失去聯絡了，亳無被告的任何消息，而且原告有叫媒人到越南找被
    告，但還是沒有找到被告」等語明確（見本院九十二年七月二日言詞辯論筆錄）
    ，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料結果，被
    告確係於九十年十月十九日入境臺灣，後於九十一年四月九日自台灣出境後，就
    未再入境台灣，有該局九十二年六月十九日境信凡字第○九二○○六五八八二號
    號函所附被告入出境紀錄一件附卷可憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後於九十一年四月九日離家後，迄今未再與原告共同生活
    ，並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十　　　月　　十七　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十　　　月　　十七　日
~B法院書記官　周美




