【裁判字號】94,婚,1088
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1088號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張榮作　律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月29日結婚，婚後雙方約
    定以原告位於高雄縣路竹鄉○○路54之5 號之戶籍地址為兩
    造之共同住所地，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後初始感情
    尚稱融洽，惟被告逐漸在外積欠許多信用卡債務，迭經銀行
    及討債公司寄送存證信函催討債務；並因在外從事保險業務
    而認識其他異性朋友。被告自92年7 月1 日起，即無故擅自
    離家出走，原告之母親曾至被告位於高雄縣燕巢鄉尖山村和
　  尚巷188 號之娘家住所勸請被告返家，亦親眼目睹被告與其
    認識之異性朋友同處一室，被告甚且以另有男友而拒絕返家
    與原告履行夫妻同居之義務，復經原告向高雄縣政府警察局
    湖內分局路竹分駐所報請協尋失蹤人口，迄今仍無所獲。被
    告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，亦無相互往來
    及關懷，可見雙方之婚姻所生之破綻顯已無法回復，兩造間
    實有難以維持婚姻之重大事由存在，原告得據為訴請離婚。
    為此，爰依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大事由
    之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。
    被告則經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，惟則曾到庭答辯稱：否認原告所言之
    事實，伊不同意離婚等語，資為抗辯。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚
    姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之
    意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照）
    。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由
    ，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
    均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965號判
    決要旨參照）。
四、查原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張被告自92年7 月
    1 日起，即無故擅自離家出走，原告之母親曾至被告位於高
    雄縣燕巢鄉尖山村和尚巷188 號之娘家住所勸請被告返家，
　　亦親眼目睹被告與其認識之異性朋友同處一室，被告甚且以
  　另有男友而拒絕返家與原告履行夫妻同居之義務，復經原告
    向高雄縣政府警察局湖內分局湖內分駐所報請協尋失蹤人口
    ，迄今仍無所獲，被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之
    義務，兩造間實有難以持婚姻之重大事由等前情，業據其到
    庭指訴綦詳，並據提出高雄縣政府警察局湖內分局路竹分駐
    所受（處）理查尋人口案件登記表1 件、各信用卡銀行催款
    單影本9 份為憑，且經證人夏塗富妹即原告母親到庭證稱：
    「被告什麼原因離家我不知道，是我女兒打電話給我說被告
    無故離家，要我回去照顧原告，我才知道被告已離家，兩造
    結婚不到半年，被告就要求原告簽離婚協議書原告不肯，被
    告在半年不到就離家出走，我沒有跟兩造同住，不可能把被
    告跑了。原告跟我說被告喜歡出去玩，原告自己都在工作
    ，我曾到被告住處要接被告回來，我親眼看到被告跟一個男
    性朋友坐在床上，而且還見過該男性朋友接送被告上下班。
    另被告曾積欠很多卡債，有三、四家銀行的人還曾來向我要
    債，還有其他用電話來要債，口氣很惡劣。」等語明確在卷
    。而被告雖曾到庭辯稱：「否認原告所言之事實，伊不同意
    離婚」等語，然本院參以兩造現仍為配偶關係，果被告並無
    如原告所述之離家出走及在外有異性朋友之事實，原告應無
    枉為指訴之理；復未據被告到庭舉證以為澄清其所抗辯之事
    實，並參以原告所訴前情，已據原告之母親到庭指證歷歷，
    ，及經原告提出高雄縣政府警察局湖內分局路竹分駐所受（
    處）理查尋人口案件登記表1 件、各信用卡銀行催款單影本
    9 份為憑，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告自92年7 月1 日起，即無故擅自離家出走，
    兩造迄今均無共同生活之事實，亦無相互往來及關懷，任何
    人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，客觀上堪
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成有
    難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係源自被告無正當
    理由擅自離家出走所致，故係可歸責於被告。從而，原告依
    據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被告離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　鄭裕一




