【裁判字號】92,婚,1263
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年六月十四日在中國遼寧省結婚，婚後約定居住我國
    高雄市○○區○○街二０三號，原告乃先行返臺，並為被告申辦旅行證，被告則
    於同年九月中旬來臺，惟於同年十月間無故離家，其後失去聯絡，音訊全無，迄
    今已逾二年，兩造間婚姻顯有重大事由而不能維持，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，聲明請求判決如主文等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、被告之大陸身分證各一件為證，且經證人即原告之母親張玉紅到
    庭證稱：「當時兩造結婚，約定共住原告戶籍地，被告在九十年九月來臺，來一
    個月就無故離家，沒有再回來，之後無法聯絡。」等語（詳見本院九十二年十月
    二十日言詞辯論筆錄），並有被告之入出境查詢結果資料一件附卷可稽，核與原
    告之主張相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，來臺與原告同住一個月後即無故離家，且音訊全無，
    迄今已逾二年，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯
    已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方
    負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王治華




