【裁判字號】92,婚,1976
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十二月十九日在中國福建省結婚，婚後約定居住
    我國高雄市○○區○○街二三號二樓，原告先行返臺，並為被告申辦旅行證，被
    告乃於九十二年三月五日來臺與原告同住，惟被告因家裡因素而多次向原告索討
    金錢，兩造因而產生不愉快，被告於九十二年八月間，與原告發生爭吵後離家出
    走，迄今未曾與原告聯絡，下落不明，兩造已感情盡失，無法維持婚姻共同生活
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、被告之大陸居民證、兩造之結婚公證書各一件為證，且經證
    人即原告母親許秀琴到庭證稱：「原告去大陸娶被告回來，婚後常常吵架，感情
    不好，被告去年離家，都無法找到他的人，手機也打不通。」等語（詳見本院九
    十三年一月十四日言詞辯論筆錄），而經本院依職權查詢被告之入出境記錄，發
    現被告於九十二年三月五日來臺後，確無出境記錄，有入出境查詢資料一件附卷
    可稽，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，經原告申請來臺後，竟於九十二年八月間離家出走，
    迄今音訊全無，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯
    已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方
    負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院民事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　 日
~B法院書記官　王治華




