【裁判字號】94,婚,635
【裁判日期】940526
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第635號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻並育有子女曾士軒（民國70年6
    月22日生）、曾士益（71年10月6 日生）、曾湘喻（74年4
    月17日生）3 人。婚後初尚和睦，惟原告多年前至卡拉OK店
    上班，被告即經常因懷疑原告有外遇，而毆打原告成傷。且
    被告自92年起即賦閒在家，家中生計全由原告一人負擔。詎
    被告未珍惜原告對家庭之付出，仍不斷以原告晚歸是在外有
    男人為詞，對原告施以暴力。93年1 月21日凌晨2 時30分許
    ，在高雄縣鳳山市○○路156 巷11號住處，被告復毆打原告
    ，並毆打出面勸阻其暴行之兩造次子曾士益，致原告受有左
    頭部挫傷、上下內唇擦傷、左大腿挫傷等傷害，原告因而向
    本院聲請通常保護令獲准在案，原告決心走出長期以來在暴
    力陰影下之生活，遂攜子女離家在外另行居住。兩造自民國
    93年1 月21日起即已分居迄今，因兩造在個性、觀念之認知
    ，均有明顯差距，分居逾1 年，關係均未改善，兩造婚姻顯
    已破裂，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告則以：伊有工作，伊會毆打原告，是因原告在外行為不
    檢，回家還對伊說謊，伊不願意與原告離婚，兩造婚姻縱有
    不能維持婚姻之重大事由，亦非可歸責於被告云云置辯。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，兩造自93年1 月21日分
    居迄今之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，復為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
四、原告另主張被告經常因懷疑原告有外遇，而毆打原告成傷，
    且被告自92年起即賦閒在家，家中生計全由原告一人負擔，
    93年1 月21日凌晨2 時30分許，在兩造住處，被告復毆打原
    告，致原告受有左頭部挫傷、上下內唇擦傷、左大腿挫傷等
    傷害，原告因而向本院聲請通常保護令獲准在案等情，業據
    其提出本院93年度家護字第149 號通常保護令1 份為證，並
    經證人即兩造次子曾士益到庭證稱：「 (爸爸)本 來是做水
    泥工，但是後來就不願意做了，媽媽就到卡拉OK店上班，我
    爸爸幻想媽媽在外面有男人，並且限制媽媽晚上回來的時間
    ，只要媽媽超過時間晚歸，爸爸就會打媽媽，爸爸打媽媽很
    多次，大約20次，這次是因為打得太嚴重了，我出來擋，而
    我也被打，我才去報警。並且與媽媽離家。從我懂事以來，
    我常常看到媽媽被我爸爸打。從92年開始被告沒有工作，只
    是之前就有在打原告，但是自從沒有工作以來打得比較兇」
    等語明確，證人即兩造長女曾湘喻於亦於93年度家護字第
    149 號案件調查時證陳：被告經常懷疑東，懷疑西，且沒有
    工作等語，復據本院調閱上開卷宗核閱無誤，而被告自承伊
    有毆打原告3 次以上，對於原告外遇是經伊觀察，並沒有證
    據等語，是被告辯稱伊有工作，原告在外行為不檢云云，不
    值採信，足認原告之上開主張，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查本件原告因被告賦閒
    在家且實施家庭暴力行為，自93年1 月21日起即離家，兩造
    分居各營生活迄今已逾1 年，原告亦明確陳稱已無意繼續維
    持婚姻，兩造顯無復合可能，應認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，而被告實施家庭暴力行為，客觀上顯為兩造分居
    及感情破裂之重要因素，故本件兩造難以維持婚姻之重大事
    由，顯可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項請
    求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　陳惠玲
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀




