【裁判字號】96,婚,464
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第464號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　17號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6 月12日
    在大陸地區黑龍江省結婚，並約定婚後以原告在臺灣地區之
    住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺事
    宜，嗣於89年6月26日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，
    並向內政部警政署入出境管理局（現改制為政部入出國及移
    民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，嗣被告於同年7
    月31日即來臺與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎未久
    被告見異思遷，於89年8 月24日即無故離家出走，迄今未曾
    返家與原告共同生活，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已
    達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之
    源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如
    主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年6 月12日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    證明及戶籍謄本為證。另經本院依職權函詢內政部入出國移
    民署，被告曾於89年7 月31日以探親事由入境，嗣於89年9
    月24日因為警查獲從事與許可入境目的不符之活動（涉嫌賣
    淫），而於同年10月3 日遭強制出境，且自出境之翌日起算
    3 至7 年期間管制不予許可入境之事實，有內政部入出國及
    移民署96年5 月31日移署出停堯字第09610865270 號函、大
    陸同胞申請來台查詢（含維護）、申請案件查詢列印程式、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、台北市政府警察局大同分局函、中華民
    國台灣地區（補出）境申請書、許可先行入出境通知單各1
    份附卷可稽（見本院卷第31至36頁、第41頁至44頁）；參以
    ，證人即原告妹妹潘梅燕於本院96年8 月7 日言詞辯論期日
    亦證稱：「我知道兩造結婚的事情，被告有來過臺灣，他來
    臺灣大約一兩個月，兩造吵架，後來被告就跑出去不知道去
    哪裡，等到我們知道消息時，是台北縣警察局大同派出所警
    察通知我們說被告在警察局，沒有多久就被遣送。原告好像
    有打電話去找被告，我對於兩造要離婚沒意見。」等語（見
    本院卷第49頁）。顯見，被告確實自入境後不久即行方不明
    ，迄今均未返家與原告共同生活，況被告確自89年10月3 日
    日遭強制遣返出境後即未再入境，已如前述，本院依前揭調
    查證據之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於89年6 月12日在大陸地區黑龍
    江省結婚，婚後兩造雖曾短暫共同生活，然未久被告即已離
    境，嗣並經強制出境，迄今並無返台共同生活之意，顯見被
    告主觀上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已
    喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況
    下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀
    上明顯已生破綻，且無回復之希望，又兩造婚後迄今未曾同
    居共同生活，其婚姻有名無實，上開情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  廖家陽
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




