【裁判字號】90,婚,987
【裁判日期】901005
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
甲、訴之聲明
一、請准原告與被告離婚。
二、訴訟費用由被告負擔。
乙、事實及理由
　　查原告與被告民國六十四年一月四日間結為夫妻，兩造婚後尚稱美滿，並生下二
男一女均已成年，不意被告民國八十九年間起乖張之跡即行暴露，履次趁原告出外工
作之際經常離家出走，去則十數日始返，原告為著挽婚姻百般容忍，亦於民國八十九
年十二月十八日聲請調解委員會調解，被告亦同意邇後與原告和好如初，乃查被告竟
食言亦經常離家出走，民國九十年六月十三日被告趁原告出外工作之際離家出走，一
去不返，行蹤不明，原告迫不得已，民國九十年六月十八日向岡山分局橋頭派出所報
案查尋人口案件，被告至今均行蹤不明，按原告與被告間現有夫妻之名，無夫妻之實
，為此原告迫不得已爰依民法第一０五二條第一項第五款（夫妻之一方以惡意遺棄他
方在繼續狀態中者）之規定，訴求離婚，又被告至今行蹤不明，無法聲請調解離婚，
故逕行起訴（合先聲明）狀請賜判如原告訴之聲明。
物證：
一、戶口謄本正本壹份。
二、調解書影本壹份。
三、報案受理查尋人口案件登記表影本壹份。
我本人根本沒叫被告去向黃玉絲借新台幣佰萬元標工程。
我本人用我自己的土地向農會設定貸款新台幣佰萬元標工程。
證人黃玉絲說借不到錢就被告根本沒有這回事，因為我自己有土地，有房屋向農
　會設定抵押貸款利息也比較低，私人借錢利息要三分利息，我根本付不起。
有一次傷害是被告偷我的印鑑章、銀行存單及四張所有權狀，將我的錢偷領光光。
　被告均不承認。
我女兒均不知道我們夫妻爭吵的情形，所以我女兒也沒有開瓦斯自殺情形發生。
訴之聲明一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
事實理由
一、民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
　　態中者，他方得請求離婚。夫妻互負同居及扶養義務，此兩種義務，有一方履行
　　，即為遺棄。再依大法官會議解釋，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
　　行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同取之正當理由者，得認為惡意
　　遺棄（四二年釋字第一八號），故本件原告未經提起同居之訴，即行提起離婚之
　　訴，應認無理由。
二、再按民法第一千零一條固規定：夫妻間互負同居之義務，惟有不能同居之正當理
　　由，即不在此限。不同居之正當理由，如受配偶之虐待即是，最高法院二十年上
　　字第一六四五號判例揭有要旨。本件被告未與原告履行同居，實有正當理由，原
　　告縱請求同居，亦無理由。
三、查被告與原告於六十四年一月四日結婚為夫妻關係，被告嫁給原告已二十多年，
　　被告在此二十多年間全心全意奉獻給家庭，惟在此二十多年間，原告不但未心存
　　一絲感念，卻時常毆打被告，被告係一極為傳統之女性，總不願離開辛苦經營半
　　輩子之家庭，惟原告卻與第三人李秀慧暗通款曲，在八十八年七月三十一日凌晨
　　二時三十分，被告會同高雄縣警察局橋頭分駐所員警前往橋頭鄉仕和村六合巷二
　　十五號內捉姦，當場查獲原告與李秀慧二人通姦行為，二人承認發生性關係，被
　　告本來心灰意冷，惟因被告始終不願放棄此段婚姻，故一心只求原告回頭，被告
　　即不計前嫌，原告或許洞悉被告之心意，故當場佯稱改過自新，重新做人，並即
　　立下切結書，表示與李秀慧斷絕往來，此有切結書可稽（被證一）。
四、惟告立下切結書以後，並未履行承諾，仍然與李秀慧持續交往，更為熱絡，另方
　　面卻變本加厲對付被告，而於八十八年十月二十三日上午九時許，在高雄縣橋頭
　　鄉○○村○○路校邊巷二十八號之住處，持椅子毆打被告，並對被告拳打腳踢，
　　致被告受有雙上肢挫傷、瘀青、皮下溢血、右側腹部及左大腿挫傷、瘀青等傷害
　　（被證二），被告因之對原告提出傷害告訴，並經台灣高雄地方法院檢察署八十
　　九年度偵字第三七一號起訴書將原告提起公訴（被證三），嗣再經台灣高雄地方
　　院八十九年度易字第一五七二號刑事判決，判決原吉有期徒刑伍月，如易科罰金
　　，以佰元折算一日（被證四），原告不服，上訴至台灣高等法院高雄分院，嗣
　　原告表示悔改，於八十九年十月六日在橋頭鄉調解委員會成立調解，原告承認毆
　　打被告，表示願意確實與李秀慧斷絕往來，對家庭負責（被證五），原告亦因而
　　被台灣高等法院高雄分院判處緩刑。
五、惟原告簽立調解書後，根本未有任何悔改之行為，仍然持續和李秀慧交往，且大
　　部份時間均不在家，詎料原告於八十九年十一月十七日上午，突然回家，或因被
　　告未撤回傷害告訴導致原告被判刑，或因原告本身尚與李秀慧來往，而被被告妹
　　妹黃玉絲、姐姐黃敬發現，衍生出傷害案件，而對被告懷恨在心，入門後即怒
　　被告，摔家中之物品，如碗筷、電暖器及家中之傢俱，均被原告摔壞，甚者提言
　　要用汽油燒房子及床舖，並對被告恐嚇稱：「你如果今天沒有叫你家的人來談，
　　明天準備叫你家的人來收屍。」等語，令被告心裡產生極大之畏懼，因原告之前
　　時常毆打被告成傷，被告深怕原告再次對其不利。對原告的種種行為，即未加回
　　應，然心中已驚懼不已，惟不料原告見被告不加理會，竟將被告整個人抱起來，
　　像丟物品般，把被告　　騎樓上，此情景有鄰居郭太太目睹，而打電話予被告姐
　　姐黃敬，黃敬請其代為　　，惟郭太太表示不肯。被告被丟在騎樓後，再進入室
　　內，原告又不時向被告恐嚇稱：「你如果今天沒有叫你家的人來談，明天準備叫
　　你家的人來收屍。」等語，　　　走到那，原告即跟到那，口氣亦愈來愈不好，
　　被告深怕受原告再次傷害，甚或被殺害，故於同日上午十二時多即逃到亦同居於
　　橋頭鄉之侄兒黃三原家中避難，而於同日晚上七點，被告妹妹黃玉絲及三位哥哥
　　到侄兒黃三原家，將被告帶回家，被告驚嚇過度，到家門巷口時竟不敢回家，黃
　　玉絲不得已將之拖回家，而此時橋頭鄉調解委員會王秀安委員亦在場調解，在調
　　解當中，被告因之前受到極端驚嚇，竟呈現暫時性精神失常不認識左鄰右舍及妹
　　姝倪黃玉絲等人，眾人趕緊呼叫一一九救護車前來，將被告送往惠生醫院，經診
　　斷為精神異常（被證六）。對此事件，被告於八十九年十一月二十二日向高雄縣
　　警察局岡山分局報案，並聲請家庭保護令（被證七）。惟因原告嗣後表示悔改，
　　故雙方於八十九年十二八日於高雄縣橋頭鄉調解委員會成立調解（被證八）。
六、惟調解後，原告根本視調解內容為無物，仍然與李秀慧交往，而未回家，且更進
　　一步虐待被告，若有回家，即對被告加以恐嚇，被告不得已於九十年六月十三日
　　逃回燕巢鄉滾水之娘家，但在家人之勸解下，被告於九十年六月十五日回家，不
　　料原告根本不讓被告踏進家門一步，不但將被告趕出，且將鐵捲門拉下，被告按
　　電鈴叫原告開門，原告出來應門後，竟又是對被告拳打腳踢一趟及掐脖子，造成
　　被告頭部擦傷二處，各約三×二公分、三×二公分，頸部擦傷二處，各約四×三
　　公分、三×二公分，左大腿擦傷一處，約七×五公分，右腳踝擦傷一處，二×一
　　公分（被證九），被告於九十年八月十五日已具狀向　鈞院聲請通常保護令（被
　　證十）。
七、由上足見，原告傷害被告之行為已構成不堪同居之虐待，被告顧慮己身之安危，
　　未與原告同居，實為憲法保障人身安全之真諦，亦為民法拒絕履行同居之正當理
　　由。
八、又，原告起訴狀所稱之內容全係指鹿為馬，與事實相悖。甚者係「打人的喊救命
　　」「惡人先告狀」之行為，原告明知被告係遭其毆打，逃回大姐黃敬家避難，其
　　於九十年六月十八日原告向岡山分局橋頭分駐所報案查尋人口案件，明顯犯刑法
　　第二百十四條使公務員登載不實罪。另，原告未依調解書履行義務，被告因而起
　　訴請求移轉登記事件，亦均載明被告之住處為高雄市○○○路一０二之四號，原
　　告於該案之答辯狀亦載明被告之住處為上述地址（被證十一），原告稱被告去向
　　不明，完全謊話連篇。再者，被告自遭原告毆打後，於九十年六月十五日逃到大
　　姐黃敬家，女兒工作放假回家時，亦會前來黃敬家帶被告一同回家看看，故原告
　　所言與事實完全不符。
九、綜上原告以夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者之規定，請求離婚，實無
　　理由，縱變更為請求同居之訴，亦無理由，為此狀請賜判如答辯聲明所示之事項
　　。
被證一：切結書影本乙份。
被證二：診斷證明書影本乙份。
被證三：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三七一號起訴書影本乙份。
被證四：台灣高雄地方法院八十九年度易字第一五七二號刑事判決影本乙份。
原告甲○○狡猾胡說八道，九月十三日辯論內容謊話連篇：
一、有無傷害乙○○○前答辯狀第四點已載明。
二、座落於高雄縣橋頭鄉○○村○○路校邊巷二十八號之房屋，係被告乙○○○的父
　　母親買給被告，用意希望原告能疼惜照顧被告，料想不到原告竟然忘恩負義。
三、原告告被告竊一案，經台灣高雄地方法院地檢署檢察官偵查終結，認為應該不
　　起訴處分（附上：臺灣高雄地方法院地檢署八十九年度偵字第一三三六二號不起
　　訴處分書影本）。
四、八十九年十月六日起仍續與李秀慧暗通款曲（附上：李秀慧住處照片與被告姊姊
　　黃敬診斷書及李秀慧起訴書、判決書影本）。
五、原告謊報被告失蹤，顯然已再度觸法尚不自知（前答辯狀第八點已載明）
六、九十年度家訴字第六三號乙案已判決（附上判決書影本）
七、第一次保護令聲請是原告要求撤銷，經八十九年十二月十八日調解委員會調解成
　　立，但事後原告均沒履行。
八、原告九十年六月十五日再度傷害被告事件，於九月十三日辯論時，看原告仍無悔
　　意與歉意，硬說診斷書是造假，附上案發當日錄音帶乙捲
九、（被證十）保護令聲請一案已在審理中，案號：九十年度家護字第一００七號廷
　　股（附上出庭通知書）
十、兩造女兒倪素心不方便亦不願出庭作證，因一方是父、一方是母，若實說害了其
　　父，不實說苦了其母，左右為難，且倪素心現交了一位要好男朋友，已論及婚嫁
　　，短時間內男方可能會來提親，怕被其父破壞此婚姻。
十一、觀原告種種不齒之行為，實不堪再與之維持婚姻關係，但被告係一極為傳統之女
　　性，為顧及兒女之將來，只好續忍，等兒女均成家立業後，兩造婚姻關係不需原
　　告提出，亦會找原告做個了結。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　官　林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　黃麗緞
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　五　　　日




