【裁判字號】91,婚,1638
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十五年十二月二十五日結婚，距今已二十六年有餘，並生
　　有子女三人，婚後初尚和睦，不料近年被告不理家務，且自八十五、六年間離家
　　出走，迄今音訊全無，因夫妻二人分居已達數年，夫妻感情已淡，已無繼續維持
　　系爭婚姻必要，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人裘方方。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。查原告主張兩造現婚姻關係存
    續中，被告於八十五、六年間離家出走，不告而別，迄今音訊全無，兩造已分居
    達數年之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人裘方方即兩造之女到庭
    證稱：「我在讀書時他就離家，七、八年沒有與我們聯絡，我們不知道他去那裡
    ，也沒有與我祖父聯絡（已過世），爺爺那邊我們有去問，也說不知道。」等語
    明確。準此，二造間既已長達數年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具
    有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且此段期
    間，被告毫無音訊問，足證被告已無繼續履行共同生活之意願，故雙方在客觀上
    亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大
    事由，且該事由應歸責於被告，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規
    定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　月　　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　月　　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




