【裁判字號】94,婚,1577
【裁判日期】960509
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1577號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　單元102.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年5 月24日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第7 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）90年5 月24日結婚，婚後
    被告曾來臺二次，其間一年六個月，但被告在台居留不滿六
    個月，結婚迄今已逾四年六個月，仍滯留大陸不回臺灣，此
    間曾電話聯繫被告母親得知被告甚少留在老家，不料自93年
    9 月28日中秋節後即失去聯絡，行方不明，原告曾再次申請
    被告入境，並匯出美金1200元，然被告收款後卻無回應，亦
    未返台居住，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2項
    之規定擇一請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之書狀略以：伊
    與原告在江西省民政廳登記結婚，婚後二次赴臺，在91年（
    即西元2002年）11月4 日回大陸探親，不料家中發生意外，
    父親失業病倒，房屋被查封，使伊不能按時返臺，均有告知
    原告，伊有收到原告寄來美金1200元但沒有收到入臺證件，
    伊於電話中問原告此事，原告有時說正在申請，有時說再等
    一等，後來竟說「沒有必要，我要和你離婚」，伊未及時返
    臺實是情況特殊，而原告不將入臺證件給伊更是主因，對於
    原告提出離婚訴訟，伊深感遺憾，就伊而言並不認為夫妻感
    情完全破裂，可以和好重圓，繼續過夫妻生活，當然如果法
    院作出離婚判決，伊表示服從。只是結婚四年多，原告總不
    能一紙離婚狀將伊空手趕出，在此伊要求原告賠償美金2 萬
    元以聊伊青春浪費家庭共有財產等詞。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告入
    出境許可證為證（見本院卷第7 頁）；且經內政部警政署
    入出境管理局94年12月1 日境信栩字第09410467810 號函覆
    本院稱「另查無其（指被告乙○○）遭遣返出境相關資料」
    等詞，及該函所附被告入出國日期證明書亦顯示被告分別於
    90 年9月18日入境至90年11月18日出境；於91年7 月9 日入
    境至91年11月9 日出境至94年12月9 日止均無入境記錄（見
    本院卷第11頁至第12頁）；且經證人李克成到庭具結證稱
    ：兩造婚後被告有來台與原告同住在九如四路住處，時間我
    不是很清楚，我不記得多久沒見過被告了，我只知道我就沒
    有見過被告了」等語（見本院卷第21頁）；綜合上開事證
    ，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，兩造自90年5 月24日結婚迄今已近6 年，惟兩造共同
    生活期間僅有自90年9 月18日至90年11月18日止；自91年7
    月9 日至91年11月9 日止，合計僅6 個月，共同經營夫妻生
    活期間短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已
    逾4 年，均未再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷
    經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常情，被告固於95年2 月16日
    來函陳述前揭意旨，然自被告未繳其請求被告給付美金2 萬
    美元之反訴訴訟費用，經本院於95年8 月4 日裁定駁回其反
    訴後迄今，被告均未再來文作何聲明或主張，是兩造持續分
    居，均無意願有何挽回系爭婚姻之舉止，任何人同處原告此
    一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚
    之訴，主觀上並無維持婚姻之意願，且被告僅來文陳述系爭
    婚姻並未完全破裂尚可和好重圓，並無任何具體作為，以兩
    造相處時間短暫，現又處於分居狀態在繼續中，是認兩造之
    婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條
    第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許
    。原告另主張之民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，即
    無再予審究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




