【裁判字號】92,婚,1112
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國八十二年十月十八日結婚，約定婚後
    住所為原告在臺之住處。被告遂於八十三年四月十八日來臺居住，惟於八十四年
    年底返回越南後，竟無故不再返臺，被告無正當理由，不與原告同居，已屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之情形。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，請求判准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十二年十月十八日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，並有高雄市苓雅
    區戶政事務所九十二年八月七日高市苓戶字第○九二○○○四七二九號函所附之
    結婚登記申請書、結婚證書各一件附卷可憑，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原
    告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取之九十二年八月十九日境信凡字第○九二○一○○九四一號函及
    九十二年九月十八日境信昌字第○九二一○○五五六六○號函所附之被告入出境
    資料所載可知，被告確有於八十三年四月十八日來台，而於八十三年九月二十二
    日離台，再於八十三年十月二十六日來台，有該函附卷可稽，此亦經證人即原告
    之父陳益三到庭證述甚明（見卷第二五頁），是原告所述兩造結婚時約定被告應
    來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於八十
    三年十二月二十五日離台後，即未再返台，迄未履行同居一節，亦有前開入出境
    資料可參，且亦據前開證人陳益三證述在卷，又被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家返回印尼國
    後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




