【裁判字號】93,婚,701
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七０一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即瓊吉.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓國籍女子，兩造於民國八十九年七月十日結婚，婚後約
    定在台灣共同生活。兩造結婚四年餘，因為被告要求每行房一次需給付新台幣（
    以下同）一千元，兩造已有近三年的時間未曾行房，且兩造語言溝通上有障礙，
    因而經常起爭執。於九十二年七月三十一日，被告無故返回菲律賓娘家，不願返
    回台灣，原告雖曾多次打電話至被告在菲律賓的娘家，惟其家人均表示被告不在
    家。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求擇一為
    離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出被告外僑居留證、
    證人即原告之弟顏嘉宏到庭證述：被告從九十二年七間就離家了，我聽她說，她
    的朋友嫁到台灣來都很有錢，只有她沒有那麼多錢可以拿回菲律賓，所以她要回
    菲律賓，不想住在台灣，從此就都沒有再和我們聯絡；我們有打電話去找被告，
    但被告的家人都說被告不在家，所以我們聯繫不上被告等語明確（本院九十三年
    六月八日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調取被告之入出境紀錄查核無訛，有
    內政部警政署入出境管理局九十三年六月九日境信栩字第○九三一○二六六七七
    ○號函附之被告入出國日期證明書一份在卷可稽。本件被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開證據資料，堪信
    原告主張係為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既約定於我國共同居住，原告又多次打電話至被告在菲律賓的娘家，惟無法聯
    繫被告，被告無故拒絕與原告共同生活一年餘，音訊全無，其又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第
    一千零五十二條第二項規定，即無審酌必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　華　　　民　　　國　　　　九十三　　年　　十二　　月　　　十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　　民　　　國　　　　九十三　　年　　十二　　月　　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




