【裁判字號】92,婚,1664
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（四十九年七月十日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）於八十一年三月十三日結婚。婚後，原本共同住高雄縣林園
    鄉○○路，後來一起搬到林園鄉○○村○○○路九二巷五二號二樓。八十八年某
    日原告下班後，發現被告已離家。之後迄今兩造均未再共同生活被告甲○○離家
    前都住在這裡，至於屏東縣麟洛鄉○○路和平巷三十號則是被告爸爸家，只有設
    籍在那裡我們沒有共同住在那裡過。為此，依民法第一千五十二條第二項請求判
    決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書作何陳述及答辯。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可佐。又證人黃必安（原告兄長）所證稱：
    「（乙○○、被告甲○○兩人原來共同住在何處？）她們本來住在林園南路，(
    實際住在哪裡？)本來他們是曾住在王公路那邊的理髮店那裡，她先生即被告甲
    ○○是開遊覽車的，後來她們搬到林園南路那裡我有去看過，也有在那裡遇到過
    甲○○。（現在被告甲○○在哪裡？）他是開遊覽車的到處走，我不知道他在哪
    裡，但這四年多來我有去她家，都沒看到被告甲○○。」，及原告所生之子李志
    明所稱：「（你母親與被告甲○○結婚時住於何處？）結婚時本來住在林園南路
    ，我母親到目前還住在這裡，但是被告甲○○是一下在家住半年，一下子出去半
    年才回來，經常不在家，後來到八十八年離家就沒回來。」等語，是以被告經合
    法送達既不到院，亦未以書狀作何聲明及陳述，則堪信因被告離家，致兩造已分
    居多年。至於原告雖另稱被告未給付家生費，但原告並未舉證證明告係有能力支
    付而蓄意不付，故難認遽認原告得以此作為離婚之事由。
三、綜上所述，兩造婚後，因被告離家，致兩造已分居四年多，以致兩造已分居多年
    未共同生活。本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具
    形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於
    上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
~B法院書記官　王少玲




