【裁判字號】90,婚,1028
【裁判日期】901026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○二八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係於民國六十三年七月五日結婚之夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後兩造
      尚屬和睦，詎被告自八十二、八十三年起即完全不顧家計，棄伊及三名子女之
      生活於不顧，且經常不回家，由伊獨力賺錢扶養三名子女，嗣從八十四、八十
      五年間起即不告而別，離家他去，致兩造分居迄今已逾六年，被告拋妻棄子長
      達七、八年，足見兩造夫妻恩愛、互信之基礎已失，婚姻已然破裂而無復合之
      望，為此乃依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人李宗憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係於上開時日結婚之夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告自八
    十二、八十三年間起即不顧家計，棄伊及三名子女之生活於不顧，由伊獨力賺錢
    扶養三名子女，嗣從八十四、八十五年間起即不告而別，離家他去，致兩造分居
    迄今已逾六年之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本乙件在卷可稽，核與
    證人李宗憲所述內容相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為真實。
三、查婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，且婚姻應以誠摯相
    愛為基礎，由夫妻共同經營幸福美滿之生活，故有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，七十四年六月三日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民
    法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
    ，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿、幸福，有妨礙之情形，即得認與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被告於兩造婚姻關係存續期間乃長期拒
    不負擔家庭生活所需，且更棄家小於不顧，任令分居狀態持續，兩造之婚姻關係
    顯已發生嚴重破綻，其間誠摯相愛之基礎業已根本動搖，被告行為業已形成對於
    家庭生活之美滿、幸福有妨礙之情形，自得認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且此狀態乃因被告所生而可歸責，從而本件原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請裁判離婚，依法洵屬正當，自應予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　史華齡




