【裁判字號】94,婚,1238
【裁判日期】941102
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1238號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十月十九日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚後兩造因工
    作之故，住所陸續變換，最後以高雄縣仁武鄉○○○街74號
    為夫妻之住所，惟被告於78、79年間染上賭博惡習、負債累
    累，因無力清償而於80年7 月3 日離家出走拒絕與原告共同
    生活，原告不得已前向本院訴請被告履行同居，經本院以90
    年度婚字第545 號判決勝訴確定在案，惟被告迄今仍音信全
    無，兩造已經10年未有共同生活之事實，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續之狀態中，且已難以再維持婚姻，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本
    件訴訟，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、經查：原告主張之上開事實，業據其提出本院90年度婚字第
    545 號民事判決、判決確定證明書各1 份、戶籍謄本2 份為
    證，且經證人即原告之子溫旅偉於本院審理中到庭證述：被
    告離家已有十幾年，離家前全家住在高雄縣仁武鄉○○○街
    74號，被告自離家後迄今均未與家人聯絡等語明確（本院94
    年9 月26日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告長期離
    家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於
    上開法律規定，應予准許。本件原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚，既有理由，其以選擇合併方式另主
    張依據民法第1052條第2 項之事由訴請離婚，本院即無審酌
    必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 2　　日
                     家事第2 庭法  官 張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 2　　日
                               書記官 林麗文




