【裁判字號】94,婚,543
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第543號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後所生子女均已成年。被告於民
    國86年間因觸犯刑事偽造有價證券罪，經鈞院判處徒刑後，
    即於同年5 月15日潛逃出境，至今下落不明，數年來音訊全
    無，兩造無夫妻之實且互無音訊往來已長達八年之久，夫妻
    情份早已淡薄如水，蕩然無存，婚姻基礎顯已破裂，確有不
    能維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本各1 份為證
    ，且經證人即兩造之子陳宏勳到庭證述屬實（見本院94年5
    月12日言詞辯論筆錄）。又被告確於85年間犯偽造有價證券
    罪，經本院於85年11月19日判處有期徒刑3 年，嗣經上訴二
    、三審，後於86年5 月23日駁回上訴確定，被告於該案確定
    前之86年5 月15日即行出境，因未到案執行，經臺灣高雄地
    方法院檢察署於86年7 月31日發布通緝至今，尚未遭緝獲，
    被告亦無再入境紀錄等情，亦有本院依職權調閱被告臺灣高
    等法院全國前案簡列表及入出境紀錄各1 份在卷可稽，足認
    被告確因犯罪而於86年間潛逃出境至今已長達八年之事實，
    洵堪肯認。從而，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，認原告之主
    張，應堪信為真無訛。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。又婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。據此，本院審酌被告
    因犯罪潛逃出境已長達八年之久，至今仍下落不明，致兩造
    夫妻長期處於有名無實狀態，且互無音訊往來，兩造之婚姻
    因而發生破綻，誠屬當然，且任何夫妻倘處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。兩造間確有民法第1052
    條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之
    所生應可歸責於被告，應堪認定。從而，原告依民法第1052
    條第2項規定，訴請判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




