【裁判字號】96,婚,603
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第603號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）原告原有配偶吳俊冀，不幸於民國（下同）86年因癌症死
      亡，遺有一子吳杭哲，由原告獨立扶養，甚為辛苦，友人
      見之，好意為原告介紹其在大陸親戚即被告乙○○，時被
      告亦未娶妻，亟思來台，原告因而與被告於90年7 月23日
      在大陸地區福州市結婚，婚後兩造約定同住於高雄縣大樹
      鄉○○○路案樂巷19號。不料被告來台後亟思找工作，因
      被告係大陸人士，謀職不易，被告因而怨聲四起，經常因
      細故與原告爭吵，不久經友人介紹被告至台北打工，因收
      入微薄，常生返回大陸念頭，數度無故離家出走，原告百
      般規勸無效，且兩造並未生有子女，終於被告於92年2 月
      間，趁原告外出工作之際離家出走，原告遍尋無著之餘，
      接獲警局通知被告離家在外打工被查獲，並已於93年5 月
      底解送出境。被告數度離家打工，迄今未返，現返回大陸
      後，原告即無法與之聯絡，被告顯係遺棄原告於繼續狀態
      中，爰依民法第1052條第1 項第5 款，請求法院判決准許
      兩造離婚。
（二）又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立家和諧美滿幸福之
      庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，故74年6 月3 日修正
      公佈之民法親屬編，就裁判離婚之原因為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第
      1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，亦得訴請離婚，
      以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚
      姻難以維持之重事由」，縱不符同條第一項所列各款情形
      ，自得依上開第2 項規定訴請離婚，是對於家庭生活之美
      滿幸福有妨礙之情形，即得謂其與此所謂難以維持婚姻之
      重事由相當。此有最高法院79年度上字第104 號、86年度
      台上字第1050號判例可資參照。而是否有難以維持婚姻之
      重事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希望，
      此不由當事人已喪失維持婚姻之主觀意願加以認定，而應
      依客觀的標準，由難以維持婚姻之分居事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
      決之。本案被告為中國大陸籍男子，中國與我國無正式邦
      交，不能以訴請履行同居達到婚姻目的，被告誤「台灣」
      為「天堂」，謀職容易，迨與原告結婚數年始知謀職不易
      ，美夢毀滅，而生怨氣，經常把怨氣發生在原告身上，致
      兩造經常吵架，吵架後被告數度離家出走，最終於92年2
      月間離家且一去不返，迄今已有四年有餘，兩造間實已無
      感情可言，任何人處於此境況已喪失維持婚姻之意願，此
      難以維持婚姻之重事由，應由原告負責，原告自得依民法
      第10 52 條第2 項請求離婚。
（三）綜上所述，被告於92年2 月間被告趁原告外出工作時離家
      出走，行方不明，令原告遍尋無著，顯已遺棄原告，嗣接
      獲警局通知被告離家在外打工被查獲並於93年5 月底解送
      出境，造成兩造無法再共同經營生活，是以被告先自離家
      迄今未返，行方不明，遺棄原告於繼續狀態中，嗣因非法
      打工被遣返大陸於後，造成無法共同經營生活之情狀，其
      事由可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
      條第2 項，請求法院擇一判決准於兩造離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、法院得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年7 月23
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本
      及證明書各1 件為證（見本院卷第7 頁至第8 頁、第9 頁
      至第12頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
（二）經查，原告主張被告離家出走在外地打工遭主管機關查獲
      遣返等事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期證明
      書、結婚公證書影本及證明書各1 件為證，經核無誤，且
      本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境紀錄
      及旅行證申請書結果，查知被告確曾於90年9 月21日來台
      ，並因來台逾期停留暨從事與規定不符之非法工作，而於
      93 年6月3 日遭遣返，此有該署96年7 月2 日移署資處亦
      字第09611486810 號函及所附之申請書等相關資料各1 份
      在卷足憑（見本院卷第24頁至第30頁）。況被告經本院合
      法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出提出書狀
      為任何聲明或陳述，以供本院審酌，本院審酌全辯論意旨
      及調查證據之結果，堪信原告上述主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。本院審酌被
      告來台後，即離家出走在外地工作，行方不明，進而因非
      法打工遭警查獲遣返，導致兩造分居迄今已達4 年有餘，
      未曾共營婚姻生活，顯見被告來台之目的，並非在於經營
      與原告之婚姻生活，而係以打工為目的，且兩造長期分居
      之結果，感情更見疏離，雙方均無維持婚姻之主觀意念，
      以致被告返回大陸後，原告即無法與之聯絡，客觀上堪認
      兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。又兩造無法同居共
      營婚姻生活，係因被告自行離家在外非法打工遭遣返所致
      ，且被告於兩造分居期間未為挽回婚姻之積極行為，顯見
      婚姻無法維持之過失係可歸責於被告。從而，原告依據民
      法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，
      為有理由，應予准許。又本院既准兩造離婚，原告另依民
      法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚部分，即
      無審判之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭　　　　法　官　吳文婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                                  書記官  黃進遠




