【裁判字號】97,婚,454
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    26日在大陸地區江西省景德鎮市結婚，婚後被告申請來臺探
    親，與原告設定共同住所於高雄縣鳳山市五甲派出所附近某
    處。詎被告於92年11月間，以至南投縣訪友為名離家之後，
    即不知去向。為此，爰依民法第1052條第2 項或同條第1 項
    第5 款之規定，提起本訴，訴請本院擇一而為原告勝訴之判
    決。並聲明求為判決：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告係臺
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於92年7 月26日在
    大陸地區江西省景德鎮市結婚之事實，有原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會（下稱海基會
    ）證明影本各1 份在卷可按，揆之前揭規定，本件原告訴請
    本院判決准其與被告離婚之事件，其判決離婚之事由，自應
    依臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條
    第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙
    方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得
    請求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號
    判決足參）。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚公證書
    、海基會證明、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    入出國日期證明書等影本各1 份為證，並經證人楊德宗於本
    院言詞辯論時結證：兩造婚後不久，被告即以訪友為名離家
    ，原告四處尋找，均無所獲等語屬實；又被告自93年4 月22
    日出境之後，即未再度入境，並經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查明無訛，復有內政部入出國及移民署97年5 月
    28日移署資處永字第09710473560 號函所附之被告入出國日
    期證明書影本1 份在卷可參；而被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，復
    未提出書狀答辯，以供本院斟酌，原告主張之事實，應堪信
    為真正。
  (四)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進
    情感之和諧。本件被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於來臺
    不久，以訪友為名離家之後，即不知去向，且自93年4 月22
    日出境之後，即未再度入境，足見兩造夫妻間之感情業已淡
    薄；再原告提起本件離婚訴訟，可知原告已無意維持婚姻，
    被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀為任何聲明或陳述，足見被告亦無意維持婚姻。從而，可
    知兩造間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、患難與
    共之感情業已蕩然無存，任何夫妻處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之意願，兩造婚姻所生之破綻應無回復希望，堪認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由起因於被
    告以訪友為名離家之後，即不知去向，被告應有較重之責任
    。準此，原告依民法第1052條第2 項，訴請本院准其與被告
    離婚，即屬有據。
五、綜上所陳，原告本於民法第1052條第2 項之規定，訴請本院
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、原告另雖主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請本
    院准其與被告離婚。惟按，原告以單一之聲明，主張二以上
    訴訟標的，而請求法院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃
    所謂選擇訴之合併，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝
    訴判決時，法院得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴
    訟標的無庸審酌（最高法院94年度臺上字第2311號判決意旨
    參照）。查，本件原告乃以單一之聲明，主張本於民法第
    1052條第2 項或第1052條第1 項第5 款之規定，訴請本院擇
    一而為原告勝訴之判決，揆之前揭說明，乃選擇訴之合併，
    本院既已認原告本於民法第1052條第2 項所為之請求為有理
    由，自毋庸再就其本於民法第1052條第1 項第5 款所為之主
    張，有無理由，予以論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                  　  家事法庭法　官　伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                              書記官  蔡淑貞




