【裁判字號】94,婚,1649
【裁判日期】950403
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1649號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國74年間結婚，現婚姻關係仍
    存續中。婚後被告除未負擔任何家用外，且經常任意毆打原
    告，致原告數度受傷，亦曾強迫原告與之行房。且原告之弟
    劉聲明及劉泰成亦經常藉故毆打原告，被告亦僅在旁目睹，
    而未加勸阻。原告因不堪受被告長期施虐，乃於83年間離家
    而與原告分居迄今。兩造既長期未共同生活，夫妻之情感蕩
    然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張在婚後因多次遭被告毆打，而無法再與
    被告同居，乃於83年間起分居迄今之事實，除據原告提出台
    南市立醫院診斷證明書1 份為證外，並據證人即原告之母彭
    明月於本院審理期間，來院證稱：兩造分居10多年了，當時
    分居是因為原告遭到被告毆打，初時，被告有回來找原告，
    但距今已經已有3 、4 年沒有來找過原告等語（見本院卷第
    43頁）。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，
    復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實
    。兩造既已分居10餘年，此客觀之事實，在當代社會現況，
    科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營
    婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕
    滋生，茲兩造竟長達10餘年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，
    其間差距，自不言可喻，足見兩造前述分居之事實，已嚴重
    危及雙方婚姻關係之基礎，堪認無論何人同處原告此一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟
    ，被告在經合法通知之情形下，未到庭為任何答辯，益徵兩
    造主觀上已無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望，當已構成難以維持婚姻之重大事由。而本院
    認兩造間之婚姻關係，之所以生上揭無法回復之嚴重破綻，
    係因兩造長久分居所致，而兩造之所以分居，依原告所陳及
    所提出之診斷證明書以觀，應係原告在遭被告毆打後，無法
    與之繼續同居所致，故自屬可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求准許原告與被告離婚，依前開
    所述，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          書記官　李憶如




