【裁判字號】91,婚,1085
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　一.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告於民國八十九年三月八日在越南國與被告即越南女子乙○○○結婚
    ，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，雙方約定被告應來台與原告共同生活，故婚
    後原告即為被告辦理入境，被告於第一次入境後與原告同居四個月，即擅自返回
    越南國，於第二次入境後，被告與原告同居二個月，即返回越南國，被告為人妻
    子卻不理家務，不安於室，迭次向原告索討款項花用，原告欲向被告拿護照辦理
    居留證以便長住，被告竟拒絕，其來來去去，不願長住，無真心維持婚姻關係極
    為明顯，被告於九十年七月十四日入境，原告至機場接伊回家，詎被告卻趁原告
    上班時逃家不知去向，經原告登報尋人，被告即來電告知要求原告給予其新台幣
    （下同）三萬元，原告拒絕，之後約經十幾天，被告即出境返回越南，迭經原告
    打電話至越南要求被告回來，被告均拒絕之，至今均拒絕來台旅行夫妻同居義務
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一零五二條第一項第五款
    、同條第二項規定訴請擇一判決如聲明。
三、證據：提出戶口名簿影本一份、越南結婚證書影本一份、刊登報紙影本一份，並
    請求訊問證人李振裕。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於八十九年三月與原告結婚後，於第一次入境
    後與原告同居四個月，即返回越南國，於第二次入境後，與原告同居二個月，又
    返回越南國，後被告於九十年七月十四日又入境台灣，原告至機場接伊回家，詎
    被告卻趁原告上班時逃家不知去向，經原告登報尋人，被告又於九十年九月間出
    境返回越南，此後即拒絕返台，再未與原告同居，且被告在台期間亦經常離家出
    走等情，業據原告提出戶口名簿影本一份、越南結婚證書影本一份、刊登報紙影
    本一份為證，並經證人李振裕於本院審理時到庭證述：「我是原告友人，我常去
    原告家，被告說她不想來台灣，以前我去原告家時被告曾說在台灣生活不習慣，
    而且在台灣常離家出走不告訴家人。」等語明確，復經本院向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境查詢資料核閱屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告與原告結婚後，即約定至
    台與原告同居，惟其僅先後來台三次與原告同居短時間，即於九十年九月出境，
    迄今已近二年均拒絕返台等情，詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告本於難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘
    明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




