【裁判字號】95,婚,176
【裁判日期】950424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第176號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國67年1 月22日結婚，現婚
    姻關係仍存續中。兩造婚後原住於高雄縣旗山鎮市場巷6 號
    ，其後於74年1 月3 日舉家遷移至台南市○區○○路62巷40
    燈41號。兩造初尚和睦，惟被告於80年間改業從事模板工人
    後，即鮮少工作，並沾染賭博及酗酒惡習，並自此即與原告
    分房而居，亦不負擔任何家庭生活費用及子女扶養費。自此
    兩造交流日少，夫妻情份已因被告之不當行止而日趨淡薄。
    亦因被告沾染賭博惡習，而積欠賭債，使原告及家人常遭不
    明人士追討債務，原告在不勝其擾之情形下，乃搬遷住處，
    然被告因迭遭他人追債，於93年3 月間原告第2 次搬家時，
    即離家而不知去向，而行蹤不明，迄今仍音訊全無。兩造既
    長期未共同生活，被告復未曾負擔任何家庭生活費用，夫妻
    之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張自被告於93年3 月間離家出走後，即音
    訊全無，兩造分居迄今等情，亦據證人即兩造所生之子王重
    淵到庭證稱：父親（即被告，下同）是在我們搬到灣裡路40
    0 巷44號住所時離家的，時間超過1 年了。父親離家原因是
    因為外面有欠債，父親在離家後，並沒有回來看過我們，也
    沒有和我們聯絡，父親的親屬也都不知道他的去向，我們也
    無法主動聯絡他。旗山鎮市場巷是我奶奶住址，但目前是我
    大伯父在住，我有回去該處看過，但我就我所知父親沒有住
    在那邊。我也知道父親與母親（即原告，下同）分房的事情
    ，原因是因為父親不負責任，兩造因此而分房，約有10多年
    了，自小我的學費、生活費均是我母親支付等語甚明（見本
    院卷第14、19頁），被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張
    堪信為真實。被告既於93年3 月間起無故離家出走，未將行
    止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭
    抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，無論何人同處原告
    此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件
    離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之
    婚姻顯已生破綻而無回復之希望；而本院認兩造間之婚姻關
    係之所以生上述嚴重而不可回復之破綻，係因被告自93年3
    月間即離家出走，行方不明而使原告無法與之連絡所致，自
    屬可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，
    請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官　李憶如




