【裁判字號】92,婚,987
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造已結婚二十餘年，育有二女一子，皆已成年。被告自民國八十六年
      間從印尼返國後，即不給付家庭生活費用，且在外不斷結交女友，又賭博喝酒
      ，原告為此須外出工作維持家計，然被告沒錢花用時，會向原告索取，如遭原
      告拒絕，即暴力相向，原告一再隱忍，詎被告不但未自我反省，反而怪原告外
      出工作是找男人，並以「菜店姬」、「茶店姬」、「在麥寮被人幹」（台語）
      等髒話辱罵原告，原告至此已難再忍受，被告既將原告視為拿錢工具，二人早
      已形同陌路，兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第二項規定，擇一請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本及建佑醫院診斷證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造婚姻中經常吵架，雖曾打過原告，但有時只是罵一罵，也曾質問原
      告是否在外面有男人，否則為何不回家，至於九十二年五月三十一日，是因朋
      友詢問原告為何久未返家，被告耳根軟，一聽就發脾氣，且有時打電話給原告
      遭拒接，所以於當日原告返家時，先責罵原告，詎原告反問被告要怎麼樣，被
      告才動手打原告耳光，此時原告竟拿白鐵捲打被告眼睛，被告更生氣，才用手
      打原告更多下，以致造成原告受傷。被告現在很後悔，兩造結婚已很久了，小
      孩也都大了，希望能維持婚姻。
    理      由
一、原告起訴主張兩造已結婚二十餘年，被告自八十六年起，即未給付家庭生活費用
    ，原告須外出工作以維持家計，詎被告不斷結交女友，又賭博喝酒，經常向原告
    索取金錢花用，如遭原告拒絕，即暴力相向，原告多年隱忍，被告不但未自我反
    省，反而怪原告外出工作是去找男人，以「菜店姬」、「茶店姬」、「在麥寮被
    人幹」等髒話辱罵原告，原告已難再忍受，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第二項規定，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。被告則以兩造經常吵
    架，雖曾因此打過原告，但有時只是罵一罵，也曾因原告不回家，而質問過原告
    是否在外面有男人，於九十二年五月三十一日當天，是因被朋友問及原告為何不
    返家而發脾氣，才在原告返家時，一時氣憤下，動手打原告，但現在很後悔，希
    望能維持婚姻等語資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查，原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有原告提出
    之戶籍謄本一件附卷可稽。而原告主張被告經常毆打、辱罵原告，並於九十二年
    五月三十一日，再次毆打原告，致原告受有背部、左肩挫傷、頭部外傷等傷害等
    情，已據原告提出建佑醫院診斷證明書影本一件為證，且為被告所不爭執，足徵
    原告前開主張，堪信為真實。被告不思循理性方法解決兩造間之相處問題，反動
    輒毆打、辱罵原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，而
    其屢屢質疑在外工作之原告有外遇，亦可徵其對待原告之誠摯基礎已然動搖，而
    此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，依上開所述
    ，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十六　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　梁  竫




