【裁判字號】96,婚,1341
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1341號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，並育有長女黃玲婉
    、次女黃懿玲、長子黃文山（現均已成年），最後約定同居
    於高雄市苓雅區○○○路388 號3 樓。詎料被告婚後酗酒成
    性，經常毆打被告，致被告受創甚深；於84年間，被告毆打
    原告後即離家，未經原告及家人同意，擅自將戶籍遷移至台
    南縣官田鄉○○路○段53巷8 弄2 號，棄原告及子女於不顧
    ，至今對原告不加聞問。於90年間，原告被迫搬遷至娘家即
    彰化縣員林鎮○○路○ 段220 巷27號居住。是而被告於84年
    間無故離家，遺棄原告及子女，致兩造分居至今已10年有餘
    ，兩造於分居期間均無聯繫，原告不知被告身在何處，為此
    爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之
    規定，請求法院准予兩造離婚，並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本1 份可憑（見臺灣臺南地方法院96年度婚字第603 號卷
      第7頁至第8頁），堪信屬實。
    (二)原告主張之上揭事實，業據其提出鄭綜合醫院驗傷診斷書
      影本1 份可證（見臺灣臺南地方法院96年度婚字第603 號
      卷第9 頁）。復經證人即兩造之子黃文山到庭證稱：兩造
      同居時，被告經常喝酒、不顧家庭，也未將錢拿回家作家
      用，與第三者亂搞，酒後會歐打、辱罵原告，很多次將原
      告打到住院。大約在70幾年，因為被告將原告打得很嚴重
      ，被告就離家未再回來，兩造最後同居在高雄市，後來我
      查戶籍才知道被告有遷戶籍。原告於被告離家後起初仍住
      高雄，後來搬到彰化外婆家。兩造於分居期間沒有互動，
      被告沒有跟原告說去處，原告沒有辦法去找被告，被告在
      我長大後有來找我，我跟被告說本件離婚的事情，但是被
      告說不要來，因為被告跟其他人在一起等語明確（見本院
      卷第12頁至第13頁）。而被告經本院合法通知未於言詞辯
      論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供
      本院審酌。綜上，堪信原告之主張為真實。
    (三)本件被告於婚姻存續期間在外與異性過從甚密，經常於酒
      後毆打、辱罵原告，使原告受有痛苦，嚴重破壞夫妻之相
      互扶持、忠誠之婚姻本旨，且無故離家導致兩造分居達10
      餘年，亦未支付原告或其子女生活扶養費用等情，已堪認
      定。被告上開未盡人夫、人父職責之行為，任何人處於原
      告此一處境，均將喪失維持婚姻之意願；況兩造分居迄今
      ，彼此間已無良好之互動、聯繫，客觀上亦堪認兩造之婚
      姻基礎業已破裂，而無回復之可能，構成難以維持婚姻之
      重大事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告
      負過失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請
      求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官  黃勤涵




