【裁判字號】96,婚,236
【裁判日期】960926
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第236號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告乙○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90
    年4 月27日在大陸地區結婚，被告於90年7 月12日來台，婚
    後兩造約定同住於高雄縣旗山鎮○○街7 號，後來搬到高雄
    市○○路王子飯店附近居住，然而被告卻於該期間無故出走
    ，經原告四處尋找未獲。爾後，被告因非法打工為彰化縣警
    察局田中分局查獲，並於92年3 月31日遭強制出境。原告雖
    再替被告辦理再來台事宜，然因礙於被告先前在台被遺返出
    境，故申請來台未經政府相關單位核准。被告被遣返後，兩
    造起初尚有聯絡，但後來被告不知何故失聯至今。據此，原
    告因被告以探親名義來台非法打工，違反我國法律，短期內
    亦無法再來台同聚、共營生活，婚姻關係顯已無法維持。爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規
    定，請求法院判決兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年4 月27
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證、公證書
      及居民身分證影本各1 件為證（見卷第6 頁、第36頁至第
      39頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
      與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件為證；並
      經證人即原告之友王賢進於本院證稱：我於5 年前有在台
      灣喝兩造的喜酒，有見過被告兩次面，兩造有同居，但後
      來沒有看到被告，也不知道被告去何處。聽原告說被告不
      見，沒有聽過原告說兩造有吵架等語明確（見本院卷第41
      業至第42頁）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管
      理局（下稱境管局）調取被告之入出境紀錄及旅行證申請
      書結果，被告於90年7 月12日第1 次入境，於91年1 月12
      日出境，最後一次於92年2 月16日入境，因為警查獲以探
      親名義來台非法工作，遭警方於92年3 月31日強制遣返出
      境，此後未再有入出境紀錄，此有境管局96年4 月22日移
      署資處伶字第09610244990 號函所附之申請書、入出國日
      期證明書及彰化縣警察局田中分局函文等資料在卷足憑（
      見卷第21頁至第27頁）。況被告經本院合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
      供本院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於90年4 月27日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然無故離家，非法打工，自92年3 月31日經警方強制遣
      送出境後，即未再返家與原告同住，兩造分居迄今已達4
      年6 月，未曾共營婚姻生活，參酌兩造各自生長於海峽兩
      岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今
      社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長
      久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，已
      嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已
      生破綻而無回復之希望。再者，被告離家多日未聞問原告
      之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認兩造主觀上均無維
      持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而該事
      由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而
      原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸
      首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳宏榮
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                                書記官  黃勤涵




