【裁判字號】98,婚,439
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第439號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年12月26日在大陸地區結婚，婚後
    被告亦於95年12月2 日入境來臺與原告共同生活，詎被告於
    96年1 月23日回大陸地區探親後，即一去不返，拒絕返臺團
    聚，既被告未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又兩造已長期
    未共同生活，其婚姻關係難期維繫，屬難以維持婚姻之重大
    事由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇
    合併方式，聲明請求判決：如主文第1 項所示。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書、結婚證、被告居民身份證暨常住人口登記卡、被告來
    臺入境許可證、財團法人海峽交流基金會證明、被告入出國
    日期證明書為證，並經證人即原告父親林文遠到庭證述無訛
    （見本院98年11 月11 日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
  　區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年12月26日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、兩造於94年12月26日結婚後，被告雖有於95年12月2 日入境
    臺灣，然僅在居住2 月，即於96年1 月23日出境，未再返家
    與原告同住，兩造分居迄今已達2 年，未曾共營婚姻生活，
    參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風
    俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間
    本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距
    更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認
    兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告無故離家
    ，對原告生活未加以聞問，原告提起本件訴訟，堪認兩造主
    觀上無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由，
    且該重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決離婚，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　黃翔彬




