【裁判字號】97,婚,492
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第492號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月14日言詞辯論終
結, 判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年4 月
    19日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣鳳山
    市○○○街232 巷8 號住所為雙方住所地。嗣後被告雖曾來
    台與原告同住，惟其兩造因年齡差距懸殊，被告於性生活方
    面需求甚多，而原告因已屆80歲高齡，其心有餘而力不足，
    又因兩造生活習慣及個性價值觀不同，被告經常要求外出工
    作，其在外行為不檢又結交異性朋友，雖經原告屢勸仍不聽
    ，其行為已嚴重影響兩造之家庭生活及鄰居之安寧，原告萬
    不得以方忍痛於97年1 月10日買機票送被告返回大陸，嗣後
    被告即失去聯絡、音訊全無，原告雖欲將其物品寄回大陸，
    亦遭退回。故顯見被告已無意與原告共同經營婚姻生活，兩
    造之婚姻已生破裂，原告實不願再維持此種有名無實之婚姻
    關係。為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，
    請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其在台因與原告個性不合，又在外行為不檢，故原告於97
    年1 月10日將其送回大陸後，被告即自此失去聯絡、音訊全
    無，其顯見被告已無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，
    業據原告提出中華人民共和國結婚公證書、戶籍謄本、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、被告入出國日期證明
    書等資料為證，復經本院核閱原告所提出之被告入出國日期
    證明書，得知被告確於97年1 月10日出境後即未再入境台灣
    ；又原告上開主張，亦經證人蕭尚良到庭證述屬實，堪信原
    告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後雖曾來台與原告同住，
    惟其因在台期間與原告個性及性生活方面皆不合，且其在外
    行為不檢，而經原告不得以於97年1 月10日將其送回大陸後
    ，其自此失去聯絡、音訊全無，是顯見其兩造維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，
    堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　葉正昭




