【裁判字號】90,婚,1210
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○為越南籍女子，兩造於民國八十九年一月二十四日在
    越南結婚，婚後原告將被告迎娶回台灣，定居於高雄市○○區○○街八巷二之一
    號，並於八十九年二月二十九日向戶政機關辦理結婚登記。詎被告顯然不能適應
    台灣當地之生活，迭生返回越南之念，於八十九年三月三十一日離家出走，更於
    同年九月十日搭機出境離開台灣，此後即未再入境，原告曾訴請被告履行同居，
    經本院以八十九年度婚字第一一三二號判決被告應與原告同居，惟被告仍迄未返
    家與原告同居，原告自得本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中為理由，請求准予裁判離婚等語，並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、兩造不爭執之事項：原告所主張之事實，未經被告到場爭執。
五、得心證之理由：
（一）兩造間婚姻關係之存在，有原告提出戶籍謄本與原告身分證配偶欄之記載可證
      。
（二）原告主張之事實，有原告提出之本院八十九年度婚字第一一三二號民事判決影
      本附呈可稽，並經本院調閱上開判決卷宗審視無訛。被告未到場抗辯，亦不提
      出任何陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
      屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
      上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告不履行同居
      義務，且來台與原告共同生活不到月餘即無故離去住居所，迄今二年餘，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定
      及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　　三十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　簡　志　瑩
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　　三十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　梅　芬




