【裁判字號】95,婚,1466
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1466號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年10月18日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第7 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其至大陸地區旅遊、經商，認識被告，兩造經
    過短暫交往，於91年10月18日在福建省寧德市結婚，婚後被
    告於92年1 月間來台與原告共同生活，原告收入穩定，足供
    給家庭滿意的生活，然好景不長，被告漸漸常常向原告要錢
    寄回大陸供給其家人，每月新臺幣（下同）3 至5 萬元，連
    續幾個月，原告也不耐被告不先自立剛建立之新家庭而一再
    向外施捨，或許因此兩造日後感情變淡，甚至破滅，沒話講
    、不互動、連「性行為也停止了」、不通電話，被告於與原
    告共同生活八個月後，不告而別離去，不知去向，原告到處
    打聽，曾打電話到被告家，其家人均稱被告不在，顯見被告
    無意創造美滿家庭，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、高雄市三民區安宜
    里辦公處證明書、被告入臺旅行證申請書、入出國日期證明
    書（見本院卷第7 頁、第17頁至第20頁）；內政部警政署
    入出境管理局95年12月25日境信雲字第09510598050 號函覆
    本院稱被告無遭限制相關資料，並函附被告入出國日期證明
    書記載被告自92年1 月17日入境至92年7 月14日出境；92年
    7 月17日入境至92年11月27日出境之記錄；證人即原告友
    人李志雄到庭具結證稱：「一開始被告來臺灣的半年內，兩
    人的感情很好，常常一起來找我，被告也叫我大哥，但過了
    半年之後，他們兩人常常為了錢而吵架，被告就吵著要回大
    陸，然後被告就回到大陸去了，之後我就沒有看過被告了；
    我與原告幾乎每天都會見面，從被告回大陸之後，我就沒有
    看過被告了，而且原告打電話也找不到人。」等語（見本院
    卷第37頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自92年11月27日出境離家後即未與原告共同生活
    ，客觀上又無不能同居之正當理由，且被告出境後迄未與原
    告聯繫，不知去向，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　蘇  豫




