【裁判字號】91,婚,1839
【裁判日期】920319
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一八三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十年七月十三日結婚，為夫妻關係，詎被告於八十九
    年六月間竟無故離家出走，至今未回，原告也有至高雄市政府警察局三民分局陽
    明派出所報案協尋被告，但至今都沒有被告任何消息，被告惡意離夫棄子，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡
    意遺棄規定請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、受（處）理查詢人口案件登記表一份為證，並聲請訊
    問證人施公普。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告自八十九年六月間竟無故離家出走迄今未返家
    履行夫妻同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本二份、受（處）理查詢人口案
    件登記表一份為證，並經證人即原告之朋友施公普到庭證稱：「（問：被告是否
    於八十九年六月就無故出走至今未回？）是的。」、「（問：現在是否有被告任
    何消息？）沒有，我現在都沒有看到被告了。」等語明確（見本院九十二年三月
    五日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十九年六月間起即無故
　　離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，是
　　被告有長達二年又八月違背同居義務之客觀事實，其應有拒絕同居之主觀情事，
　　自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
　　款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　周美




