【裁判字號】93,婚,1444
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1444號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年5 月31日在中
    國安徽省與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同
    生活。婚後被告雖曾於92年12月3 日入境，然僅與原告共同
    生活十多日，即以原告生活環境差、經濟條件不好為由，欲
    返回大陸，且於92年12月15日與原告簽立離婚協議書，並旋
    即搭機返回大陸。綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活之意
    欲，而原告對被告亦無何感情存在，無法與被告繼續共同生
    活，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出離婚協議書，被告常住人
    口登記卡、
    基金會證明書各一份為證，且經證人即原告友人楊宗熙到庭
    證稱：「被告來台後，就嫌原告的家庭環境，表示說原告的
    經濟狀況不好，讓他在家裡沒有什麼地位，比在大陸還不好
    。被告在家裡住了十幾天就離家，兩造有簽離婚協議書，我
    有幫他們當證人，但還沒有登記，被告就自己跑回大陸，協
    議書上是被告親筆簽名。」等語明確（詳見本院94年1 月31
    日言詞辯論筆錄）。而被告確曾於92年12月3 日入境，然旋
    於同年月17日出境一情，有內政部警政署入出境管理局93年
    10月14日境信品字第09311148000 號函所檢送之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國日期證明書
    各一份附卷可稽。另被告受合法通知後並未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告主張
    之前開事實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。查被告婚後僅來臺與原告共同
    生活十多日，即以原告生活環境、經濟條件欠佳為由，與原
    告簽立離婚協議書，並旋返回大陸等情屬實，已如前述，顯
    見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難
    以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破
    綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發
    生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定聲明請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




