【裁判字號】95,婚,1459
【裁判日期】960509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1459號
原　　　告　甲○○
即反訴被告　　　　　　2號
被　　　告　乙○○○
即反訴原告
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事  實
甲、程序方面：
  (一)原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本
    案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但
    於期日，得以言詞向法院或受命法官為之；民事訴訟法第26
    2 條第1 、2 項定有明文。雖原告甲○○於本件言詞辯論期
    日審理時撤回對被告乙○○○之離婚起訴，然被告陳明不同
    意原告之撤回起訴等語（見96年4 月2 日筆錄），是以，揆
    諸前揭規定，不生原告撤回離婚起訴之效力，合先敘明。
  (二)按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對原告及
    就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；反訴之標的，如專
    屬於他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
    得提起之；反訴非與本訴得行同種訴訟程序者，不得提起；
    當事人意圖延滯訴訟而提起反訴，法院得駁回之，民事訴訟
    法第259 條、第260 條分別定有明文。又按婚姻無效、確認
    婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更
    、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第l 項定有明文。
    查本件被告即反訴原告乙○○○於本件訴訟繫屬後，而於96
    年4 月2 日本院審理期日時以言詞陳明提起離婚反訴，核與
    前開規定並無不合，故本件反訴之提起，於法自應准許。
乙、實體部分：
  壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國70年間結婚，婚後感情尚稱融洽
    ，並育有二名子女（業已成年）。因原告工作不順，經濟狀
    況不佳，又因被告家人的排斥，被告經常往娘家跑，姊妹的
    言語講原告的不是，於是原告承受不了打擊，且先前被告親
    戚登門至家中毆打原告，也是常有的事，遭原告說了幾句，
    在原告於94年10月13日外出工作，傍晚回到家中，不見被告
    母子三人及物品均不見，只留下一封信說他們要去外面住，
    原告亦向轄區派出所報警被告及子女三人失蹤人口，近期又
    才得知三人戶口遭遷出，被告存心拋夫離家，惡意遺棄並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告先前經常動手毆打伊，但伊未曾告過原告傷
    害或聲請法院核發保護令。在94年10月份其離家半個月前，
    原告又動手毆打伊，雖其當時未受傷，但女兒當時因救伊而
    有受傷，故因為原告打伊才離家，起因為原告要求伊娘家母
    親將房屋出售，伊未予理會，即遭原告施暴，是原告提起
    本件離婚之請求與事實不符，並無理由，故求為駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
  　婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第1001條定有明文。
  (二)經查：原告主張被告自94年10月13日離家至今，係惡意離棄
    等情，業據被告抗辯：於94年10月份其離家半個月前，原告
    又動手毆打被告，起因是原告要求伊娘家母親將房屋出售，
    伊未予理會，即遭原告施暴等語（見96年1 月8 日言詞辯論
    筆錄），原告當庭坦承確係動手打被告的嘴，起因是被告與
    女兒外出未告知，手機都未通，伊一生氣毆打被告嘴巴等語
    （見同上筆錄），故被告於94年10月13日離家原因確係遭原
    告毆打，至於起因為何，雖兩造各執一詞，然縱使原告所言
    為真，益徵原告竟因生活細故即任意對被告施暴一節屬實，
    況且經證人即兩造女兒丁家華到庭證述：「因為我爸爸（指
    原告）常常心情不好就會打我、我媽媽和弟弟。他都是用手
    打我們的頭部，或是用腳踢我們，這情形從我小的時候就有
    了。但是我們都沒有去驗過傷，因為媽媽都念在夫妻的情分
    。最後一次是我們要離家的前半個月，我爸爸喝醉酒回來，
    要我媽媽把房子拿去賣掉，把錢分成三等份，給我爸爸壹份
    ，我媽媽他們姊妹壹份。我爸爸長達4 、5 年沒有上班，是
    在我們離家前4 、5 年。他不工作的原因都是嫌錢太少，或
    是工作太累，他常說他運氣不好」等語在卷屬實（見96 年1
    月8 日言詞辯論筆錄），是以被告係不堪原告施暴之對待而
    偕同子女外出租屋別居甚明，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，綜上，揆諸前開事證，難認原告主張係可採
    信。
  (三)綜上，則原告請求因被告惡意遺棄而應與其離婚，為無理由
    ，應予駁回。
（乙）反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：反訴被告經常歐打伊，於94年10月間即
    其離家半個月前，反訴被告又動手毆打伊，起因是反訴被告
    要求伊娘家母親將房屋出售，伊未予理會，即遭反訴被告施
    暴等情，業據證人即兩造長女丁家華到庭證述：「因為我爸
    爸（指反訴被告）常常心情不好就會打我、我媽媽和弟弟。
    他都是用手打我們的頭部，或是用腳踢我們，這情形從我小
    的時候就有了。但是我們都沒有去驗過傷，因為媽媽都念在
    夫妻的情分。最後一次是我們要離家的前半個月，我爸爸喝
    醉酒回來，要我媽媽把房子拿去賣掉，把錢分成三等份，給
    我爸爸壹份，我媽媽他們姊妹壹份。我爸爸長達4 、5 年沒
    有上班，是在我們離家前4 、5 年。他不工作的原因都是嫌
    錢太少，或是工作太累，他常說他運氣不好‧‧」等語在卷
    屬實（見96年1 月8 日言詞辯論筆錄），堪認反訴被告屢屢
    因情緒不佳即對反訴原告及子女施暴，致使反訴原告受有精
    神上痛苦，則兩造間婚姻誠摯基礎已蕩然無存，而無繼續維
    持之必要，爰依民法第10 52 條第2 項訴請離婚等語。
二、反訴被告則以：坦承確係反訴原告離家前半個月動手打反訴
    原告的嘴，起因是反訴原告與女兒外出未告知，手機都未通
    ，伊一生氣毆打被告嘴巴等語，資為抗辯。並聲明：反訴原
    告之訴駁回。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)兩造婚姻關係存續中，反訴被告甲○○因工作、經濟問題而
    情緒不佳，並時常藉故毆打反訴原告及兩造子女，反訴原告
    因念在夫妻情分，一再隱忍，且反訴被告長達4 、5 年未工
    作，更遑論支付家庭生活費，逕將失業之原因歸咎於薪資少
    或運氣差，此據證人即兩造女兒丁家華證述：「因為我爸爸
    （指反訴被告）常常心情不好就會打我、我媽媽和弟弟。他
    都是用手打我們的頭部，或是用腳踢我們，這情形從我小的
    時候就有了。但是我們都沒有去驗過傷，因為媽媽都念在夫
    妻的情分。最後一次是我們要離家的前半個月，我爸爸喝醉
    酒回來，要我媽媽把房子拿去賣掉，把錢分成三等份，給我
    爸爸壹份，我媽媽他們姊妹壹份。我爸爸長達4 、5 年沒有
    上班，是在我們離家前4 、5 年。他不工作的原因都是嫌錢
    太少，或是工作太累，他常說他運氣不好‧‧」等語在卷屬
    實（見96年1 月8 日言詞辯論筆錄），堪認反訴原告主張為
    真；至於反訴被告抗辯反訴原告於94年10月13日係惡意拋夫
    離家云云，然反訴原告離家之因，反訴原告主張係因反訴被
    告喝醉酒返家即強要反訴原告將房屋出售，因反訴原告未予
    理會，竟憤而毆打反訴被告，反訴被告則辯稱係因反訴原告
    外出竟未告知去向，憤而動手云云，起因為何各執一詞，然
    就反訴被告藉故施暴於反訴原告一點，為兩造所不爭執，堪
    認反訴原告係不堪反訴被告之暴力相向而離家別居一點，並
    無惡意拋夫離家之情事可言，甚為明確。
  (二)綜上以觀，兩造既自94年10月13日即分居二處，兩造平日已
    幾無聯繫，而各自生活；且分居前，反訴被告即屢屢藉故對
    反訴原告及子女施暴，致使反訴原告及子女生活於恐懼不安
    中，業已如前述，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而
    行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻有名無實，足
    見兩反訴被告前揭施暴之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之
    基礎；而原告既提起本訴之離婚訴訟，又佐以反訴原告既又
    提起反訴聲明判決離婚在先，故兩造婚姻姻已無維繫之可能
    ，益徵兩造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，故客觀上堪認
    兩造之婚姻已生破綻維而無回復之希望，則認兩造婚姻關係
    之所以產生上開不能回復之重大破綻，應係反訴被告屢屢藉
    故對反訴原及子女告施暴所致，是本院認顯係可歸責於反訴
    被告。從而，反訴原告依民法第1052條第2 項規定，請求准
    反訴原告與反訴被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准
    許。
四、另本件離婚事件，在應否准予兩造離婚部分事證已臻明確，
    兩造上開其餘攻擊防禦方法，諸如反訴原告抗辯房屋所有權
    歸屬及是否將房屋出賣得款分用之問題等部分，本院認與上
    開本院准予兩造離婚之心證不生影響，爰不再加以一一論述
    ，併此敘明
丙、本件判決之基礎已臻明確，至於反訴被告是否有要求反訴原
    告售屋等情，及兩造其餘之陳述及舉證，均核與本反訴判決
    結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由
    ，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　林憶雯




