【裁判字號】93,婚,1228
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CHUTI.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國國籍人，兩造於民國87年2 月5
    日在泰國曼谷結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區
    ○○路36巷46號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於
    87年3 月9 日來臺與原告同居，惟被告來臺後即因金錢上問
    題常與原告發生爭執，被告竟於87年3 月25日擅自出境返回
    泰國後，即不再來臺與原告同住，經原告至泰國找尋三次未
    果。被告無故出境返回泰國不與原告履行夫妻同居之義務，
    已嚴重危及兩造婚姻之維持，使兩造間之婚姻形同有名無實
    之狀態。為此，爰依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為泰國國籍人，兩造於87年
    2 月5 日在泰國曼谷結婚之事實，有原告所提泰國文及中文
    之結婚證書、戶籍謄本各一份在卷可稽，堪認屬實。揆諸上
    開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維
    持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚
    姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號判決要旨參照）。查原告主張兩造結婚後，被告確有於87
    年3 月9 日來臺與原告同住，惟被告竟無故於87年3 月25日
    擅自出境返回泰國後，即不再來臺與原告履行夫妻同居之義
    務，兩造間實有難以維持婚姻之重大事由而得據為原告訴請
    離婚等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據證人王陳金蘭即
    原告之母親到庭證稱：「兩造結婚的事情我知道，兩造也有
    與我同住。被告在臺灣常常向我要錢要寄回泰國的娘家，後
    來被告於87年3 月間就自行外出非法打工，以後就找不到人
    。」等語明確在卷。核與本院依職權向內政部警署入出境管
    理局查詢結果，被告確有於87年3 月9 日入境來臺與原告同
    住，及已於87年3 月25日出境返回泰國之事相符，有內政部
    警政署入出境管理局93年8 月17日境信栩字第09311057570
    號函及函附之被告入出國日期證明書各一紙在可稽。又被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於87年3 月
     25日出境返回泰國後即不再來臺與原告同住，其顯無不能
    與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一般人
    身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已
    提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。
    故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之
    發生，係緣自被告無正當原因出境返回泰國所致，故係可歸
    責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求
    判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30　　日
                          書記官　鄭裕一




