【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國96年7月3日言詞辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）68年1 月24日結婚，婚後育
    有三女，俱已成年。被告自88年間即離家出走不知去向，原
    告曾在同年11月間向高雄市警局楠梓分局申報查尋，迄今仍
    未尋獲。被告遺棄家庭，任令原告一人負擔起整個家計及三
    名子女的撫養責任，尤其當時參女僅十六歲，正是成長之階
    段，卻要嘗受經濟壓力及父愛缺乏。而被告8 年來不聞不問
    ，早己形同陌路，故己完全無法再有為共同生活之可能，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項之規定，請求法院擇
    一判決准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之事實業據其提出全戶戶籍謄本、高雄市警
    局楠梓分局申報查尋登記表影本各1 份為證，且證人即兩造
    子女謝婉君到庭證稱：「父親差不多在88年離家，沒跟毌親
    聯絡，只有跟我及二姐電話聯絡，父親目前住在台北但實際
    住所不知道。」等語，核與原告所述相符，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信
    屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自8 年前起，無故離家，至今不知去向，既未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。又原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，
    自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審
    酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                        書記官  黃進遠




