【裁判字號】94,婚,1291
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1291號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5 4.
　　　　　　　　　　　　A)
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年2月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國61年2 月14日結婚，婚後感情初尚和
    睦，育有子女秦立銘一人。惟被告自75年10月14日出境香港
    後，除了85年10月中旬再入境臺灣，一星期後，被告再度無
    故離家出走，迄今已近十年未歸，雖期間91年間有被告書信
    聯絡外，其餘均音信渺茫，且被告離家期間並未支付家庭生
    活費用，生活開支均靠原告微薄收入支持，顯已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起
    本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    即兩造子女秦立銘於本院94年11月17日審理時到庭證述：「
    問：二造是否有同住？答：沒有，我最後一次見到被告是大
    約在85年間，之後被告出國去就沒有音訊了，且我自幼見到
    我父親的次數沒有幾次，我們的生活費用及學費都是由我母
    親支付，被告都不聞不問。」等語相符（詳見本院94年11月
    17日言詞辯論筆錄）。且經本院依職權調閱被告入出境資料
    ，被告自85年10月26日出境後即無再入境之資料等情，有內
    政部警政署入出境管理局94年10月17日境信栩字第
    09410087470 號函在卷足憑。被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告長期離
    家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  臺灣高雄地方法院家事法庭
                      法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀並附上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                      書記官　張乃昇




