【裁判字號】96,婚,909
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第909號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月18日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有一女黃冠毓，詎被告
    於90年間開始即經常深夜未歸，此後更在外居住不返家，其
    間從未支付任何家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，且有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    同條第2 項訴請擇一判決離婚。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，雙方自分居我窩年，互不往來
    等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之
    子黃冠毓於本院審理時到庭證稱：「我爸爸從我國中開始就
    沒有與我同住，我現在已經高一了，我也不知道他住在哪裡
    」等語明確。準此，二造間既已多年未營共同夫妻生活，則
    兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼
    此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告亦表示欲與原告離
    婚，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客觀上亦
    無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有
    難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2
    項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本於惡意
    遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故
    此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　洪生輝




