【裁判字號】93,婚,1525
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國九十年十二月十八日於越南國胡志
    明市結婚，雙方約定婚後被告來臺與原告同住於高雄市旗津區○○○路九一六巷
　　十四號之住處共同生活，被告旋於九十一年九月九日來臺與原告同住，詎被告於
    九十三年二月十一日出境返回越南後，即不再來臺與原告共同生活，經原告多次
    與其越南家人聯絡，據被告之姐姐告知被告欲與原告離婚不再來臺與原告同居。
  　是被告顯已不欲與原告維持婚姻，兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則經合
    法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於九十年十二月十八日在越南國胡志明市結婚之事實，有原告所提越南文及中文
    之結婚證書、
    為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文。又此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事
    由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○四號
    判決要旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨參照
    ）。查本件原告主張被告於婚後確有於九十一年九月九日、九十二年五月十三日
    共二次來臺與原告共同生活之事實，有內政部警政署入出境管理局九十三年八月
    三十一日境信栩字第○九三一一○五八七八○號函所附之大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書、出入境紀錄各一份可參，堪信屬實。嗣原告主張被
    告擅自九十三年二月十一日出境返回越南後，即無正當理由不再來臺與原告共同
    生活之事實，業據證人李順蘭即原告之母到庭證述：「被告結婚後確實有來臺與
    原告同住，但被告希望外出工作賺錢，因為她說越南家人生活困難，被告有到加
    工區工作了一、二個月，後來因身體有問題去開刀，開完刀後有聽別人說被告回
    越南後就不要回臺灣了」等語明確在卷（詳本院九十三年十一月九日訊問筆錄）
    ；而被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    應堪信原告主張被告無正當理由於九十三年二月十一日返回越南後即不再來臺與
    其共同生活之事實為真實可採。本院審酌被告於九十三年二月十一日出境返回越
    南後，即無正當理由不再來臺與原告共同生活，其顯無不能與原告共同生活之正
    當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸
    客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本
    件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當理由不與原告共同生活
    ，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　柯　盛　益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                      法院書記官　鄭裕一




