【裁判字號】90,婚,885
【裁判日期】901005
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造原於民國（下同）六十八年間結婚，婚後並育有子女陳湘琪
    、陳奕佐二人，嗣因原告常遭被告毆打虐待，原告乃於八十二年間以不堪同居之
    虐待為由訴請與被告離婚，並經本院以八十二年度婚字第九五六號判決原告勝訴
    確定在案。嗣因被告表示其有悔改之意，且一再請求原告原諒，兩造乃又於八十
    六年三月二十六日再次結婚。然事後原告始得知被告係為競選里長，惟恐對手以
    其婚姻不美滿為由，加以攻訐，始請求與原告再為結婚。而被告競選里長失利後
    ，竟怪罪原告，因而常與原告發生爭吵，並動手毆打原告，又常利用半夜進入原
    告與女兒陳湘琪同睡之房間，並立於一旁監看二人睡覺，直至二人因此被驚醒。
    九十年五月十八日被告更將甫就醫並臥病在床之原告自床上拖下，致原告因之受
    有傷害，被告所為，顯令兩造難再維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定，請求判決准予兩造離婚。並聲明請求准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚後，被告從不曾動手施暴於原告，九十年五月十八日當天，乃
    原告先動手欲踢撞被告下體，被告閃躲，原告撲空才跌倒受傷。原告之所以提起
    本件離婚訴訟，實因受朋友慫恿，一心想去酒店上班所致。因原告罹患有家族遺
    傳之情感性精神病，常會漫無目標出門亂逛，為避免發生危險並好好照顧原告，
    不管原告精神是否痛苦，被告均不願與原告離婚等語，資為抗辯。並聲明請求駁
    回原告之訴。
三、原告主張兩造原於六十八年間結婚，婚後並育有子女陳湘琪、陳奕佐二人，嗣因
    原告常遭被告毆打虐待，原告乃於八十二年間以不堪同居之虐待為由訴請與被告
    離婚，並經本院以八十二年度婚字第九五六號判決原告勝訴確定在案。嗣兩造又
    於八十六年三月二十六日再次結婚，婚姻關係現仍存續中之情，為被告所不爭執
    ，是原告此部分之主張堪信為真。
四、原告又主張被告於競選里長失利後，即常與原告發生爭吵，並動手毆打原告，且
    常利用半夜進入原告與女兒陳湘琪同睡之房間，並立於一旁監看二人睡覺，直至
    二人因此被驚醒。九十年五月十八日更將甫就醫並臥病在床之原告自床上拖下，
    致原告因之受有傷害等情，固為被告所否認，並執上揭情詞置辯。然查，兩造再
    次結婚後，被告確曾常與原告發生爭吵，並動手毆打原告，且慣常妨礙原告睡眠
    。九十年五月十八日被告更將甫就醫並臥病在床之原告自床上拖下，致原告因之
    受有頭部外傷、疑似腦震盪等傷害，經原告向本院聲請核發保護令，並經本院於
    九十年六月二十七日以九十年度字護字第五八二號裁定核發通常保護令，嗣因兩
    造均不服該裁定，各自向台灣高等法院高雄分院（以下簡稱高雄高分院）提出抗
    告，業經駁回被告之抗告（原告抗告部分，則經廢棄原裁定有關給付兩造所生未
    成生年子女子陳奕佐之扶養費部分）確定等情，業據本院依職權調閱本院九十年
    度家護字第五八二號民事卷宗，及高雄高分院九十年度家護抗字第七○號民事裁
    定，核閱屬實，是原告上開主張亦堪信為真。
五、至被告抗辯因原告罹患有家族遺傳之情感性精神病，常會漫無目標出門亂逛，為
    避免發生危險，被告才會管得較多，且若判決准兩造離婚，屆時無人看管原告，
    後果實不堪設想等語，則為原告所否認。經查，原告固自承自八十四年間起罹有
    焦慮症，然焦慮症乃常見之一般性疾病，病人乃因長期面對生活環境之重大壓力
    ，而導致緊張焦慮、失眠之情，有原告提出之信元醫院診斷證明書乙紙在卷可稽
    。又經本院向信元醫院函詢原告所罹之焦慮症是否遺傳所致，抑後天罹病？如係
    後天罹病，則該病症之肇因為何？經該院函覆「病人（指原告）於七十九年十月
    三十一日起因頭痛、頭暈、多夢、失眠在本院診治，經診斷為焦慮症。焦慮症致
    病因與體質、人格、環境因素等有很大關係，此病之盛行率約百分之五，至於輕
    的焦慮狀態，則普遍存在於社會的每一角，尤其是環境因素不良時，其發病率更
    高。」，此亦有該院函覆之診斷證明書及原告病歷資料附卷足憑，是原告之焦慮
    症並非家族性遺傳疾病，且亦不會造成漫無目標亂逛迷路等危險，資可認定，故
    被告此部分所辯，顯與事實不符，而無足採。
六、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」應就具體事項，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重
    性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照
    ）。又夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若
    未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數
    不多之故即謂非不堪同居之虐待，最高法院七十年台上字第一一二三號判決可資
    參照。被告於兩造婚姻存續中既常動手毆打原告，並慣常妨害原告之睡眠，九十
    年五月十八日更將甫就醫並臥病在床之原告自床上拖下，致原告因之受有傷害，
    有如上述，則被告所為，實已侵害原告之人格尊嚴與人身安全，其對原告顯非以
    誠摯相處為基礎，足見兩造對婚姻之誠摯基礎已動搖，且已逾越夫妻所能容忍之
    程度，則原告依民法第一千零五十二條第一項第三款以受被告不堪同居之虐待為
    由，訴請與被告離婚，即屬有據，自應准許。
七、被告固聲請調閱原告之母及兄之病歷，用以證明原告之焦慮症乃家族遺傳性疾病
    ，然因原告所罹之焦慮症並非家族遺傳性疾病，已如前述，是本院認尚無調閱該
    二人病歷之必要，附此敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論述。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　楊明月




