【裁判字號】97,婚,250
【裁判日期】970623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第250號
原　　　告　洪詩逸
被　　　告　李美玲　　LY .
　　　　　　　　　　　　 Ch.
　　　　　　　　　　　　, V.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告李美玲為越南國人，兩造於民國96年9
    月18日在越南結婚，婚後被告有來台與原告同住在高雄市鼓
    山區○○○路1382巷25號。兩造婚後初相處和睦，詎不久被
    告性情大變，悶悶不樂，亦不工作，跨年後趁原告不注意時
    離家出走，經原告向移民署查詢後，始知被告已於97年1 月
    1 日離境。被告置家庭不顧離家出走，又無不能與原告生活
    之正當事由，顯已視同惡意遺棄原告；且被告離家之行為，
    不但有拒絕同居之客觀事實，亦有違背同居之主觀情事；再
    被告之行為亦無意與原告共營婚姻之意欲，任何人之婚姻倘
    處於原告目前之婚姻情狀，勢必喪失維持婚姻之意欲，為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，訴請
    法院擇一判准離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於96
    年9 月18日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、兩造結婚
    證書原文及中文譯本影本各1 件在卷可稽，堪認屬實。揆諸
    上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自
    應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出被告入出國日期證明書1
    份為證；並經證人即原告母親洪鐘麗卿到庭證稱：「兩造是
    在越南結婚，我有陪原告一起去，在臺灣沒有請客，因為我
    看原告怪怪的，怕影響我的名譽，所以沒有請客，婚後跟我
    同住在目前的戶籍地，被告一直悶悶不樂，不吃東西也很少
    講話，我問被告被告也不回答，我有買越南菜給被告，在今
    年初的有一天被告突然不見，對於原告訴請離婚我沒有意見
    。」等語明確（見6 月9 日言詞辯論筆錄）；復經本院依職
    權調取被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被告最近一次
    於96年11月24日入境我國，嗣於97年1 月1 日自我國出境，
    迄今均未再有入境我國之紀錄，且查無渠遭遣返紀錄，此有
    內政部入出國及移民署97年3 月26日移署資處雲字第097102
    37610 號函及所附之被告入出國日期證明書1 份附卷足憑，
    亦核與原告之主張相符，是原告主張婚後被告雖曾來台與原
    告同住，惟於97年1 月1 日返回越南後，迄今未再來台之事
    實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告雖曾來台與原告
    同住，惟於97年1 月1 日返回越南後即未再來台，兩造分居
    迄今已逾6 月，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而原告
    既已提起本件離婚訴訟，被告亦無從通知到庭，益徵兩造主
    觀上亦應皆無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持
    之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。至原告另依同條第1 項第5 款訴請擇一判准兩造離婚部
    分，本院既已依同條第2 項判准兩造離婚，則此部分即毋庸
    審酌，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　23　　日
                  　  家事法庭法　官　 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　月　    23 　日
                          書記官　李聖章




