【裁判字號】91,婚,1866
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一八六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十一年七月十二日結婚，詎被告近年來行為不檢，動則離家出走
　　　，最近又於九十一年五月十八日無故離家出走，未履行夫妻互負同居之義務，
　　　經原告報案為失蹤人口，並經原告訴請履行同居，而經鈞院於九十一年十月十
　　　一日以九十一年婚字第九八二號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今
　　　仍不履行同居，使原告痛苦萬分。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
　　　中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
　　　所定之離婚要件相當（參照最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例）。
　　　本件原告請求被告履行同居之訴，既業經鈞院判決原告勝訴，而被告又無不能
　　　同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　　，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年婚字第九八二號民事判決書及確定證明書影
　　本各一份為證，並聲請訊問證人楊壬祐。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第九八二號履行同居事件案卷。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
　　，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
　　九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造於七十一年七月十二日結婚，為夫妻關係，並經本院於九十一
　　年十月十一日以九十一年婚字第九八二號判決被告應與原告同居確定後，被告並
　　無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
　　本、本院九十一年婚字第九八二號民事判決書及確定證明書影本各一份為證，並
　　經證人即原告之胞弟楊壬祐到庭證稱：「（問：被告是否於九十一年五月十八日
　　無故離家至今？）是的。」、「（問：有無被告的任何消息？）沒有。」、「（
    問：法院判決被告應與原告履行同居，被告有無返家與原告同住？）沒有」等語
    明確（見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十
    一年婚字第九八二號履行同居事件案卷審核無誤，又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前
    開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一　　月　　二十二　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




