【裁判字號】92,婚,1814
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年六月十四日結婚，育有子女三人，被告於九十一年六月九日
    無故離家出走，棄家庭子女於不顧，原告向派出所報案查尋人口，並於九十二年
    十一月十九日刊登報紙，均無法與被告聯絡上，故原告與被告兩造間在客觀上並
    無同居之事實。被告未能與原告共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩
    造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，受理查尋人口案件登記表、存證信函、報紙影本各一
    紙，並聲請訊問證人許淨宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十一年六月十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本記載可證；而其主張被告於九十一年六月九日無故離家出走後就行蹤不
    明，未克盡妻職及母職等情，並據其提出查尋人口案件登記表、存證信函、報紙
    影本各一紙為證，並經證人即原告之鄰居許淨宏到庭結證稱：「我是兩造樓下的
    鄰居，兩造家的事我知道，我的子女跟他們的子女常常玩在一起，被告會到我家
    把他們的子女帶回家，但一年多來我就沒有再看到被告到我家來帶她的子女，我
    問原告才知被告已離家一年多」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自九十一年六月九日後就行蹤不明，未克盡妻職及母職，迄今未返家，是兩
    造自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻
    生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。
    本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合
    民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事
    由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請
    與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




