【裁判字號】92,婚,1468
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四六八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　明）.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決
如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國六十一年十一月八日結婚，育有子女洪榮吉、洪嘉宏、
    洪淑萍三人，均已成年。兩造婚後，被告沈迷賭博，不顧家計，甚至荒唐到將其
    母之殯葬費虛擲於賭桌上，又不體恤原告從事家庭理髮店，含辛茹苦扶養二子一
    女長大成人，不僅金錢方面需索無度，且常不念原告辛苦工作整日，以暴力強迫
    原告行房得逞，令原告痛苦不堪，近年來，因子女均已成年，欲與被告協議離婚
    ，不僅遭拒，且多次藉酒裝瘋、咆哮叫罵，更於九十一年七、八月某日，酒後在
    家中對原告及子女揚言要殺害全家，已使原告不堪同居之虐待，且有可歸責於被
    告而難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
    項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於六十一年十一月八日結婚，育有成年子女洪嘉宏、洪淑萍、洪榮
    吉三人，現婚姻關係仍存續中，惟兩造自九十一年七月間分別搬家而分居等情，
    已據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人即兩造所生之子女洪嘉宏、洪淑萍到庭
    證述明確（見本院九十二年九月二十四日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。至本
    件原告主張其受被告不堪同居之虐待，且兩造婚姻有可歸責於被告而難以維持之
　　重大事由等語，是本件應審究者為：兩造間有無原告所主張離婚之事由？茲分述
　　之。
四、兩造間有無被上訴人所主張離婚之事由？
  (一)１按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條
    　第一項第三款固有明文。惟按該款所謂不堪同居之虐待者，係指予以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
      不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻間偶爾失和毆
      打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方
      之請求離婚為有正當理由（最高法院三十四年上字第三九六八號、二十年上字
      第二三四一號判例參照）。從而，所謂虐待尚與偶發之傷害行為有間，應就個
      案狀況，自傷害行為發生之次數及程度具體衡量所受侵害之嚴重性，並斟酌兩
      造之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如
      未逾越一般人所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂已受
      不堪同居之虐待。
    ２依證人洪嘉宏、洪淑萍所述：「兩造的相處情形不佳，父親會喝酒、賭博、神
      經質，如果母親出去，父親就會一直等母親，等到母親回來就與母親爭吵。不
      會打母親，但是會說一些恐嚇的話，如要拿刀殺母親，都是這樣。以前在一起
      時，只要母親有出去，就會發生這樣的事情。兩造在九十一年七月間分居至今
      ，是母親與我們兩個小孩搬出來住。因為之前我們租房子住，這次是母親買房
      子，父親不拿錢出來，我們從小也是由母親支付生活費用，我們搬出，父親一
      直沒有搬過來，父親回到我們小時候海汕五路的住處，這是我爺爺的房子。我
      們是同時分別搬走，離開以後，在我哥哥結婚的喜宴上有來，之外沒有聯絡，
      父親都沒有來我們現在的住處。父親只要捕魚回來，就會到朋友那裡賭博、喝
      酒，次數不一定。如果父親回來的時候，沒有見到母親，就會等母親回來與母
      親吵，如果母親在家，父親就不會吵。母親告訴我說父親在九十一年七月我們
      離家前，曾揚言說要殺全家，我沒有親自聽見。兩造分居後，父親沒有要求母
      親與他同住，也沒有要來與我們住，母親曾說父親沒有付錢，所以不讓他來住
      這房子，不過我也沒有聽父親要來與我們同住。兩造分居後，父親沒有來探視
      我們，或與我們聯絡，哥哥結婚，是我們通知他的。我們小孩與父親沒有什麼
      話說，而且他在不在沒有關係，但對母親而言，他不在，母親比較沒有壓力。
      兩造已經吵架很多次，維持這個婚姻已經沒有意義」、「我與母親較親近，兩
      造相處的情形很不好，父親常常與母親吵架，我國中時我們還住在租的房子，
      母親就已經來跟我一起睡，但父親常常晚上打不開我們房門，就撞破我們木板
      隔間的窗戶進來，與母親吵架。那時我常常隔天還要上課，會叫他們不要吵，
      但沒有用，我都是在他們吵架聲中太累而睡著，這種情形一直持續到我們搬走
      。有一次父親在門外等母親到一、兩點，母親回來時，父親就跟母親吵。八十
      九年、九十年左右父親經常說要殺我們全家。我們搬兩次家，直到去年我們買
      房子自己住，但父親沒有與我們一起搬過來。因為父親一直沒有什麼負擔家計
      ，這次買的房子，是兩個哥哥付貸款，父親沒有錢所以也沒有說要過來住。我
      們沒有與父親同住後，父親一直沒有來看我們，也沒有與我們聯絡，有無與母
      親聯絡，我不清楚，到大哥結婚，才比較與大哥聯絡。我對父親的以前行為很
      怕也很討厭，母親也覺得很痛苦」等語（見本院九十二年九月二十四日言詞辯
      論筆錄），固可知兩造感情確有不睦情形，並時常發生爭吵，然此多係被告見
      原告不在家之故，並非全然無由，況苟被告於八十九年、九十年間，經常揚言
      要殺害全家，則證人洪嘉宏不可能未曾聽聞，而須由原告轉述，是證人洪淑萍
      關於此部分之證詞尚無可採。綜上，被告動輒與原告發生爭執，行為固屬可議
      ，惟夫妻間之口角爭執，事所難免，如非出於慣行或相當程度之侵害嚴重性，
      即難謂已與虐待行為相當，已如前述，此外，原告並未能提出其他佐證以證明
      其所受身體或精神上之侵害嚴重性，本院審酌兩造自六十一年結婚以來，雖爭
      執不斷，然迄九十一年七月間始告分居，尚難認被告之行為已使原告受有身體
      上或精神上不可忍受之痛苦而得與虐待之行為相同評價，並達客觀上一般人處
      於同一地位均不堪繼續同居之程度，是原告依民法第一千零五十二條第一項第
      三款之規定，請求判准原告與被告離婚，尚屬無據。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。又婚姻
    乃男女雙方基於誠摯互信之感情基礎而為結合，兩造之婚姻有無難以維持之重大
    事由，應依客觀之標準，視該誠摯互信之感情基礎是否已生動搖，而達立於同一
    處境，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無回復希望之程度以決之。查：依證
    人洪嘉宏、洪淑萍前開所述，足知被告每見原告不在家，即在原告返家時，與之
    發生爭執，顯見其對原告並無何信任可言，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張其因此受有精神上
    痛苦，應可採信。又以兩造發生爭執之頻繁，且已致子女亦同感痛苦，兩造並因
    此自九十一年七月間分居迄今，彼此互不聯絡、往來。本院認兩造婚姻誠摯互信
    之感情基礎已然發生動搖，並達任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，而無回復希望之程度，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，且該事由係可
    歸責於被告之行為，造成原告身心痛苦，致搬家時也沒有邀被告同住，造成兩造
    迄今分居達一年以上等情，認固應由兩造共同負責，惟被告之有責程度較重，揆
    諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬有據，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




