【裁判字號】96,婚,583
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第583號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳玉豐律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月17日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：(一)兩造於民國（下同）82年5 月22日間結婚（以
    下稱系爭婚姻），婚後雖有短暫和諧，但嗣即因兩造處事原
    則及性格上之差異，逐漸擴大婚姻裂痕，被告仍本自我為中
    心，一再言語頂撞，家庭爭端不斷，令原告痛苦不已，例如
    被告拒絕兩造之女參加小學畢業旅行，並出言頂撞兩造長輩
    及原告，令原告對被告行為舉止，無法隱忍不語，兩造婚姻
    已生重大且難以彌補之破綻，已難再維持夫妻間共同生活。
    (二)被告於94年底、95年初參與某教會後，言行舉止更趨激烈
    ，毫無緣由一再出言指摘其本生父母有任意栽贓、毀謗、誣
    賴之不是，稱其因父母不修心、不作善事至其無故受累並斷
    絕與其本生父母之一切互動，被告更於96年2 月16日將其平
    常對其父母之言語書寫成信寄予其父母，並交付影本予原告
    研讀，原告盡力規勸被告，被告仍堅持己見，令原告對被告
    再無任何期待，難再維持系爭婚姻。(三)96年3 月24日晚上，
    原告在家休息，被告飼養之狗在家四處走動、吠叫，原告不
    得安寧，心煩不已，遂以腳輕踢該狗欲將之趨出屋外，被告
    竟勃然大怒，指責原告不該，原告自知理虧不加反駁，直至
    原告準備就寢，被告未再出言，原告遂安心就寢，豈料凌晨
    3 時許，原告上廁所，被告竟尾隨原告，並先至家中廚房拿
    取菜刀，突然衝入廁所以手抓住原告生殖器，並以菜刀抵住
    原告生殖器，做出砍割動作，原告驚恐而大叫掙脫，衝至客
    廳打電話報警，並由員警保護至派出所過夜後始敢回家，被
    告行為已構成不堪同居之虐待，被告僅因微小之事，處心積
    慮、考量徹夜仍不能釋懷，令原告日夜不得鬆懈，精神受有
    莫大衝擊，罹患精神官能方面疾病、焦慮、失眠，被告迄今
    仍無悔意，理直氣壯，言詞間在在合理化其持刀行為，更令
    原告驚懼，兩造夫妻間顯難再回復共同生活之緊密關係，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，擇一請
    求判准兩造離婚。
三、被告則以：原告結婚後很少與伊溝通想法，彼此也沒有分享
    日常的一些事情，但是伊還是愛著原告，愛不是占有而是付
    出。96年3 月25日凌晨伊持刀衝入廁所抓住原告生殖器作勢
    砍割是因為原告在小孩子面前傷害狗，伊那時候太激動所以
    才這樣做，伊很後悔，原告是個男人，要被保護的人是伊，
    為何原告一直咬定伊要傷害原告，伊所做的持刀動作是自衛
    行為，夫妻間就是要有商有量，互信互諒等語置辯，並聲明
    求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告於96年2 月16日
    寫予其母之信件影本、高雄市政府警察局處理家庭暴力與兒
    少保護案件調查記錄（通報）表、診斷證明書為證（見本院
    卷第5 頁至第11頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。
  (三)準此，系爭婚姻因兩造對彼此想法與作為溝通不良已生破綻
    並因此情況不能改善而日漸擴大，再因被告於96年3 月26日
    凌晨趁原告如廁之際持菜刀欲砍割原告生殖器而使破綻擴大
    至使原告喪失維持系爭婚姻之意欲，參以住所係個人生活中
    心、被告無預期之持刀砍割行為、起因係原告踢狗、嗣後被
    告並未有足使原告回復信賴共同生活之舉止等一切情狀綜合
    判斷，足以使任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻
    之意欲，被告僅泛稱仍愛原告並欲維持婚姻，客觀上並無足
    使原告回復共同生活之計畫與行為，故系爭婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請
    求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。至原告另主張
    之民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由，即無再予審就之
    必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：原告之訴為有理由，依民事訴訟
    法第79條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




