【裁判字號】92,婚,1869
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十七年六月二十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影
    本及結婚公證書影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十七年六月二十三日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於
    八十七年八月間來台與原告同居，而原告於八十七年九月八日陪同被告返回大陸
    地區探親，被告以祖母生病為由，要原告先返回台灣，詎此後，被告即行蹤不明
    ，迄今仍無音訊，被告自離家起迄今均未履行同居義務，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年十二月十八日境信昌字第○九二一○四四九三五○號函所附之大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位
    於高雄縣橋頭鄉德松村十三之一號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十七
    年八月二十日入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至
    台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於八十
    七年九月八日離台後迄未返台履行同居一節，亦據前開出入境紀錄記載甚明，並
    經證人即原告之堂兄劉振文到庭證述甚明（見卷第三三頁），又被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，再參以被告另於大陸地區提起離婚訴訟，並經該區法院
    判決兩造離婚，亦有原告所提海南省萬寧市人民法院（1998）萬民初字第三二二
    號民事判決書影本一件附卷可按，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件
    被告既自離家後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　李憶如




