【裁判字號】91,婚,740
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十六年十二月十日結婚，婚後被告並無工作，所有家庭
    支出均由原告一人負擔，期間因多次積欠房租而遷居，至八十三年間因原告已無
    力負擔家庭生活費用及房租之下，原告不得已搬回娘家居住，然被告仍不思振作
    ，從未負擔原告生活費用，亦未加以探視，甚至行方不明，不知去向。兩造分居
    各自生活迄今已逾八年，婚姻生活已名存實亡。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造婚姻亦因而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項之規定提起本訴等語，並聲明：如主文第一項所示。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：本件原告主張伊自八十三年間起即因無力負擔房租而遷回娘家居住，期間
    被告未曾探視被告，亦未負擔生活費用，兩造自八十三年間起即分居各自生活迄
    今已逾八年等情，業據原告陳述在卷，且經證人即原告之妹李秀美到庭證稱：「
    我與原告目前是鄰居，因為我們的父親目前與原告同住，如果原告上班，父親就
    由我照顧」、「兩造分居的時間我不知道，當時（約八十五、八十六年）我有套
    房出租給我姐姐及她的同事，當時原告就沒有與被告同住」等語明確（九十一年
    六月二十七日筆錄），是依原告所提事證及本院調查結果，堪信原告之主張為真
    實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造因被告無業且長期未負擔生活費
    用，其婚姻共同生活顯已發生破綻，且兩造分居各自生活至今已逾八年，互不往
    來，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之
    婚姻業因重大事由難以維持，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判
    決離婚，亦無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




