【裁判字號】91,婚,850
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月三十日在中國廣西省結婚，婚後被告並
    來台與原告同居。詎被告來台後卻在外從事賣淫工作，嗣被警查獲後被遣送回大
    陸，然被告回大陸後即未再與原告聯絡，迄今已近三年，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書及
    常住人口登記卡、財團法人海峽交流基金會證明書影本等資料為證，且經證人即
    原告之女黃玉茹到庭證稱：「我父親與被告結婚之事我知道，因我父親有向我提
    過，我回家有見過被告一、二次。」（詳參本院九十二年六月二十六日言詞辯論
    筆錄），又復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，其入出境資料
    內容記載被告自九十年一月八日出境後即未再入境，又被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；次按有民法第一千零五十二條第一項以
　　外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
　　一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
　　第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又婚姻存續之目的，乃在
　　於夫妻雙方為經營對等人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。查本件
　　被告為中國大陸地區居民，被告雖於婚後至台與原告同居，然卻在婚姻關係存續
　　中在外從事賣淫行為，嗣因被警查獲而被遣返大陸等情，已如前述，參照首揭說
　　明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚堪採信，而該事由非應由
　　原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林孝聰




