【裁判字號】94,婚,1594
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1594號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月30日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明各1 件為證，應堪信為真實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於90年10月30日在大陸地區廣西省
    與大陸地區女子即被告公證結婚，婚後被告同意由原告先回
    臺灣，日後被告再申請探親名義來臺共同生活，豈料原告等
    候數月均未見被告有來臺灣共同居住之意，原告曾與其溝通
    ，被告仍拒絕申請探親，其後更遷移住所行方不明而致無法
    聯絡。如上所述，夫妻理應互負居住義務，被告一再拒絕來
    臺灣共同居住，並已堅決表明態度不申請探親，其後更行方
    不明，無法聯絡，則夫妻僅是有名無實，而生無法回復之破
    綻，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造係於90年10月
    30日結婚，現婚姻關係仍存在乙節，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，
    應堪信為真實。而原告主張被告婚後無故拒絕來臺同居，其
    後更行蹤不明之事實，亦據原告提出財團法人海峽交流基金
    會函1 份為證。依原告所提出之前述財團法人海峽交流基金
    會函所載可知，原告曾因無法聯絡被告，求助於財團法人海
    峽交流基金會，發函請求大陸地區桂林市人民政府婚姻登記
    處代為查尋被告之住址，是原告此部分之主張，亦應非子虛
    而可採信。再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查之結果，被告從未有入境臺灣地區之紀錄，此有內政部警
    政署入出境管理局94年12月5 日境信宋字第09410471370 號
    函1 份在卷可稽，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。本件被告既從未來臺與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，其後更行方不明，無法聯絡，則任何人同處原告
    此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。況被告既始終未來臺
    ，其後更行方不明，而原告在此情形下，提起本件離婚之訴
    ，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望；且本院認兩造間之婚姻關係之所以
    生上開嚴重之破綻，係因被告無正當理由拒絕來臺與原告共
    同生活，且其後更行蹤不明無法聯絡所致，自應屬可歸責於
    被告。故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與
    被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　李憶如




