【裁判字號】93,婚,1748
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十二年五月四日結婚，並育有子女一人（已成年）。兩
    造婚後居住於高雄市○○區○○街三四號婆家，初尚和睦。但八十四年間，被告
    行為漸有異狀，經常夜歸或索性不回家，八十四年九月底，被告竟偕同外遇女子
    至美國遊玩，因逾期未歸，原告始得知真相，原告為維護家庭和諧，仍願忍氣吞
    聲，詎被告不知珍惜，反變本加厲，索性搬去與該名女子同居。原告之母得知後
    ，甚為惱怒，故派人跟蹤被告，於查知被告住所後，即通知原告會同警員、原告
    姐姐陳麗芬及被告母親等人一同前往，原告等人至該處，果見被告與該名女子同
    作罷。原告傷心欲絕，詎被告竟毫無回心轉意之跡象，原告對被告悖離婚姻承諾
    之舉，實感心灰意冷，不得已只好死心，於八十四年十二月間，帶同子女返回娘
    家暫住，惟被告僅初期前二年尚有至原告娘家探視原告母子，後則對原告母子不
    予聞問。兩造自八十四年十二月間分居迄今，已毫無夫妻情份，顯見兩造之婚姻
    確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判
    決如主文所示等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出
    芬到庭證述「八十四年十一月底清晨（實際時間不記得）被告與外面的女子在一
    起，我們（原告、我、媽媽及親家母）有會同警察過去建國路，看見被告與一名
    所以不願意放手，親家母說如果要活的妹妹就帶回去，如果繼續留下來的話會死
    掉，八十四年十二月的時候，我跟親家母說完後，就將妹妹及兩造的小孩帶回。
    被告曾經幾次來探訪小孩，當初因為有小孩的問題，所以沒有來辦理離婚，今年
    小孩已經滿二十歲了，沒有監護權的問題，所以才來訴請離婚。被告沒有表示要
    帶回原告，僅表示要對外面的女子負責，並且告訴我媽媽，他的丈母娘有很幾位
    」等語無訛。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經核
    原告之主張與前開證據資料相符，自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造之婚姻已因被告外遇因素，長期陷
    於分居狀態，而兩造分居長達九年之期間，雙方已鮮少互動，可認婚姻關係誠摯
    相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間之婚姻已具有難以維持之重大事由。再
    核，前述造成婚姻破裂原因，乃因被告外遇造成兩造分居所致，核其破裂造成原
    因，應歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。
五、、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一     月     三十     日
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法院書記官 陳惠玲




