【裁判字號】92,婚,598
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五九八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳永茂　律師
　　複代理人　　曾慶雲　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十六年九月二十日在臺灣台南地方法院公證處公證結婚，
    依法已生結婚之效力，然迄今均未向戶政機關辦理結婚登記。婚後兩造先共同住
    在高雄市一個多月，後來就搬到台北市共住三個月，因為兩造個性不合，原告繼
    續住在台北市，八十七年二月被告就離開台北市，搬回高雄市，兩造就此分居至
    今已五年餘。故兩造既因個性不合，又有不再維持婚姻共同生活之共識，且分居
    狀態超過五年以上，顯有「難以維持婚姻之重大事由存在」，且被告有跟原告聯
    絡，被告表示同意與原告離婚，但不願意協同辦理離婚登記，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出結婚公證書影本、身分證影本、殘障手冊影本各一份、戶籍謄本二份
　　為證，並聲請訊問證人蘇乾熊。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又難以維持之
    重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之立法目的
    。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須夫妻共同生活已不存在，且不能再期
    待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫
    妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，故如夫妻分居已多時；或一方對於他
    方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第一千零五十二條第二項所謂之「重大
    事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準
    為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復
    之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
    準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度以決之，合先敘明。
三、經查，本件兩造於八十六年九月二十日結婚，為夫妻關係，有原告提出之結婚公
    證書影本一份在卷可稽。又原告主張兩造婚後先共同住在高雄市一個多月，後來
    就搬到台北市共住三個月，因為兩造個性不合，原告繼續住在台北市，八十七年
    二月被告就離開台北市，搬回高雄市，兩造就此分居至今已五年餘之事實，業據
    證人即原告之父蘇乾熊到庭證稱：「（問：兩造於八十六年九月二十日在台南地
    方法院公證結婚，婚後先共同住在高雄市一個多月，後來就搬到台北市三個月？
    ）是的。」、「（問：八十七年二月之後兩造是否因個性不合，原告還繼續留在
    台北，而被告就搬回高雄？）是的。八十七年二月原告還繼續在台北市立療養院
    擔任住院醫師，然後被告就搬回高雄市居住，兩造就此分居達五年多了，而互不
    聯絡了。」、「（問：兩造分居主因為何？）他們個性不合，而且被告也有打電
    話給我說她無法與原告再共同生活了。」、「（問：兩造是否能夠繼續維持婚姻
    關係？）不可能。他們有名無實拖太久也不太好」等語（見本院九十二年四月十
    六日調解程序筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、綜觀上情，兩造因個性不合，感情已生破綻，並致兩造自八十七年二月間起分居
　　至今已五年餘未履行共同婚姻生活，兩造亦再無與對方共同生活之意願，足認兩
　　造已構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻破綻所生之有責程度均同，雙
　　方均得請求離婚。從而，兩造因長期分居之故，感情基礎盡失，就經營夫妻共同
　　生活所需之忠誠、互信、互諒、相互扶持等基礎復已蕩然無存，客觀上已達動搖
　　夫妻共同生活，致其喪失維持婚姻意欲之程度，從而原告依據民法第一千零五十
　　二條第二項之規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　五　　　月　　三十　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　五　　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




