【裁判字號】92,婚,1576
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五七六號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女丁○○（女，民國○○年○○月○○日生）、戊○○（女
，民國○○年○○月○○日生）、己○○（女，民國○○年○○月○○日生）權利
義務之行使或負擔均由原告任之。
被告在丁○○、戊○○、己○○成年之前，於每月第二、四週之星期日自上午九時起
至十二時止，得前往丁○○、戊○○、己○○所在之處所，在原告之監督下，與丁○
○、戊○○、己○○見面，並在獲得原告及未成年子女丁○○、戊○○、己○○之同
意下，接丁○○、戊○○、己○○外出，由被告照顧至星期日下午五時以前送回原告
所在地。被告在丁○○、戊○○、己○○就學之學校放寒、暑假之期間，除仍得維持
前述之會面交往方式外，若得到原告及未成年子女丁○○、戊○○、己○○同意，寒
假得增加七天之同住期間，暑假得增加二十天之同住期間。
被告應自本判決確定之日起，至兩造所生未成年子女丁○○、戊○○、己○○滿二十
歲之日止，按月於每月一日給付丁○○、戊○○、己○○扶養費用各新台幣壹萬伍仟
元予原告。若被告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國八十年八月十七日結婚，婚後育有子女丁○○（女，民國○○年
　　　○○月○○日生）、戊○○（女，民國○○年○○月○○日生）、己○○（女
　　　，民國○○年○○月○○日生）三人，原告自婚後即經常遭被告毆打或言詞
　　　辱罵，多次向社會局家暴中心求助，惟嗣後均為求家庭和諧及幼小三名女兒，
　　　而未訴諸於法律。九十二年九月十二日下午五時許，被告因細故竟在家中當著
　　　三名未成年女兒及原告姪女面前，以家電用品毆打原告，原告不堪其持續毆打
　　　而昏倒，被告竟未停手，仍一再以腳踹踢原告，因碰撞聲響及四名幼小兒童大
　　　哭聲音，驚動樓上鄰居下樓查看，驚見此景，趕緊拉開被告並報警，再將原告
　　　帶至醫院就醫，原告不堪再忍受，乃據此聲請通常保護令，並經鈞院核發九十
　　　二年度家護字第一二五一號通常保護令在案。原告遭此傷害後，遂帶著三名子
　　　女逃離家中，被告長期對原告為肉體上、精神上虐待之事實，有三名子女證詞
　　　可證。
（二）又被告曾因在外與人通姦，遭原告知悉後，對被告與該相姦者提出告訴，事後
      因檢察官勸諭及該相姦者已向原告道歉，原告乃撤消告訴。
（三）綜上各項列舉事實足證，被告確有長期辱罵、傷害原告，致原告受有精神上及
      身體上之傷害，且被告於婚後對原告傷害所施行之手段，致原告所受精神上、
      身體上侵害之嚴重情形，實已逾越夫妻通常所能容忍之程度，而有損及原告之
      人格尊嚴及生命安全，且經此過程已難見兩造間之婚姻有繼續維持之可能，故
      原告所受之精神上虐待，實不可謂非受有被告不堪同居之虐待，從而原告自得
      依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求離婚。又查兩造婚姻生活
      期間，被告動輒賭辱罵、傷害原告，並對婚姻不忠誠，維繫夫妻間相處之誠摯
      情誼，顯已喪失殆盡，不復存在，且已無和諧之望，勉強維持此形式上之婚姻
      關係，顯與婚姻本質有違，又兩造婚姻之破裂，實際因於被告惡意破壞所致，
      已如前述，從原告自亦得依民法第一零五十二條第二項規定，請求離婚。
（四）查兩造所生三名未成年子女丁○○、戊○○、己○○，自幼即由原告照顧，被
      告長期以來均恣意當著兩造未成年子女面前毆打辱罵原告，兩造次女因此藉著
      圖畫表達心中恐懼，經學校老師知悉詢問後認事態嚴重，通報社會局兒童福利
      中心，因此指派社工員與學校對兩造三名未成年子女及原告姪女進行心理輔導
      ，足證被告為暴力行為人，不適宜監護未成年子女，且三名未成年子女亦已表
      達願與原告共同生活，因此請求鈞院將三名未成年子女權利義務之行使負擔酌
      定由原告任之。又原告自婚後後，即專心照顧子女，無暇工作，而兩造長女目
      前就讀音樂班，且三名未成年子女課餘後鈞仍學習樂器，正值教育、生活費鉅
      額支出之時期，不論目前或日後，所須扶養費非低，被告目前有固定收入，故
      請求被告應自判決確定之日起，按月給付三名未成年子女每人每月各新台幣（
      下同）一萬五千元之扶養費至其等成年之日止。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十二年度家護字第一二五一號通常保護令影本
    一份、驗傷診斷書一紙、照片一幀、幼兒塗鴉影本一份，並聲請傳訊證人丁○○
    、戊○○、己○○。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告承認曾於九十二年九月十二日毆打原告，起因是大女兒流鼻血，原告
    處理不好，我因緊張打電話問我同學，但原告說這種不必看醫院並一直罵我，我
    作勢要打她，是她先打我。我目前在開音響公司，平均月收入六、七萬元。
丙、本院依職權函請高雄市政府社會局派員就監護權部分為訪視、調閱本院九十二年
　　度家護字第一二五一號民事聲請卷宗、調閱兩造財產所得資料。
    理　　由
一、離婚部分：
  (1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾通常可忍受之程度為判斷，
    而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方
    之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方經常動輒毆打他方
    ，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如上開行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待
    而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待
    之程度，而得訴請離婚。
  (2)本件原告主張兩造為夫妻，婚後育有三名子女丁○○（女，民國○○年○○月○
    ○日生）、戊○○（女，民國○○年○○月○○日生）、己○○（女，民國○○
    年○○月○○日生），原告自婚後即經常遭被告毆打或言詞辱罵，九十二年九
    月十二日下午五時許，被告因細故竟在家中當著三名未成年女兒及原告姪女面前
    ，再度毆打原告，原告不堪再忍受，乃據此聲請通常保護令，並經本院核發九十
    二年度家護字第一二五一號通常保護令在案等情，業據其提出戶籍謄本一份、本
    院九十二年度家護字第一二五一號通常保護令影本一份、驗傷診斷書一紙、照片
    一幀、幼兒塗鴉影本一份為證，並經兩造子女丁○○、戊○○、己○○於本院審
    理時均到庭證稱：「卷附之圖畫是戊○○、己○○所畫，內容是父母吵架及打架
    之時，父母吵架時，父親會打母親，而且很多次，我們喜歡母親照顧」等語明確
    ，復經本院依職權調取本院九十二年度家護字第一二五一號民事聲請卷宗核閱屬
    實，被告亦自承於九十二年九月十二日當天確有毆打原告，原告上揭主張，自堪
    信為真實。
  (3)依上開事實顯示，被告平日確有經常毆打原告之行為，且依被告經常在子女面前
    毆打原告，足證其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院認被告所為，已逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而
    危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以
    受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。至原告本於難以
    維持婚姻重大事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分
    本院不再審酌，併予敘明。
二、關於對未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
　(1)按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求
    法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及
    方法，民事訴訴法第五百七十二條之一第一項定有明文。又「夫妻離婚者，對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
    協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義
    務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子
    女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定
    之。前三項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔
    之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院
    得依請求或依職權變更之」、「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態
    度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法
    第一千零五十五條第一項至第五項、第一千零五十五條之一亦規定甚詳。
  (2)本件兩造既經准予判決離婚，惟對於未成年子女丁○○、戊○○、己○○權利義
    務之行使或負擔，並無協議應由一方或雙方共同任之，故原告依上開規定附帶請
    求判決未成年子女親權之歸屬，即應准許。
  (3)經本院依職權委請高雄市政府社會局對兩造就子女監護權訪視結果，認為：「就
  　生活狀況而言，從雙方的訪談資料中，可了解到被監護人平常與原告應有較多的
  　互動，無論在日常生活照顧上或是音樂學習方面，原告所參與的皆比被告多，然
  　而被告可能受限於工作因素或是與原告的感情問題，間接也影響了與被監護人間
  　的互動狀況，造成被監護人不願與被告親近。就經濟狀況而言，由於原告目前沒
  　有工作，家中主要的經濟來源以被告為主，假使離婚，原告亦無意工作，日後僅
  　能依賴娘家資源維持日常生活之開銷，然而被監護人皆學習音樂，所需費用勢必
  　隨著年齡而逐漸增多，此實非長久之計，另外，在居家環境方面，目前原、被告
  　與被監護人皆同住一處，只是分住不同房間，從居住環境來看雙方之理家能力皆
  　不足（尤其是原告），以致家中有足夠空間卻無法妥善使用。就孩子需求而言，
  　在訪談過程中，原告及被監護人皆害怕被告的突然返家，由此可感受到被告之暴
  　力行為實已深深影響被監護人之心理，再加上原告強硬的態度，造成被監護人亦
  　不願與被告相處，但如此一來只會造成被監護人與被告之間的隔閡更大，親子感
  　情更加疏離，因此建議日後無論監護權歸屬何者，仍需明定適宜的探視時間與方
  　式，甚至若顧及被告的暴力問題，亦可訂定探視的適合地點，一方面可督促對方
  　是否確實盡到父母之責之外，另不一方面亦可維繫基本的親子關係，使彼此之互
  　動能更好。」，此有附訪視在卷可佐。本院斟酌被告之暴力行為已對未成年子女
  　心理造成不良影響，被告已有不適任擔任監護人之情況，且長期皆由原告擔任照
  　顧未成年子女之主要角色，與子女互動良好，未成年子女亦明白表示希望由原告
  　監護，雖原告目前無固定收入，然若輔以被告給付子女保護教養費用（詳後述）
  　，原告當能提供未成年子女一良好環境，故在兼顧兩造經濟情況、照護能力、工
  　作狀況、家庭生活境況、子女之意願及上述訪視報告所載，認對丁○○、戊○○
  　、己○○之監護權（即權利義務之行使負擔）行使，由原告任之，應符合該子女
  　之最佳利益，爰裁定由原告監護。
三、探視權部分：
    按子女監護權之行使，旨在對子女之身心發展為適當之照顧養育，本院將兩造之
    子女丁○○、戊○○、己○○定由原告監護，僅係斟酌為未成年子女利益所做之
    最佳考量，並不因而剝奪被告與子女間之親子倫常關係，為兼顧三名子女人格之
    正常發展及滿足父女間之親情，以享天倫，自不應剝奪被告與未成年子女會面交
    往之權利；又本件原告附帶請求判決未成年子女親權歸屬時，雖未一併請求法院
    為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，然
    參諸前述訪視報告，可知兩造對於未成年子女之探視，並未有明確之處理模式，
    為免日後兩造就子女探視問題發生爭議，爰依前揭民法第一千零五十五條第五項
    規定，依職權酌定被告與未成年子女丁○○、戊○○、己○○會面交往方式及期
    間如下：
    被告在丁○○、戊○○、己○○成年之前，於每月第二、四週之星期日自上午
      九時起至十二時止，得前往丁○○、戊○○、己○○所在之處所，在原告之監
      督下，與丁○○、戊○○、己○○見面，並在獲得原告及未成年子女丁○○、
      戊○○、己○○之同意下，接丁○○、戊○○、己○○外出，由被告照顧至星
      期日下午五時以前送回原告所在地。
    被告在丁○○、戊○○、己○○就學之學校放寒、暑假之期間，除仍得維持前
      述之會面交往方式外，若得到原告及未成年子女丁○○、戊○○、己○○同意
      ，寒假得增加七天之同住期間，暑假得增加二十天之同住期間。爰自為判決如
      主文第三項。又本院僅係依現有情況為上開酌定，並非永久必然之安排，原告
      在行使、負擔權利義務時，仍應以慎重之方式為行使，以期符合子女之最佳利
      益，若原告對其所監護之丁○○、戊○○、己○○未盡保護教養義務或對該子
      有不利情事者，或被告與丁○○、戊○○、己○○會面有妨害子女利益者，他
      方均得訴請法院改定監護人或變更會面之方式、次數，併予明。
四、關於請求未成年子女扶養費部分：
　(1)次按，非訟事件法第七十一條之六第一項規定：「法院依民法第一千零五十五條
    之規定，為酌定，改定或變更時，得命交付子女、為行使負擔權利義務之一方與
    未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費，交付身分證明文件或其他財物
    ，或命為相當之處分，並得訂定必要事項」，民事訴訟法第五百七十二條之一第
    一項附帶請求之事項，雖未如上開非訟事件法七十一條之六明文予以規定得請求
    給付子女扶養費」，惟民事訴訟法第五百七十二條之一立法理由說明五謂：「當
    事人請求法院定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法時，固得就有關
    子女權利義務行使之內容及方法、扶養費用負擔之方式、未行使負擔權利義務之
    一方與子女之會面交往，乃至是否併求命交付子女、給付扶養費用及維持子女生
    活所必要之財產等細節詳為聲明，其未詳為聲明者，法院於依職權妥為行使闡明
    權後，得就其未聲明之事項酌定之，爰於第四項規定，法院為裁判時，不受當事
    人聲明事項之拘束，俾資明確」等語，可知民事訴訟法第五百七十二條之一第一
    項附帶請求之事項，亦包括請求給付未成年子女之扶養費。
  (2)又父母對於未成年子女之權利義務（即親權）係基於親子關係之本質而來，其內
    容一般認為包括身上照護及財產照護，身上照護以保護教養為中心，而保護教養
    包括事實上之保護教養以及因履行保護教養而生之「保護教養費用」（事實上即
    為扶養費），此保護教養費用既係基於親子關係本質而產生，並不構成親權內容
    ，未任親權者，仍應視經濟情況分擔之。在婚姻關係存續中，保護教養費用屬於
    家庭生活費用，離婚後，對於未成年子女之保護教養費用，則應由父母各按其經
    濟能力負擔，故在親權變動甚至是親權被宣告停止時，保護教養費用負擔義務均
    不能免除。在父母之婚姻關係因離婚而消滅酌定由其中一方單獨行使及負擔對未
    成年子女權利義務時，因任親權人對未成年子女負事實上保護教養之履行，而未
    任親權人對未成年子女因親權之停止，而不負有對未成年子女實際上保護教養履
    行之義務，是則，任親權人於此親權變動下，因需實際履行對未成年子女之保護
    教養，而增加其原應負擔之保護教養費用，自得向未任親權人請求補償，故民事
    訴訟法第五百七十二條之一立法理由之「給付未成年子女扶養費用」，係指任親
    權人對未任親權人請求有關保護教養費用之分擔而言。
  (3)未按就法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，所命交付
    子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付
    扶養費、交付身分證明文件或其他財物、命為相當之處分、訂定必要事項等裁定
    ，非訟事件法第七十一條之六第二、三項規定，法院得依聲請或依職權，命為一
    次給付或分期給付，分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，且上
    開裁定得為執行名義。雖民事訴訟法並無準用非訟事件法之規定，然本院認為法
    院依民事訴訟法第五百七十二條之一第一項規定之上開立法理由五，於判決主文
    內有關與上開非訟事件法第七十一條之六第一項規定相同內容之諭知時，仍未變
    異其非訟事件之性質，基於與上開非訟事件法第七十一條之六第二、三項「保障
    未成年子女利益之必要性」相同之立法理由，民事訴訟法未就此與上開非訟事件
    法第七十一條之六第二、三項作同一規定，為立法上之疏漏，而有類推適用上開
    非訟事件法之規定之必要。
  (4)本院依子女最佳利益酌定對未成年子女丁○○、戊○○、己○○之權利義務之行
    使負擔由原告任之，已如前述，依上開說明，任親權人之原告自可依民事訴訟法
    第五百七十二條之一第一項規定，向未任親權人之被告請求分擔保護教養費用即
    請求子女扶養費。惟關於扶養費之計算，應斟酌受扶養權利者之需要，與扶養義
    務者之經濟能力及身分定之，依行政院主計處統計民國九十一年平均每人民間消
    費支出為二十七萬八千七百九十三元，每月為二萬三千二百三十三元，而未成年
    子女丁○○、戊○○、己○○目前分別為十二歲、十歲及八之幼兒，消費支出應
    較平均值稍低，但三名未成年子女正值受教育期間，亦須支出相當數額之教育費
    用，本院認丁○○、戊○○、己○○每月所需之扶養費約需一萬五千元；查本件
    被告於社工員訪視時及本院審理時自陳每月收入約六、七萬元，而被告則無固定
    收入，又經本院調取兩造財產資料，得知原告在九十二年間有利息所得六萬零一
    百十七元，名下無不動產，被告名下有不動產、汽車等財產，此有稅務電子閘門
    財產所得調件明細表一份在卷足憑，足證被告之經濟能力確較原告為優，而原告
    在本案判決離婚後，復擔任三名未成年子女之親權人，其生活重心必定在照顧子
    女方面，顯無暇再出外工作，故有關未成年子女教養費用應由被告負擔，始為合
    理。本院考量未成年人之利益並秉諸公平之原則，參照前述民事訴訟法第五百七
    十二條之一類推適用非訟事件法七十一條之六之規定，認本件之扶養費用分期給
    付為適當，爰依職權酌定被告應自本判決確定之日起，至丁○○、戊○○、己○
    ○成年之日止，按月於每月一日給付兩造子女丁○○、戊○○、己○○各一萬五
    千元之扶養費，併依上開說明類推適用非訟事件法第七十一條之六第二項之規定
    ，命原告遲延給付一期者，其後之期間視為亦已到期。爰自為判決如主文第四項
    所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　張乃昇




