【裁判字號】93,婚,1367
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1367號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　1 號
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○LE NG.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5 月17日日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○為越南國人民，兩造於民國
    91年10月7 日在越南結婚，婚後約定被告要來台灣與原告同
    住於高雄縣林園鄉○○村○○路26巷50之1 號之原告住處。
    嗣被告於91年12月1日來台灣與原告同住在上址，但是被告
    卻自92年12月27日離家出走，並帶走其護照、身分證件等，
    至今仍未回來與原告同住，為此依據民法第1052條第1項第
    5 款惡意遺棄請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於91
    年10月7 日結婚之事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽，堪認屬
    實。則參諸上開法律規定，
      本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、中譯文結婚證書
    影本各一件為證。並經證人即原告之母親張簡龔鳳琴到庭證
    稱：「兩造於91年10月7 日結婚，婚後被告要來台灣與原告
    同住高雄縣林園鄉○○村○○路二六巷50之1 號住處，被告
    有來台灣同住，被告來台灣她很乖，我們也很疼被告，被告
    說她要回越南，大約十幾天就會回來，我就幫被告買來回機
    票，被告就於92年12月27日離家出走至今未回，我有打電話
    給被告，但是被告都不接我的電話，無法聯絡到被告，被告
    也沒有主動打電話給我們，經過那麼久，被告都沒有來台灣
    」等語明確（見本院93年10月27日言詞辯論筆錄）。復經本
    院依職權向內政部警政署及該署入出境管理局（下稱境管局
    ）調取被告之入出境紀錄，被告於91年12月01日第一次入境
    台灣，於92年12月27日出境後，迄今均未再入境，有境管局
    93年10月13日境信雲字第09311119770 號函及所附之被告入
    出國日期證明書1 份，及該署93年10月14日警署外字第0930
    158847號函所附之被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料2 份在卷足憑，
    而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能
    與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自91年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟至92年12月27日離家返回越南，迄今下落不明，
    又無其他不能同居之正當理由，況被告現在又與原告失去聯
    絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕
    同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                家事法庭  審判長法官  廖家陽
                          法　    官　黃悅璇
                          法　    官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          法院書記官　周美




