【裁判字號】90,婚,1456
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四五六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造係夫妻關係，婚後被告因個性問題經常毆打原告，最近二次分
    別於八十八年十二月十日及八十九年八月二十五日，因不滿原告太慢開門及於車
    上請求請降低駕駛速度而心生不滿，分別持鑰匙丟擲原告及徒手毆打原告，或並
    於八十九年一月、二月間，將原告反鎖門外，不讓原告進入，並將常以三字經毆
    打原告且以嘴咬傷原告小腿內側，造成不能同居之虐待，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚; 被告則以被告雖有於前述時地毆打
    及咬傷原告，惟兩造感情不睦係因原告未盡人母人妻之責任，被告願以調解方式
    與原告離婚。
二、得心證之理由：
（一）兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
（二）原告主張之事實，業經提出驗傷單二紙及照片一紙為證，且為被告所不爭執，
      堪信為真實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條
      第一項第三款定有明文。本件原告多次遭受被告毆打及辱罵已如前述，依一般
      經驗法則，確已造成不堪同居之虐待，被告雖辯稱原告未盡人母人妻之責云云
      ，惟任何人均不得受非法之侵害，此為憲法上保障之人權，被告以暴力方式表
      達對原告之不滿，非法所許，所辯不足採信，從而原告依上開法律關係，請求
      與被告離婚，核屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　王少玲




