【裁判字號】99,婚,896
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第896號
原　　　告　劉豪翔
被　　　告　楊艷玲
上當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告楊艷玲為大陸地區人民，兩造於民國93
    年6 月2 日在大陸地區結婚，嗣被告乃於93年11月25日入境
    台灣地區，與原告共同居住於高雄市○○區○○里○○路62
    巷25號。惟被告竟於94年9 月20日離家，並於同日出境，迄
    今已逾5 年，未有任何聯繫，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。顯見被告已無共組家庭，共同生活，共續婚姻關
    係之意願。為此，爰依民法第1052條第1  項5 款及同條第2
    項規定，訴請法院擇一判准離婚等語，並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年6 月2 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證；並經
    證人即原告母親辜愛珍到庭證述：我到我兒子結婚的事，只
    說是認識要結婚，我知道是我媳婦（即被告）大陸地區人士
    而已，她有來台灣與原告在外租屋居住，沒有跟伊一起住，
    只有伊兒子會（即原告）帶媳婦來看我，原告一天到晚回來
    跟伊要錢，我沒錢給他，後來聽說媳婦跑出去了，年輕人的
    事情我不是很清楚等語明確（見99年12月20日言詞辯論筆錄
    ）；又被告於93年11月25日入境台灣地區，嗣於94年9月20
    日出境後，迄今未曾再行入境等情，且並未受管制入境，並
    有被告入出國日期證明書、內政部入出國及移民署99年9 月
    1日移署出停泰字第0990123368 號函附大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書各1 份在卷可稽。綜上所述，原告主張上揭事
    實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告婚後於93年11月
    25日入境台灣與原告共同生活，竟無故離家於94年9月20日
    自行離境，迄今行方不明，不知去向，而被告離家迄今已5
    年有餘，兩造夫妻間感情因分居而日趨淡薄，甚至蕩然無存
    ，而原告既已提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上應皆無維
    持婚姻之意願，客觀上亦堪認兩造婚姻確有難以維持之重大
    事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而，原告
    依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。至
    於原告另依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄訴請離婚，因
    本件既已依同條第2項判准兩造離婚，故無庸再行審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                              書記官  王少玲



