【裁判字號】90,婚,735
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告。
    事      實      及      理      由
一、本件原告主張：緣兩造於六十八年六月一日結婚，現婚婚姻關係仍存續中，詎被
    告竟自民國八十二年一月間起離家出走，棄家庭於不顧，已逾九年餘，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又被告自離家後，迄今亦生死不明，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第九款規定請求鈞院擇一判准兩造離婚等語
    。
二、被告則以約於八十二年間原告毆打被告，並恐嚇說再一次惹他生氣，要讓原告斷
    手或死亡，原告因恐懼才離家，但原告離家時，有留下書信及新台幣（下同）五
    千元，並曾打電話告知原告之父有關被告之下落，是被告並非無惡意遺棄等語置
    辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而被告於八十二年間離家出走
    等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之女陳雅琳證述：「約
    八十二年間我媽媽離家未歸」等語（見本院九十年七月二十六日言詞辯論筆錄）
    ，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款固定有明文，而所謂「以惡意遺棄他方」，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十
    年度台上第九一號參照），又夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限，民法一千零零一條亦定有明文，故如夫妻之一方有不能同居之正當
    理由，即難認有客觀遺棄之事實及主觀之惡意。經查，被告抗辯伊係於八十二年
    遭原告毆打，才離家出走一節，業據原告自承「我確實有打他」等語（見本院九
    十年八月十六日言詞辯論筆錄），堪信被告上開抗辯為實在，是被告既因原告家
    庭暴力行為始離家出走，故被告未履行同居自有正當理由，依上開說明，自難認
    被告有客觀遺棄之事實及主觀之惡意。
五、次按夫妻一方生死不明已逾三年，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第
    一項第九款固定有明文，惟所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，杳無
    音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。經查，被告離家後曾多次
    與兩造所生之女陳雅琳聯絡，亦經證人陳雅琳證述：「約八十七年間我媽媽有跟
    我用電話聯絡，．．．。我知道我媽媽的電話：0000000000。」等語
    （見本院九十年七月二十六日言詞辯論筆錄），且本院確實以上開電話與被告聯
    絡而得知被告現居所，有卷存電話查詢登記表在卷可稽，是依上開說明，被告既
    多次與家人聯絡，即確知其生，自無生死不明可言。
六、綜上，被告既無惡意遺棄原告在繼續狀態中，且無生死不明之情事，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第九款規定請求判決離婚，即無理由，應予駁
    回。
七、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  三十　　日
~B法院書記官　林國龍




