【裁判字號】96,婚,452
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第452號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告刑娜為大陸地區人民，兩造於民國93年
    3月8日在大陸地區結婚，婚後被告來台與原告同住，同住地
    點原在新竹，後搬至高雄市○○○路63號15樓之72。因兩造
    在婚姻方面常有爭執，曾經協議離婚，惟未辦理離婚登記，
    且該離婚協議書已遭被告撕掉，嗣被告於95年8 月返回大陸
    已半年，無法履行同居義務，請求判決離婚等語，並聲明：
    求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，惟據其提出之書狀則以：同意與原告離婚，誠望法院
    給予辦理相關離婚手續等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年3月8日結婚之
    事實，業經原告提出戶籍謄本影本1 件為證，依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告主張兩造婚後，被告雖曾來台與其同居，惟嗣後因故爭
    執，後被告於95年8 月間返回大陸地區後，迄今均未再來台
    之事實，參以證人即原告之父親陳志明到庭證述：「我是聽
    原告說在大陸認識被告的，後來他們在大陸結婚我事後才知
    道的，被告有來台和原告同住北部，後來又到高雄住三多路
    ，我未曾到三多路去看過，只有原告帶被告來給我看」等語
    明確（見6 月4 日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱被
    告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被告於95年8 月1 日自
    我國出境後，迄今均未再有入境我國之紀錄，以上有原告提
    出之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、被告入出國日期證
    明書及大陸常住人口登記卡影本各1 件在卷可稽，是原告主
    張被告於95年8 月返回大陸後，迄今未再來台，兩人分居已
    逾一年之事實，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區後，雖與
    原告同居，但同住期間兩造常有爭執，被告又逕自返回大陸
    地區，兩造分居迄今已逾一年，期間未曾聯繫，夫妻間感情
    業已因分居而日趨淡薄，本件原告既已起訴請求裁判離婚，
    是其主觀上業已無維持婚姻之意願，且被告提出之「回複函
    」亦陳明同意離婚等語以觀，堪認兩造婚姻確有難以維持之
    重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而，
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                              書記官  林憶雯




