【裁判字號】94,婚,1557
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1557號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　越南國.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年五月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為越南國人。原告因與前妻離婚而欲
      另覓對象照顧家人，遂於民國九十二年至九十三年間在岡
      山地區工作時，經過友人介紹而認識被告，遂決定結婚，
      於九十三年五月十日在越南結婚，婚後約定以原告戶籍地
      即高雄縣鳥松鄉○○路二四四號之住處共同生活。被告於
      九十三年六月二日入境臺灣與原告同居生活，感情尚可，
      惟被告來臺灣與原告同居僅約二個月期間，趁原告外出工
      作，母親亦自隔壁工廠打掃時，即離家出走不知去向，原
      告返家後並發現被告所有行李均由被告帶離，經原告多處
      尋找、打聽均無被告之消息，迄今已約二年，被告無故離
      家出走，拒絕與原告同居，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
      態中。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
        國人，揆諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中
        華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居
        之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文
        。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證
        明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一
        造拒絕同居（最高法院十八年上字第二一二九號、十九
        年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所
        ，由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
        續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零二條
        第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有
        明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同
        居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民
        法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方
        （最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
  （二）查原告主張被告為越南國人，兩造於九十三年五月二十
        日在越南結婚，婚後約定以原告之戶籍處所即高雄縣鳥
        松鄉○○路二四四號之處所共同居住之處所，嗣被告於
        同年六月二日來臺灣與原告同居生活，詎被告僅與原告
        同居二個多月即無故離家出走，迄今音訊全無，行蹤不
        明之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書原文及中
        譯文影本各一份為證，且有證人即原告之母親陳黃合到
        庭證稱：原告在岡山工作時認識被告，後來決定結婚就
        要去越南，伊當時反對原告娶被告，因伊擔心原告已有
        二名子女，且家人與被告言語不通，生活習俗不同，但
        原告仍說要娶回來照顧小孩，而執意要娶被告，伊也沒
        辦法，被告後來有來臺灣，有與伊同住，兩造感情還不
        錯，有一天伊與原告都在外面工作，被告突然離家，去
        向不明，迄今均無音訊等語綦詳（見本院九十五年五月
        二十二日言詞辯論筆錄），又被告於九十三年六月二日
        入境臺灣，並於九十五年一月十五日出境乙節，亦有內
        政部警政署入出境管理局於九十四年十二月一日以境愛
        蓮字第０九四一０四六六六四０號函，及本院依職權查
        詢之入出境查詢結果單各一份在卷可憑。本院斟酌全辯
        論意旨及調查證據之結果，堪信原告前開主張，為真實
        可信。
  （三）綜上，兩造於九十三年五月十日在越南國結婚，婚後被
        告入境台灣與原告同居在原告之戶籍地即高雄縣鳥松鄉
        ○○路二四四號，足認兩造係以原告之前開住所為協議
        之住所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九十
        三年六月二日入境臺灣與原告同居僅約二個月期間即無
        故離家出走，迄今音訊全無且未返家與原告同居，直至
        九十五年一月十五日逕自出境返回越南，客觀上被告已
        有違背同居義務之事實，且被告直至返回越南迄今，均
        未與原告聯繫，行蹤不明，拒不回家與原告同居，亦堪
        認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意
        旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
        依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
        婚，即屬正當，依法應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　王治華




