【裁判字號】97,婚,511
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第511號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　越南國.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告乙○○○係越南國籍人士，兩造於民
    國93年7 月在越南國結婚，並約定以原告位於高雄市○○區
    ○○街140 巷1 之3 號住處為兩造共同住所。被告婚後曾與
    原告同住，惟其於96年8 月14日即第一次無故離家，後經媒
    體報導後，被告終於96年9 月7 日返家與原告談條件；惟其
    後復於96年9 月21日即再度離家，從此音訊全無，迄今已近
    1 年之久，被告之兩次無故離家之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中；且兩造夫妻久未共同生活且斷絕連絡已近1
    年，致原告無法與被告進行實質之婚姻生活，在客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    訴請擇一判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告前後分別於96年8 月14日
    、9 月21日兩次無故離家，自此行蹤不明，音訊全無等情，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告入出國日期證
    明書、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊高雄市專勤
    隊函、剪報等各1 份為證，並經證人即原告母親葉秀花於本
    院審理時到庭證述：「沒有，去年被告就吵著要搬出去住，
    搬出去住之後，他就跑了，後來被告又有回來，我叫兒子搬
    回家住，後來被告又跑了。被告曾經跟我說他要與原告離婚
    ，沒多久就跑了。」等語明確，復經本院核閱原告所提出之
    被告入出國日期證明書，得知被告確於95年5 月28日入境後
    即不知去向，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟其分別於
    96年8 月14日、9 月21日兩次無故離家出走後，即失去聯絡
    、音訊全無，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。至原告本於民法第1052條第2 項訴請離婚部分，因上
    開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併
    予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




