【裁判字號】94,婚,433
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第433號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告乙○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88
    年4 月15日在大陸地區結婚，婚後約定來台同住於高雄市○
    ○區○○街57號，原告有依法為被告申請進入台灣地區，並
    經內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）之許可，惟被
    告於88年7 月8 日來台與原告共同生活二個多月後，即在88
    年9 月18日離家，經原告報請協尋失蹤人口，經鈞院提示被
    告之入出國日期證明書，原告始知被告於89年5 月1 日返回
    大陸。嗣被告自大陸打電話與原告聯絡，原告乃再度為被告
    申請來台，被告亦於89年間再來台與原告同住，惟被告居住
    約二個月後，即表明不習慣台灣生活而再度離家，被告第二
    次離家之前，亦曾向原告表示不願意再來台灣與原告同住，
    經法院提示被告入出境資料，原告始知被告此次係於90年5
    月21日返回大陸，而因被告在離開前明確表示不願再來台，
    是以原告即未再為被告申請入台旅行證，被告此後亦未再來
    台灣與原告同住，迄今近四年雙方均未共營婚姻生活，使本
    件婚姻有名無實，且雙方因兩岸思想生活習慣之差異無法融
    合，婚姻關係難以持續，為此爰依民法第1052條第2 項重大
    事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為
    判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年4 月15日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    影本、受理查詢人口案件登記表影本、中華人民共和國居民
    身分證影本各1 件為證；並經證人即原告之友人黃國洲到庭
    證稱：「我跟原告是多年好友，我知道原告與被告結婚，原
    告還有邀請我們這些好友吃飯，兩造婚後我有看到被告，兩
    造當時住在前金區棒球場那一帶，詳細地址我不清楚，我約
    看過被告7 、8 次，但是自從被告第2 次來台灣不久後，被
    告就不見了，我就再也沒有看見被告了，應該有4 、5 年沒
    有到被告，我曾經問過原告，原告說是被告住不習慣，而返
    回大陸。」等語明確（見本院94年5 月13準備程序筆錄）。
    復經本院依職權向境管局調取被告之入出境紀錄及旅行證申
    請書結果，原告確曾託人為被告提出入台申請，嗣被告於88
    年7 月8 日入境台灣，並於89年5 月1 日出境，另並於89年
    9 月24日再次入境，而於90年5 月21日出境，此後迄今均未
    再入境台灣，有該局94年4 月25日境信彤字第09410391510
    號函及所附之被告出入境紀錄及申請相關資料1 份在卷足憑
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，則參諸前開事證，堪認原告所述被告現
    拒不來台同居，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維
    持等情，應為真實。
  (四)綜觀上情，被告自90年5 月21日自台灣出境，迄今均未再來
    台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，又審酌兩造
    各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有
    差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上
    述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不
    言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造
    之婚姻已生破綻而無回復之希望；再原告提起本件訴訟，被
    告拒絕再來台與原告同居，又未為維繫婚姻之陳述或為挽回
    婚姻之積極行為，足認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，本
    件兩造之婚姻已有難以維持之重大事由。而被告二次進入台
    灣與原告同住，然均不告離家，又表示不願再入台共營婚姻
    生活，其過失應較原告為重，從而原告依據民法第1052條第
    2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭佳瑛
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  　　　　      書記官　周美




