【裁判字號】91,婚,118
【裁判日期】910321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一八號
　　原　　　告　丙○○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國五十七年間結婚，婚後育有二子楊智強、楊智貴。然被告婚後
    不負擔家計，凡賭博、外遇等無所不為，積欠賭債甚多，竟要原告外出借貸，然
    日久原告亦無法支援，被告竟加以毆打。嗣被告因違反票據法而入獄服刑，但債
    主仍不時前來家中索討，造成原告及子女生活於恐懼中；且被告外遇多次，並曾
    有外遇對象到家吵鬧。原告終於八十五年十月間自立新戶獨立生活，為免被告追
    蹤，並多次遷址，二人分居已逾五年。被告所為上情對原告已屬不堪同居之虐待
    ，且構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第二項之規定，訴請擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本六份，並聲請訊問證人楊智強、楊智貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前科紀錄表及在監在押資料表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告婚後不負擔家計，又因好賭，若向原告索取金錢不遂，即加以毆打
    ，並因積欠賭債導致違反票據法而入獄，嗣後兩造自八十五年十月起分居，迄今
    已逾五年之事實，業據提出戶籍謄本六份為證，並經本院查詢被告前科資料無誤
    ，且據證人及兩造長子楊智強到庭證述：「父親從我小時候就喜歡賭博，回家會
    向母親要錢，要不到就會毆打母親，父親常常不回家」、「五年前我們與父親同
    住光華路租屋處」、「八十五年我與母親搬出後就沒有再見過父親」、「我父親
    有過外遇，我有看過一次，八十五年前常常有人打電話回去，聽到母親接的就掛
    電話」、「八十四年我母親與我在七賢四路有看到過父親外面的女人一次」、「
    在我專三前我的生活費用都是母親在給付，之後我就自己打工賺錢」、「我有看
    過父親打母親一、二次，其餘他們在房間吵鬧的次數就很難計算」等語及次子楊
    智貴到庭證述：「父親與母親都是因為金錢的問題發生爭執」、「我看過父親打
    母親很多次」、「在我們還沒有搬出來住時，父親就常常不在家」、「我的零用
    錢，一部分是我打工，一部分是母親給付」、「父親幾乎沒有拿錢回家過」、「
    我已經五年沒有見過父親了」等語屬實（九十一年一月十七日筆錄），而被告經
    合法送達，並未到庭陳述，亦未提出書狀為任何答辯或陳述，依上開證物，應認
    原告之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，參酌外國破綻主義離婚之精神，在同條增列第二項「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本
    旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一
    方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方共同生活已無幸福美滿之
    可言，且客觀上亦難期有重建感情之可能，則無強求其繼續維持婚姻關係之必要
    。本件兩造既於共同生活期間時因被告賭博、外遇之事發生爭執，被告進而毆打
    原告，且久未負擔家庭生活費用，客觀上顯足以破壞兩造婚姻生活之感情基礎；
    又兩造既已分居逾五年，則其婚姻基礎之感情破綻已難期有回復之可能，是兩造
    間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責者，從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，亦無不合，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，原告其餘主張、陳述及舉證，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論列，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十二　 日
~B法院書記官　陳惠玲




