【裁判字號】92,婚,476
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十七年六月四日結婚，婚後同住於高雄縣鳳山市○
    ○○路二三巷二三之二號，詎知被告婚後酗酒如命，性情暴戾，經常於酒後因細
    故與原告及原告之親人爭吵，嗣因被告之父親生病，被告即以返回娘家照顧父親
    為藉口離家，於被告父親去世後，亦未見被告返家，幾經尋找，均無結果，音訊
    全無，兩造分居迄今已逾三年六月。被告無故拒不返家之行為已使兩造婚姻產生
    破綻，夫妻已形同陌路，維繫婚姻之情感基礎已然無存，為此爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，聲明：請求判決如主文所示。被告經合法通知，既未到庭
    亦未提出書狀為任何陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證（見卷第七頁），且有證人
    即原告母親羅惠美到庭證稱：「兩造結婚後是與我同住，被告經常喝酒，酒後就
    吵吵鬧鬧，‧‧‧但她不是天天喝，她酒後回家就經常鬧情緒，曾經毀損物品、
    鬧自殺，也曾拿刀要殺原告，她喝酒之後就認不得自己是誰，也聽不得別人勸，
    經常以父親生病為由要回娘家。約三、四年前被告晚上喝酒回家，見原告下班沒
    有準時回家，就與原告爭吵，‧‧‧不久被告從房間衝出來到廚房要拿菜刀，我
    阻擋她，她就將我推倒在地，之後‧‧‧被告就說要回娘家，幾天後她又以父親
    生病為由要回娘家，原告有到雲林找被告，也有到被告姊姊家找被告，但都沒有
    找到被告‧‧‧被告至今也未打電話聯絡」等語（見卷第十七頁），本院復依職
    權查察被告之父親張金海之個人基本資料，依查覆資料所示，被告之父親張金海
    已於八十九年四月二十八日死亡，有卷附法務部戶役政連結作業系統個人基本資
    料可稽，經核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪認原告主張被告經常酒後鬧
    事，雖以照顧其父親張金海為由返回娘家居住，惟其父親張金海去世後，被告仍
    拒不返家，迄今音訊全無等情事為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查，被告以其父親張金海生病需人照顧
    為由返回娘家，雖非無正當理由與原告分居，然被告之父親張金海已於八十九年
    四月二十八日去世，被告理應返回原告住處履行婚姻同居義務，詎被告竟拒不返
    家，與原告分居迄今已三年有餘，期間音訊全無，行蹤不明，顯已無法達成其與
    原告締結婚姻、組織家庭、共同生活之目的，揆諸前開說明，足認被告於主觀上
    已失其維繫婚姻生活之意願，客觀上亦難以期待兩造回復其婚姻生活，是以原告
    主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不復存在，亦難期有復合之可能，且該難以
    維持婚姻之重大事由，應由被告負責乙節，係屬真實。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




