【裁判字號】94,婚,1329
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1329號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　馮明雄律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列
    各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。二請求之基
    礎事實同一者；被告於訴之變更無異議，而為本案之言詞辯
    論者，視為同意變更。民事訴訟法第255 條第1 項第1 款、
    第2 款、同條第2 項分別定有明文。本件原告於民國94年9
    月30日起訴主張被告自69年7 月間離家出走，無從確知其生
    死，迄今已逾25年之久，爰依民法第1052條第1 項第9 款生
    死不明已逾三年之規定，請求判決兩造離婚；嗣於95年5 月
    11日本院審理中以書狀變更訴訟標的法律關係改為依據民法
    第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中及1052條第2 項其他重大事由，難以維持婚姻，請求判
    決兩造離婚，被告對於原告訴之變更無異議，而為本案之言
    詞辯論，揆諸前開說明，並無不合，合先敘明。
二、原告主張：兩造於56年3 月8 日結婚，婚後育有子女5 人。
    惟被告於69年7 月間某日凌晨，乘原告家人熟睡之際，無故
    離家出走，經原告至岳家找尋，被告之父丙○○亦言明被告
    沒有回家，被告自此失蹤25年之久，期間毫無音訊；又被告
    離家期間，曾為男性友人作保，顯見其生活並非單純；再被
    告擁有高雄縣大樹鄉○○村○○路82之6 號二層樓房及大樹
    鄉○○○段412 之13號建92平方公尺之土地，汽車乙輛及上
    市股票，穿著時尚，足證被告有獨立生活之能力，25年來相
    安無事，且能置產。綜上，兩造之婚姻已生嚴重破綻，且無
    繼續維持之可能，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，提起本件訴訟，請求擇一為判決離婚。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
三、被告則以：否認原告主張被告69年7 月間凌晨趁家人熟睡之
    際離家，實係因遭原告慣行毆打，全身傷痕累累，原告又不
    准被告就醫治療，被告僅得在胞兄劉鴻盛扶持下光明正大回
    娘家療養；又原告稱有至被告家找尋被告，惟原告當已知悉
    家暴造成，有何顏面再前往娘家？顯見原告之詞，顯屬推託
    ；又原告指被告為人作保一事，與本案無涉，更為無的之矢
    ，胡亂攀誣實不足取；再兩造所生子女陳秋敏、陳天名所罹
    患之病症，完全係因原告不准被告帶小孩去注射預防針而致
    ，原告不知悔改，卻怪罪被告，豈不怪哉！又，被告目前所
    有之財產係於94年所購買之百餘萬元鄉村房屋，向銀行貸款
    70 萬 元，頭期款係被告父親見被告無屋可棲而代為出資，
    銀行貸款方面由被告繳納，汽車為中古車，價值僅4 萬餘元
    ，股票則以賠售，原告所稱被告穿著時尚，實無可採；末，
    被告自從由胞兄帶回娘家療養後，原告父子20於年來從未前
    來娘家找尋，且被告遭原告慣常性毆打，於身體及心靈上均
    已難以忍受，顯見本件婚姻之過失在於原告，原告並無權提
    起本件離婚訴訟，被告不同意離婚等語置辯。並聲明：請求
    駁回原告之訴。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。再按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。原告主張被告於69年7 月間某日凌晨
    ，乘原告家人熟睡之際，無故離家出走，經原告至岳家找尋
    ，被告之父丙○○亦言明被告沒有回家，被告自此失蹤25年
    之久，期間毫無音訊，請求依據民法第1052條第1 項第5 款
    判決離婚。惟被告否認，本院於審理中證人即原告子女陳榮
    鎮到庭證稱：「兩造是我父母，自69年7月間我有一天早上
    起床就看不到母親，一直迄今也都沒有再見到母親，父親有
    至外婆家找，但我外公外婆也說母親都沒有回家。父親應該
    有去警局報案，但不知道警局有沒有紀錄。我也都不知道母
    親的下落。」等語（詳見本院94年10月25日言詞辯論筆錄）
    。另證人即原告大哥陳土木到庭證稱：「我是原告大哥。自
    69 年7月間某日我們起床就沒有看到被告，我們都同住在一
    起，迄今也都一直沒有再看到，原告有至其岳家找過，也都
    找不到。」等語（詳見本院94年10月25日言詞辯論筆錄）。
    惟證人即被告妹妹劉歷華到庭證稱：「我是被的妹妹，兩造
    結婚10多年，每次我去看被告時，被告都是揹著小孩在田裡
    工作，原告會限制被告每年回家二次省親，即中秋節及大年
    初二，被告擔心小孩，所以忍氣吞聲了10多年，終於離家。
    」等語（詳見本院95年1 月12日言詞辯論筆錄）。證人即被
    告父親丙○○到庭證稱：「我是被告父親，兩造結婚10多年
    後，被告有生病，我有給了被告一些錢去醫病，只知道被告
    在夫家工作很辛苦，每天都做10多個小時，原告有買了土地
    及樓房，這些都是兩造一起努力的結果，被告如生病，原告
    都不給被告醫藥費，小孩子若生病，也都要被告去賒欠醫藥
    費。被告生病後，原告就拒絕被告回家。原告也都沒有來過
    我家中找被告。」等語（詳見本院95年3月23日言詞辯論筆
    錄）。證人即被告二哥劉正平到庭證稱：「我是被告二哥，
    兩造婚姻情形是有聽被告說以前常被原告毆打，有打電話來
    請我處理，我因為住在台東太遠了，所已有請我大哥劉鴻聖
    去處理，這種情形有好幾次了；我曾去原告家，原告都撿地
    上的水果來招待我們，後來只知道被告是因為生病而離家，
    由我大哥去載被告回娘家的。」等語（詳見本院95年3 月23
    日言詞辯論筆錄）。證人即被告大哥劉鴻聖到庭證稱：「我
    是被告的大哥，兩造婚姻情形只知以前原告都會打被告，被
    告就會打電話告訴我，另外，被告若生病，原告都不給被告
    醫藥費，我就帶被告去看醫生，前前後後約持續了5 、6 年
    ，被告只要病好了，我母親就會要被告回去夫家。被告大約
    在30幾歲時，因為生病而離家，之後原告就拒絕讓被告回家
    。」等語（詳見本院95年3 月23日言詞辯論筆錄）。本院依
    職權函查高雄縣政府警察局旗山分局有無受理69年7 月間原
    告甲○○因配偶乙○○失蹤而報案之紀錄，經該分局函覆：
    「管轄之圓潭派出所已查無相關報案紀錄資料，另以電腦端
    末機查尋人口查詢作業亦未有該筆報案紀錄。」有高雄縣政
    府警察局旗山分局94年11月25日高縣旗警刑字第0940013221
    號函在卷足憑，本院審酌原告之子陳榮鎮及原告之大哥陳土
    木之證詞只證述被告係69年間7 月間離家，至於被告離家之
    原因為何，則不能說明；另原告先前主張依據被告生死不明
    已逾三年為由請求離婚，嗣後改為依據惡意遺棄在繼續狀態
    中請求離婚，惟高雄縣政府警察局旗山分局查無原告甲○○
    因配偶乙○○報失蹤之紀錄，是原告所稱已報案一節，尚無
    法舉證以實其說，再酌被告乙○○之父親丙○○、大高劉鴻
    聖、二哥劉正平、妹妹劉麗華證詞，認被告所辯稱係因為生
    病沒錢看醫生，由被告之大哥劉鴻聖帶被告回娘家醫治較為
    可採，是被告並無任何惡意遺棄原告之情形，原告據此理由
    訴請離婚，依法不合，不應准許。
五、按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚；民法第1052條第2 項定有明文。又
    條文中所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高
    法院94年台上字第115 號判決要旨足資參照，合先敘明。原
    告主張被告自69年7 月間無故離家，對於兩造所生之子女不
    聞不問，原告曾報案，並到被告娘家尋找被告無著，迄今已
    逾26年，已無法繼續共同生活，有難以維持婚姻之重大事由
    ，惟被告否認，並以上開情詞置辯。經查：被告係因為生病
    沒錢看醫生，由被告之大哥劉鴻聖帶被告回娘家醫治，已如
    上述。本院審酌婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、
    相扶持之誠摯情感基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目
    的，而民法第1052條第2 項所規定其他重大事由難以維持婚
    姻，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。再審酌兩造分
    離雖長達26年之久，而被告於每次言詞辯論期日均表明不願
    離婚，更顯示被告願意維持婚姻之意願強烈，何況原告未能
    就有何其他重大事由難以維持婚姻，且可歸責於被告等情，
    舉證以實其說。本院綜合上開事證，尚難認原告所主張兩造
    間存有難以維持婚姻之重大事由存在，是原告依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，於法無據，不得准許，應予駁回。
    從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項請
    求離婚，均無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決之結果不
    生影響，爰不一一論駁，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                        書記官　蔡淑貞




