【裁判字號】93,婚,1823
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1823號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年9 月13日言詞辯論終結,
判決如下：
  主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按，婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572
    條第1 項定有明文。本件原告起訴原請求判決兩造離婚，嗣
    於本院言詞辯論程序進行中變更訴之聲明為確認原告與被告
    間之婚姻關係無效，揆諸前開法條之規定，應予准許。
三、次按，「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律
    上利益者，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項
    前段定有明文。而所謂「即受確認判決之法律上利益」，係
    指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而
    言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，
    即得謂有即受確認判決之法律上利益。」，有最高法院42年
    度台上字第1031號判例之要旨可參。本件原告主張兩造締結
    之婚姻為無效而提起確認之訴，因原告戶籍上所登記之婚姻
    關係仍存在，致原告私權有受侵害之危險存在，且此法律關
    係之基礎事實所生之法律狀態得以確認判決之方式除去，故
    原告提起本件確認訴訟自有確認判決之法律上利益。
四、原告主張：原告因為未婚懷孕而男友車禍死亡，為了讓小孩
    名義上有個父親，明知與被告並無結婚真意，仍與被告在大
    陸假結婚，而於民國88年11月24日與被告至大陸福建省福州
    市辦理結婚登記，於領得福建省福州市公證處發給之結婚證
    明書後，持向財團法人海峽交流基金會申請認證，並於經認
    證後持上開基金會認證之結婚證明書至戶政事務所辦理結婚
    登記。原告所涉之偽造文書犯行，已向臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官自首，而經該署以95年度他字第3548號偽造文書
    案件偵辦在案；另依法院所調取之資料所示，被告曾於89年
    5 月9 日入境非法打工，而於89年11月24日在台北縣林口鄉
    為警查獲，而在89年11月30日經警強制遣返出境，惟被告入
    境及在台非法打工之情事，原告均不知情，被告亦未曾與原
    告聯絡及居住於原告住所，原告係經警告知始知上情，依上
    開情節可知原告與被告確無結婚之真意，原告所為之結婚登
    記亦為不實，爰起訴請求確認兩造間之婚姻無效等語。並聲
    明如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到庭，惟曾以書狀陳稱：其與原告結
    婚完全是受騙，不是真心，被告係遭中間之介紹人陳綱領與
    原告以假結婚之方式騙取金錢，其因此次假結婚而損失慘重
    等語。
六、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等各
    1 份為證，證人即原告之母張簡明琴亦到庭證稱：其不知道
    原告曾與原告結過婚，也從沒有看過被告等語；此外，並有
    本院函查之被告入出境相關資料、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、保證書、出境申請書，台北縣警察局龜山
    分局函、刑事案件報告書、偵訊筆錄，臺灣高雄地方法院檢
    察署95年度他字第3548號偽造文書案件卷宗等在卷可佐（見
    本院卷第11頁以下）。綜上證據，再參照被告之上開陳述，
    堪認原告主張之上開事實屬實。
七、按，結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，其二人係
    在大陸地區福建省福州市依據大陸婚姻法之規定，向婚姻登
    記機關即福建省福州市公證處為結婚登記，兩造之結婚行為
    地為大陸地區，依上開規定，本件兩造結婚是否合法有效，
    自應適用行為地即大陸地區之法律。經查：
（一）中華人民共和國婚姻法第8 條固規定：「要求結婚的男女
      雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規
      定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻
      關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記」，然而同法第
      5 條亦規定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一
      方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」，中華人民共
      和國民法通則第58條第1 項第4 款、第7 款及同條第二項
      亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益之民
      事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事行為均屬無效
      ，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有法律約束力
      。另「申請婚姻登記的當事人不符合中華人民共和國婚姻
      法規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚
      姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記」、「無效或被撤銷的
      婚姻，自始無效」，大陸居民與台灣居民婚姻登記管理暫
      行辦法第13條、中華人民共和國婚姻法第12條亦有明定。
      因此，關於結婚之身分行為，依行為地法即大陸地區法律
      之規定，雙方縱使已依上開中華人民共和國婚姻法第8 條
      之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，確立其間之夫妻關
      係，然該結婚之身分行為仍須在結婚之雙方當事人間均具
      有真實之結婚意思表示時，始為合法有效，否則若有意思
      表示不自由（即上開婚姻法第5 條）、惡意串通（即上開
      民法通則第58條第4 款）、合法掩飾非法（即上開民法通
      則第五十八條第7 款）、作虛弄假（即上開婚姻登記管理
      暫行辦法第13條）等情形，其所表彰結婚之意思表示之民
      事行為均屬無效，基於該無效之意思表示所締結之婚姻亦
      屬自始無效之婚姻。
（二）經查，本件兩造間既無締結婚姻之真意，而仍為結婚之虛
      偽意思表示，並為上開結婚登記，自該當於前揭大陸地區
      法令所稱「惡意串通」、「以合法掩飾非法」、「弄虛作
      假」之行為，兩造締結婚姻之行為即屬自始無效。惟兩造
      間因戶籍上所登記之婚姻關係仍存在，致兩造私權有受侵
      害之危險存在，且此法律關係之基礎事實所生之法律狀態
      得以確認判決之方式除去，足認原告有即受確認判決之法
      律上利益。從而原告訴請確認兩造間婚姻無效，為有理由
      ，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官　張琇晴




