【裁判字號】99,家訴,252
【裁判日期】1000124
【裁判案由】確認離婚協議無效
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 99年度家訴字第252號
原　　　告　丁文惠
被　　　告　吳竑毅
上列當事人間確認離婚協議無效事件，本院於民國100 年1 月5
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告之協議離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告原為夫妻關係，婚後育有一子吳俊穎
    ，兩造於91年2 月19日簽署離婚協議書，惟原告於簽名之時
    ，協議書上已有二位證人之簽名，二位證人並未親自見聞原
    告與被告之離婚真意，原告亦從未見過二位證人，兩造間之
    協議離婚並未生效，請求判決如主文所示。
三、按民法第1050條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有2 人
    以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記」。又所謂
    證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議
    離婚時在場之人，但須親見或親聞雙方當事人確有離婚真意
    ，始得為證人。若只是依憑夫妻中一方片面之詞，而簽名於
    離婚證明書，並未親聞夫妻中之另一方確有離婚真意，則不
    能證明雙方當事人確有解消夫妻關係之意思合致，縱簽名於
    離婚證書，亦不能認為屬於民法1050條所稱之2 人以上證人
    之簽名（參最高法院68年台上字第3792號、42年台上字第10
    01號、42年台上字550 號判例意旨）。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書為
    證，核與證人黃永宏到庭證稱：「（問：卷內離婚協議書中
    證人欄內之簽名，是否為你親自所為？答：是。）、（問：
    是否記得當時簽名的順序，簽名時是否知道兩造欲離婚？答
    ：事隔太久了，我真的忘記了。）」（本院100 年1 月5 日
    審理筆錄）則證人黃永宏是否確有親身見聞原告與被告離婚
    之真意，尚非無疑；及另名證人林秀玉到庭證稱：「（問：
    是否認識兩造？答：不認識，連見面過都沒有。）、（問：
    卷內離婚協議書中證人欄內之簽名，是否為你親自所為？答
    ：不是我簽名的，筆跡不是我的筆跡。）」（同上筆錄）觀
    之該離婚協議書上證人「林秀玉」之簽名，與本院當庭諭知
    林秀玉書寫「林秀玉」之簽名5 次，兩者之運筆、勾勒、神
    韻、字型等文字特徵均不相符，該離婚協議書上之「林秀玉
    」簽名，顯非林秀玉本人所為。本院依上開證據資料，堪信
    原告主張未見過上開證人等情係為真實。
五、綜上所述，離婚協議書上之證人林秀玉並未親自在離婚協議
    書上簽名蓋章，亦未曾親見或親聞兩造確有離婚之真意；證
    人黃永宏雖有於離婚協議書上簽名蓋章，然對於是否曾親見
    親聞兩造離婚之真意，則無法確定，依上開法條及判例意旨
    ，二位證人並未具備離婚證人須親見或親聞雙方當事人確有
    離婚真意之法定要件，不符合民法第1050條所稱「證人」要
    件，兩造間之協議離婚因不具備法定要件，自未合法生效。
    原告訴請確認兩造間於91年2 月19日之離婚協議無效，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    24    日
                      家事法庭法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    1     月    24    日
                              書記官  黃翔彬



