【裁判字號】95,婚,927
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第927號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○　大陸人士
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國（下同）94年7 月15日在大陸地區結婚。婚後
    原告積極為被告辦理來台手續，並於94年12月間通過主管機
    關面談後，通知被告來台時日，卻屢遭被告以各種理由拒絕
    來台。被告始終拒絕來台與原告團聚，顯見被告自始無與原
    告結婚之真意，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄之規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟曾於本院寄送之通知書簽
    名表示其不願意到庭，但同意離婚等語。
四、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於94年7 月15日在大陸地區福建省福州市結婚，夫妻
    關係仍存續中等情，此有原告提出之戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、公證書各1 份附卷可參，足認兩造現
    為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明書及公證書各1 份為證，經核無誤
    ，且證人即原告舅舅簡振財於本院審理中到庭證述：「（被
    告是否結婚後沒有到臺灣？）是。」、「（兩造當初有無約
    定要到台灣住？）有，但是結婚後就沒有來台。」、「（被
    告有無來過臺灣？）沒有，原告要幫被告申請來台，但被告
    不願意過來，所以從結婚到現在都沒有來過。」、「（被告
    有無跟你聯絡？）沒有。」等語明確（見本院95年11月23
    日、96年4 月26日言詞辯論筆錄），核與原告相符，另本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，查知無被告
    入境紀錄，此有該局95年8 月24日境信伶字第09510748030
    號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸
    地區人民進入台灣地區保證書各1 份在卷可憑，足認被告於
    兩造結婚後，未曾來台與原告共營夫妻生活。又被告雖未於
    言詞辯論期日到場，惟曾於本院寄送之通知書簽名表示同意
    離婚等語，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告
    主張之上揭事實堪信屬實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號判例參照）。本院斟酌被告於兩
    造婚後未曾來台，迄今已有1 年餘，且來函表示同意離婚，
    顯見被告拒絕來臺灣地區與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
七、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　10 　　日
                     家事法庭 法  官  吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                              書記官  黃進遠




