【裁判字號】94,婚,311
【裁判日期】941019
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　十樓之.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　十樓之.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年10月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國93年2 月23
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○路73號12樓之
    4 ，為兩造婚後共同住所。婚後被告於民國93年3 月30日間
    來台與原告共同生活，當時被告來台，原告在台北當看護，
    隨後又常擔任船員常常出海在外，詎被告於返回越南後，並
    拒絕來台與原告共同生活，兩造分居迄今，夫妻情感已然無
    存，再無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定
    ，提起本件訴訟等語（見卷第18頁），並聲明如判決主文所
    示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於92
    年2 月23日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及認證書、被告護照各1 件在卷可稽（見卷第21頁至第24頁
    ），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告之友人乙○○到庭證述：「被
    告是我太太的姊姊，我太太人現在在臺灣。我和我太太住高
    雄市○○區○○路73號12樓之4 ，當時我知道原告是船員，
    並且在台北工作，我太太有跟被告（即她姐姐）講過，她姐
    姐說沒有關係，她知道原告與她結婚之後不會與她常常同住
    ，她也知道原告在台北當看護工，原告是後來才去當船員的
    ，約半年前原告才開始當船員，這件事她有告訴被告，被告
    雖然不會講中文，但是她會透過我太太溝通，我太太會講中
    文。當時被告會來臺灣嫁給原告是因為她年紀大了，在越南
    從事美髮，生活清苦，她一開始來臺灣的時候沒有工作，後
    來想找工作，也沒有工作。後來可能原告常常不在家，生活
    寂寞，不好適應，兩造相處沒有打架。被告在94年2 月10日
    回越南，當時原告已經出海，被告是在回到越南之後打電話
    告訴我太太說她不想再回來了。」等語（見卷第18頁、第19
    頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚後
    於92年3 月30日首次入境我國，嗣於94年2 月10日出境返回
    越南迄今，未再有入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入
    出國日期證明書一份在卷可稽（見卷第34頁），亦據原告陳
    述至明，而自原告提出之船員服務守則以觀（見卷第35頁）
    ，原告自94年1 月7 日起至4 月4 日止止出海在外，核與原
    告所陳被告返回越南當時原告人已在船上一點大致相符，是
    綜上所述，原告主張被告自離家返回越南迄今未返台與原告
    共營生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，均未能與原告建立夫妻情感，原告亦自承因常在外工
    作之緣故而未能常與被告共同居住，培養感情，然被告亦未
    思及與原告溝通協調兩造相處模式，即逕自返回越南，其夫
    妻情感因分居日久、欠缺聯繫而日益淡薄，蕩然無存，衡情
    一般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其
    間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所
    生，兩造均有可歸責之處，程度亦屬相當，揆諸首揭說明，
    原告自得向被告請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                          書記官　黃國忠




