【裁判字號】95,婚,395
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林春華律師
複代理人　　黃見志律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國70年4 月4 日結婚，婚後育有已成年之長子黃
      翔瑜、次子黃翔緯。兩造婚後約定同住於高雄市○○區○
      ○街31巷15號，婚後被告常因細故動怒，時有暴力行為，
      多次無端毀損家中物品，或摔門、砸椅子、砸破玻璃，並
      以髒話辱罵原告及原告母親，嚴重影響原告及家人之生活
      作息，更對原告精神上造成莫大壓迫，原告因而聲請保護
      令，並經貴院核發94年度家護字第1220號通常保護令，又
      經原告聲請延長保護令，於95年12月12日經貴院以95年度
      家護聲字第87號核准在案。
    (二)又被告患有憂鬱症，近2 年來經常毆打或辱罵原告母親，
      甚至在原告面前辱罵原告母親，更多次實施家庭暴力，騷
      擾原告一家之生活，使原告精神上承受莫大痛苦；再者，
      被告依照上開通常保護令遠離及遷出之命令，於96年1 月
      16 日 搬離上開住居所，兩造分居迄今未再聯絡，原告不
      願再繼續維持毫無感情之婚姻。綜上，爰依民法第1052條
      第1 項第3 款不堪同居之虐待、第4 款對他方直系尊親屬
      為虐待致不堪共同生活及同條第2 項有重大事由，難以維
      持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決，並聲明：
      求為判決如主文所示。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，並為下列抗辯：
    (一)原告曾於94年10月17日、94年11月21日毆打被告，原告母
      親也曾於94年8 月4 日、94年11月18日毆打被告；被告未
      曾毆打原告母親，也未對原告施暴，反而是原告未扶養被
      告。
    (二)對於原告提出94年11月18日製作之錄音帶，經法院勘驗之
      結果並無意見，但其中之敲擊聲並非被告所為；又原告提
      出之玻璃毀損照片與本案無關，此乃被告先前懷疑原告外
      遇而敲擊造成。
三、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查：
      1.本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，
        約定同住於高雄市○○區○○街31巷15號，婚後育有2
        子（均已成年）之事實，有原告提出戶籍謄本2 份可憑
        （見本院卷第18頁、第30頁），亦為兩造所不爭執，堪
        信為真實。
      2.被告於婚後屢因感情、財務、親屬相處等問題，多次摔
        門，或持椅子丟砸住處大門、打破玻璃等方式毀損家中
        物品，更以言語辱罵原告及原告母親黃賴貴美之事實，
        經原告陳述甚詳，並提出錄音帶1 捲、照片6 張附卷可
        佐（見本院卷第62頁至第64頁）；且據證人即原告母親
        黃賴貴美於本院證述：以前我與兩造同住，被告會無端
        摔東西，曾經摔門、摔椅子，還會毀損車子玻璃，也有
        用髒話辱罵我，還說我將我兒子當作丈夫等語（見本院
        卷第84頁），並經證人即兩造長子黃翔瑜於94年度家護
        字第1220號通常保護令事件中證稱：兩造約從79年間開
        始因為金錢關係常有爭吵，被告向地下錢莊借錢，錢莊
        的人有來家裡要錢，原告把大部分金額還清後，被告又
        因為積欠信用卡費加上婆媳問題，兩造漸行漸遠。最近
        半年內，被告與我的奶奶因為銀行催繳款項有所爭執，
        被告便會拿東西毀損家裡的東西。之前被告是會摔門，
        之後就拿椅子砸東西等語明確（見本院94年度家護字第
        1220號卷第33頁、第34頁），被告對於兩造爭執原因及
        伊確曾摔擲、毀損家中物品等情均不爭執。又被告上開
        行為已構成家庭暴力，經本院於94年12月5 日核發94年
        度家護字第1220號通常保護令，復於95年12月12日以95
        年度家護聲字第87號延長上開保護令之有效期間至96年
        12月4 日止，據原告提出上開通常保護令及延長保護令
        之裁定影本各1 份為憑（見本院卷第5 頁至第7 頁、第
        91頁、第92頁），亦經本院依職權調閱上開通常保護令
        卷宗檢視，確均與原告所舉事證互核相符，是被告辯稱
        伊並未對原告施暴等詞，不足採信。綜上，足認原告主
        張被告於婚後屢因經濟、感情及婆媳不合等問題，與原
        告有所爭執，進而摔門、丟擲家中物品、毀損玻璃，甚
        至辱罵原告或原告母親等節，應可採認。
      3.再者，被告於94年11月18日與原告母親黃賴貴美因經濟
        因素等問題起口角，相互指責，被告動輒以「妳心理變
        態，把我的丈夫當作你的丈夫」、「不要臉」、「我把
        妳當瘋子在打」、「妳是惡人」等語羞辱原告母親，並
        高聲以「瘋子」等詞斥罵原告母親之事實，業經原告提
        出上開對話錄音帶1 捲為證，且經本院當庭勘驗無誤（
        見本院卷第102 頁、第103 頁），被告對於勘驗內容復
        不爭執，應可採信。綜上，兩造於婚後屢因經濟及婆媳
        問題而生齟齬，感情生隙，被告因情緒控制不佳，逕以
        破壞、扔擲物品而製造聲響等方式宣洩怒氣，干擾原告
        及同居家屬生活安寧，復以言語貶損原告，甚至以輕蔑
        之字眼詆毀原告母親，確讓身為人夫、人子之原告感到
        痛苦不堪，已動搖夫妻互敬、互愛之基礎，使兩造婚姻
        致生破綻，自難期待原告再與被告共同生活。而被告於
        本院上開通常保護令調查期間，在第1 次庭期後復返家
        丟擲、毀損物品，持椅子多次敲擊原告房門等節，經原
        告提出照片4 張為證（見上開通常保護令卷宗第35頁）
        ，且為被告於上開通常保護令調查中自承於卷（同上卷
        第32頁、第33頁），上開事實應可認定。再參照被告施
        暴情節及精神鑑定結果，本院核發之通常保護令內容（
        包括修正前家庭暴力防治法第13條第2 項第1 、2 、4
        、10款），尚命被告於95年1 月16日上午12時前遷出兩
        造共同居住地並遠離該處，且接受精神治療等處遇計畫
        ；又兩造於95年1 月16日分居後，原告提出本件離婚訴
        訟，並因兩造關係不佳，在庭爭論不斷，原告聲請延長
        保護令亦經本院裁准，被告自身並無再為維繫兩造婚姻
        而有實際行動，確足認夫妻情分已失，難期繼續共處，
        兩造婚姻所生之破綻亦無回復之希望。
      4.被告雖另以伊曾於94年10月17日、94年11月21日被原告
        毆打，亦曾於94年8 月4 日、94年11月18日遭原告母親
        傷害等語置辯，並提出驗傷診斷書4 張為證（見本院卷
        第55頁至第58頁），然為原告否認於卷，原告並稱：伊
        不曾毆打被告，原告母親於94年8 月4 日為了不讓被告
        報警而搶被告手機，並無毆打被告，另於94年11月18日
        ，因被告要拿椅子攻擊原告母親，原告母親為阻擋始造
        成被告受傷，反是被告因甲狀腺腫瘤或是過往車禍導致
        血液循環不良，經常就醫取得診斷書以請領保險費云云
        。然依照上開被告所提出之驗傷診斷書之內容，比對兩
        造及證人黃賴貴美之陳述，本院分述如下：
        (1)被告於94年11月21日僅自述「胸痛」至高雄市立民生
          醫院急診（見本院卷第57頁），不足證明原告有於該
          日毆打被告之事實，被告此部分所述不可採信。
        (2)被告於94年10月18日上午11時45分至高雄市立民生醫
          院驗傷，向醫生主訴：伊於94年10月17日下午11時30
          分被先生毆打臉部及身體多處挫傷等詞，並經醫診斷
          受有左右臉、左右手臂、左膝小腿挫傷之傷害（見本
          院卷第56頁）；原告雖辯稱：被告有舊疾藉故請領保
          險金等詞，然被告所受傷害遍及臉部、四肢，傷勢非
          輕，要無自傷之理，且原告復無提供其他證據以供查
          證，則其所辯應不足採，是被告陳稱曾遭原告毆打乙
          節，應非虛詞。
        (3)又被告於94年8 月4 日中午12時向醫生主訴：伊於94
          年8 月4 日上午11時30分被原告母親以安全帽帶拉傷
          頸部，拉扯頭髮並以腳踢傷左下肢等情，且經醫診斷
          受有頸部拉傷、左下肢挫傷、左手肘瘀傷之傷害（見
          本院卷第55頁），並於94年11月18 日 下午7 時35分
          至醫院急診，主訴被打傷，經醫診斷受有腦震盪、頸
          扭傷、多處挫傷之傷害（見本院卷第58頁）；原告雖
          以前詞置辯，然依證人黃賴貴美於本院證述：94年8
          月4 日是因為我要搶被告手機，94年11月18日則是被
          告破壞東西，到2 樓亂我，說要拿椅子打瘋子等語（
          見本院卷第84頁），佐以黃賴貴美所述與被告間之爭
          執、肢體碰觸態樣比對被告所受傷害，足認黃賴貴美
          與被告確有發生肢體衝突，致被告受有傷害等情，應
          屬明確。
        (4)此外，被告以伊於94年11月18日遭原告母親黃賴貴美
          毆傷之情形，於94年11月19日對黃賴貴美提出傷害告
          訴，經本院以95年度簡字第486 號刑事判決判處有期
          徒刑2 月，黃賴貴美雖提起上訴，仍經本院於95年6
          月30日以95年度簡上字第220 號判決駁回上訴，緩刑
          2 年、緩刑期內付保護管束確定等情，有原告提出之
          95年度簡上字第220 號刑事判決影本1 份為證（見本
          院卷第65頁至第63頁），復經本院依職權調閱上開刑
          事卷宗核閱無誤。綜上，被告確曾遭原告毆傷，亦曾
          與原告母親於爭執中引發肢體衝突而受有傷害，衡諸
          前開兩造爭執原因、被告於婚後對原告及同居親屬施
          暴情形，足認兩造相處情形並非融洽，被告與原告母
          親關係惡劣，屢生言語、肢體衝突，被告對原告母親
          亦提出傷害告訴，該刑事案件爭訟長達1 年半之久，
          使兩造婚姻裂痕加劇；期間被告雖因保護令之命令遷
          出並遠離同居地，仍對原告造成紛擾，原告亦提出離
          婚本訴及聲請延長保護令，益徵兩造至此夫妻間誠摯
          情感業已蕩然無存。
    (三)綜觀上情，兩造因經濟、感情及婆媳問題等溝通不良，屢
      生爭執，被告與原告母親關係惡劣，交相指責，甚至引發
      肢體衝突，被告對原告及同居親屬以任意毀損家中物品等
      方式施暴，造成其等精神上莫大壓力，經本院核發保護令
      ，令被告遷出並遠離兩造同居地，兩造分居迄今已達1 年
      3 月，被告亦向地檢署對原告母親提出傷害之刑事告訴，
      致使兩造關係惡化，使夫妻情分蕩然無存；再佐以本件審
      理過程中，原告並無維持婚姻之意願，被告在庭仍多所指
      摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，
      難期繼續共處。綜上，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，
      難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
      情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由在主
      、客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持有
      婚姻之名，而無婚姻之實之必要。並查，兩造觀念對立嚴
      重，以致時起勃谿，惟雙方皆未相互退讓，更未以理性溝
      通之方式化解衝突，原告雖知被告與原告母親間相處不睦
      ，然未積極擔負協調衝突、化解歧見之角色，未彌平相處
      觀念之差異，放任婆媳關係惡化，亦使兩造婚姻致生破綻
      ；又被告雖在衝突中受有傷害，然其未能省思以適切尋求
      解決之道，反而恣意持家中物品丟擲家中住處大門、玻璃
      ，嚴重侵害原告及同居親屬生活安寧、干擾作息，也令原
      告精神受有痛苦，更以不堪入耳之惡語辱罵原告母親，令
      身為人子之原告倍感羞辱及不堪，減損原告維持婚姻之意
      欲。從而，兩造均應對上開婚姻破綻負有過失，惟被告過
      失程度，應較原告為重。揆諸前揭說明，原告依民法第10
      52條第2 項之規定訴請離婚，即屬有據，應予准許。又原
      告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，自無
      庸再就原告是否不堪同居虐待，或被告是否有對原告直系
      尊親屬為虐待而不堪共同生活等事實，詳為審酌，附此敘
      明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                法　官　吳文婷
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                                書記官  黃勤涵




