【裁判字號】93,婚,1208
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○NGUY.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查本件原告曾於民國九十二年十一月十七日訴請與被告離婚，經本院於九十三年
    三月二十三日言詞辯論終結，於九十三年三月三十日以九十二年度婚字第一七九
    二號判決，准原告與被告離婚，嗣原告於九十三年四月十三日經具狀撤回起訴在
    案，業經調取該案卷查明屬實。原告於前案第一審終局判決後，撤回起訴，原終
    局判決固因訴之撤回而失其效力，惟依民事訴訟法第二百六十三條第二項規定，
    原告不得就同一訴訟標的更行起訴。本件原告主張被告於九十三年五月間，離家
    出走迄今，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，則依原告所訴事
    實，係本於前案判決基礎之言詞辯論終結後所生事實而提起者，與前案訴訟不能
    認為同一之訴，並不受前開更行起訴之限制，本件起訴於法並無不合，合先敘明
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十九年五月十日結婚後，被告
    隨即來台與原告同住於高雄市楠梓區○○○路四五之三號住處，詎被告於九十三
    年五月間離家出走，且行蹤不明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚等語；被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告自九十三年五月間離家出走，即
    未曾再返家與原告共同生活之事實，業據其提出
    梓分局函附查察紀事表、外僑居留資料影本各乙紙為證，並經證人徐素珍到庭證
    稱：「我的阿姨與原告是鄰居，而我每個月都會去看我的阿姨。我去年五月間問
    原告，為何沒有看到你的太太，他告訴我說他太太跑出去了，以後我每個月去看
    我阿姨的時候，順便去原告的麵店吃麵，原告都說他太太都沒有返家。」等語綦
    詳（詳本院九十王年工月十七日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於九十三年八月八日入境我國，
    迄今仍滯留我國境內，有該局九十三年八月二十七日境信栩字第○九三一一○五
    六六一○號函附入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方
    無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款
    所定之離婚要件相當。本件被告於九十三年五月間離家後，行蹤不明，迄今仍未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法　　　官　郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提出上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　  一      日
                                  法院書記官  陳惠玲




