【裁判字號】90,婚,1434
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三四號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
　　主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
　(一)、查右列當事人於婚姻存續中，因感情瀕於破烈，經長期協調與試圖挽救彌補，
　　　猶無法重修舊好，在幾經衝突爭吵之後，雙方曾於八十七年四月十一日簽訂離
　　　婚協議（證一），惟事後被告反悔，致未完成離婚手續；詎料被告竟援用未生
　　　效之離婚手續；詎料被告竟援用未生效之離婚協議書內容所示之金錢給付協議
　　　，所執之本票，據為請求就本票強制執行，雙方並因此票對簿公堂（證二），
　　　各據攻防地位，毫無保留情誼之顧念，完全不顧婚姻之維持，且雙方經常怒目
　　　相向，並已分居兩年多，合此被告對於原告之感情實已蕩然無存，爰請求法院
　　　准予判決離婚。
  (二)、按夫妻雙方建立婚姻關係，本基於感情之摯愛而成立家庭，受法律制度之保障
　　　永久共同生活，為共同願望。夫妻間因婚姻制度，發生身分法之身分關係，法
　　　律上乃有種種制度上設置，並使夫妻互負扶養義務於日常家務，互為代理人，
　　　夫妻因感情生活所建立之婚姻關係特殊使然，因此，婚姻關係之維持與破烈，
　　　端賴於夫妻恩愛之濃淡。惟傳統法律見解，大抵採離婚過責主義，必須請求離
　　　婚一方無民法第一０五二條第一項所列舉事由，始得訴請離婚；因而除協議婚
　　　姻之外，縱使當事人彼此感情已瀕破烈之境，亦無法順利依法請求判決離婚，
　　　然離婚條件之嚴格，並無法使已破裂之婚姻關係覆水能收，終至造成當事人兩
　　　造長期處於敵對狀態，更有甚者，常發生家庭悲劇收場。此與婚姻制度所提倡
　　　之社會功能之旨意大相逕庭。故新近之實務見解，已漸放鬆嚴格之過責主義，
　　　有採取破綻主義之趨向；是以常援用民法第一０五二條第二項：「有前項以外
　　　之重大事由，難以維此婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」之規定於雙方當事
　　　人有其他事由，難以維持婚姻時，由法院判令婚婚姻解除。
  (三)、為此，原告爰依民法第一０五二條第二項規定請求與被告離婚。
三、證據：提出離婚協議書一份、民事判決一份、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
 (一)、原告謂："感情破裂，經長期協條與試圖挽就彌補"．．．．等乃一派胡言，實
　　　則原告近十年來沉迷於賭博、喝酒等、被告為了給他改過自新的機會幫他還債
　　　無數次，導致負債壘壘（證一），而原告仍不思改過，變本加厲，甚而毆打被
　　　告（証二）而原告仍不思改過，變本加厲，甚而毆打被告（証二）如此行徑，
　　　枉顧為人師表，實為教育敗類。
 (二)、原告沉迷賭博、喝酒不用說置三個小孩於不顧了（証三），十年來全賴被告含
　　　莘茹苦拉拔三個孩子長大，如今長女次女已上大學，長子就讀國中三年級，明
      年五月就要升高中考試了，如此升學考試前夕，枉顧孩子升學之壓力與心情，
      時常騷擾長子，所謂"虎毒不食子"若是有愛心會這麼做嗎？其心態可議，其心
      可誅。
三、證據：八十九年度雄簡字第三七八四號答辯狀及判決書、驗傷單乙張、長女次女
    的一封信。
　　理　由
一、原告起訴主張兩造因債務及個性問題，無法和諧相處，婚姻已無維持之可能，爰
　　依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
二、被告則以兩造固然感情不好，然二人感情失和之主因，在於原告沈迷股票與賭博
　　，在外積欠大批債務，被告為幫忙清償債務，而負債七百萬元，原告如欲離婚，
　　應先將債務清償完畢等語置辯。
三、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
　　但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
　　項定有明文。經查，兩造因債務問題，感情失和，數度對薄公堂，且曾兩次簽署
　　離婚協議書，可見雙方婚姻已無維持之必要之事實，業據原告提出離婚協議書二
　　份、判決書一份為證，且為被告所不爭執，固堪信為真實，惟被告以前詞置辯，
　　經查：證人鍾佩珊即兩造之女到庭證稱：他們兩人（指兩造）感情不好，大約從
　　五、六年前該使，原因剛開始是爸爸打牌後來就是吵架，輸錢的話就有糾紛，爸
　　爸的債務好像有一些轉移辯稱媽媽也有負擔，各自都有負擔，他們兩個人感情不
　　好最大責任應該由爸爸來負擔，因為畢竟是因為他打打牌媽媽才不高興，這是以
　　前的原因，現在是因為錢的關係常常吵架等語，核與兩造之女鍾佩芸亦於寫給被
　　告之信件中，一再指責原告因沈迷賭博而未照顧家人旨相符，是以被告辯稱因原
　　告沈迷賭博而使兩人感情生變一節堪予置信。綜上所述可知，兩人感情無法維持
　　之重大事由，係因原告沈迷賭博，屬可歸責原告之事由，依前開法律規定，原告
　　請求離婚為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




