【裁判字號】94,婚,761
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○　男，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年1 月23日與大陸地區男子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住於高
    雄市○○區○○街37巷6 號2F住處，嗣原告有幫被告申請入
    臺旅行證，並經准許。被告於91年7月25日有入境來臺。起
    初兩造相處尚稱和睦，惟後被告竟性情大變，不安於室，經
    常在外流連，經原告好言相勸，被告仍不知悔改，竟於91年
    11月間，趁原告外出之際，無故離家出走迄今沒有下落，致
    使原告之婚姻陷於有名無實之狀態，被告之行為無異惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。又被告並無不能與原告共同生活之正
    當理由，拒不與原告共同生活，顯見被告無意與原告共營婚
    姻之意欲，雙方之個性、理念已無交集，長此以往，將誤原
    告終生，原告已無法繼續維持有名無實之婚姻關係，為此，
    爰依民法第1052條第1項第5 款惡意遺棄及第2項有難以維持
    婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
　  地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年1 月23日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本 2件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本 2件、結婚公證
    書影本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 件為證，並經證人即原告之母親丙○○到庭證稱：「兩造
    是91年1 月23日在大陸結婚，並約定婚後被告要來臺與原告
    同住在高雄市○○區○○街37巷6號2 F的住所，原告有幫被
    告申請入臺旅行證，並經准許，被告並於91年7 月25日入境
    來臺。起初兩造相處尚稱和睦，但是後來被告就以他要外出
    為由，而於91年11月間離家，但之後就失去聯絡，到現在都
    沒有被告的任何消息。」等語明確（見本院94年6 月28日言
    詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確有為
    被告提出入台申請，後被告係於91年7 月25日入境台灣，至
    今尚未出境，有該局94年6月14日境信栩字第09410544180號
    函一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣
    與原告同居，及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由
    ，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自91年11月間即無故離家不告而別，迄今未
    再與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有長達近3 年餘違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。又原告依據民法第單1052條第1 項
    第5 款訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚
    事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  94  　年  　10 　月　11 日
                      家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  94  　年  　10 　月　11 日
                                 書記官  鄭淑華




