【裁判字號】96,婚,1
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　棟一單.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告乙○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95
    年2 月27日結婚，被告則於95年7 月20日來台，與原告同住
    於高雄縣大寮鄉○○○路5 巷41號，然於同年8 月20日離臺
    返回大陸，之後音訊全無。原告雖撥電至大陸，經被告母親
    表示被告不願來台，之後被告亦打電話跟原告表示可以離婚
    ，為此爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
    關係之規定，請求法院判決離婚等語。並聲明：求為判決如
    主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年2 月27
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本、海
      基會證明及公證書各1 件為證（見本院卷第9 頁、第12頁
      至第13頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。經查：
      1.原告主張之事實，業據其提出上開文件為證，並經證人
        即原告友人蕭桂芬於本院證稱：兩造經過我介紹而結婚
        ，被告嫌原告沒有錢，來台1 個月後就返回大陸，被告
        更對我說她不想來臺灣要辦離婚，且表示如果要她來臺
        灣，除非原告寄錢給她等語明確（見本院卷第29頁、第
        30頁）。又查，被告於95年7 月20日入境，於95年8 月
        20日出境後，迄今未再有入出境紀錄，此有原告提出之
        大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本、入出國日期證
        明書各1 份為證（見本院卷第16頁至第18頁）。況被告
        經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
        答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告上述
        主張為真實。
      2.綜觀上情，兩造於95年2 月27日婚後，被告雖有於95年
        7 月20日入境台灣，然僅在台居住1 月，即於95年8 月
        20日出境，未再返家與原告同住，兩造分居迄今已達1
        年，未曾共營婚姻生活，參酌兩造各自生長於海峽兩岸
        ，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今
        社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又
        長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻
        ，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之
        婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告無故離家，
        對原告生活未加以聞問，原告復提起本件訴訟，堪認兩
        造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之
        重大事由，且該重大事由係不可歸責於原告。從而，原
        告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸
        首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　        法　官　吳文婷
                  　　　　        法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                                  書記官  黃勤涵




