【裁判字號】94,婚,603
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第603號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國56年間結婚，婚後育有1 子
    楊榮明（已成年）。兩造婚後初尚和睦。詎被告竟自57年7
    月間起離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多
    方查尋，均無結果，迄今已逾36載，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於56年間結婚，現夫妻關係仍存續中，並育有
    現已成年之子女楊榮明1 人之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 份在卷可查，應可信為真實。而被告於57年7 月間即無故
    離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，亦經證人即原告
    之胞弟鐘宗屏到場證述：兩造結婚後原來同住在高雄縣路竹
    鄉甲南村被告的祖厝。但被告在原告生下楊榮明4 個月後，
    便離家出走了。被告離家後，因原告沒有工作與養小孩的能
    力，我父親就把原告與小孩接回來住。我也肯定被告現在沒
    有住祖厝了。至於兩造所生的子女楊榮明，一直都是原告自
    己扶養，我們家人有幫忙照顧，原告過去有從事攤販工作，
    她去工作時，我們就幫忙照顧。另外被告離家後，沒有寄過
    生活費回家給原告，也沒有回來看過原告，或用電話與原告
    聯繫等語明確（見本院卷第26頁），核與原告之主張大致相
    符；而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復
    未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告離家出走，未將行止告知原告，迄今逾36載，既未返家
    與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，同時
    亦未留下任何之聯絡方式，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦堪認有拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。又因原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚之主張既為真
    實而應予准許，則原告另依同條第2 項請求離婚之部分，本
    院爰不再加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　李憶如




