【裁判字號】94,婚,885
【裁判日期】950213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第885號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年8 月30日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於93年8 月30日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，而被告亦
    於93年12月13日來臺與原告共同生活。詎被告忽於94年2 月
    19日無故離家出走，雖經原告多方尋找，並報警協尋，惟均
    無所獲，其後始知被告已自行返回大陸地區。經原告以電話
    與被告連絡，被告竟透過被告之家人向原告表示不願繼續共
    同生活，希望離婚之意。被告既拒絕再來臺與原告共同生活
    ，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年7 月19日境信慧字第09410311150 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及被告入出國日期證明書所載
    可知，本件原告確曾於兩造婚後代被告提出入境申請，且來
    臺地址係登載原告位於高雄縣橋頭鄉○○村○○路建北巷26
    號之住處，而被告亦於93年12月13日入境臺灣地區，有該函
    附卷可稽，而證人即原告之母朱凌念亦來院證稱：兩造於婚
    後，被告有來臺與原告同住半年等語（見本院卷第38頁），
    是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活，
    而被告其後原亦依約來臺等語，應堪採信。而原告另主張被
    告於來臺與原告同居未久即離家出走，其後並返回大陸，拒
    絕再來臺與原告共同生活乙節，除有附於上開內政部警政署
    入出境管理局函中被告入出國日期證明書所載，被告於94年
    4 月2 日出境後，即未再有任何入境臺灣地區之紀錄外，並
    經原告提出高雄縣政府警察局岡山分局受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表1 份在卷為證；另證人朱凌念亦到庭
    證述：被告雖有來臺與原告同住，但住不到半年，就離家出
    走，沒有和我們家人說明離家的原因。而且被告在離家後，
    亦沒有與我們家人有任何聯繫，我們也不知道她去了哪裡。
    原告有去申報失蹤人口等語（見本院卷第38頁）。又被告經
    合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自94年2 月
    19日離家出走後，即未再與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，況被告既於94年2 月19日，即在無正當理由之情形下
    離家出走，而原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩
    造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望；又本院認兩造之婚姻之所以生上揭無法回復
    之重大破綻，係因被告無故拒絕與原告共同居住生活所致。
    故原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求准原告與被告
    離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




