【裁判字號】96,婚,470
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　 　96年度婚字第470號
原　告　乙○○
被　告　甲○○　 (NGUYE.
　　　　　　　 　所在不明）.
上列當事人間離婚事件，本院於96年8月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國籍，兩造於民國（下同）
    94年11月10日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造結
    婚公證暨認證書影本等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告於94年委託王姓仲介介紹與越南籍女子
    甲○○ (即被告) 相親，嗣後兩造於94年11月10日在越南結
    婚，經仲介順利安排來台。惟於被告來台不久，曾被原告家
    人發現被告與娘家通信往來密謀騙婚，疑其利用結婚之名，
    以生活不幸福為逃藉口逃家，達成其來台賺取金錢目的。於
    是被告常爭吵要求外出工作，某日趁下班期間意圖逃家未遂
    ，被警方攔下後通知原告接回家中，不料 2個月後，被告又
    另外與人蛇集團勾結，伺機第 2次逃家成功，原告並於當時
    以失蹤人口向警方報案， 1個月後，原告獲得台中警察局通
    知，被告因與他人通姦，依法需遺送出國，依據警方陳述被
    告供稱來台原因，係為以結婚名義而行來台賺錢之目的。據
    此，被告存心拋夫騙婚，又在外賣淫與人通姦，被警查獲遺
    送出境，顯無再回台與原告履行同居義務之可能，且被告所
    為有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯難以繼續維持婚姻，為
    此爰依民法第1052條第 2項規定，提起本件訴訟，請求法院
    准予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    暨認證書影本為證，且被告於94年12月15日入境我國，於95
    年10月5 日離境後，迄今未再有入境紀錄此有被告出國日期
    證明書1 份在卷可查。另被告因賣淫經台中地方法院科處拘
    役2 日之事實，亦有高雄縣警察局於95年9 月19日高縣警外
    字第950043670 號函文1 件、台灣台中地方法院社維法案件
    審理單1 份在卷可稽，而證人湯郭花芷即原告之母，亦到庭
    證稱：「 (被告有無來台與原告同住？)有 。」、「 (現是
    否同住？)沒 有，她跟我們住約六個月就離家出走。」、「
     ( 被 告賣淫？)對 。」、「 (有無寄社會秩序維護法的裁
    定給你們？)警 察有電話通知我，是我大女兒處理的，我不
    大清楚。」、「 (她何時出走？)9 月 出走，10月抓到。」
    等語，除查獲時間與事實不符外（應為9 月查獲），其餘核
    與原告相符。被告經合法通知，未到庭辯論，且未提出書狀
    為任何聲明或陳述，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第 2項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第 2項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，其立法本旨，乃以同條第 1項各款列舉之離婚原因，過
    於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以
    雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如
    夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期
    待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第 2項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參照。本
    院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有不
    同，雙方經仲介介紹後，相識不久即結婚，其間建立婚姻之
    情感基礎本甚薄弱，被告結婚來台生活若僅以賺取金錢為目
    的，非以與原告共居生活、相互扶持為目的，兩造間並無深
    摯情感為基礎，被告嗣因離家走出在外賣淫，為警查獲，遭
    警方遺返，兩造間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩
    造婚姻破綻之所生，係因被告無故不履行且違反婚姻忠誠義
    務所致，故應可歸責於被告，揆諸首揭說明，原告依民法第
    1052條第 2項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　96　 　年　 　9　　月　　11　　日
                 家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　  　年　 　9  　月  　11　　日
                         書記官　黃進遠




