【裁判字號】96,婚,455
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第455號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年6 月30日
    在大陸地區江蘇省南京市結婚，約定婚後以原告在臺灣地區
    之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺
    事宜，並於95年10月31日向內政部警政署入出境管理局（現
    改制為內政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入
    境獲准，嗣被告於同年12月3 日來臺與原告共同生活，兩造
    復於96年1 月2 日向臺灣地區戶政機關辦理結婚登記；夫妻
    感情初尚融洽，詎被告見異思遷，共同生活數月即無故離家
    出走，竟於96年4 月6 日為警查獲從事與許可入境目的不符
    之工作，而於同年月11日遭強制遣返，遣返前兩造並簽有離
    婚協議書，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續
    維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被
    告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於95年6 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於96年3 月31日無故離家出走等情，業據其提出兩造
    結婚公證書、被告常住人口登記卡、居民身分證、入出國日
    期證明書、財團法人海峽交流基金會認證證明及戶籍謄本為
    證。另經本院依職權函詢內政部入出國移民署，被告曾於95
    年12月3 日以探親事由入境，嗣於96年4 月6 日因為警查獲
    從事與許可入境目的不符之工作，而於同年月11日遭強制出
    境，且自出境之翌日起算1 至3 年期間管制不予許可入境之
    事實，有內政部入出國及移民署96年5 月30日移署出停堯字
    第09611056400 號函、大陸同胞申請來台查詢（含維護）、
    申請案件查詢列印程式、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、內政部入出國及移民
    署專勤事務第二大隊高雄市專勤隊書函各1 份附卷可稽（見
    本院卷第29至33頁、第37頁）；參以，證人施俊彥於本院96
    年8 月7 日言詞辯論期日亦到庭證述：「我從原告父親的時
    候就認識原告，我們是家族性的朋友。我知道兩造結婚的事
    情，當時我不太同意，但是我說服無效，所以我知道這件事
    情，兩造結婚之後，被告大概在去年12月初到臺灣，他們是
    96年1 月2 日在臺灣結婚，被告應該來臺灣不能工作，所以
    住在原告家，偶而餵狗、爬山，但是一段時間之後，他就離
    家出走，聽說跑去夜市賣棉花糖，後來被檢舉，警察查獲就
    送到移民署之後就被遣返。因為遣返之後就不太可能再來，
    所以我就跟另一個人會同原告在移民署當證人讓兩造簽說要
    離婚。」等語（見本院卷第42頁）；尚且，兩造於被告為警
    查獲之後，業已協議離婚，有卷附離婚協議書可證（見本院
    卷第7 頁），核與證人施俊彥上開證述相符，顯見兩造主觀
    上確無維繫婚姻之意願，本院依前揭調查證據之結果，認原
    告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於95年6 月30日在大陸地區江蘇
    省南京市結婚，婚後兩造雖曾短暫共同生活，然未久被告即
    已離境，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告主觀上並無
    維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪失維繫婚姻
    所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願
    繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破
    綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  廖家陽
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




