【裁判字號】93,婚,1638
【裁判日期】940105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六三八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十五年間結婚，育有二子謝孟璋、謝政益，均
    已成年。兩造婚後被告無固定收入與職業，夫妻感情不睦，時常吵架互毆。被告
    更於八十七年元月間無故離家出走，置近新臺幣（下同）二百萬元之合會債務於
    不顧，使原告獨立負擔家計及兩造所生子女之扶養費用。被告每隔三至六個月會
    利用原告外出工作之時，返家探望兩造所生之子女，惟探望後即離去，六年來未
    履行與原告之同居義務。兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款，以及同條第二
    項之規定，請求擇一判決准原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於六十五年間結婚，現夫妻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶
    家出走，迄今未履行與原告之同居義務之部分，除據原告陳述明確外，另證人即
    兩造之子謝政益於本院審理期間，亦來院證稱：被告已經離家超過三、四年，其
    間有時會回家看我一下，看完就走了，而沒有留下現在的地址。被告回家之時從
    未找過原告，而且不會在家中過夜，僅短暫停留即離去，感覺上被告似乎是挑原
    告上班的時間才回家。被告雖有留一支聯絡電話，但若是用家中的電話打，被告
    並不會接，所以我如果有事要找父親，要用自己的行動電話撥打等語（見本院卷
    第十八頁、第十九頁）；被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提書狀為任何答辯以供本院斟酌，佐以證人謝政益乃為被告之親生子女，衡情若
    非真實，當無胡亂證述之理，證人謝政益之證詞應為真實可信。依證人謝政益上
    開可信之證詞，被告既已離家逾三、四年，其間雖有返家，惟均僅短暫停留，未
    曾過夜留宿，又未告知原告其真實之住居所，復過濾電話刻意不與原告接觸連絡
    等情綜合以觀，原告所為被告於八十七年一月間無故離家出走，迄今未履行與原
    告之同居義務部分之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻間本應以共同生活相互照顧、
    密切互動，以及開誠佈公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻
    之本質。本件被告既已離家逾三、四年，未履行與原告間之同居義務，復未告知
    原告其真實之住居所，且刻意過濾電話不與原告接觸連絡，又未抗辯有何不能同
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。至於原告另以選擇合併方式主
    張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判
    決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一 　　　月　　　五　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　李怡諄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 一 　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




