【裁判字號】91,婚,1409
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國八十八年九月八日在安徽省與原告結婚，並表示
    來台灣與原告共同生活，但被告入境之後竟未與原告聯絡，其於八十九年四月離
    開台灣後，至今未回，並未履行法定同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請傳訊證人陳金瓶。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
    書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十九年四月年間返回大陸後至今未返，拒與
    原告履行同居義務，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書核閱屬實，並經證
    人陳金瓶到庭證述：「我是原告的前妻，原告對我說她有娶一位大陸新娘，我回
    去原告那裡住已一年」等語明確，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查本件被告離開本國國境，迄今已一年餘，並拒絕返台與原告同居
    ，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至
    原告本於難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之
    判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月　　三十一　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月　　三十一　　　日
~B法院書記官　林孝聰




