【裁判字號】96,婚,855
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第855號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　邑現.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）94年2 月23日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第6 頁），揆諸上開法律規定，原告
    既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法；
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張：兩造於94年2 月23日在越南國結婚，婚後被告來
    台居住2 年，因被告隱瞞自身罹患糖尿病情，加上言語不通
    ，又常為金錢吵架，被告遂於96年3 月13日返回越南國迄今
    不歸，行蹤不明，此間僅打過一次電話回來要錢，被告回越
    南時已攜帶現金及金飾價值共約新台幣（下同）20萬元，是
    認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證書暨中
    譯本、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第6 頁、第10
    頁至第13頁），復有證人即原告之妹李曾玉燕到庭證稱：
    「原告是我大哥，被告是我大嫂。（問：你最近有無看過被
    告？）我最後一次看到被告是在96年3 月13日，她說她要回
    去越南玩，我們商量的結果決定讓她回去，但是回去越南之
    後，她就不回來了，我們打電話叫她回來，她又推說證件不
    見了，原告一直打電話催她，說家中還有老父、老母需要她
    幫忙照顧，但是被告還是拖延了很久都沒有回來，後來被告
    又叫原告寄錢過去，但是原告沒有錢可以寄過去，她就說她
    證件已經找到了，叫原告趕快把錢寄過去，她就可以過來臺
    灣了。到最後，被告直接在電話中說她不過來，說她要出家
    ，意思就是說她不要來臺灣。」等語（見本院卷第43頁至第
    44頁），綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既自96年3 月13日返回越南後即未與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，且被告經原告屢以電話催請返台仍未返回，現
    已行蹤不明，無法聯繫，足見其亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，爰判決如主文第一項所示。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                           書記官　蘇  豫




