【裁判字號】94,婚,982
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第982號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月15日在大陸福建省福州市結
    婚，二造並約定以高雄縣大寮鄉○○路347 號10樓為共同生
    活之住所，婚後感情初尚和睦，被告在92年9 月13日入境臺
    灣後趁原告外出工作之際不告而別，離家出走不知去向，置
    原告於不顧，原告屢次聯絡均無從得知去處，迄今形同分居
    長達一年有餘，二造婚姻已然發生破綻，又被告未曾聞問原
    告之生活起居，且被告已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5款
    、第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟。並聲明：求為判
    決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證書為證。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，復經本院依職權調閱被告乙○○入出境
    資料，被告乙○○自93年10月30日出境後即未再入境等情，
    有內政部警政署入出境管理局94年8 月8 日境信品字第0941
    0559970 號函在卷足憑，核與證人即原告母親吳錦貴於本院
    95年2 月23日審理時到場證稱：「問：二造婚姻情形如何？
    答：我已二年多沒有見過被告了，當時被告有來台和原告同
    住，之後說要外出工作，之後就都沒有聯絡了，我們有收到
    其被遣返的消息。」等語互核相符。本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告離家後
    去向不明並返回大陸，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主
    張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                         書記官　張乃昇




