【裁判字號】93,婚,1225
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二二五號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年結婚，迄今已二十餘年。被告自八十年間染上賭
    博惡習後，即無故離家近十年，迄今仍無音訊。兩造之婚姻已無法維持，依民法
    第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出
    明翰到庭證述：被告自其念小學時即離家，現伊已讀高三，迄今均未與家人聯絡
    等語無訛。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原
    告之主張為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造既於婚姻期間，無正當理由分居長
    達十年，前已述明，於此十年期間，雙方關係均未改善，足見雙方維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維
    持，且該事由非可歸責於原告一方。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                  法院書記官　王少玲




