【裁判字號】94,婚,1094
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1094號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　元601.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月六日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國八十八
      年六月十八日在湖南省邵陽市登記結婚，現婚姻關係存續
      中。認識被告之時，兩造尚能和睦相處，結婚之後，原告
      為被告辦理入境臺灣手續，被告並於八十八年十月二十二
      日處竟臺灣與原告同居生活，詎被告性情大變，成天與外
      面一些不三不四朋友至卡拉ＯＫ店唱歌、喝酒，不管原告
      生活起居，被告來臺灣三年期間，從未幫原告洗過衣服，
      也未料裡家務，被告並向原告表示，如原告給付被告新臺
      幣（下同）三十萬元就同意離婚，豈料被告騙到錢，竟未
      履行離婚事宜，並於九十一年十月二十二日以要探親為由
      返回大陸，迄今已有三年之久，被告顯無意與原告共同經
      營婚姻生活，兩造間之婚姻有名無實，已無法繼續維持婚
      姻關係。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
      提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出書狀則以：九
      十四年九月二十七日信件內容為：兩造結婚後，被告於八
      十八年十月二十二日來臺灣與原告同居生活，被告在臺灣
      很快就找到工作，是在海軍醫院內擔任打掃清潔人員，下
      班回家後，原告卻逼著被告去外面找男人賺錢，被告不答
      應，原告竟用鐵椅子毆打被告，導致被告頭部受有腦震盪
      的傷害，被告受傷生病原告也不管被告，也因此被告沒有
      工作了，不到一個月，原告又要求被告上北部工作，被告
      因沒有工作證所以不想去，原告又出手打被告，且被告不
      是不想做事的人，被告幫原告洗衣服，原告不要，有時還
      連盆子衣服都丟到外面，被告煮的飯菜原告竟把飯菜丟到
      地上。原告也曾說過要離婚要給被告十萬元，原告又反悔
      說不想離婚，也沒有將十萬元給被告，被告來臺灣三年後
      因臺灣制度需要返回大陸，原告就說不要再幫被告申請來
      臺灣，被告返回大陸後，曾託大陸友人向原告求情，請原
      告為被告辦理來臺灣手續，但原告就是不答應，被告遂每
      個月寫一封信或打電話給原告，但原告不是不回信就是不
      接電話。九十四年十一月二日信件則表示：被告並不會和
      不三不四的人唱卡拉ＯＫ、喝酒，原告曾要求一位先生收
      被告做為養女，是原告與該名先生喝酒，被告沒有做什麼
      壞事，原告所講的都不是實情，請
      法官幫被告，要原告替被告辦理入境臺灣手續，被告會好
      好照顧原告。被告要把事實說明，讓大家認識原告是一個
      什麼樣的人，被告也想通了，同意與原告離婚，臺灣是一
      個說道德主義的國家，被告生病，不能到庭，只求法院大
      發慈悲心幫我快一點判決等語。九十四年十一月三十日信
      件另以：原告性變態，在夫妻生活上無人性虐待被告，把
      被告打成腦震盪，有時糊塗，有時清醒，不能上班，原告
      要給被告下半輩子的生活費，請求法官依法給被告判決等
      語。
  三、兩造不爭執事實部分：
  （一）兩造於八十八年六月十八日在大陸地區湖南省邵陽市登
        記結婚，並經公證，現婚姻關係存續中。被告於八十八
        年十月二十二日入境臺灣地區，並於九十一年十月二十
        二日出境。
  （二）上開事實，業據原告提出戶籍謄本、湖南省劭陽市第二
        公證處於八十八年六月十八日開立之結婚公證書、財團
        法人海峽交流基金會於八十八年八月十八日以（八八）
        核字第二五七０四號出具之證明等資料為證，復經本院
        依職權調閱被告入出境資料，有內政部警政署入出境管
        理局九十四年九月二日以境信栩字第０九四一０三二九
        七六０號函所附被告入出國日期證明書、大陸地區人民
        進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等資料，並為被告
        所不爭執，堪信為真實。
  四、本院得心證之理由：
      原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定提起本件離
      婚訴訟，並指出被告來臺灣後性情大變，成天與外面一些
      不三不四朋友至卡拉ＯＫ唱歌、喝酒，不管原告生活起居
      ，來臺灣三年為替原告洗衣物及料理家務，被告並以離婚
      為由向原告詐騙三十萬元，並於九十一年七月離家後迄今
      都沒有回來，被告顯無意與原告共同經營婚姻生活等語，
      但為被告所否認，則兩造之爭點厥在於：兩造有無難以維
      持婚姻之其他重大事由？又兩造間之婚姻無法繼續維持之
      重大事由是否可歸責於被告？茲分述如下：
  （一）按具有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由
        應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，乃民法第
        一千零五十二條第二項但書所明定。所謂「難以維持婚
        姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
        離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
        白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
        念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
        方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
        輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
        同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
        方應不得向責任較輕之之他方請求離婚（參閱最高法院
        九十三年度臺上字第九八七號判決及九十四年度臺上字
        第一一五號裁定意旨可資參照）。並按婚姻以夫妻終生
        之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
        礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，
        夫妻之一方固得依民法第一千零五十二條第二項規定訴
        請離婚。惟婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
        活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
        而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依
        歸。
  （二）查原告起訴時先主張被告於九十一年十月二十二日返回
        大陸探親後迄今已有三年均未返回臺灣（見起訴狀），
        於本院調查時另陳：被告於九十一年離家迄今均未回來
        等語（見本院九十四年八月二十九日訊問筆錄），惟均
        為被告所否認，並以前詞為辯，且原告復又改陳確實沒
        有幫被告辦理入境臺灣相關手續，因為被告來臺灣伊也
        受不了等語（見本院九十四年十二月五日言詞辯論筆錄
        ），據上，被告自九十一年十月二十二日出境返回大陸
        後迄今未再入境係因原告未擔任保證人出具相關保證書
        ，致被告應備申請進入臺灣地區之文件不全而無法入境
        臺灣地區甚明，而非被告有離家出走或返回大陸後拒絕
        再入境臺灣與原告同居生活之情形甚明，是被告於九十
        一年十月二十二日出境後迄今未入境臺灣，顯非可歸責
        於被告。
  （三）復查，原告主張被告入境臺灣後性情大變，成天在外面
        與一些不三不四朋友至卡拉ＯＫ店唱歌、喝酒，不管原
        告生活起居，不幫原告洗衣服料理家務，並向原告詐騙
        三十萬元等語，亦為被告所否認。然查，證人即原告友
        人鐘貴珍（大陸地區人民）則到庭證稱：伊知道被告在
        外交男朋友，伊有看過那一名男子，伊還勸被告說原告
        人很好，不要在外面交男朋友等語（見本院九十五年二
        月六日言詞辯論筆錄），但顯與原告前開主張被告常與
        一些不三不四朋友至卡拉ＯＫ店唱歌、喝酒之情不符，
        是證人所述與原告主張不符，顯有疑義，尚難遽為不利
        於被告之認定。原告另主張被告在臺灣有交一名男朋友
        ，還將該名男子帶到家裡等語，並提出相片一幀為證，
        但亦為被告所否認，且以前詞為辯。惟據原告提出之相
        片僅為被告與真實姓名不詳男子並肩合照，該名男子手
        雖搭在被告肩上，但並無任何逾舉或曖昧動作，在一般
        好友間亦會有此類合照照片，尚難以該紙照片即認定被
        告另交男友，對婚姻有何不忠誠之行為。此外，原告主
        張被告以離婚為由向原告詐騙三十萬元部分，亦未提出
        任何證據資料以為佐證，故亦難認定。則原告主張被告
        婚後性情大變成天與一些不三不四朋友卡拉ＯＫ店唱歌
        、喝酒，不洗衣物、不料理家務，另結交男友，並將男
        友帶回家，以及同意離婚為由向原告詐騙三十萬元等情
        ，均未提出證據以為證明，是原告據此主張兩造已無法
        繼續維持婚姻關係，且應歸責於被告云云，即不足採。
  五、綜上，原告主張兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，並
      無法舉證證明原告所主張之前開不能維持婚姻之事由存在
      事實為真實，以及被告自九十一年十月二十二日離開臺灣
      後迄今未再入境臺灣亦因原告拒絕為被告辦理相關保證申
      請入境臺灣地區之手續，致被告迄今均無法來臺之部分，
      亦非由被告負起主要責任，是原告以兩造婚姻已難以維持
      請求離婚，顯無理由，應予駁回。
參、據上論結：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官　王治華




