【裁判字號】94,婚,321
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　son.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而 為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年2 月結婚，育有二子即董哲
    男及董哲言，均已成年。被告為旅居韓國之僑生，兩造均畢
    業於國立師範大學，詎被告於實習期滿即辭去教職，並於73
    年間自韓國迎接父母至台與其同住，原告任教壽山國中，養
    育一家六口，無怨無悔，82年間全家辦理移民，被告帶其父
    母及二子前往紐西蘭，原告在83年間在尼爾森購置房屋一棟
    供家人居住，在87年間售出又購買另一大房子，被告約在89
    年間擅自變賣房子，去向不明，在91年間回國辦理身分證補
    發，約停留二週後，又回紐西蘭，迄今未再與原告聯繫，不
    知去向，惟被告迄今仍音訊全無，兩造婚姻顯然已無維繫之
    望，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件離婚訴
    訟等語。並聲明：如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。經查：
　(一)原告前揭主張業經其提出戶籍謄本1 份及匯款予被告之匯款
    單據為證（見卷56頁、第18頁至第31頁），並有證人即原告
    兄長董欣順到庭證稱：「兩造結婚之初曾與我同住，當時我
    們全家人包括我們兄弟三人和父母二人分別住尚信街26、28
    號。當時兩造相處情況正常，原告是當老師，被告在家帶小
    孩。距今約十年前兩造才說要移民去紐西蘭，兩造是跟我們
    住了2 、3 年之後，才搬出去住的，但確實的時間我已經記
    不清楚了。在搬出之前我沒有聽說兩造的感情生變。據我所
    知被告帶著小孩移民去紐西蘭，原告繼續在教書，定期才去
    紐西蘭探視他們。2 、3 年前我曾去紐西蘭探視被告及兩造
    所生之子女，當時被告和她的父母及小孩總共五人一起在紐
    西蘭生活，長子在唸技術學院，次子離家在外打工，據我所
    知，他們沒有要回來臺灣的意願。當時我沒有和被告談及她
    和原告婚姻是否維持的問題。被告當時沒有說要賣房子，我
    不曾寫信給被告，之後我就沒有被告他們的消息，我也沒有
    聽說他們後來搬到哪裡去。」等語在卷屬實（見94年7 月13
    日言詞辯論筆錄），再佐以內政部警政署函覆之被告入出境
    紀錄顯示，被告於91年3 月11日入境我國，嗣於同年6 月9
    日即出境，此後再無入境我國之紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局94年4 月22日境信雲字第09410282720 號函在卷可
    稽（見卷第50頁），再自被告戶籍謄本上記事欄上所載：「
    91 年3月14日補證」等字以觀（見卷第5 頁），足見原告主
    張被告於91年3 月間回台辦理身分證補發後，復再返回紐西
    蘭迄今音訊全無乙節，核與前揭證據資料相符，堪認真實。
　(二)本院審酌：婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互
    扶持之誠摯情感基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，然而本件被告無故失聯業已達三年，兩造未能長期共同生
    活，情感日漸淡薄，被告迄今無故失聯之作為已致夫妻互信
    之情感基礎破裂，顯然無從期待再與被告互相扶持、重建圓
    滿之家庭生活，衡情任何人倘處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且該事由之肇致應可歸責於被告，揆諸前引說明，原告自
    得向被告請求離婚，從而原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，於法自無不合，應予准許。至於原告本另依10
    52條第1 項第5 款惡意遺棄為由請求，業已當庭撤回茲毋庸
    審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                           書記官　黃國忠




