【裁判字號】95,婚,614
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第614號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚
    後初尚和睦，並相偕在高雄市就業定居，而以高雄市前鎮區
    鎮○○街406 巷6 號5 樓之1 為夫妻共同居住之處所。詎不
    久後，被告即個性丕變，非但沾染酗酒惡習，復好逸惡勞，
    揮霍無度，最後導致債台高築，雖經原告多加勸諫，被告仍
    無悔意，甚至多次無端向原告索討金錢花用，雙方因此多有
    爭執；且被告更因酗酒之故，每在兩造爆發爭執時，即任意
    辱罵原告，復於90年間起即與原告分居迄今。原告曾試圖與
    被告協議離婚，惟遭被告拒與原告共同前往戶政機關辦理離
    婚登記。兩造既長期未共同生活，夫妻之情感蕩然無存，婚
    姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民法第1052條
    第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    堪信為真實。而原告另主張兩造婚後因多次爆發口角爭執，
    故自90年間起即分居迄今之事實，亦據證人即原告胞妹潘友
    嵐於本院審理期間，來院證稱：兩造結婚之初相處還好，但
    後來被告就常常不在家，兩造亦因此和小孩的問題發生爭吵
    ，而在爭吵時，被告不只一次以三字經辱罵原告。亦因為被
    告常常不在家，後來兩造分居，時間約有4 、5 年了。原告
    目前住在娘家，我聽家人說，被告有回去過1 次，要找原告
    ，但原告不在，被告並沒有留下任何聯絡方式。我們也無法
    主動聯絡到他等語（見本院卷第22頁）。被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟
    酌，應認原告之上開主張堪信為真實。兩造既已分居近5 年
    ，此客觀之事實，在當代社會現況，科技日新月異，世事瞬
    息萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感
    情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達近
    5 年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻
    ，足見兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基
    礎，堪認無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟，被告在經合法通知之
    情形下，未到庭為任何答辯，益徵兩造主觀上已無維持婚姻
    之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，當已構
    成難以維持婚姻之重大事由。而本院認兩造間之婚姻關係，
    之所以生上揭無法回復之嚴重破綻，係因兩造長久分居所致
    ，而兩造之所以分居，依前揭證人潘友嵐所為證述可知，係
    因被告在兩造同居時多次以三字經辱罵原告，復離家與原告
    分居，又未留下通訊方法，使原告及原告之家人無法主動與
    之連絡所造成，自屬可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，請求准許原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　李憶如




