【裁判字號】94,婚,1222
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1222號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得於第一審言詞辯論終結前，為訴之變更、追
    加或提起反訴。本件原告起訴時係提起履行同居之訴，於本
    院第1 審言詞辯論終結前變更為離婚之訴，揆諸上開說明，
    應予准許。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第38 6條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：被告婚前在特種行業擔任會計，兩造於
    民國92年2 月23日結婚，婚後夫妻感情融洽，同住在高雄市
    苓雅區○○路271 巷7 號租屋處，因原告經營事業不順，被
    告表示願意外出工作分擔家計，初時下班時間尚稱正常，後
    來被告藉詞工作太累在店內睡覺，經常未返家，93年10月間
    被告3 、4 天未回家，原告打電話向被告詢問，被告明白表
    示不願再回家，其後被告就不再接聽原告之電話，原告曾向
    被告娘家父母詢問被告行蹤，被告父母表示被告有打電話回
    娘家表明待高雄事務處理完畢就會回娘家，惟迄今一直未回
    娘家，原告已於94年4 月間搬離上開夫妻共同住所，搬至高
    雄市苓雅區○○○路438 巷45號租屋居住，迄至目前為止，
    被告仍音信全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟，並聲明
    ：准原告與被告離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在
    婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正
    當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年上字第2129
    號、19年上字第2693號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，他方得向法院請求離婚，民法第1002條第1 項前段、第
    1052條第1 項第5 款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺
    棄他方（最高法院29年上字第254 號判例參照）。
  (二)兩造於92年2 月23日結婚，婚姻關係現仍存續中等情，此有
    原告提出之戶籍謄本1 份在卷可憑。又原告主張兩造結婚後
    同住在高雄市○○區○○路271 巷7 號租屋處，因原告經營
    事業不順，被告表示願意外出工作分擔家計，初時下班時間
    尚稱正常，其後被告藉詞工作太累經常未返家，93年10月間
    被告多日未返家，原告打電話向被告詢問，被告明白表示不
    願回家，此後未再返家且音信全無，原告已於94年4 月間搬
    離上開夫妻共同住所，搬至高雄市苓雅區○○○路438 巷45
    號租屋居住等情，業據證人即原告之弟劉育周於本院審理中
    到庭結證：我於93年10月至同年12月間與兩造同住在高雄市
    苓雅區○○路271 巷7 號租屋處，但我於93年10月間有1 、
    2 個星期沒有看到被告在家，我問哥哥，他說被告已經離家
    ，我於93年12月間搬離高雄市○○區○○路271 巷7 號，住
    在公司提供之住處，曾到過哥哥現住處高雄市苓雅區○○○
    路438 巷45號2 次，但沒有見過被告等語（本院94年9 月23
    日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，而被告經合法通
    知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，原告主張之事實，堪信為真實。
    本件兩造於結婚後約定同住在高雄市○○區○○路271 巷7
    號，足認兩造協議以上開住處為夫妻之共同住所地，兩造應
    於該處履行同居義務，而被告自93年10月間起離家出走後迄
    今均未再返家，亦未與原告聯繫，雖原告其後已於94年4 月
    亦離去上開夫妻之共同住所地，惟被告既未舉證證明有何拒
    絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀
    上已有違背同居義務之事實，且自93年10月迄今已長達1 年
    未與原告同居，足認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆
    諸上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　日
                     家事第2 庭法  官   張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　日
                               書記官   林麗文




