【裁判字號】91,婚,27
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年四月間結婚，並育有二子，惟雙方於同住期間，原
      告長期遭受被告婚姻暴力之荼毒，非但肉體上遭受疼痛，精神上亦飽受恐懼折
      磨，原告遂於八十九年四月間逃離位於高雄縣橋頭鄉○○村○○路二五號之共
      同住處。後經被告屢次至原告娘家表示其願痛改前非善待原告，原告見其頗有
      誠意，並考慮希望讓二子於正常家庭中成長，遂於同年十一月間隨同被告返回
      上開共同住處生活。惟相對人隨即故態萌生，除前揭毆打之惡習未改外，由於
      原告係從事保險業務員之工作，下班後返家時間甚難掌握，只要原告晚於晚間
      九點半回家，即將屋門關閉，拒讓原告進入，原告只好借住友人家裡。其間由
      於被告並無工作，亦不積極尋找，所有家計均由原告承擔，原告受此精神上壓
      力，每次於原告有搬離之意時，即保證不再犯同樣之錯誤，並以二子需要一正
      常家庭生活為由動之以情。惟上述情節一再重複發生，被告並且打電話或前往
      原告工作場所搗亂，並至原告客戶處吵鬧，影響其工作，原告再也無法忍受，
      遂於九十年十月間再度搬離上開住所。被告上開行為已對原告構成不堪同居之
      虐待，並屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
      款、第二項，請求擇一判決兩造離婚。
  三、對被告抗辯之陳述：八十三年七月之後，被告確實並沒有再動手打伊，但是會
      用言語對伊精神虐待。
  四、證據：提出驗傷診斷書一份為證，並請求訊問證人朱珈儀、邱威僑。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：八十三年間確實有毆打原告，但是因為伊要原告照顧告小孩，可是原告
      將兩名小孩都放在安親班，而且提出離婚要求，伊受不了才動手，除此之外並
      沒有打過原告；伊曾去原告公司問原告公司主管為何伊之保險有異動，也有打
      電話到原告公司投訴一次；原告沒有搬出去時，伊有把前門鎖上後，在後門等
      原告，後來原告搬出去，伊就換鎖。
  三、證據：未提出任何證據供調查。
丙、本院依職權調閱兩造戶籍資料。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，惟雙方於同住期間，原告長期遭受被告施加暴
    力及言語威脅，身體、精神俱受折磨，遂於八十九年四月間遷離位於高雄縣橋頭
    鄉○○村○○路二五號之共同住處。後經被告屢次至原告娘家表示其願痛改前非
    善待原告，原告見其頗有誠意，並考慮希望讓二子於正常家庭中成長，遂於同年
    十一月間隨同被告返回上開共同住處生活。惟由於原告係從事保險業務員之工作
    ，下班後返家時間甚難掌握，只要原告晚於晚間八點回家，即將屋門關閉，拒讓
    原告進入，原告只好借住友人家裡。其間由於被告並無工作，亦不積極尋找，所
    有家計均由原告承擔，原告受此精神上壓力，每次於聲請人有搬離之意時，即保
    證不再犯同樣之錯誤，並以二子需要一正常家庭生活為由動之以情。惟上述情節
    一再重複發生，被告並且打電話或前往原告工作場所搗亂，並至原告客戶處吵鬧
    ，影響其工作，原告再也無法忍受，遂於九十年十月間再度搬離上開住所。被告
    上開行為已對原告構成不堪同居之虐待，並屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第二項，請求擇一判決兩造離婚等情。被告
    則以：八十三年間是因為伊要原告照顧小孩，可是原告將兩名小孩都放在安親班
    ，而且提出離婚要求，伊受不了才動手打原告，除此之外並沒有打過原告；伊曾
    去原告公司問原告公司主管為何伊之保險有異動，也有打電話到原告公司投訴一
    次；原告沒有搬出去時，伊有把前門鎖上後，在後門等原告，後來原告搬出去，
    伊就換鎖等語置辯。
二、得心證之理由：
（一）經查，本件兩造為夫妻關係，被告曾於八十三年七月間因子女教養事宜毆打原
      告成傷，有戶籍資料及驗傷診斷書一份在卷可參。次查，原告主張被告曾打電
      話至其任職之保險公司投訴，並於原告晚歸時，將家門鎖上，隨後並於原告遷
      離兩造共同住處後，將門所更換、家中生活費均由原告或被告之父負擔之事實
      ，亦經被告自認在卷，均堪信為真實。再查，證人朱珈儀到庭結證稱：「我是
      原告的鄰居及同事」、「原告是先有小孩才結婚，一開始結婚經濟壓力大，原
      告是因為被告不給錢才會去作傳銷，原告把三餐及小孩都照顧的很好」、「被
      告有負債又不拿錢給原告，所以原告為了小孩及家庭才會外出工作，後來原告
      作保險後，但是收保費大部分在晚上，被告卻限制原告要每天晚上八點回家，
      否則鎖門，不讓她睡覺，也藏原告的公事包」、「被告曾在我的面前罵原告髒
      話」等語（九十一年一月三十一日言詞辯論筆錄），證人邱威僑亦到庭結證：
      「我認識兩造，曾經一起出遊，被告的情緒及工作都不穩定」、「半年間，去
      年八、九月我接到被告的電話，被告都會以客戶的名義打電話進來說原告的服
      務不佳，因為有客戶的申訴我們都會處理，因為我是業務主管，被告所投訴的
      都不是事實，造成我們很大的困擾，原告也受到高層主管的指責」、「被告也
      造成客戶的困擾，曾有一次，原告到保險客戶家中收費，被告卻到保險客戶家
      中大罵，造成原告困擾」等語明確（同上筆錄），而上開二名證人與被告素無
      嫌隙，亦無利害關係，衡情應無虛構不利被告證詞之理，是原告主張被告曾藉
      故至其任職公司及客戶家中干擾其工作等情，亦堪信為真實。
（二）按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚，同條第二項前段定有明文。本件被告曾於八十三年間因
      子女教養及離婚爭執，對原告施加暴力行為致其成傷並因而遷回娘家居住，其
      事發時間雖略久遠，然衡情已足使兩造之感情基礎動搖；被告於兩造共同居住
      期間亦因債務負擔沈重，由原告肩負家庭生活費用開銷，被告卻又以原告工作
      晚歸為由鎖門使原告無法進入家中，並以打電話或前往原告任職處所向原告主
      管投訴及辱罵原告之保險客戶之方式，干擾原告之職業活動，亦足使原已略見
      回復之婚姻共同生活再生破綻；原告無奈二度離家後，被告並將家中門鎖更換
      ，使原告無法返回家中，此舉除加深兩造婚姻裂痕外，亦顯見被告無意挽回二
      人婚姻，至此兩造婚姻生活所賴以維持之愛情基礎，已生破綻甚明。而被告於
      審理中除指陳原告之不是，並陳稱不考慮離婚外，並未提出任何挽回婚姻之建
      議或表達任何修補婚姻破綻之意願，則兩造婚姻之破綻顯無回復之希望，而屬
      民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由，且該事由非應由原
      告一方負責者，原告起訴請求離婚，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




