【裁判字號】92,婚,441
【裁判日期】920922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年十二月二十六日在中國黑龍江省結婚，婚後約
    定居住我國高雄縣林園鄉○○○路三六四巷二四弄九號，回台後原告即申請旅行
    證明並於九十一年三月五日發證，寄送至被告於中國黑龍江省之住所，詎料被告
    收取證件後即失去音訊，被告於九十一年七月八日自行入境，而於九十一年八月
    十七日遭警強制出境，在臺期間並未與原告聯絡，之後未曾再來臺與原告同住，
    兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告旅行證、常住人口
    登記卡各一件為證，且經證人即原告之姊姊鄭雅穗到庭證稱：「當時原告到大陸
    與被告結婚，原告有位被告辦手續，但被告說有生病要晚點來，我從未見過被告
    ，後來聽管區說被告有問題，叫我們去備案，我弟弟有去向管區警員報案被告失
    蹤。」等語（詳見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄），並經本院依職權內政
    部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及被告旅行證申請書，發現被告確實
    於九十一年七月八日入境，於九十一年八月十七日遭強制出境，迄今未再入境，
    為未經限制出入境，有該局於九十二年四月十五日以境信昌字第○九二○○二九
    五六一號函檢送之被告入出境資料、旅行證申請書、台北市政府警察局信義分局
    協助辦理被告強制出境函各一件在卷可稽，查核屬實，被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區人民
    ，與原告結婚後，竟私自於九十一年七月八日入境，於九十一年八月十七日遭警
    強制出境，未經限制出入境，竟仍未入境與原告同居，亦無音訊，顯見被告對於
    兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，原告依前揭法律規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　  二十二 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　 日
~B法院書記官　王治華




