【裁判字號】94,婚,1438
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1438號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國59年間結婚，婚後育有已成年之
    長男沈柏宏、次男沈柏裕、三男沈柏村3 人，現婚姻關係仍
    存續中。兩造婚後感情初尚融洽，惟被告竟自80年間某日起
    即因在外有外遇之原因而離家與外遇對象同居，置家庭及子
    女於不顧。被告復於94年8 月2 日返家向要原告要求給付新
    臺幣（下同）150 萬元，否則不願與原告協議離婚，原告拒
    絕後，竟對原告實施家庭暴力之不法侵害行為，業由原告聲
    請核發本院94年度家護字第1153號民事通常保護令在案。被
    告無正當理由擅自80年間某日起離家出走不與原告履行夫妻
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款（原起訴狀依民法第1052條第1
    項第3 款請求離婚部分，於本院言詞辯論期日撤回）之規定
    ，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則
    經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年台上字第91號民事判例意旨參照）。查
    原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其
    提出兩造之戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張無正
    當理由擅自80年間某日起離家出走不與原告履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等前情，業據原告到
    庭指述綦詳，且經證人沈柏宏兩造之長男到庭證稱：「我父
    親自80年起就離家出走，就我所知他在外有女人，我弟弟有
    看過，但是因他在當兵，無法到庭作證，爸爸平日與媽媽發
    生爭執爸爸會打媽媽，94年8 月2 日爸爸回家時打媽媽，我
    回家時派出所已處理好了，我聽媽媽說爸爸回來要與媽媽離
    婚，並要媽媽給他150 萬元，媽媽沒錢給他，他就打媽媽，
    後來媽媽有聲請保護令。」等語明確在卷。又被告現並無在
    監在押之事實，有本院依職權查詢之臺灣高等法院被告在監
    在押全國資料表1 份在卷足憑，另被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告
    前揭主張之事實為真實。
四、綜觀上情，被告於兩造結婚後，無正當理由擅自80年間某日
    起離家出走，迄今未與原告履行夫妻同居之義務，亦未盡照
    顧家庭及子女之責，又無不能同居之正當理由，足認被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月 　 28　　日
                          書記官　鄭裕一




