【裁判字號】96,婚,148
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚   等
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　 （
被　　　告　乙○○　 （
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年3 月29日結婚，婚後約定同
    住於高雄市○○區○○街24號4 樓，兩造感情初尚稱融洽，
    並育有二名現均已成年之子女。不料被告於83年9 月1 日自
    軍中退伍後因經商失敗而於85年間竟離家出走不知去向，原
    告並曾於92年5 月26日向轄區高雄市政府警察局楠梓分局備
    案，惟至今仍無被告消息。被告拋妻棄子，不履行夫妻同居
    之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
  　婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件、高雄市政府
    警察局楠梓分局加昌派出所受（處）查詢人口案件登記表
    1 件為證，並經證人即原告之同事漆美麗到庭證稱：「兩造
    的感情原先不錯，但是約在85年左右聽原告說，被告人不見
    了，也沒有拿錢回家，小孩的生活費都是原告在負擔、照顧
    ，現在並沒有被告的消息，也找不到人，被告好像是因為工
    商失敗有欠債才離家。」等語明確（見本院96年3 月6 日言
    詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。
五、綜觀上情，被告自85年離家後，迄今未再與原告共同生活，
    並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長
    達11年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民  　　國　  96 　年　 5　月　 22  　日
                        家事法庭   法  官 廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民  　　國　  96 　年　 5　月　 22  　日
                                   書記官 林憶雯




