【裁判字號】92,婚,1437
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　戶籍地.
右當事人間請求離婚等事件，本院於九十二年十月二十八日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）與被告甲○○（三十七年五月二十六日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）為夫妻。然婚造被告時常喝醉酒，且經常不回家。
    嗣於八十七年間兩造簽立離婚協議書後，被告就離家出走，迄今行蹤不明且未再
    返家，以致兩造長期分居。又被告長期以來均未支付家庭生活費用。為此，依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求擇一判決兩造離婚。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
２、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
二、經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可佐，又：
１、本院前對被告之戶籍地送達開庭通知，經以被告遷移不明而退回，有送達回執在
    卷可佐。又參酌證人所稱：「（知不知道你父親在哪裡？）不知道，我父親在八
    十七年就離家了。（離家後有無在與你們聯絡？）沒有（能否確定你父親住處？
    ）我父親離家後都沒跟我們聯絡，我們都不知道他的行蹤。」等語，足見自被告
    於八十七年離家起，迄今兩造已分居多年，且至今被告仍行蹤不明。
２、又兩造曾於八十七年四月三日簽立離婚協議書，此有議書之影本在卷可佐，又參
    酌證人所稱：「因為我父親跟我們感情不是很好。（為何？）因為我母親都是生
    女兒。（你父親跟你母親協議分居之前有無在家？）其實那時我父親已經很少回
    家，只有他想回來時才回來，回來時都喝的醉醺醺的。（你父親是不是有嫖跟賭
    的習慣？）我聽我母親講過，他還有得過性病。（生活費用有沒有在付？）從我
    父親離家之前，我們家裡費用我父親幾乎沒有在出，離家之後更是沒有拿任何錢
    出來，從離家錢我們家三個小孩學費，老大、老二都是自己幫忙賺，老三則是媽
    媽出。（你父親是不是因為沒有收入才沒有付？）不是，其實我父親有在工作，
    只是他外面有欠債，只是不曉得如何欠債。（所謂分居前不常回來？）大部分是
    一星期回來各一兩次，依次住各一兩天，有時則是常一段時間不回來，就是大約
    一兩星期不回來，也不曉的去哪裡，他也不會告訴我們，我們也不會問，因為他
    說我們沒資格管他。（你母親對家庭是否盡責？）我母親很照顧家庭，我父親離
    家，不是因為我母親有外遇或是會打他。等語，堪信分居前，被告即酗酒且經常
    不回家，並長期未支付家庭生活費用。
三、綜上所述，被告離家致兩造分居多年，迄今被告仍行蹤不明且疏於與原告聯絡，
    又被告離家前就經常未回家，且酗酒及未支付家庭生活費用。本案言詞辯論期間
    ，原告更堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。
    又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，本院認應由被告負全
    責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。
四、又原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求擇一判決
    兩造離婚。本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌
    是否合於民法第一千零五十二條一項第五款之必要。
五、據上論結，原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　王少玲




