【裁判字號】91,婚,1017
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年四月二十七日在中國福建省結婚，並約定婚後於
    原告之台灣住所居住，詎被告於同年九月六日入境來臺後，竟未通知原告，亦未
    曾與原告有任何聯絡，迄今已逾三年，被告仍毫無音訊，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證、財團法人海峽交流基
    金會證明書、戶籍謄本、被告居民身份證各一份為證，並經證人即原告姐姐郭惠
    娟到庭證述無訛。而被告自八十八年九月六日入境後，迄今仍未出境，現為屬大
    陸地區人民來台逾期停留人員，此有出入境紀錄及大陸地區人民來台逾期停留名
    冊在卷可參。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是原
    告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第一千
    零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條
    第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
    目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，而被告自八十八年九月六
    日入境來臺後，未通知原告，亦未與原告有任何聯絡，迄今已逾三年，前已述明
    ，被告於婚後，無正當理由而未與原告共同生活已逾三年，顯見其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以
    維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




