【裁判字號】90,婚,1450
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚後不久，原告發現被告有暴力
    傾向，經常無故毆打原告成傷，數十年來，原告受盡委屈，但均忍氣吞聲，詎被
    告非但毫無悔意，且隨年歲增長，被告暴戾之氣變本加厲，動輒毆打原告成傷。
    八十九年六月十六日下午五時十分許，被告竟持鹽酸潑灑原告，致使原告雙眼受
    傷，原告乃向高雄市政府警察局前鎮分局家暴官請求保護，並經警局移送臺灣高
    雄地方法院檢署偵查起訴，被告現由鈞院通緝中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表、
    臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一六二四七號起訴書、本院九十年高
    貴刑緝山字第三九六號通緝書各一件為證，且經本院依職權調閱臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年度偵字第一六二四七號傷害案卷、本院八十九年易字第三九四
    三號家庭暴力防治法案卷、本院九十年度易緝字第一四二號家庭暴力防治法案卷
    ，查核屬實，堪信原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。查被告於兩造婚姻關係存續期間，多次毆打原
    告，並於八十九年六月十六日下午五時十分許，持鹽酸潑灑原告，致使原告雙眼
    受傷，應認原告確已受被告不堪同居之虐待，原告依前揭法律規定，請求判決准
    許原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳素徵




