【裁判字號】96,婚,765
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第765號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年7 月30日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第4 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年7 月30日在大陸地區結婚（下稱系
    爭婚姻），現婚姻關係存續中，婚後原告來台與原告共同生
    活，在原告辦好相關戶籍登記、流動人口登記後，被告竟在
    92年12月30日無故離家而行方不明，經原告報警協尋，仍無
    法與被告取得聯絡，被告存心拋夫，惡意遺棄，行方不明，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第4
    頁）；經高雄縣林園鄉戶政事務所96年9 月6 日林鄉戶字
    第0960002950號函附兩造辦理結婚登記申請書暨附繳之證件
    即經財團法人海峽交流基金會證明之兩造結婚公證書在卷（
    見本院卷第24頁至第30頁）；復經高雄縣政府警察局林園
    分局96年9 月12日高縣林警戶字第0960013074號函附被告辦
    理流動人口資料、大陸地區人民明細及行方不明資料報表各
    1 份在卷（見本院卷第36頁至第38頁）；並經內政部入出
    國及移民署96年10月18日移署資處寰字第09611774240 號函
    附(1)被告入出國日期證明書顯示被告自92年9 月29日入境至
    95年5 月19日出境之情；(2)被告入臺旅行證申請書及保證書
    （見本院卷第42頁至第46頁）；綜合上開事證，堪認原告
    主張為真實。
  (三)準此，被告於92年9 月29日入境時既明知應居留於旅行證申
    請書填寫來臺地址即原告住所，竟於92年12月30日即無故離
    家行方不明，經原告於94年8 月26日申報協尋後均未返家，
    至95年5 月19日始經強制出境，是被告離家期間客觀上已有
    違背同居義務之事實，且未與原告聯繫，亦未留通訊方式，
    被告經強制出境至今亦已近2 年，仍行方不明，顯見被告主
    觀並無履行同居之意願而有拒絕同居之意，惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　蘇  豫




