【裁判字號】95,婚,389
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年間結婚，共同生育一女吳宜樺（
    於兩造婚前出生，經被告認領，已成年），被告於89年9 月
    15日因金錢問題與原告發生爭吵，竟自當月離家至今，期間
    ，曾於90年10月26日返家要求原告提供住處房屋供其貸款，
    兩造再度發生衝突，被告當日將原告毆傷後旋又離去，至今
    音訊全無，被告所為，實無夫妻情份可言，原告四處尋找無
    著，心恢意冷，不願再維持此有名無實夫妻關係，兩造婚姻
    已生破綻，有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。經查；
（一）原告上揭主張，業據其提出兩造戶籍謄本及90年10月28日
      診斷證明書各1 份為證，並經兩造之女吳宜樺到庭證述：
      父親於89年間與母親爭吵後離家至今，期間曾在90年間返
      家向母親索討金錢，當時又跟母親發生爭吵，還毆打母親
      ，當日再度離開之後便無任何消息等語相符（見本院95年
      5 月11日言詞辯論筆錄），可證原告主張為真。又本院依
      職權亦查無被告目前在監在押資料，此有司法院全國線上
      查詢在監所最新資料報表1 份附卷可稽，足認被告離家期
      間，並無因案入監所服刑或被羈押致不能返家或到庭陳述
      之事實。從而，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開事證，認原告之
      主張，應為真實可信。
（二）據上認定情事，本院審酌夫妻應以共同生活、相互照顧、
      密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同
      生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在婚姻關係
      存續期間，擅自離去共同生活住所，且未告知去向及行
      ，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又一方行蹤
      不明致使共同生活之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
      生活產生無法回復之嚴重破綻，本件被告於89年10月間因
      金錢問題與原告爭吵離家至今五年，斷絕與原告聯絡，去
      向不明，致原告無從再與其行何婚姻生活，期間又曾於90
      年返家與原告再度爭吵並對原告施暴，以此情況，客觀上
      應足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
      欲，應堪認定，故兩造婚姻確實已生破綻，有民法第1052
      條第2 項前段規定之難以維持重大事由存在，洵屬明確；
      又兩造婚姻難以維持，乃因被告長期離家所致，故應可歸
      責於被告，原告並無可責。是原告依據民法第1052條第2
      項規定，訴請判決離婚，依上揭所述，為有理由，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　許麗珠




