【裁判字號】97,婚,633
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第633號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳貞瑩
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　政事務所)
上當事人間離婚等事件，本院於民國97年11月18日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    兩造於民國（下同）83年6 月10日結婚，婚後約定同住於高
    雄市○鎮區○○路151 號，婚後感情初尚融洽，育有子女侯
    柏杰。詎被告於88年6 月間因欠債離家未返，期間被告行方
    不明，毫無聯絡，經原告多方找尋，10多年來均尋找未果，
    。嗣於95年8 月間不得已乃向高雄市政府警察局前鎮分局草
    衙派出所報案失蹤人口協尋在案，迨於96年間始發現被告人
    在雲林，惟被告經原告多方取得聯絡後，詎原告之兄表示不
    願返家，並表示其因在外積欠債務，若原告欲離婚需給付被
    告贍養費方同意離婚等情，據此，被告自88年間即無故離家
    未返已逾10多年餘，期間行方不明，未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警察局
    前鎮分局草衙派出所受（處）理失蹤人口案件登記表1 份為
    證，核與原告所述情節相符；而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自88年6 月間起因在外積欠債務，故而離家未返，
    嗣後更曾達10多年行方不明、未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　 　2　　日
                  家事法庭 法  官  施敏雄
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　 　2　　日
                           書記官  黃進遠




