【裁判字號】92,婚,1240
【裁判日期】930213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居福建.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年十月十日與被告在大陸地區福建省結婚。結婚時，
      兩造約定同住於高雄市○○區○○路八八五巷八號三○五室。詎被告於八十九
      年三月間離家出走，迄今未回，原告遂提起履行同居義務之訴，並經鈞院判決
      命被告履行同居義務，惟被告至今仍未履行同居義務，被告之行為，顯構成惡
      意遺棄且狀態仍在繼續之中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人賴盧秀花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六七○號履行同居事件案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證，自堪
      信實。
  二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民
      ，是依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款復有明文規定。而夫妻之一方於同居之訴判決確
      定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
      者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高
      法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻
      ，經本院於八十九年九月二十一日判決被告應與原告同居，並於同年十二月十
      二日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
      ，業據證人即原告之母賴盧秀花到庭證稱：「兩造結婚時住在後昌路八八五巷
      八號三０五室址，兩造是在八十八年十月間結婚，同年十二月被告入境來台與
      原告同居，住了三個月後，被告說要到基隆找她姐姐，一去後就沒有再回來，
      也不知其去向。我們有打電話去大陸被告家，被告家人都說她不在，也不告訴
      我們被告姐姐家地址及電話。履行同居判決確定後被告也沒回來過。」等語明
      確，復經本院調閱八十九年度婚字第六七○號履行同居事件案卷審核無誤，自
      堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，依法並無不合，
      應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　鄭裕一




