【裁判字號】93,婚,814
【裁判日期】930716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第八一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月一日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年四月二十一日結婚，婚後三年來原告卻常遭被告酒後
      或細故毆打，前後不下十餘次，其中九十年九月十五日、九十一年八月八日、
      九十二年三月二十七日、九十二年十一月三日、九十三年四月四日共五次曾至
      林進興醫院驗傷，原告因受不了被告在身體上及精神上之長期虐待，身心俱疲
      及恐懼，不得已始於九十三年四月四日向警方請求保護，並經台灣高雄地方法
      院以九十三年家護字第四二五號核發民事通常保護令在案。被告經常於酒後或
      藉故對原告身體施暴成性之行為，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，且
      亦危及原告之人身安全與人格尊嚴，足使原告感受精神上之痛苦，亦可認定兩
      造間相愛誠摯之基礎業已動搖，無從繼續保持婚姻共同生活之目的，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者之規定，
      請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，驗傷診斷書影本五紙、民事通常保護令影本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年
      上字第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
      事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷。若
      受他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事
      由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為
      忍受之程度為判斷，而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟
      酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一
      方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為
      侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍
      之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為
      ，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
（二）經查，兩造於九十年四月二十一日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽，兩造目前婚
      姻關係仍存續中，堪予認定。又原告主張婚後三年來原告常遭被告於酒後或因
      細故毆打，前後不下十餘次，其中九十年九月十五日、九十一年八月八日、九
      十二年三月二十七日、九十二年十一月三日、九十三年四月四日共五次曾至林
      進興醫院驗傷，及原告因受不了被告在身體上及精神上之長期虐待，身心俱疲
      及恐懼，於九十三年四月四日向警方請求保護，並經台灣高雄地方法院以九十
      三年家護字第四二五號核發民事通常保護令在案等情，並據原告提出驗傷診斷
      書五紙、民事通常保護令一件為證，並經本院依職權調取上開保護令案卷核閱
      無訛，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述，自堪信原告上開主張為真實。
（三）依前述事實顯示，被告對原告經常有毆打之行為，足見被告對原告之身體及精
      神上已有相當之侵犯，對原告人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執
      所可忍受之肢體、精神侵犯之程度誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻
      關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，原告以
      受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，即有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




