【裁判字號】90,婚,1410
【裁判日期】910725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十
    一月十七日結婚，婚後被告從未來台與原告共同生活，經原告催促仍無結果，並
    向介紹人稱伊不會來台，原告始知遭受騙婚，爰依民法第一千零五十二條提起本
    訴等情，並聲明：准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。查原告主張被告為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，兩造於九十年六月
    七日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，核屬相符，堪認屬實。揆諸
    上開規定，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所定事由，或有該條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條定
    有明文。必夫妻間有符合該條第一項所定之法定事由，或有其他難以維持婚姻之
    重大事由者，始得請求法院判決離婚。本件原告訴請離婚，雖未敘明係依民法第
    一千零五十二條第一項或第二項之何種事由提起，然依其關於被告婚後迄未來台
    同居等情之陳述意旨，應可推知係依該條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中」之事由提起。又惡意遺棄者，除夫妻之一方有遺棄之客觀事
    實外，尚須有遺棄之主觀意思，始足當之。若無證據足認夫妻之一方有遺棄之主
    觀意思，尚難逕依其未履行同居之事實，認為係惡意遺棄。本件原告主張兩造婚
    後，被告從未來台履行同居等語，然經本院依職權調閱被告出入境紀錄顯示，被
    告曾於九十年七月十九日入境，嗣於同年十一月六日出境，此有內政部警政署入
    出境管理局九十年十二月十二日（九十）境信昌字第０八二六四八號函檢送之出
    入境紀錄表在卷可稽，是原告所述顯與事實不符，其是否另有隱情，尚有疑義。
    再者，原告到庭先稱伊與被告認識約三、四個月就結婚云云，惟嗣後又改稱伊是
    過去大陸居住半個月，並與其認識結婚云云（九十一年二月二十五日言詞辯論筆
    錄），其前後陳述顯有矛盾之處，尚難信為真實。此外，原告陳稱被告於大陸地
    區係任職服裝店之店員云云（同上筆錄），然依卷附內政部警政署入出境管理局
    檢送之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書記載顯示，被告係為蓄電池店員
    甚明，且上開申請書係由原告代為填寫、申請，此亦有上開申請書可參，是兩造
    既為夫妻關係，原告豈有不知兩造結婚過程及被告職業之理。是原告關於被告是
    否來台、結婚過程及被告職業等事項之陳述，既與事實及常理不符，即難逕依其
    陳述認定被告確有惡意遺棄之主觀意思。此外，本院依職權調查所得之事證，亦
    不足認被告有惡意遺棄之行為，揆諸前開規定及說明，本件原告訴請離婚，尚屬
    無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳惠玲




