【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年4 月10日在大
    陸四川省與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同
    生活。婚後原告即返臺為被告申辦來臺旅行證，並將旅行證
    寄予被告，惟被告迄今仍未來臺與原告共同生活，且經原告
    多次聯絡均無所獲。綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活之
    意欲，而原告對被告亦已無何感情存在，無法與被告繼續共
    同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證、公證書、被告常住人口登記卡、財團法人海峽交
    流基金會證明書各一份為證，核與證人即原告朋友雷志民到
    庭證稱：「原告娶大陸女子，我沒有看過被告，但原告有寄
    信給被告。」等語相符（詳見本院94年3 月9 日言詞辯論筆
    錄）；又原告確曾為被告申辦來臺手續，而被告經獲准入境
    後，迄今未曾來臺等情，有內政部警政署入出境管理局94年
    5 月3 日境信雲字第09410170490 號函文暨所檢送之大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國日期證
    明書各一份附卷可稽；另被告受合法通知後並未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告
    主張之前開事實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺
    與原告共同生活，惟被告迄今均未入境與原告共同生活，且
    已與原告失去聯絡等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造
    婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共
    營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方
    負責，是原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                          書記官　王治華




