【裁判字號】97,婚,38
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林夙慧律師
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　ani.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年12月間透過網路認識，交往3 、
    4 個月後於民國91年4 月4 日結婚，婚後被告對原告嚴密監
    控及威脅，甚至恐嚇、威脅原告家人，二人共同生活不到兩
    星期即分居，迄今仍處於分居狀態中，雙方已無夫妻感情，
    顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用第14條定有明文。
    本件原告係中華民國國民，依上開規定，本件離婚訴訟，應
    適用依中華民國法律，先予說明。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書為證，核與證人即原告父親及友人蘇兩全陳述情節相符
    （見本院97年5 月21日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張可認為實在。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生活
    期間，因被告對原告及其家人施以恐嚇、威脅等監控行為，
    致兩造分居，其分居狀態，自91年起迄今已逾6 年，其於6
    年期間，雙方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基
    礎已不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大
    事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。原告依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                              書記官　洪敏芳




