【裁判字號】91,婚,1819
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八一九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　徐萍萍律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○與被告甲○○（大陸地區人民），經由田建華（大陸地區人民
　　）之介紹，而於九十年五月二十一日結婚。婚後，被告雖於九十年十月二十六日
　　入境台灣，但原告旋接獲一自稱是被告丈夫之人來電表示要找被告，經原告詢問
　　被告，被告則表示並其在大陸地區並無婚姻。幾日後，因被告一再表示欲在大陸
　　蓋房子，要求原告給予金錢，原告乃於九十年十一月一日匯款新台幣（下同）六
    十九萬一千四百元予被告姐姐孫英，匯款後被告即表示要返回大陸，經原告給予
    美金二千五百元後，被告即於同年十一月十三日離境。九十一年一月三十日，被
    告又返台，但旋又表示原告上次的匯款均已交其母修繕房屋，被告已無錢建屋等
    語，一再要求原告再給予金錢，原告乃於九十一年二月四日又匯款五十萬元予被
    告姐姐。然原告旋於同年二月七日表示要立即返回許昌，經田建華勸說，被告才
    又留下數日，但同年二月十五日被告竟擅自提領原告戶頭內之十一萬元，嗣於同
    年月二十日原告查覺後，經田建華與被告溝通，被告才還原告二萬元，之後旋於
    同年月二十五日離境。九十一年七月間，原告為被告辦妥入境手續，然被告竟未
    入境。為此，原告託返回大陸探親之田建華代尋被告，被告家人竟表示不知被告
    去向，被告母親更表示被告未拿錢回家修建房屋。田建華回台後除上情告知原告
    ，並表示被告第一次入境時曾向其說過，打電話到原告處找被告男子係被告在大
    陸之男友，當時其已勸被告要與該男子切斷關係等語。是被告每次入境時間均極
    短暫，並於原告匯款到大陸後旋即離境，嗣又拒不入境，足見被告僅意在原告的
    金錢，而全無意與原告共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項請求法院擇一判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，婚後被告曾於九十年十月二十六日來台，同年十一月十四日
    離境，九十一年一月三十日再次來台，九十一年二月二十四日離境，之後原告雖
    曾再於九十一年七月再替被告辦妥入境手續，但迄今被告並未再入境台灣等情，
    有戶籍謄本及被告之入出境資料在卷可佐。又原告先後於九十年十一月一日、九
    十一年二月四日匯款六十九萬一千四百元、五十萬元到大陸予孫英，九十一年二
    月十五日及二十日共被提領九萬元等情，亦有匯款申請單、台灣銀行支出傳票、
    存摺簿在卷可佐。再參酌證人田建華所稱：「我在去年七月回大陸去，有到甲○
    ○的家裡，她母親跟我說她女兒人都找不到，雖然有收到到新辦的旅行證，但找
    不到人，也都快到期了，不知道怎麼辦。言談之中並沒有說娘家有發生變故需要
    被告甲○○留在大陸，也沒說有聽到被告在台灣有被毆打的情形。（被告甲○○
    在大陸有無男友？）她第一次來台灣時，我跟她一起去半屏山玩，回來時她住在
    我家喝了酒以後，說她在大陸有一個男朋友，她跟原告沒有感情，我就跟她說你
    回大陸把這個是處理一下。（被告甲○○回去大陸後有無打電話給你？）九十一
    年一月三十日她回來又向乙○○拿錢，並且提領原告戶頭，這些事情當時我不知
    道，一直到萬先生來找我說明天甲○○要走，我才從萬先生口裡知道這件事，我
    轉問甲○○，她說這是她夫妻的事，叫我不要管，我還要她還錢給萬先生，結果
    她就還了兩萬元給萬先生。（你去大陸找被告母親時，被告母親有無表示拿錢修
    房子？）她母親說她跟本沒拿錢回來，她母親還說如果有拿錢回來建樓，樓塌了
    就壓死她（指被告甲○○母親）。」等語，堪信原告所稱被告在大陸有男友，每
    次入境時間均極短暫，並於原告匯款到大陸後旋即離境，嗣又拒不入境，被告僅
    意在原告的金錢，而全無意與原告共同生活等情均為真實。
三、綜上所述，被告在大陸有男友，每次入境時間均極短暫，並於原告匯款到大陸後
    旋即離境，嗣又拒不入境，被告僅意在原告的金錢，而全無意與原告共同生活，
    本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，
    是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、至於原告雖主張依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求法院擇一判
    決兩造離婚。但本院既已依第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌
    是否合於第一千零五十二條第一項第五款要件之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十　 　 日
~B法院書記官　王少玲




