【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　HO.T.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月十七日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告為越南國人民。兩造經由婚姻介紹所
      介紹而認識，經相親後決定結婚。並於民國九十三年七月
      二十六日在越南胡志明市登記結婚。兩造結婚後約定一同
      在臺灣地區原告戶籍址即高雄縣鳥松鄉○○路一三一號居
      住生活。被告於九十三年八月三十日入境臺灣地區與原告
      一同生活，但居住約二個月，被告即表示越南母親生重病
      要返回越南探親，被告返回越南後即未再回臺灣，經原告
      多次聯繫，被告僅一再表示親人生病需要錢，並透過友人
      表示若未給付金錢就不再回臺灣，原告之兄遂於九十四年
      間前往越南尋找被告，有至被告家見到被告母親並未住院
      ，亦未生病，被告表示還需要給付美金三千元才願意與原
      告之兄一起返回臺灣，原告一直等到九十五年，被告仍不
      願返回臺灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態之中。為此，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定訴請離婚，並聲明：淮原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有
        明文，本件原告為中華民國國民，被告為越南國國民，
        則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國之法律，合先
        敘明。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
        ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
        第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
        法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
        他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
        而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
        有判例可循（參見最高法院三十九年度臺上字第四一五
        號、四十九年度臺上字第一二五一號判例意旨）。
  （二）原告主張兩造於九十三年七月二十六日在越南胡志明市
        結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於九十三年八月三十
        日入境臺灣與原告同居生活，但僅居住二個月，於同年
        十月底即以母親生病住院為由返回越南探親後，即未再
        返回臺灣與原告共同生活，經聯繫一再要求原告給付金
        錢才願來臺灣，迄今已逾二年之事實，業據原告提出戶
        籍謄本、越南公民與外國人結婚證書及其中譯本等資料
        為證，並經證人即原告之兄劉順正到庭證稱：兩造於九
        十三年間經由婚姻介紹所介紹而認識，伊有陪同原告至
        越南與被告相親，看了覺得不錯就決定結婚，在越南有
        辦結婚喜宴，總共花約十七萬元，被告於九十三年八月
        底來臺灣，於十月底聽被告表示被告母親住院開刀要回
        去探視，但被告回越南後就沒有再回來，伊有拜託越南
        朋友找被告，被告有表示不願意在來臺灣，伊因已退休
        故於九十四年四月間為原告親自去越南找被告，找到被
        告後，被告表示原告給的前很少，還要伊要美金三千元
        ，才願意跟伊回臺灣，因伊拒絕，要離開時，被告母親
        還將被告的護照丟給伊，原告一直等到今年被告還是不
        願意回來臺灣才提起訴訟等語綦詳（見本院九十五年七
        月十七日言詞辯論筆錄）。又被告確實於九十三年八月
        三十日入境臺灣地區，於同年十月三十日出境，出境後
        即未再入境臺灣之記錄乙節，亦經本院依職權調閱被告
        入出境資料，有法務部入出境資料查詢結果單一紙在卷
        足憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
        提出書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原
        告之主張為真正。
  （三）綜上，本件兩造於九十三年七月二十六日結婚，婚後約
        定一同在臺灣原告戶籍址共同生活，但被告於九十三年
        八月三十日入境臺灣與原告同居生活僅約二個月，但即
        於同年十月三十日離開臺灣返回越南，迄今均未再返家
        與原告共同生活，僅一再要求原告給付金錢，顯以金錢
        之給予作為返回臺灣與原告共同生活之條件，迄今已逾
        二年，而被告並無拒絕同居之正當理由，是被告不僅有
        違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
        故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
        告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，據以
        訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪敏芳




