【裁判字號】91,婚,1894
【裁判日期】920728
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八九四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告丙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（ＭＡＩ‧ＴＨＩ‧ＵＴ；西元一九八三年十一月
    十二日生；越南國人）於九十一年八月九日結婚，並約定以原告之住所為夫妻之
    共同住所。婚後原告先返國，辦妥結婚登記後，再與親友前往越南，詎被告避不
    見面，亦不願來台，致迄今兩造未能共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、同條第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造夫妻，然婚後迄無來台之紀錄等情，有戶籍謄本及內政部警政署入出
    境管理局九十二年二月十日境愛蓮字第○九二○○一六一○三號函可佐。再參酌
    證人甲○○（原告丙○○姨丈）證稱：「我在去年八月九日間左右陪同原告丙○
    ○到越南辦妥結婚手續，我們先行回台灣辦結婚登記，就等對方來台灣，但被告
    卻沒有來。後來原告丙○○又自己去越南一次，被告乙○○卻避不見面。」等語
    ，堪信被告無意來台，致兩造分居多時。
四、綜上所述，被告無意來台，兩造分居多時，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持
    離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨
    於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，就難以維持婚姻之重大事由，本
    院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應
    予准許。
五、又原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款，請求與同條第二項擇一判決兩
    造離婚，然本院既已依第一千零五十二條第二項判決離婚，自無再審酌是否合於
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　    日
~B法院書記官　王少玲




