【裁判字號】97,婚,880
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第880號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○原名王月雀.
上當事人間離婚等事件，本院於中華民國97年11月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告在未經父母同意下，於民國95年9 月24
    日與被告結婚。婚後於同年12月11日，被告駕車由北部返回
    高雄途中，在國道三號收費站臨檢時，突得知因涉嫌詐欺已
    通緝5 年而當場拘留，翌日原告以新台幣（下同）5 萬元將
    被告自高雄地方法院檢察署保釋出來。嗣於96年7 月30日經
    鈞院以96年度易字第1168號判決被告連續詐欺取財罪，處有
    期徒刑1 年6 月，減為有期徒刑9 月，經上訴後，於96年11
    月8 日經臺灣高等法院高雄分院以96年度上易字第882 號判
    決駁回上訴而確定，於97年1 月9 日入監執行，且於97年10
    月9 日執行期滿出監。又被告擔心其前夫無力照顧其二人所
    生之女兒，會使女兒留在世上受苦，曾透露將帶女兒一起離
    開人世，由於原告將訴請離婚，故告知被告女兒此一狀況以
    免其受害，被告竟惱羞成怒，且因原告母親對於兩造私自結
    婚感到不悅，被告亦懷恨在心，故於97年6 月24日原告去監
    獄與被告會面時，被告揚言要殺原告母親及被告女兒，心態
    實在恐怖。為此，爰依民法第1052條第1 項第10款及同條第
    2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語。
二、被告則以：伊曾同意兩造離婚，但原告稱要告伊詐欺，要求
    給付60萬元，故伊不要離婚等語置辯。並聲明：駁回原告之
    訴；訴訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明
    文。本件原告主張兩造為夫妻關係，詎被告因涉犯詐欺罪，
    於96年7 月30日經本院以96年度易字第1168號判處有期徒刑
    1 年6 月，減為有期徒刑9 月，經上訴後，於96年11月8 日
    經臺灣高等法院高雄分院以96年度上易字第882 號判決駁回
    上訴而確定，於97年1 月9 日入監執行，且於97年10月9 日
    執行期滿出監等情，業經原告提出本院96年度易字第1168號
    判決、臺東區中小企業銀行股份有限公司債權讓與證明書等
    影本、戶籍謄本各1 份為證，並經本院調取臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表核閱
    無誤，復有臺灣高雄女子監獄97年10月20日高女監總字第09
    76600399號書函1 份在卷可稽，堪信為實。準此，被告既因
    故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，核與首開規定相
    符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。至原
    告本於民法第1052條第2 項訴請離婚部分，因上開事由即可
    為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 9　　日
                        家事法庭法　官　 吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 9　　日
                                書記官   葉正昭




