【裁判字號】99,婚,1007
【裁判日期】1000421
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1007號
原　　　告　陳貞德
被　　　告　楊張鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年3 月12日在大陸地區
    廣西壯族自治區桂林市結婚，92年4月21日回臺灣申請結婚
    登記，原計畫被告隨後來臺，惟被告改變心意，迄今仍未至
    臺與原告共同生活，目前行方不明，迄今已逾7年餘，顯見
    被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。綜上，顯見被告並無維
    持本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復
    可能，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    ，提起本件訴訟，請求法院擇一判決離婚。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    以書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張之上開事實，業據其提出財團法人海峽交流
    基金會(九二)    南核字第○二一二七二號證明、公證書、
    (2003)桂桂證字第0429號結婚證明書、結婚證、戶籍謄本各
    1份為證，並有高雄縣美濃鎮戶政事務所99年11月12 日美鎮
    戶字第0990003350號函附兩造結婚登記檢附文件各1 份附卷
    可憑；核與證人即原告友人朱冠正於本院100月1月月20日言
    詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況？) 我知道，
    原告有跟我們講說要請我們吃喜酒，結果沒有吃到。」等語
    相符。又被告與原告於大陸地區結婚後，未曾入境臺灣等情
    ，亦有內政部入出國及移民署99年9月28日移署出停泰字第
    0990138014號函附大陸地區人民進入臺灣旅行證申請書各1
    份在卷足資佐證（見本院卷第14至16頁）。另被告經合法通
    知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲
    明或陳述，經本院調查證據之結果，應堪信原告主之上開事
    實，盥真實可採信。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。
  (三)次按，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。次按，婚姻如有難以維持之
    重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
    民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議參照）。
  (四)末按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧。經查，本件被告與原告於大陸地區結婚後
    ，被告從未來臺與原告共同生活，足見兩造夫妻間之感情業
    已淡薄，兩造間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、
    患難與共之感情業已蕩然無存，任何夫妻處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻所生之破綻應無回復希望
    ，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在；且兩造婚姻
    破綻之原因，乃因被告於婚後，不曾來臺與原告共同生活所
    致，被告應有較重之責任。準此，原告本於民法第1052條第
    2項之規定，訴請本院准其與被告離婚，即屬有據，自應予
    准許。至原告依同條第1項第5款之事由訴請擇一有理由判決
    離婚，則因本件既已依同條第2項之規定判決兩造離婚，此
    部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                  家事法庭法官  法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                                書記官  鄧思辰



