【裁判字號】92,婚,931
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十二年五月四日結婚，詎被告素性惡劣，婚後非但無正當
      職業、嗜賭成性，並曾有涉犯傷害、竊盜及殺人未遂等罪之前科，嗣於九十一
      年六月十四日更基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，購入他人所販售之偽造千
      元舊版紙鈔後，連續持以使用，而遭本院九十一年度訴字第二四○八號刑事判
      決判處有期徒刑三年四月確定。
（二）按夫妻之一方，有被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑之情形者，他
      方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。今被告
      因觸犯連續行使偽造通用紙幣罪遭處重刑在案，原告自得依上開規定，訴請與
      被告離婚等語。
三、證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署函、本院九十一年度訴字第二四○八號刑事
　　判決（以上均影本）、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表、本院九十一年度訴字第二四
    ○八號被告甲○○偽造貨幣案刑事卷宗、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度執
    字第三四三二號執行卷宗各一件。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：「一、：：：十、
  　被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」，民法第一千零五十二條第一
  　項第十款定有明文。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告
    因連續行使偽造通用紙幣，而遭本院判處徒刑確定之事實，業經本院依職權調閱
    臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表、本院九十一年度訴字第二四○八號被告甲○
    ○偽造貨幣案刑事卷宗、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度執字第三四三二號
    執行卷宗各一件結果，被告確因連續行使偽造通用紙幣，經本院刑事庭於九十一
    年十月四日以九十一年度訴字第二四○八號判決「甲○○連續行使偽造之通用紙
    幣，處有期徒刑參年肆月」，而於九十一年十二月二日確定在案並遭通緝中，自
    堪認原告上開之主張為真實。
四、本件被告所犯為行使偽造通用紙幣之罪，依我國一般社會民情，係屬犯不名譽之
    罪，且被告因此被判處有期徒刑三年四月確定，核符前開民法第一千零五十二條
    第一項第十款之離婚法定事由，原告據此請求與被告離婚，核屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　七　　月　　三十　日
    　                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　七　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




