【裁判字號】93,婚,135
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十八年九月十六日結婚，約定以原告位於高雄縣湖
    內鄉○○街七巷三號之一之住處為兩造婚後共同住所，被告婚後雖曾來台與原告
    共同生活，惟被告自八十九年十二月二十二日返回大陸地區探親後即一去不返，
    經多方聯絡，均無回應，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻已無
    維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請
    求擇一判決兩造離婚等語（見卷第四頁、第三二頁）。並聲明如主文所示。而被
    告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年九月十六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其
    認證證明文件、結婚證書影本各一件為證（見卷第八頁、第十八至二三頁），堪
    信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張，業經證人劉榮發到庭證述兩造結婚後確曾於原告在台住所補辦婚
    禮等語明確（見卷第十五頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申
    請資料，查悉被告婚後曾分別於八十八年十一月二十二日、八十九年七月八日入
    境台灣地區，嗣於八十九年十二月二十二日出境，被告自八十九年十二月二十二
    日出境迄今未曾再入境台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十三年二月二
    十五日境信冉字第０九三一０四三０一００號函在卷可稽（見卷第二六至二八頁
    ），經核原告主張與前揭證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於八十九年十二月二十二日出境後，即與原告斷絕聯繫，拒絕前來台灣
    地區與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之事由判准兩造離婚，即無庸就兩造
    間是否存有難以維繫婚姻之重大事由再為審究，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




