【裁判字號】93,婚,210
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年十月十七日在中國大陸福建省福安市結婚，
    並約定以高雄縣鳳山市○○路二五０巷二二之三號為共同住所。婚後被告曾來臺
    與原告共同生活，惟於九十一年十一月十三日以探親為由返回大陸後，迄今未曾
    來臺，且經原告多次以電話與被告聯繫，並將旅行證寄予被告，仍未見被告來臺
    。綜上，兩造之婚姻已無繼續維持之可能，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，且經證人黃添財到庭證稱：「
    被告是大陸人，兩造在大陸結婚後，有回來在台南請客。被告有來臺灣兩三次，
    已經有一年多沒有來臺灣，我不知道原因。」等語（詳見本院九十三年七月十四
    日言詞辯論筆錄）；另經本院向內政部警政署函調被告入出境資料及旅行證申請
    書，發現被告確實於九十一年十一月十三日出境後即未再入境；而被告受合法通
    知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區居民，原告為本國國民，被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於九十一
    年十一月十三日返回大陸探親後，即未再來臺，顯見被告對於兩造婚姻並無維持
    及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　 日
~B法院書記官　王治華




