【裁判字號】90,婚,1218
【裁判日期】910809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸國籍之被告於民國九十年五月十一日於大陸福建省福州市結
    婚，兩造並約定婚後共同居住於原告位於高雄縣路竹鄉○○村○○路二十九號之
    住處。惟原告於婚後即積極為被告趕辦來台之證件，並於辦妥後將相關資料文件
    一併寄送於大陸之被告，然被告竟拒絕與原告聯絡，更音訊全無，致原告無從聯
    絡被告，當初仲介原告結婚之人亦無法再為聯絡，迄今被告仍下落不明，且未曾
    入境台灣，與原告履行同居之義務，故足證被告與原告結婚，本即無相偕白首之
    意，嗣更拒與原告同住以履行同居之義務，顯已構成民法第一千零五十二條第一
    項第五款惡意遺棄之情況，且在繼續狀態中，且兩造無法再繼續維持婚姻生活，
    是原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求判決離
    婚。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
肆、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此為台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條所明定。本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，此有戶
    籍謄本、結婚證書等影本附卷可按，是有關原告訴請判決兩造離婚之事由，即應
    適用台灣地區之法律，合先敘明；又按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一
    千零五十二條第一項第五款有明文規定。經查，本件被告為大陸籍人士，原告為
    我國國民，兩造於九十年五月一日結婚，現仍為夫妻關係，並約定同居處所為高
    雄高雄縣路竹鄉○○村○○路二十九號等情，業據本院審認卷附原告之戶籍謄本
    及大陸地區人民進入台灣地區施行證申請書無誤，堪信為真實，是有關兩造判決
    離婚之原因自應適用中華民國法律；又因被告在與原告結婚後，原告雖為其辦妥
    入境文件，然其卻始終拒絕返台或與原告聯絡一節，亦據本院審認被告之外僑入
    出境資料等無誤，而被告復經合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，堪認原告主張之事實為真實。從而，兩造既為夫妻，被告本
    應依法在兩造位於台灣之婚姻住所地履行同居義務，惟被告竟無正當理由而拒絕
    返台與原告同住，以共續婚姻之生活，顯係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中。從而，原告依上揭法條規定，請求本院判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
    。再兩造既經本院判准離婚，原告其餘請求判決離婚之事由，即無庸再為審酌，
    併此敘明。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　八　　月　　　九    　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　八　　月　　　九    　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




