【裁判字號】91,婚,1850
【裁判日期】920807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（西元一九七一年三月二十八日生；大陸地區人民
    ）於八十九年十一月五日結婚。詎婚後，被告於九十一年二月二十八離境後，被
    告即拒不來台，迄今兩造已分居近二年，未再共同生活。為此爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，婚後被告曾於九十年一月三十一日來台，同年七月十五日離
    境，九十年九月十八日再次來台，九十一年二月二十八日離境後，即未再入境台
    灣等情，有戶籍謄本及被告之入出境資料在卷可佐。證人李昭榮並稱被告的確曾
    於電話中表示不願再來台灣，從而堪信原告所稱被告無意來台，致兩造分居多時
    等情為真。
四、綜上所述，被告無意來台，致兩造長年分居，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅
    持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於
    淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，
    本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十二　  日
~B法院書記官　王少玲




