【裁判字號】95,婚,37
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第37號
原　　　告　甲○○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62、63年間某日結婚，並育有已
    成年之子女4 人，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後初始感情
    尚稱融洽，惟被告自75年間某日起即無正當工作，亦從未盡
    照顧家庭及子女之責，全靠原告外出工作賺錢養家。又被告
    自75、76年間起，即常因生活上之細故而出手毆打原告，原
    告為求家庭和諧而隱忍不發，嗣於90年間某日，原告只好攜
    帶子女另行購屋居住，此後被告即對原告不聞不問，兩造自
    90年間某日起分居迄今已4 餘年均無共同生活之事實，亦無
    相互往來及關懷，可見雙方之婚姻所生之破綻顯已無法回復
    ，兩造間實有難以維持婚姻之重大事由存在，原告得據為訴
    請離婚。為此，爰依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚
    姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之
    意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號民事判決要旨參照）。
四、查原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    戶口名簿影本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張被告自75、
    76年間起，即常因生活上之細故而出手毆打原告，原告為求
    家庭和諧而隱忍，嗣於90年間某日，原告只好攜帶子女另行
    購屋居住，此後被告即對原告不聞不問，兩造自90年間某日
    起分居迄今已4 餘年均無共同生活之事實，兩造間實有難以
    持婚姻之重大事由存在等前情，業據其到庭指訴綦詳，核與
    證人傅淑茹即兩造之三女到庭證稱：「在我小時候，約在七
    十五、六年間，爸爸時常因生活上細故毆打媽媽，二造就分
    房居住，到九十年間媽媽才另外購屋居住，我同意爸媽離婚
    。」等情相符。而被告現並無在監在押之情形，有卷附臺灣
    高等法院被告全國在監在押紀錄表1 紙可稽，另經本院依被
    告之戶籍地址合法通知，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前揭主張之事實為真
    實。
五、綜觀上情，被告自75、76年間起，即常因生活上之細故而出
    手毆打原告，復自90年間原告另行購屋居住起即對原告不聞
    不問，分居迄今已4 餘年均無共同生活之事實，亦無相互往
    來及關懷，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足
    認兩造已構成有難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係
    源自被告未盡照顧家庭及子女所致，故係可歸責於被告。從
    而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月  　27　　日
                          書記官　鄭裕一




