【裁判字號】90,婚,255
【裁判日期】920411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十二年八月十三日在印尼結婚，婚後未久被告即來台與伊同居於
      高雄市○○區○○路八十巷一之九號，起初夫妻感情尚屬融洽，詎被告於八十
      三年四月十九稱欲返回印尼辦理簽證手續後出境即拒不來台，經伊託人前往接
      返仍遭其拒絕，嗣即音訊全無不知去向，被告拒未履行同居義務，經伊訴請履
      行同居，業經鈞院以八十七年度婚字第八五八號判決被告應履行同居確定，惟
      被告於判決後仍未履行其同居義務，又無不能同居之正當理由，其顯係惡意遺
      棄且在繼續狀態中，為此乃依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請
      求判決兩造離婚。
  三、證據：提出本院八十七年度婚字第八五八號民事判決乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第八五八號卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於上開時日結婚，現婚姻關係存續中，而被告於八十三年四月間
    即返回印尼迄今未歸，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院判令被告應履行
    同居義務嗣經確定在案，惟被告於判決後無正當理由仍拒不履行同居義務之事實
    ，業據原告提出與所述相符之八十七年度婚字第八五八號乙件在卷可稽，並經本
    院調閱上開卷宗查明無訛，又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號亦著有判例。今被告於原告請求履行同居之訴
    判決勝訴確定後迄未履行同居之義務，且又未抗辯有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，從而本件原告以被告惡
    意遺棄為由訴請判決離婚，依法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　史華齡




