【裁判字號】90,家訴,120
【裁判日期】910107
【裁判案由】協同辦理離婚戶籍登記
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度家訴字第一二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求准予註銷甲○○在台戶籍。
  二、陳述：兩造本係夫妻，二人前於民國八十九年八月二十四日，在中國大陸重慶
      市永川市人民法院調解離婚，並作成民事調解書，原告持上開調解書、重慶市
      永川市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書二度向高雄市鹽埕區戶
      政事務所辦理離婚登記，均遭駁回，因而訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、調解書、公證書、證明書、高雄市鹽埕區戶政事務所一
      次告知單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按夫妻之一方，
    為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之
    法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、經查，本件被告即妻為大陸地區人民，原告即夫乃為中華民國國民乙節，此有戶
    籍謄本、結婚公證書等件附卷可按，而夫妻離婚係屬婚姻效力問題，故依前揭規
    定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再查：本件兩造原為夫妻，前於八十九年八月二十四日於大陸地區重慶市永川市
    人民法院經調解離婚等情，有戶籍謄本、調解書、公證書、證明書在卷可稽，固
    堪信為真實，然姑不論上開調解離婚之性質究屬我國民法上之兩願離婚或判決離
    婚，亦不論上開離婚是否可認為於我國境內已生效力，高雄市鹽埕區戶政事務所
    是否受理原告聲請辦理離婚登記，係該所依據相關戶籍法規所為之行政處分，並
    非被告所能置喙甚明，原告對該機關之處分，如有不服，自應另循法定行政救濟
    管道為之，尚無請求被告辦理戶籍登記之理；且無論兩造離婚是否生效，被告均
    無偕同辦理離婚登記之義務。從而，本件原告本於上開調解書、公證書、證明書
    ，訴請被告註銷被告在台戶籍（應為離婚登記之意），其在法律上顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




