【裁判字號】94,婚,405
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第405號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年7 月
    16日在中國大陸地區結婚，婚後約定以我國高雄市○○區○
    ○路40號8F為共同住所，被告雖曾於93年11月23日來台，翌
    日即離家出走，其後即音訊全無，拒不履行同居義務，經原
    告報案協尋，均無結果，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款，請求決准原告與
    被告離婚等語。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年7 月16日結婚
    之事實，有結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1
    份附卷可稽，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
四、原告主張兩造現婚姻關係存續中，被告於93年11月24日離家
    出走，經原告報案協尋，迄今仍無消息，顯惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情，業據其提出高雄市政府警察局三民第二分
    局覺民路派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表
    1 份為證，並經證人即原告前妻楊淑麗到庭證述屬實。又本
    院依職權函查被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關資
    料，查悉被告已於93年11月23日入境，迄今仍滯留於台灣地
    區，有內政部警政署入出境管理局94年4 月20日境信英字第
    09410739640 號函在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自93年11月23
    日入境台灣地區之翌日即同年月24日起，均在外居住，且行
    方不明，被告離家期間既未與原告共同生活，亦未告知其行
    蹤，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　徐麗紅




