【裁判字號】91,婚,1605
【裁判日期】920818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年八月六日在中國海南省結婚，婚後約定以我
    國高雄市鹽埕區○○○路三四○巷二五號為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告竟拒絕來臺，顯然惡
    意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    被告常住人口登記卡各一件為證，且有證人即原告母親林蘇汶到庭證稱：「我兒
    子到大陸娶被告，當初約定婚後要住在台灣的戶籍地，之後，被告都沒有來台。
    」等語（詳見本院九十一年二月二十日準備程序筆錄），復經本院依職權查無被
    告入出境資料等情，有被告入出境查詢資料、旅行證申請書附卷可參，核與原告
    主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又為被
    告申請來臺，被告竟拒絕來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　王治華




