【裁判字號】93,婚,405
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國九十年六月十八日在中國大陸福建
    省結婚，雙方並約定以高雄市○○區○○街八四巷一弄六號為共同住所。被告婚
    後曾先後二次來台與原告共同生活，惟被告竟於來台期間，趁原告晚上外出工作
    之際在外非法打工，嗣為警查獲而遭強制出境。原告對被告已無何感情存在，無
    法繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判
    決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之常住人口登記卡各一份為證，且經
    證人黃福全到庭證稱：「原告有到大陸娶老婆，被告有來台灣，‧‧‧‧‧‧被
    告是因為打工所以被送回大陸。」等語（詳見本院九十三年四月五日言詞辯論筆
    錄），而被告確曾分別於九十年十一月二十七日、九十一年五月三十日來台二次
    ，於第二次來台期間，因非法打工而遭強制出境，原告乃無法再次申請核發被告
    之來台旅行證等情，有內政部警政署入出境管理局九十三年六月二十八日境平穀
    字第０九三一０七五二八０號函所檢送之入出境紀錄、旅行證申請書、保證書、
    不准狀況通知單、不予許可處分書、高雄市政府警察局鹽埕分局函文各一份附卷
    可稽，又被告受合法通知後又未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張，應堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區人民，原告為本國國民，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟竟於
    來台期間趁原告晚上外出工作時在外非法打工，而遭強制出境等情屬實，已如前
    述，顯見被告並無與原告維持、經營婚姻共同生活之意欲，使原告難以期待與被
    告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻顯已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿
    狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依前揭法律規
    定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




