【裁判字號】95,婚,1065
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1065號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ANAH..
　　　　　　　　　　　　.20.
　　　　　　　　　　　　1)
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○為印尼人，兩造於民國87年
    8 月3 日在印尼結婚，婚後約定同住於高雄市前鎮區○○○
    路92號，被告於88年3 月4 日來台與原告同住，於同年8 月
    22日出境，嗣後又於同年11月18日入境與被告同住，惟被告
    無故於89年11月15日離家返回印尼，自此行蹤不明，音訊全
    無，原告曾向鈞院請求履行同居義務，並經鈞院判決被告應
    與原告同居，於95年10月20日判決確定，但被告迄今仍未返
    家與原告同住，亦未曾與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之
    規定，請求法院判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為印尼人民，兩
      造於87年8 月3 日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及印尼
      文結婚證書影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開
      法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先
      敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院49年台上字第1233號著有判例可資參照。經查：
      1.原告前揭主張事實，業據其提出戶籍謄本、本院95年度
        婚字第335 號民事判決影本各1 份為證。復據證人即原
        告胞兄林金滿到庭證稱：我有與兩造同住，兩造於87年
        結婚，被告從89年離家，我以為她去娘家辦簽證，但再
        也沒有回來，被告離家後我們有以電話聯絡，無人接聽
        ，也請之前的媒婆找找看，但找不到等語明確（見本院
        卷第28頁）。再本院依職權調閱本院95年度婚字第335
        號履行同居卷結果，查悉原告確實因被告於89年11月15
        日間離家出走，而於95年3 月20日起訴請求被告應與其
        履行同居，並經本院判決被告應與原告同居，而於95年
        10月20日確定在案，核與原告所述相符。復經本院依職
        權向內政部警政署及該署入出境管理局調取被告之入出
        境紀錄，被告於88年3 月4 日第1 次入境、於同年8 月
        22日出境，嗣於同年11月18日入境，於89年11月15日出
        境後，至今均未再出境，有內政部警政署95年9 月21日
        警署資字第0950123006號函所附之被告入出境資料在卷
        足憑。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作
        何聲明或陳述，自難認被告有何不能同居之正當理由，
        堪信原告之主張為真實。
      2.綜上所述，本件被告自87年8 月3 日與原告結婚後入境
        台灣與原告同住，惟竟於89年11月15日無故離家出走，
        迄今下落不明；又原告請求被告履行同居之訴，業經本
        院95年度婚字第335 號判決被告應與原告同居，於95年
        10月20日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗
        辯有何不能同居之正當理由，依首開判例意旨，被告顯
        係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條
        第1 項第5 款訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                                法　官　郭文通
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                                書記官   鄭淑臻




