【裁判字號】99,婚,1095
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1095號
原　　　告　張清正
被　　　告　王菲　　中國大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，兩造於民國93年5 月
    24日在中國大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚
    後被告應來台與原告同居，嗣被告於93年9 月26日來台與原
    告同居生活。詎被告於97年1 月6 日以探望生病之親人為由
    返回中國大陸後，未再返台與原告同居，且被告曾撥打電話
    予原告告知其不願再返台等語，是兩造至今未同居生活已3
    年餘，系爭婚姻有名無實，已無維持之必要，原告爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求法院判決准許兩造離婚，並聲
    明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為中國大陸地區人民之事實，有原告之
    戶籍謄本1 份附卷可參（本院卷第7 頁），則依上開法條之
    規定，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之中國大陸結婚證、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及本院依職權查詢
    之內政部入出國及移民署99年11月17日移署資處寰字第0990
    167424號函文暨所附被告之大陸地區人民入出臺灣地區申請
    書及入出國日期紀錄各1 份附卷可參，而依上揭被告之入出
    國日期紀錄所載，被告確曾於93年9 月26日入境，嗣於97年
    1 月6 日出境後，即無入境台灣之紀錄，又證人張錦珠於本
    院證稱：原告是伊堂哥。伊知道原告有娶大陸新娘，被告有
    來台灣跟原告住，後來不知道為何，被告回大陸後就不再回
    來，時間約3 年多了等語（本院卷第23頁），而被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，是本院綜合參酌上揭事證，認為原告上揭主張
    兩造婚後，被告於93年9 月26日來台與原告同居，詎被告於
    97年1 月6 日以探望生病之親人為由返回中國大陸後，未再
    返台與原告同居，且被告曾撥打電話告知原告其不願再返台
    等語，兩造至今未同居生活已3 年餘等情，應可採信。
七、本院審酌，兩造已約定婚後被告應來台與原告同居，而被告
    於婚後固有來台與原告同居生活，惟被告於97年1 月6 日返
    回中國大陸探親後，未再返台與原告同居，且被告曾撥打電
    話告知其不願再返台等語，足認被告已無與原告同居之意願
    ，是兩造迄今無實際之同居生活已3 年餘，致兩造婚姻現僅
    存形式而無實質，是衡情任何人倘處於原告同一處境，均應
    將喪失維持婚姻之意願，客觀上亦難期兩造尚有復合之可能
    ，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之發生自應可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條
    第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
八、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    29    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    4    月    29    日
                                書記官  沈  蘊



