【裁判字號】90,婚,383
【裁判日期】901025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國八十八年二月七日結婚，詎被告不願來台灣履行夫妻同居義務
    ，原告乃訴請被告履行同居義務，經鈞院以八十九年度婚字第三號民事判決判命
    被告應與原告同居，然被告仍拒不與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出本院八十九年度婚字第三號民事判決一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三號卷，並向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年二月七日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告不願來台
    灣與原告同居，嗣原告訴請被告履行同居義務，經本院以八十九年度婚字第三號
    民事判決判命被告應與原告同居，然被告迄未與原告同居之事實，業據原告提出
    本院八十九年度婚字第三號民事判決一件為證，核屬相符。參以本院依職權調閱
    本院八十九年度婚字第三號卷及函內政部警政署入出境管理局結果，原告申請被
    告入境台灣探視，業於八十八年三月十一日，經內政部警政署准許被告入境，惟
    被告迄今從無入境之紀錄等情，有附於本院八十九年度婚字第三號卷內之內政部
    警政署入出境管理局八十九年度四月八日（八九）境信昌字第二二五四四號函、
    財團法人海峽交流基金會八十九年三月二十九日（八九）海惠（法）字地○二八
    六六號函及其附件，及原告之弟劉祐丞之證言可稽，並有內政部警政署九十年五
    月四日（九十）警署資字第一○一五五八號書函在卷足憑。而被告經合法通知既
    未到庭陳述，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，是依本院調查證據之結果，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；而民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務，亦有最高法院三十九年台上字第四一五號判例
    可資參照。經查兩造婚後既約定應返回台灣居住，顯見原告設於台灣之住所即為
    兩造約定婚後之共同住所。而被告並無不能與原告同居之正當理由，卻迄未履行
    與原告同居之義務，參照首開說明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　黃麗緞




