【裁判字號】91,婚,351
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告經人介紹認識大陸女子即被告，二人於民國九十年八月二十日在大
      陸重慶市公證處登記結婚。因原告在台有職業不能居留大陸太久時間，再則被
      告旅行證要等到九十年九月十一日才能取得，原告乃先回台，然被告於取得台
      灣地區旅行證後，竟不守信用，迄今仍未入境來台與原告履行同居義務，原告
      也曾多次以電話催促其來台，被告均以大陸或家中尚有事待辦為藉口，拒不來
      台，顯見被告有騙婚之意圖，被告既不來台與原告履行同居義務，顯係惡意遺
      棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原告與
      被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚證、
      常住人口登記卡及中華民國九十入出字第三三八二○九八七號臺灣地區旅行證
      各一件為證，並聲請訊問證人陳黃梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月二十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明、結婚證、常住人口登記卡及中華民國九十入出字第三
    三八二○九八七號臺灣地區旅行證各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年三月二十八日境信昌字第○九一○○二一五二六號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有於九十年九月間代被告提出入境
    申請，且來台地址係登載原告當時位於高雄市○○區○○街十一巷十六弄五號住
    處，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活
    等語，應堪採信。而被告從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政
    署入出境管理局函中之被告出入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之母親陳黃梅
    到庭證述甚明（見本院九十一年七月二十四日言詞辯論筆錄），又被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既
    從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依
    前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




