【裁判字號】92,婚,1007
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）與被告甲○○（西元一九六○年八月二十日生；大陸地區人
    民）於九十年一月八日結婚。詎婚後被告入境後，竟離家出走，經鈞院以九十二
    度婚字第三五五號民事判決被告應與原告履行同居義務確定後，迄今被告仍未返
    家與原告同住。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定
    ，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五
    十二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不
    同，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。
    」。又夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條
    第五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之
    含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方
    不能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
    方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀
    態中，始足構成離婚原因（參最高法院五十二年度台上字第一五八八號判決意旨
    ）。
三、經查，兩造為夫妻，婚後被告於九十一年三月七日來台，迄未出境等情，有戶籍
    謄本及被告之入出境資料在卷可佐。又被告未與原告同住，本院前以九十二年婚
    字第三五五號判決被告應與原告同居，該判決業於九十二年八月十一日確定，亦
    經證人吳靜怡證述在卷，並經本院調閱該案卷證核閱無訛。本院前曾對原告住所
    寄發開庭通知，亦經以查無此人而退回（參卷附之送達回執），是以堪信被告於
    履行同居判決後，仍未返家與原告同住。為此，應認原告所稱被告無意同居惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等語為真。
四、綜上所述，被告無意與原告同居，惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
五、又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求法院擇一
    判決兩造離婚。但本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判決原告勝訴
    ，則自無再審酌是否合於同條第二項規定之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　王少玲




