【裁判字號】99,婚,878
【裁判日期】1000517
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第878號
原　　　告　林志彬
被　　　告　劉麗芬
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年5 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國91年8 月16日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於91年9 月間來臺與原告共同生活，但
    於91年11月間無故離家出走，嗣因逾期停留而遭遣返大陸，
    迄今因此分居長達8 年，被告之行為，已使原告對被告感情
    盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會(91)南核字第050945號函、結婚公證書、入出國
    日期證明書、被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書各1 份為證，且經證人即原告朋友謝孟燁到庭證稱：被告
    與原告結婚後有來臺灣，常約2 、3 個月後，被告就離家，
    伊過原告，原告說有去找過等語明確；而被告確曾於91年10
    月20日來臺，於92年3 月12日因逾期停留而遭遣返大陸等情
    ，有內政部入出國及移民署99年8月23日移署出停泰字第099
    0119432 號函暨所檢送之入出國日期證明書附卷可稽；又被
    告經合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何陳述，本院審
    酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本院審酌被告來臺與原告共同
    生活期間，無故離家出走，嗣後更因逾期停留而遭遣返大陸
    ，返回大陸後復未與原告聯絡，致原告無從再替被告辦理來
    臺手續，兩造因此分居及互無聯繫長達8 年，認兩造婚姻確
    已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此
    離婚事由之發生應由被告一方負較大之責，從而，原告依上
    開法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月   17     日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月   17     日
                                書記官  曾小玲



