【裁判字號】92,婚,218
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係菲律賓籍人民，兩造於民國八十七年二月二十六日在菲律賓結
    婚，兩造並約定婚後共同居住於我國高雄縣大寮鄉○○村○○路十二之二八號，
    惟嗣後被告於九十一年十一月三十日以探親為由返回菲律賓，此後未再來臺，如
    今被告既無意來臺與原告共同生活，其自原告返臺後，即存心惡意遺棄原告，至
    今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，且經證人即
    原告父親施嘉吉到庭證稱：「兒子幾年前娶被告，被告有來台與兒子同住，一、
    兩年前返回菲律賓沒有再來台，無法聯絡，兩造沒有吵架或打架。」等語（有本
    院九十二年八月二十五日言詞辯論筆錄），查核屬實，被告經合法通知未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟於九十一年十一月三十日出境後，拒絕再與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　 二十四　   日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 月　　 二十四　　 日
~B法院書記官　王治華




