【裁判字號】90,婚,740
【裁判日期】900725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）五十三年間結婚。婚後兩造感情不睦，被告於八十七
    年起即常常離家出走，直到缺錢才會回家，如回家向原告要不到錢，即拿刀欲砍
    殺原告，致使原告恐懼不已。依被告行為，兩造婚姻已達難以維持之程度。為此
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證，並請求訊問證人即兩造之女何淑卿。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回及訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：否認原告之主張，是原告於八十年我鼻咽癌開刀後即開始對我冷淡。
    理　　由
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於五十三年間結婚。婚後兩造感情不睦，被告於八十七年起即常常
    離家出走，直到缺錢才會回家，如回家向原告要不到錢，即拿刀欲砍殺原告，致
    使原告恐懼不已之事實，業據證人即兩造之女何淑卿到庭證稱：「在八十七年時
    被告就陸陸續續有離家出走，出去然後又回來。因為當時大家樂風行，被告有簽
    賭，在外面有欠別人錢，回家都是要我母親幫他還錢，如果我母親不幫他還錢，
    被告就拿刀殺我母親」、「看到將近二十多次，八十年到八十五年都在家裡幫忙
    賣豬肉所以知道。我記得比較嚴重的兩次是八十二年時我父親砍我母親時差一點
    砍到鄰居、八十六年拿刀要砍我母親，差一點砍到我，當時我還懷孕。」等語（
    見本院九十年七月十一日審判筆錄）；而證人何淑卿年為三十二歲，已婚，依其
    智識年齡均屬成熟，自不易因個人情感而故為虛偽陳述，因認堪信原告之主張為
    真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為「婚姻是否已生破綻而無回復之希望」，此判斷標準不可僅由夫妻之一方已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度而決之。按
    婚姻係一男一女以終生共同生活為目的之結合關係，夫妻為謀婚姻共同生活之幸
    福美滿，必須互信、互諒，尤應互相以誠相待，以建立永續不墜包括肉體、精神
    、經濟等層面均完全結合之生活關係。然本件被告上述行為，致使原告精神極為
    痛苦，於此情形下，兩造夫妻關係實已名存實亡，難期終身和諧相處共營美滿生
    活，已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，易言之，兩
    造之婚姻早「已生破綻且無回復之希望」。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　謝群育




