【裁判字號】94,婚,1685
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1685號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳剛魁律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年三月十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十
    一年七月十一日在大陸湖南省民政廳登記結婚，並約定結婚
    後被告來臺灣與原告同居生活，被告來臺灣後，原告深怕被
    告因環境陌生而適應不良，秉持愛心、耐心、細心，處處無
    微不至的照料被告，豈知兩造間因環境背景之差異產生隔閡
    ，且溝通不良，時常發生爭吵。被告來臺灣不久後即沈迷賭
    博打麻將，被告完全不理家務，經常吆喝同為大陸新娘聚眾
    打牌，通宵達旦，不僅影響原告睡眠，亦破壞鄰居安寧，原
    告屢次規勸，被告均置若罔聞，令原告心痛不已。被告為一
    退休老榮民，原本小有積蓄，被告竟處心積慮以百般理由誘
    騙原告，致原告存款領取一空，便棄原告於不顧，且被告嫌
    棄原告年老力衰，常與不詳姓名之人相偕四處遊玩，甚至在
    外過夜而未回家，被告於九十四年十月十八日、十九日未告
    知原告，即與不詳姓名之人至蓮池潭、柴山、美術館等地遊
    玩，樂不思蜀，晚上不回家，顯有違夫妻倫常，類此情形，
    不勝枚舉，被告在外濫交男友，夜夜笙歌，致原告晚年孤老
    無依，經濟窘迫，令人不勝欷噓，周遭鄰居均恥笑被告之行
    徑，亦讓原告無臉見人，羞憤不已，原告因被告經常徹夜不
    歸，因此將大門反鎖，但被告竟破壞大門門鎖，致門無法再
    上鎖。原告在家中於無意間發現一封署名「大老鼠」之不詳
    男子書寫給被告的信件，信中內容充滿纏綿悱惻之男女情愛
    ，可見被告在外交友行為，已逾正常男女社交範圍，更影響
    夫妻感情。經原告好言相勸，被告竟惱羞成怒，於九十四年
    九月三日邀同其姐劉榮志共同基於傷害之犯意，持平底鍋毆
    打原告，造成原告受有左臉頰腫大之傷害。被告前開種種行
    為，嚴重影響兩造婚姻感情，並已逾越一般夫妻所可容忍之
    程度，動搖夫妻間誠摯相待之基礎而危及婚姻關係之維繫。
    是被告動輒對原告大聲辱罵，甚至邀同其姐毆打原告，且被
    告沈迷賭博，不理家務，夜不歸返而在外拈花惹草，原告與
    被告共同生活期間，含辛茹苦、逆來順受，被告並不知反省
    ，而多次辱罵原告，致原告身心飽受煎熬。近來臺灣老榮民
    遭中國女子婚姻詐騙時有所聞，本件被告所採用的手法如出
    一轍，被告在與原告結婚之時即先向原告索討新臺幣（下同
    ）二十萬元聘金，之後又以不同藉口向原告索取財物，其中
    九十二年七月八日被告諉稱要在大陸購買房屋，供兩造前往
    大陸定居時使用，原告不疑有他即匯五十五萬元予被告，令
    於九十四年七月八日匯款五萬一千五百零四元予被告父親，
    幾乎將原告積蓄掏空，顯然被告是先將原告財產榨乾，又到
    處劈腿廝混，棄原告於不顧，如此婚姻如何期待？如何挽回
    ？是被告上開行為對於家庭生活之美滿幸福已有妨礙，自得
    認兩造婚姻具有重大難以維持婚姻之事由存在。為此，爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本訴，並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告來臺灣後，因人生地不熟天天都待在家裡，
    均配合原告之要求。被告確實有收受原告所給予金錢，但這
    是原告自己要給被告的，並不是被告以詐騙方式騙取的，是
    原告看被告姊姊也嫁給臺灣人，在家鄉有蓋房子，原告也叫
    被告買間房子，被告是將原告所給的前購買土地打算自己蓋
    房子，且已打地基，但因被告至臺灣而未繼續建築。家裡門
    鎖是被告破壞的沒錯，是因被告取得工作證後有至技峰工業
    股份有限公司擔任作業員，是上中班，時間是下午四點到晚
    上十二點，有時還要加班，回家時都已十二點多很晚才能下
    班，回家後發現門被反鎖，無法進門，被告只好到也嫁到臺
    灣的姊姊家中睡沙發，之後又再發生，怎麼叫門原告都不開
    門，被告沒辦法才把門鎖弄壞打開門，被告也沒有沈溺賭博
    惡習，只有跟姊姊、姊夫及朋友四人一起在姊姊家玩麻將，
    當作消遣，一個月大約玩一次，且只打二十元或五十元，贏
    錢的人也是買東西給大家吃。被告並未在外交男友，對於原
    告提出信件，被告有看過，但不認識綽號「大老鼠」的人，
    被告沒有念什麼書，內容也看不太懂，原告提出被告相片部
    分，是被告與親友出遊所拍攝。被告也沒有常與原告發生口
    角爭執，被告知道原告年紀大又有重聽，講了也聽不清楚，
    被告根本不跟原告吵架，另被告亦未與姊姊劉容志共同傷害
    原告，原告與姊姊劉容志發生衝突時被告並不在場，也不知
    情，事後聽姊姊說因為原告辱罵姊姊，姊姊就連名帶姓呼叫
    原告，原告先拿酒瓶丟向姊姊，姊姊也有拿平底鍋丟原告，
    但並沒有砸到原告，原告傷勢如何來的並不清楚。至於九十
    四年十一月十六日下午二點多，兩造會發生衝突，是因被告
    突然接獲法院開庭通知，才知道原告對被告提起離婚訴訟，
    因而質問原告，兩造發生口角爭執，被告即撥打電話回大陸
    要找父親表示原告要離婚，但原告不讓被告打電話，將電話
    摔到地上，被告生氣也摔電話，雙方就互相爭吵及破壞家具
    、電器用品，原告摔電視機，被告就摔熱水瓶，原告摔冰箱
    ，被告就摔洗衣機，兩人都破壞家具，並且因原告提起離婚
    訴訟，心情不穩定而辭去工作。原告前開所述事實均不實在
    被告並沒有錯，不願意離婚。此外，證人李梅芬、李文龍二
    人之證述均有可疑，之前從未見過二名證人到家裡來，是原
    告提出要離婚後才有看過。證人李梅芬、李文龍二人所證述
    內容並不實在等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事實部分：
（一）兩造於九十一年七月十一日在湖南省民政廳登記結婚，並
      約定婚後同住臺灣原告位於高雄縣彌陀鄉○○路一一四號
      之戶籍處所，現婚姻關係存續中。
（二）上開事實，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，且經本院依
      職權調閱兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
      各一份在卷可憑，有內政部警政署入出境管理局於九十四
      年十二月一日以境信栩字第０九四一０四六七八００號函
      在卷可憑。並為被告所不爭執，原告前開主張，堪信為真
      實。
四、本院得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件
      ，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）並按夫妻之一方，因有民法第一千零五十二條第一項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，為同法條第
      二項所明定；準此規定，夫妻之一方，以有民法第一千零
      五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻
      ，而依同條第二項規定請求離婚者，必其事由甚為重大，
      已達難以維持婚姻之程度，他方始得據以請求離婚（最高
      法院八十六年度臺上字第八八九號判決參照）；而是否有
      難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
      觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度臺上字第一三
      ０四號判決參照）；申言之，婚姻以夫妻終生之共同生活
      為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規
      定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
      生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
      致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院八十七年
      度臺上字第二四九五號判決參照）。查本件原告主張兩造
      結婚後被告來臺灣與原告同居生活，但被告來臺灣後花費
      無度，沈迷賭博，經常在外遊蕩玩樂，多日未返家，如有
      不順其意，被告就對原告大聲辱罵或搗毀家具，原告為求
      家庭圓滿和諧多所忍讓，所換來的竟是被告無情對待，令
      原告心灰意冷兩造間之夫妻情份已蕩然無存無法復合，顯
      已有重大事由難以維持婚姻等事實，固據其提出被告出遊
      相片三幀、被告破壞門鎖四幀、信函一份、高雄榮民總醫
      院受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙、郵局存款存摺封面
      、內頁）六紙等資料證，惟均為被告所否認，並以前詞為
      辯，故本件所爭執者，厥於被告是否具有原告所主張之裁
      判離婚事由？茲說明如下：
（三）經查：
  １、原告主張兩造婚後因環境背景差異產生隔閡常發生爭吵，
      並與被告姊姊劉榮志聯手欺負原告，將原告毆打成傷，每
      有爭吵原告即至附近彌陀分駐所備案，原告已成為分駐所
      常客云云，固提出高雄榮民總醫院受理家庭暴力事件驗傷
      診斷書為證，然此為被告所否認，而以前揭情詞置辯。查
      證人即原告鄰人李賢臣到庭證稱：伊並沒有看過兩造爭執
      ，是聽原告說兩造常吵架，還有一次伊到原告家看到兩造
      住家內的電風扇、冰箱、電視機、熱水器等電器用具都打
      壞了，警察有到兩造家，但伊並沒有看到被告摔壞過程等
      語；另證人即原告鄰居李梅芬亦到庭證稱：伊有看到原告
      臉部嘴巴處腫的很大，聽原告說是被被告與被告姊姊用郭
      鍋子打的等語（見本院九十四年十二月十二日言詞辯論筆
      錄），是證人李賢臣、李梅芬二人前開證述內容均係聽聞
      原告片面陳述而取得，並非親眼聽聞，即屬傳聞證據，並
      無證據能力，故不足採信。另證人即被告之姐劉榮志到庭
      證稱：被告來臺灣時，起初被告沒又外出工作，兩造感情
      還不錯，之後被告在外工作後，原告就不放心，兩造才有
      起衝突，伊還勸被告因原告年紀大了要多忍讓，九十四年
      九月三日當天原告在住處附近魚塭喝酒聊天，伊當天也在
      場，原告見到伊就罵伊，伊也不高興就連名帶姓叫原告，
      原告竟拿酒瓶朝伊方向丟，但沒有丟到伊，伊當時生氣就
      拿起桌上乘裝麵條的鋁鍋往原告方向丟，也沒有丟到原告
      ，原告很生氣過來要打伊，還被其他在場人拉住勸阻，當
      天原告有喝酒就自己騎腳踏車搖搖晃晃的離開，原告所受
      傷勢不知如何造成，並非伊打的等語甚明（見本院九十五
      年一月十六日言詞辯論筆錄），另證人即當天亦在場之友
      人江再利亦證稱：伊與原告及劉榮志都是朋友，九十四年
      九月三日當天，大家在魚塭聊天時，原告在那裡喝酒，見
      到劉榮志就講話酸人，原告說樹皮包著很好看，沒有包就
      很難看，意思是說劉榮志穿著衣服很好看，沒穿衣服很難
      看，劉榮志聽了不高興，就與原告發生口角，原告先拿酒
      瓶丟劉榮志，劉榮志就拿鍋子丟原告，並沒有砸到原告，
      只有鍋子裡已冷的湯、麵有灑到原告，原告生氣要去打劉
      榮志，但伊就拉住原告等語甚詳（見附於本院九十五年度
      家護字第五五號民事聲請卷宗九十五年三月六日訊問筆錄
      ），是前開證人劉榮志、江再利二人均經本院隔離訊問，
      證人所述與被告所陳大致相符，足堪採信，況依原告於前
      開聲請保護令案件開庭調查時亦陳：劉榮志之前並未對伊
      有何家庭暴力行為，只有九十四年九月三日那天，兩造吵
      架，因伊說樹要皮，人要臉，但伊並不是在罵劉榮志，大
      家只是在聊天，劉榮志就突然拿鍋子丟過來，打到伊左臉
      頰，那天之後兩人就沒有見面，也沒有發生爭執等語（同
      前開期日訊問筆錄）。據上，證人所陳，尚難認原告左臉
      頰腫大之傷害是被告邀同被告姊姊劉榮志毆打原告所致，
      且原告與被告姊姊二人劉榮志間僅於九十四年九月三日因
      原告講話內容引起證人劉榮志之不滿而起口角爭執，之前
      與之後均無發生任何衝突，當日口角僅屬偶發事件，尚難
      認被告有與證人劉榮志聯手欺負原告之行為。又高雄縣政
      府警察局岡山分局彌陀分駐所僅於九十四年十一月十六日
      十四時許，接獲原告報案，兩造在住處因離婚問題發生糾
      紛，致有破壞家具、電視，造成屋內設備毀損情形，巡邏
      員警到場處理乙節，亦有高雄縣政府岡山分局九十五年一
      月四日以高縣岡警偵字第０九四００一七０四０號函所附
      職務報告、員警工作紀錄簿等資料在卷可憑。而兩造於九
      十四年十一月十六日發生前開爭執、摔毀家具之情形，確
      實係被告於九十四年十一月十六日十二時四十分許接獲本
      院寄發起訴狀繕本及開庭通知書等資料當日所發生爭執，
      亦有本院送達證書一紙附卷可稽，堪信被告抗辯於九十四
      年十一月十六日兩造會發生爭執係因突然接獲法院通知才
      得知原告對被告提起離婚，情緒激動所致乙節，堪以採信
      。另證人即原告友人之子李文龍證稱：伊有時會去兩造家
      坐，九十四年十二月份到兩造家，有看到被告與原告講話
      很大聲，是為煮飯、洗衣服之事吵，伊沒有看到兩造出手
      打人情形，也沒有聽到口出穢言或摔東西情形，僅有一次
      聽過原告講家中電視、洗衣機、飲水機、電風扇等家具是
      被告摔壞的等語（見本院九十五年一月十六日言詞辯論筆
      錄），可見兩造縱有口角僅聲音較大，並無動手互毆、口
      出穢言或摔擲家具、物品之行為，此與原告主張原告每有
      不順被告之意被告即對原告大聲辱罵或搗毀家具以對之情
      形不符。而兩造於九十四年十一月十六日之較嚴重之衝突
      有摔毀家具情形，顯係因被告突接獲原告訴請離婚之通知
      ，才造成之口角衝突，而屬偶發情形，亦與原告所主張兩
      造常發生嚴重爭執，故原告於每有爭執即至彌陀分駐所備
      案云云，以與前開岡山分局函覆資料不符，尚難遽信。
  ２、復查，原告主張被告染上賭博惡習，經常在外遊蕩、玩樂
      ，多日未曾返家，完全不理家務，經常吆喝同為大陸籍新
      娘聚眾打牌，通宵達旦，不僅影響原告睡眠，且破壞鄰居
      安寧，原告屢次規勸，被告均置若罔聞等情部分。被告雖
      坦承偶而跟姊姊、姊夫一起玩麻將，但只是消遣並無如原
      告所述情形等語為辯。據證人李賢臣、李梅芬證述部分，
      證人李賢臣證稱：伊並沒有看過被告打麻將，是聽原告說
      被告會出去跟男的一起打牌，都不回家，直到半夜才回來
      等語，及證人李梅芬證述：伊有聽父親李賢臣、原告說被
      告都不在家，都跑出去賭博，但伊沒有看過被告在外賭博
      的行為等語（本院九十四年十二月十二日言詞辯論筆錄）
      部分，是證人李賢臣、李梅芬此部分證述內容亦均聽聞原
      告單方陳述而得，亦無足取。另證人李梅芬證稱：因伊上
      次開庭旁聽，聽到法官說要有證據證明，所以伊於九十五
      年一月二日聽原告說被告出去姊姊家打麻將，伊就拿攝影
      機去拍，有看到被告在被告姊姊家裡打麻將，被告就出來
      兇伊等語（見本院九十五年一月十六日言詞辯論筆錄），
      可見被告雖會有打玩麻將行為，但對象為姊姊、姊夫，地
      點是在姊夫家中，顯與原告所陳被告吆喝大陸新娘到家裡
      聚眾打牌，破壞鄰居安寧，影響原告睡眠之情形明顯不符
      。且被告縱有打玩麻將行為，並非在職業賭場或麻將館內
      從事賭博行為，是被告所辯僅與親人在假日消遣而打玩乙
      節，堪以採信，並據被告與證人劉榮志、李梅芬所證述被
      告與親人間打玩麻將行為，尚難認已達於難以維繫兩造婚
      姻關係之程度，自不構成難以維持婚姻之重大事由。
  ３、此外，原告又主張被告經常在外遊蕩玩樂，常多日未曾返
      家，嫌棄原告年老體衰，常與不知姓名人相偕四處遊玩，
      且在外過夜而未返家，於九十四年十月十八日、十九日未
      告知原告竟與不詳姓名人士至蓮池潭、柴山與美術館等處
      遊玩，樂不思蜀，夜不歸營，顯有違夫妻倫常，原告因被
      告常徹夜為歸而將大門反鎖，被告即破壞大門門鎖，致原
      告無法再鎖門，甚且原告在家中還發現署名大老鼠不詳姓
      名男子寄信予被告，信中內容充滿纏綿悱惻男女情愛，顯
      見被告在外交友行為，已逾正常男女社交範圍等情，均為
      被告所否認，亦以前詞為辯。但查，原告提出被告出遊相
      片三幀均僅被告一人獨自拍照，並未與任何不詳姓名男士
      出遊情形，且證人劉榮志亦證稱：原告所提出的相片是被
      告是與嫁來臺灣堂姐劉國榮一起出遊所拍，且被告在取得
      工作證後有在工廠擔任看機器之工作，被告是上中班，每
      日下午四點做到晚上十二點，有時要加班，要做到凌晨二
      、三點，且被告有二次到伊家住，因原告將門鎖住不給被
      告開門，被告半夜來敲伊的門，伊就叫被告睡沙發等語；
      另證人李梅芬亦證稱：並未看過被告與其他男子在一起等
      語（均同前開日期言詞辯論筆錄）。且被告確於技峰工業
      股份有限公司擔任作業員，班別為中班，被告於九十三年
      十二月二日到職，於九十四年十一月二十五日離職乙節，
      有被告提出離職證明書一紙在卷可憑，足認被告雖有破壞
      門鎖行為，但並不足以證明被告晚歸是因被告與不詳姓名
      之人四處遊玩，徹夜未歸之情。另原告雖提出署名「大老
      鼠」寄予被告之信件一紙為證，但亦為被告否認有信件所
      述內容，故被告是否確有與真實姓名、年籍均不詳綽號「
      大老鼠」之男子有何逾越男女感情之情事，及被告在外交
      友行為是否以超越正常男女社交範圍乙節，原告所提該信
      件係為真實姓名、年籍均不詳綽號「大老鼠」之人於本院
      言詞辯論之審判程序外之陳述，屬傳聞證據，尚難遽信，
      是原告就此有利於己之事實部分，應負舉證之責，但原告
      僅以該信件為證，並未另舉證以實其說，是原告主張被告
      夜不歸營紅杏出牆，而無法繼續共同生活云云，亦屬無據
      。
  ４、末查，原告主張被告以婚姻詐諞原告，結婚之際即向原告
      索取二十萬元之聘金，之後又以不同藉口向原告索取財物
      ，九十二年七月八日以要在大陸購屋為由向原告索討金錢
      ，原告不疑有詐匯款五十五萬元給被告，於九十四年七月
      八日又遭被告詐騙，原告匯款五萬一千五百零四元予被告
      父親，被告將原告積蓄掏空、榨乾又到處批腿廝混等語，
      並提出原告於高雄縣彌陀鄉農會及彌陀郵局之存簿資料為
      證，但該存簿記載內容僅得以證明原告提、存款、匯款、
      利息等資料，縱認原告有匯款予被告及被告父親，尚難以
      存簿資料即驟認原告遭被告婚姻詐騙。
（四）綜上所述，原告所主張難以維持兩造婚姻之重大事由，或
      未舉證證明，或難認可歸責於被告，且被告亦表明原告主
      張不實在，其無過錯不願離婚，即難認該婚姻關係客觀上
      即已生破綻而無回復之可能，僅原告主觀上不欲維持婚姻
      ，依前開說明，尚難認被告有可歸責之重大事由，以致難
      以維持婚姻，則原告以上揭事由，訴請離婚，均無理由，
      應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張之攻擊防禦方法及舉證，
    經核於本件判決結果不生影響，自毋庸再予一一審酌，併此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　王治華




