【裁判字號】92,婚,1028
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十六年三月十日在中國湖南省公證結婚，婚後約定
    以我國高雄市○○區○○路七九七巷一九號為共同住所，婚後原告先行回臺，並
    為被告申請來臺探親居住，惟被告竟以前婚姻所生子女年幼需要照顧為由，拒絕
    來臺與原告同居，原告曾與被告聯絡，被告亦表示同意離婚，顯然惡意遺棄原告
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚，提起本件訴訟等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證、公證書各一件為證，
    且有證人即原告友人姜轉運到庭結證稱：「原告在八十六年到大陸與被告結婚，
    原本有申請他來臺，但被告以家裡有小孩照顧為由，拒絕來臺，有打電話給被告
    ，但被告也不願意來臺。」等語，證人即原告友人張禹謨到庭結證稱：「我認識
    原告兩年多，我從沒有看過被告，我們天天都和原告在公園聊天，被告沒有來過
    臺灣。」等語，證人即原告之子黃有文到庭證稱：「兩造於八十六年在大陸湖南
    省結婚，婚後約定住原告臺灣戶籍地，後來有申請被告來臺，但被告一直沒有來
    ，因被告擔心他三十歲左右的兒子，沒有正常生活，不願來臺。」等語（均詳見
    本院九十二年九月二十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資
    料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局覆稱：「無被告入出境資料」
    等語，有該局於九十二年七月二十九日境信昌字第○九二○○八四八七六號函及
    檢附之入出境資料、旅行證申請書附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告經
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟拒絕與原告共同生活，且無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，判決如主文第一項
    所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  六  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  六  　　日
~B法院書記官　王治華




