【裁判字號】94,婚,657
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第657號
原　　告　甲○○
被　　告　鄧金莉即DANG .
　　　　　　　　　原住所同上.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
對訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1977年12月20日生，越南
    籍人）於民國87年間結婚，兩造婚後共同居住在高雄縣鳥松
    鄉○○路4 巷5 號住所，雙方感情尚稱和睦。詎被告竟於93
    年2 月20日無故離家，行蹤不明，原告於93年3 月18日報警
    請求協尋，嗣接獲被告離家後在外違法從事按摩工作，為警
    於93年7 月6 日在高雄縣鳳山市○○路123 號「清園推拿坊
    」查獲，經高雄縣政府課處罰鍰通知，始獲悉被告在外動向
    ，然被告遭查獲後仍滯留在外，並未返家，迄今仍去向不明
    ，顯然已無意再與原告續營夫妻生活，原告亦不願維持形式
    婚姻關係，兩造婚姻已名存實亡，無繼續維持必要，應已破
    裂。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所
    示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、高雄縣政府警
    察局函文及高雄縣政府函送被告違反身心障礙者保護法處分
    書各1 份為證，且經本院依職權向高雄縣政府警察局鳳山分
    局查明被告確經該局於93年7 月6 日查獲在高雄縣鳳山市○
    ○路123 號「清園推拿坊」違法從事按摩工作之事實無誤，
    此有高雄縣政府警察局鳳山分局94年6 月10日高縣鳳外字第
    09 40011059 號函覆之被告偵訊筆錄、臨檢紀錄表等相關資
    料1份 在卷足稽。又本院另依職權調取被告入出境資料，復
    查明被告於94年5 月20日再入境本國後，至今尚無出境紀錄
    之情，亦有內政部警政署入出境管理局94年5 月30日境信慧
    字第09410045710 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷
    供參，足見其應尚在國內之事實，亦堪肯認。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。本院審酌上開證據資料，認原告之主張，應堪信為真實
    。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，被告為越南籍人，依上揭法律規定，兩
    造判決離婚之原因自應依我國法律規定。次按夫妻有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2
    項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
    國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
    親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原
    採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確
    屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相
    互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然
    被告自93年2 月間離家至今已1 年餘，均未曾返回與原告團
    聚，復在外違法從事按摩工作遭警查獲，至今仍下落不明，
    被告所為確足以破壞兩造婚姻基礎，且任何一夫妻倘處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。故兩造間確
    有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且該事由非應由原告一方負責，洵屬明確。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　王少玲




