【裁判字號】96,婚,1013
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1013號
原　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現應送達.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年3 月5 日
    在大陸地區結婚，並約定共同住所為高雄市○鎮區○○街3
    巷36號。詎被告於90年6 月7 日入境台灣地區後，與原告同
    住5 日後即離家出走，拒絕與原告同居，並於同年12月16日
    ，出境返回大陸地區，嗣原告於95年9 月17日，因腦中風致
    全身癱瘓、意識昏迷，被告亦未返家照顧原告，且均未與原
    告聯絡，迄今行方不明已逾7 年，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民等情，有原告提出戶籍謄
    本、結婚證書為證（見本院卷第6 頁至第8 頁），是依上開
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方；再夫
    妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字
    第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99 0號、
    第1233號著有判例可資參照。經查，原告主張之上開事實，
    業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書、結婚登記申請書、
    以及大陸地區人民入出台灣地區申請書、被告入出國日期證
    明書為證（見本院卷第6 頁至第8 頁、第31頁至第35頁），
    並經證人即原告之弟媳黃寶珍到庭證稱：被告婚後於90 年6
    月7 日入境臺灣，來台與原告同住約5 天後就離家出走，被
    告離家之後，就沒有與原告聯絡，伊當時有建議原告至派出
    所報案，但是後來原告也中風了，也沒有再處理，伊等也無
    法聯絡被告等語明確（見本院97年6 月17日言詞辯論筆錄）
    ，堪認原告主張為真實。準此，兩造於結婚時約定以原告住
    所為共同生活中心，被告竟拒絕與原告共同生活，且迄今行
    方不明已逾7 年，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告
    迄今未與原告聯繫，亦未留通訊方式，益見被告主觀已無履
    行同居之意願而有拒絕同居之意，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　廖美玲




