【裁判字號】96,婚,618
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第618號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年6 月20日
    在大陸地區湖北省結婚，約定婚後以原告在臺灣地區之住所
    為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺事宜，
    並於同年7 月16日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，且向
    內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部入出國及移民
    署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，嗣被告於93年3 月
    31日即來臺與原告共同生活，婚後感情初尚融洽，詎被告於
    93年9 月29日返回大陸後，即拒不肯返台，迄今未曾返家與
    原告共同生活，並已失去聯絡，婚姻無疑已生重大裂痕，在
    客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維
    持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。並
    聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年6 月20日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告曾於93年3 月31日入境，復於93年9 月29日出境等情，
    業據其提出兩造結婚公證書、入出國日期證明書、財團法人
    海峽交流基金會認證證明、內政部入出國及移民署96年5 月
    23日移署資處娟字第09620073700 號書函及戶籍謄本附卷可
    證（見本院卷第6 頁、第11至15頁）；參以，證人黃財明於
    本院96年8 月16日言詞辯論期日亦證稱：「我知道兩造結婚
    的事情，我有看過被告兩次，但是我是在大陸見過被告，因
    為原告到我公司上班時，被告已經不在臺灣，我有跟被告去
    大陸找過兩次被告。我們之間的談話，我認為被告對於台灣
    沒有要盡到夫妻間的義務，因為被告不在場時，我有問過被
    告，被告就跟我說她之前沒有來臺灣的時候，臺灣讓他覺得
    臺灣很好可以享受榮華富貴，但是被告覺得他到臺灣之後和
    他原本想像的不一樣，被告在大陸那邊，讓我覺得他過著奢
    侈的生活，因為我過去看他身上使用的東西，光是他的手機
    就要人民幣2 千元，他們那邊公司有時候薪資不到1 千元，
    被告也沒有在工作，還可以拿那麼好的手機，所以我覺得他
    很奢侈，他說他不習慣在臺灣的生活，當時我沒有問他是否
    還要到臺灣來。後來，我第二次去大陸看到被告，覺得他好
    像愈來愈時髦，據我所知，被告好像都要我同事即原告寄錢
    給她，他在那邊沒有在工作，每隔2 、3 個月，就會跟原告
    要錢，我會知道是因為原告手上沒有錢會向我借錢。」等語
    （見本院卷第23頁）。顯見，被告自93年9 月29日出境後，
    迄未返台與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認
    原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於92年6 月20日在大陸地區湖北
    省結婚，婚後兩造雖曾短暫共同生活，然未久被告即已離境
    ，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告主觀上並無維持婚
    姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要
    之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維
    持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且
    無回復之希望，又兩造婚後迄今未曾同居共同生活，其婚姻
    有名無實，上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  廖家陽
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




