【裁判字號】97,婚,903
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第903號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月11日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年11月20日結婚，婚後育有子女蔡
    銘鋒、蔡銘東、蔡婉婷（均已成年）。詎原告於71年之懷孕
    期間，被告即與其他女子在外同居，拒絕返家與原告共同生
    活，且未支付家中生活費及子女扶養費，迄今已20幾年，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中；且依上開情形，兩造間已無
    夫妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判決准許兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決之要
    旨可資參照。
五、經查，原告主張之上開事實，核與證人即兩造之次子蔡銘東
    到庭證稱：伊小時候被告就不住在家裡，伊只有偶爾在路上
    有遇到被告，被告已經離家20幾年，被告係因在外另組家庭
    ，且與外面女人有生1 名小孩，都是由原告支付伊等生活費
    及教育費等語相符（見本院97年10月7 日言詞辯論筆錄），
    並據原告提出兩造之戶籍謄本為證，堪認原告主張之上開事
    實屬實。本院審酌被告自71年間起與其他女子在外同居，拒
    絕返家與原告共同生活，且未支付家中生活費及子女扶養費
    ，迄今已20幾年等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻
    感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人
    倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合
    之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該
    事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052 條
    第2 項之規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。又本院
    既已依民法第1052條第2 項之事由，判決兩造離婚，則原告
    依同條第1 項第2 款、第5 款事由，擇一請求判決離婚部分
    ，自無庸審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭法　　　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                          書記官　廖美玲




