【裁判字號】93,婚,1090
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一○九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造結婚已二十七年，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女三人，不料被告於十八
    年前離家，對家庭全然不顧，亦未負擔家庭費用，且置子女不顧，兩造分居已達
    十八年之久，未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有
    重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人陳宜伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；
    而其主張被告於十八年前離家出走就行蹤不明等情，並經證人即原告之表妹陳宜
    伶到庭證稱：「我住屏東，之前我住六龜，在原告家附近，了解他們家情形，被
    告已離家十多年了，因為我十多年前回六龜讓原告請客，陸陸續續有到原告家，
    都沒有看到被告了，我不知被告因何原因離家。」等語，而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主
    張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告既於十多年前離家後就行蹤不明，未克盡妻職及母職，迄今未返家，是兩造
    自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生
    活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本
    院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民
    法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由
    之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與
    被告離婚，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




