【裁判字號】93,婚,1219
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1219號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月8 日在中國大陸陜西省
    西安市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○路
    61號21樓之
    月7 日來臺與原告同住。惟被告於入境後約二個多月，即常
    向原告要錢而與原告迭生爭執，且被告亦自認無法適應臺灣
    之生活，旋於93年1 月13日出境返回大陸後，即未再來臺與
    原告履行夫妻同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生
    活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。為此，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如
    主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月8 日在中
    國大陸陜西省西安市結婚之事實，業據其提出
    為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照
    ）。又民法第1052條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965號
    判決要旨參照）。查原告主張兩造於92年9 月8 日在中國大
    陸陜西省西安市結婚，惟被告於婚後即因金錢之緣而與原告
    迭生爭執，且被告亦自認無法適應臺灣之生活，旋於93年1
    月13日出境後即未再入境來臺與原告同住，其無正當理由不
    與原告履行夫妻同居之義務等情，業據其到庭指訴綦詳，且
    經證人王郭培娟即原告之母親到庭證稱：「被告是我在大陸
    哥介紹與原告婚姻的，原告婚姻時我也有去大陸，，被告來
    臺時我也有去接機，被告說他沒有辦法適應臺灣的生活，並
    希望能出去找工作，並且拿原告的錢去亂花，我也曾勸他，
    但他還是無法接受，所以住不到兩個多月就回去了，當時我
    們還去送他，希望過些時日能再回來，但後來就一直連絡不
    上了。」等明確在卷；核與本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局查詢結果，被告確有於91年11月7 日入境來臺與原
    告同住，及已於92年1 月13日出境返回大陸之事實相符，有
    該局93年9 月2 日境信偉字第09311056070 號函及函附之入
    出國日期證明書各一件附卷可稽；而被告經合法通知無正當
    理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告
    有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，應堪信原告前
    揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟無正當理由於
    93年13日出境返回大陸後即不再來臺與原告共同生活，是其
    不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持
    婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀
    上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復
    之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當原因返回
    大陸後即不願來臺所致，故係可歸責於被告。從而，原告依
    據民法第1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，洵
    屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　6　　日
                          書記官　鄭裕一




