【裁判字號】96,婚,1343
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1343號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國66年8 月8 日結婚，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，育有3 子。不料被告自86年間起即無故離家出走、
    音訊全無，迄今已有12年之久，且其這12年以來都沒有拿錢
    回家，也已經很久沒有與原告聯絡等情，因被告無故離家，
    迄今下落不明，其顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決
    如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人
    即原告之母賴陳金英到庭證述屬實。被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告因長期離家，去向不明，已達12年之久，其既未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開
    法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 8　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 8　　日
                          書記官　洪生輝




