【裁判字號】90,婚,1501
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一五○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、原告鄭瑪莉（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
            0000000號）與被告甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分
            證統一編號：Ｚ000000000號）於民國六十九年間結婚，婚後
            育有一子董大偉（民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000
            000000號）。
    （二）、兩造婚後，原同住於高雄市○○○路一０五號，然被告時常責罵我（詳
            後述），八十七年間被告又以「你出去給人家幹」等語責罵我，所以我
            才搬到台南居住。約隔兩年後，因前揭高雄市○○路的房子快被銀行查
            封，我同情原告，就再搬回凱旋路居住。但被告又常因不合其意就責罵
            我，並弄壞我的珠寶箱及鏡台物品等物，所以我才又離家。
    （三）、兩造婚姻期間，被告個性暴躁易怒，常以三字經責罵我，更常以原告有
            外遇等不實之言語羞辱原告。
    （四）、九十年間某日，被告與我同乘一車，但在車輛行駛途中，被告竟加速猛
            踩油門，欲使人車俱毀。
    （五）、又被告曾向原告之友人揚言，將用以鹽酸把原告毀容。
    （六）、綜上所述，被告應係依民法第一千零五十二條第一項第款規定，原告應
            得訴請法院判決離婚。又如前述，兩造已有十餘年未共同生活，且互不
            往來，婚姻名存實亡，客觀上已無回復之希望，原告自亦得依民法第一
            千零五十二條第二項前段，訴請法院判決離婚。為此提起本件訴訟，請
            貴院就民法第一千零五十二條第一項第三款、同條項第六款、民法第一
            千零五十二條第二項前段，擇一判決原告與被告離婚。
三、對被告抗辯之陳述：
    （一）、就被告說有一位「年紀較長但具同性戀傾向的女子（下簡稱：Ａ女）」
            介入我們家庭，以致影響兩造感情等語。實際上我與Ａ女根本沒有怎樣
            ，其實我自己也很困擾，只是因Ａ女對我有恩，我惜緣，所以不好意思
            與她翻臉。
    （二）、就被告所說「打破珠寶盒等物的那一天，原告與Ａ女去打麻將」等語，
            並非事實。那陣子，我住凱旋路，被告另在外有租屋，而我要幫被告處
            理一些債務，被告在精神及金錢方面都沒有辦法妥善處理。我除了變賣
            我的一些手飾外，Ａ女也有幫我一些忙。當天兒子董大偉要去當兵，我
            在整理兒子房間，因我身心疲備，但被告卻沒有來接我，正好Ａ女於當
            天下午來找我，所以我才與那位女子出去走走。
四、證據：提出戶籍謄本、錄音譯文各一份為證，並聲請訊問證人董大偉。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其於前言詞辯論期日所為之聲明及陳
    述如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    （一）、我經營的砂石生意失敗後，原告在八十七或八十八年間搬回台南市○○
            ○路居住。大約過了七、八個月後，即大約在八十九年間，原告搬回來
            ，兩造又在凱旋路同住約一年，直到約九十年四月間，原告又自己搬離
            凱旋路，所以兩造分居之時間應未達三年多。之前我經營的生意雖失敗
            ，但我希望東山再起，不料目前我竟因罹患肝癌接受治療中，現居住在
            高雄市○○路一０六九號十一樓。我不願意離婚，因為可能我在世的時
            日已不多了。九十一年一月十日我與兒子見面時，兒子也說他不希望原
            告與我離婚。
    （二）、就兩造感情部分：
            １、這二十年來，因我忙於生意，所以的確疏於照顧原告，比較沒有時
                間陪原告母子。平日，原告也的確有在吃安眠藥。
            ２、我的確有用三字經罵過原告，但那是因為我以前經營的是砂石生意
                ，平常在外接洽生意時說三字經習慣了。但的確有時在外面心情不
                好，回到家後我會罵三字經。
            ３、有時我與原告溝通時，因原告會錯我的意思，以致起爭執。
            ４、有一同性戀傾向且年紀較長的女子介入，致影響兩造間之感情：
                (1)、原告認識一位「年紀較長但有同性戀傾向」的Ａ女，Ａ女對原
                    告很好，因為之前我沒有工作，而Ａ女有錢會給原告錢。又Ａ
                    女雖常假裝勸原告與我和好，實際上卻一直在挑撥兩造間之夫
                    妻感情，所以我一直要求原告跟Ａ女保持距離。兩造間爭吵都
                    是為了Ａ女或為了原告家人的事，不曾為了我們自己的事吵架
                    。
                (2)、我覺得原告會離家是因為Ａ女的關係，即Ａ女挑撥我們夫妻間
                    之感情，致原告與我感情不佳。但我並沒有證據可證明原告是
                    因同性戀愛上Ａ女才離家。我也沒有證據證明原告與Ａ女間有
                    同性戀之性行為。實際上依我的認知，原告自己應該不是同性
                    戀，所以我想應該只是Ａ女單戀原告。
                (3)、Ａ女雖常去找原告及拿錢給原告，但我不能證明原告離家後是
                    與Ａ女住在一起。
            ５、平常原告並沒有不掃地、不洗澡等不良習慣，我也沒有證據證明「
                原告離家出走及兩造間之爭吵，均是完全可以歸責於原告所致」。
    （三）、九十年七月間某日，在開車搭載原告行駛途中，我有加速行駛並且在快
            到電線杆時才停車。但當時我是因氣憤才會加速，而且我只是要在路旁
            停車，也沒有出言威脅原告說要撞電線杆。那天我開的汽車是Ａ女送給
            原告的汽車，但當天我才知這事，當時我是氣憤Ａ女介入我們的家庭。
    （四）、兩造同住期間，我的確曾於某日罵原告說「你出去給人家幹」，但那只
            是氣話。我也的確有打破原告的珠寶箱及在原告的鏡台上寫字，但那天
            是因為我打電話給原告，說我要回凱旋路，但電話卻打不通。那天Ａ女
            帶原告去打麻將，直到天亮時原告才回家。但那陣子我的確沒有給原告
            生活費，而且那時原告在處理之債務雖係其自己的債務，但的確是因我
            經營之砂石生意所生的債務。
    （五）、我的確曾問過我兒子董大偉「原告在外面是否有外遇」，但我是跟董大
            偉開玩笑，並以開玩笑的口氣問董大偉「原告是否有外遇」。實際上，
            我相信原告應該沒有外遇，我也沒有證據證明原告有外遇，
    （六）、證人董大偉所述：「、、被告在八十八年或八十九年左右，有一次將要
            買車的錢，拿去給被告的女友買房子。」等語，並不實在，我在外面並
            沒有女朋友。
    （七）、我未曾跟原告說過要潑原告酸。但卷附之錄音譯文所示的錄音帶內的
            聲音，的確是我的。
    理    由
一、本件被告受合法通知，於最後言詞辯論期日未到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告以兩造雖為夫妻，但已分居多年；被告個性暴躁易怒時常責罵原告，並
    以「你出去給人家幹」等髒話語責罵原告，及以原告有外遇等不實之言語羞辱原
    告；九十年間，兩造同乘一車，被告竟欲使人車俱毀；更向原告之友人揚言將用
    以鹽酸把原告毀容為由，訴請離婚。被告則以分居期間未達三年；是因Ａ女挑撥
    我們夫妻間之感情，致原告與我感情不佳；三字經只是口頭僤，指原告外遇也僅
    是開玩笑等語置辯。
三、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，甲男與乙女均有權依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八
    十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議
    均同採此見解）。
四、經查：
    （一）、原告主張兩造為夫妻，原以高雄市○○○路一０五號為夫妻共同住所，
            目前兩造則分居兩地，並未同住等情，有原告提出之戶籍謄本可資佐證
            ，並經被告陳明在卷，堪信為真實。至於兩造實際上的分居時間，原告
            稱：「八十七年間我才搬到台南住，約兩年後，因同情原告，所以再搬
            回凱旋路居住，但被告責罵我，所以我才又離家。」；被告則稱「約在
            八十七或八十八年間，原告搬回台南市住，約七、八個月後，即約在八
            十九年間，原告搬回來，兩造又在凱旋路同住約一年，直到約九十年四
            月間，原告又搬離凱旋路」等語（參本院卷五十二頁筆錄），所述容略
            有岐異。但不論依原告或依被告之陳述，均足認「最近數年中，兩造已
            兩度分居」且「實際未共同生活之時間至少約在兩年以上」。
    （二）、其次，就原告所稱「兩造婚姻期間，被告個性暴躁易怒，常以三字經辱
            罵原告」等情，於本院言詞辯論期日，被告亦自承「忙於生意疏於照顧
            原告，較沒有時間陪原告母子」暨「曾以三字經罵原告」無訛（參本院
            卷五十三頁筆錄）。再參諸證人即兩造之子董大偉所證稱：「我父母感
            情不好，約八十一年左右以前被告經營砂石業，之後到目前，只要被告
            不順心不管是何人的錯，他都會用三字經罵原告。而且因被告人散散的
            ，原、被告個性卻都很強硬，所以經常吵。原告雖不會動手打被告及以
            三字經罵被告，但原告會頂嘴，不過原告是就事論事說那些事是被告不
            對」等語（詳參本院卷三十五頁筆錄）。堪信近年來，兩造時生爭執，
            且於爭執時被告會以髒話辱罵原告。
    （三）、又就原告所稱「某日其搭載被告所駕的汽車，行駛途中被告竟猛加速，
            欲使人車俱毀」等情，證人董大偉已證稱：「九十年七月間，我開一輛
            車，原、被告則同乘另一輛車，我突然發現被告的車加速且偏離車道，
            一直快撞到電線杆時才停車，我馬上打行動電話給原告，原告好像一副
            要哭的樣子」等語（詳參本院卷三十六頁筆錄）。而於本院言詞辯論時
            ，被告亦自承「確於開車搭載原告行駛之途中，因氣憤而加速行駛，並
            在快到電線杆時才停車」（詳參本院卷五十二頁筆錄），至於被告雖辯
            稱：「只是要在路旁停車，且未出言威脅原告說要撞電線杆」等語，但
            衡諸常情，車輛行駛途中若欲停車，則應先減速而非加速行駛，更無待
            車輛已迫近電線杆時才停車之理，是以被告前揭辯詞委無足採。故估且
            不論當時被告是否曾出言向原告恫稱將人車俱毀，以「被告於氣憤之際
            ，忽然加速且偏離車道行駛，並於迫及電線杆時才猛然停車」之過程，
            實已足令原告心驚，並影響兩造間之感情。
    （四）、又參諸證人董大偉所稱：「原告不可能有外遇，因原告生活很單純。」
            等語（參本院卷三十五頁筆錄），及被告所稱：「、、我並沒有證據證
            明原告有外遇，實際上我也相信原告應該沒有外遇。」等語（參本院卷
            五十三頁筆錄），應認原告並無外遇。然就原告所稱「被告常以原告有
            外遇等不實之言語羞辱原告」等情，證人董大偉已證稱：「在九十年十
            一月中旬左右，被告跟我出去吃飯，被告一直問我原告是否有外遇，被
            告從與原告分居之後，就開始懷疑過原告有外遇。」等語（參本院卷三
            十五頁筆錄），被告亦自承：「、、的確有曾問過我兒子，原告在外面
            是否有外遇」（參本院卷五十三頁筆錄），是堪信原告雖無外遇，但近
            年來，被告仍常質問原告是否有外遇。
    （五）、又就原告所稱：被告辱罵其「你出去給人家幹」，及其由台南搬回高雄
            市○○路後，被告曾弄壞原告之珠寶箱及鏡台等情，被告業已陳明確有
            其事，至於被告所謂「只是氣話」云云，實為卸責之詞，委無足採。
    （六）、又被告雖一再指稱「有一年紀較長但具同性戀傾向的Ａ女挑撥兩造間的
            感情，以致影響兩造間之感情」，暨「迭次指責原告不顧其勸阻，仍與
            Ａ女往來」。然如前揭所述，被告自承忙於生意疏於照顧原告母子，再
            參諸董大偉所證稱：被告只要不順心，就不管是何人的錯，都會用三字
            經罵原告，原、被告個性卻都很強硬等語，暨被告會以髒話辱罵原告等
            情，應認兩造平日的相處方式及個性，才是導致兩造感情疏離之主因。
            況且被告既陳稱「依其之認知，原告應非同性戀；且沒有證據可證明原
            告是因愛上Ａ女才離家，亦無法證明原告離家後與Ａ女住在一起，更不
            能證明原告與Ａ女間有同性戀之性行為」（詳參本院卷五十二頁筆錄）
            ，則堪信原告與Ａ女間並無感情上之糾葛，原告並非因移情愛戀Ａ女而
            致疏離被告。從而估且不論Ａ女是否為同性戀者，均非兩造感情生變的
            關鍵，亦非本案勝敗之關鍵。再則，Ａ女雖曾拿錢給原告，但「被告經
            商失利，原告所須處理之債務也是被告經商所欠之債務，有陣子被告甚
            至未給原告生活費」等情，已據被告自陳在卷，可知原告之生活並不寬
            裕，故原告縱因而接受Ａ女周濟以度過經濟上的難關，實亦難予苛責。
    （七）、至於，兩造分居之緣由，被告雖稱「是因Ａ女挑撥兩造間之感情，致原
            告與被告感情不佳」。但綜據前揭各情，暨參諸證人董大偉所證稱：「
            以前都住在凱旋路，後因沙石生意不好，被告一直罵原告，原告受不了
            去台南住、、，以前也曾經有一次原告遭被告罵後離家，但被告將原告
            找回來後，仍繼續罵原告。」等語（詳參本院三十五、三十六頁筆錄）
            。及被告所稱「平常原告並沒有不掃地、不洗澡等不良習慣」，也無證
            據可以證明「原告離家出走及兩造間爭吵，均是僅是完全可以歸責於原
            告所致」等語（詳參本院五十三頁筆錄），本院認就「兩造感情生變，
            原告離家，致兩造未共同生活」一事，確有可歸責於被告之事由存在。
            並難認兩造感情不佳「全係可歸責於原告一方所致」或「原告之有責程
            度重於被告」。
    （八）、至於卷附之錄音譯文，經當庭播放錄音帶結果，被告雖自承係其聲音，
            且依該錄音譯文所示，被告與Ａ小姐談話過程中，被告雖曾講「一瓶東
            西就可以了，我相信你知道是什麼東西，老子一瓶鹽酸潑撤過去，娘的
            老芝麻，看她這輩子在那，老子看她怎麼美容，看她有多漂亮，她娘的
            老芝麻、、」等語，但此既非直接恐嚇原告，且於該次談話中，被告亦
            說「但我做不出來」等語（參本院十三頁之譯文），是難認被告意欲將
            原告毀容。
    綜上所述，兩造結婚多年，但被告經商失敗後，兩造時生爭執，被告不僅曾以髒
    話辱罵原告，更因片面心疑就指責原告有外遇，近年來兩造更已兩度分居合計共
    長達約二、三年之久，再參諸證人董大偉所證稱：「我在當兵以前，原告因壓力
    大多須服安眼藥。」、「、、原告被罵得受不了時會砸東西」等語，堪信兩造間
    之婚姻僅徒具形式意義，雙方之婚姻應無再維持之可能，而其事由又非僅可歸責
    於原告。從而參諸首開各規定及判決意旨，原告依據民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，應予准許。
五、又原告另主張右揭所述各情，亦合於民法第一千零五十二條第一項第三款：「夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待」，及同條項第六款：「夫妻之一方意圖殺害他
    方」之規定。而請求本院就民法一千零五十二條第一項第三款、第六款與前揭民
    法第一千零五十二條第二項，擇一判決原告與被告離婚。然本院既已依民法第一
    千零五十二條第二項判決原告勝訴，則就本案是否合於民法第一千零五十二條第
    一項第三款、六款規定，自無庸再予審酌。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　二　　　月　　　四　　日
~B法院書記官　鄭翠蘭




