【裁判字號】92,婚,1082
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○八二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
　　　零五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻有該條第一項以外之重大事由難以
　　　維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第二項亦有明文規定。所謂不堪
　　　同居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
　　　，最高法院三十四年度上字第三九六八號判例意旨參照。且是否有不堪同居之
　　　虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻雙方共同生活全盤情況為
　　　觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若
　　　以動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。並且「不堪同
　　　居之虐待應就具體事件衡量夫妻之一方受他方之虐待所受傷害之嚴重性，斟酌
　　　當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
　　　。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
　　　，即不得謂非受不堪同居之虐待，此有大法官會議釋字第三七二號解釋在案。
　　　另民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
　　　由之概括規定，准有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
　　　求離婚，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事
　　　，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，此有最高法院
　　　八十六年度台上字第六○六號判決意旨足參。」且「民法親屬篇於七十四年修
　　　正後，於第一千零五十二增列第二項離婚事由概括規定，其目的在使夫妻請求
　　　裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事苟足使婚姻難以維持之重大事
　　　由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
　　　之理」，亦有最高法院八十六年第二次民事法庭會議決議足佐。
（二）緣兩造於七十九年十二月三十一日結婚，婚後被告於八十六年間因為生意失敗
　　　，就由原告外出工作，也經過被告同意，但是被告對原告不信任，每天到原告
　　　工作場所，後來被告之工作、收入也不固定，連被告自己花費都不夠用。又自
　　　結婚以來，因被告性情報戾專擅，原告需承受被告不定時之暴力毆打傷害，如
　　　被告於九十二年四月五日下午四時三十五分許，在高雄縣燕巢鄉西燕橋上因兩
　　　造發生爭吵，結果被告竟出手毆打原告，造成原告受有右前臂瘀青、下背部瘀
　　　青之傷害，經原告向鈞院聲請核發保護令後，業經鈞院核發九十二年度家護字
　　　第四四五號通常保護令在案。原告初期為維持正常生活而一再隱忍未發。孰料
　　　，被告除長期動輒辱罵原告「三字經」、毆打原告，原告一再給予自新機會，
　　　但仍然不知悔改，今實無法繼續忍受被告長期凌虐，無奈始提起本件之訴。同
　　　時因上開緣故，故雙方實無法共同生活，倘若相處即遭受被告傷害，故被告於
　　　九十二年四月五日毆打原告之後，原告就回娘家居住，兩造分居至今。
（三）被告長期辱罵、傷害原告，致原告受有身體及精神上之傷害，且原告所受精神
　　　、身體侵害之嚴重情形，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有損及原告之
　　　人格尊嚴及生命安全，且經此過程已難見兩造間之婚姻有繼續維持之可能，故
　　　原告所受之傷害實有不可謂非受有被告不堪同居之虐待，從而原告自得依民法
　　　第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求離婚。又查兩造婚姻已因被告長
　　　期惡意踐踏原告尊嚴，夫妻間之情意已殆然無存，勉強維持形式上之婚姻關係
　　　，與婚姻之本質有違，又兩造婚姻之破裂，實肇因於被告惡意所致，已如前述
　　　，從而原告復亦得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。綜右所陳，
　　　足認兩造間夫妻情分顯已殆盡而無繼續之可能，為此，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款及同法第二項規定，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、本院九十二年度家護字第四四五號民事
　　通常保護令影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述略以：兩造於七十
　　九年十二月三十一日結婚，婚後被告於八十六年間因為生意失敗，就由原告外出
　　工作，被告會開貨車至原告的工作場所載原告下班，後來被告在七十九年左右，
　　有找到一份工作，但是工作不固定，收入也不固定，月薪約新臺幣（下同）一萬
　　八千元至二萬元左右，而兩造有時候也會發生口角，被告是有對原告說她要有分
　　寸等語，至於在九十二年四月五日下午四時三十五分許，在高雄縣燕巢鄉西燕橋
　　上兩造有發生爭吵，結果原告有出手毆打被告，並有用腳踢被告的屁股，原告遭
　　被告毆打後，於九十二年四月五日就離家，與被告分居至今等語。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第四四五號民事通常保護令卷一宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為
    判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以
    暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯
    程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯
    之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、經查，本件原告主張兩造於七十九年十二月三十一日結婚，為夫妻關係，有原告
　　提出之戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告婚
　　後工作、收入不固定，且有毆打傷害及辱罵原告之情事，如被告於九十二年四月
　　五日下午四時三十五分許，在高雄縣燕巢鄉西燕橋上因兩造發生爭吵，結果被告
　　人竟出手毆打原告，造成原告受有右前臂瘀青、下背部瘀青之傷害，經原告向本
　　院聲請核發保護令後，業經本院核發九十二年度家護字第四四五號通常保護令在
　　案，且被告於九十二年四月五日毆打原告之後，原告就回娘家居住，兩造分居至
　　今之事實，業據原告提出診斷證明書影本、本院九十二年度家護字第四四五號民
　　事通常保護令影本各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度家護字第四
　　四五號民事通常保護令卷一宗核閱無誤，且被告亦到庭自承：被告在七十九年左
　　右，有找到一份工作，但是工作不固定，收入也不固定，而兩造有時候也會發生
　　口角，被告是有對原告說她要有分寸等語，至於在九十二年四月五日下午四時三
　　十五分許，在高雄縣燕巢鄉西燕橋上兩造有發生爭吵，結果原告有出手毆打被告
　　，並有用腳踢被告的屁股，原告遭被告毆打後，於九十二年四月五日就離家，與
　　被告分居至今等語，堪認原告上開之主張為真實。
四、依前述事實顯示，被告婚後工作、收入不固定，且有毆打傷害及辱罵原告之情事
　　，致經原告向本院聲請保護令後，本院業已核發九十二年度家護字第四四五號通
　　常保護令在案，兩造並從九十二年四月五日分居至今，顯見被告對原告之身體及
　　精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間
　　爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚
　　姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，原告依
　　民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」規定
　　為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項
　　第三款訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加
　　以審酌，併予敘明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判決結果無涉，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　二十六　日
　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　二十六　日
~B法院書記官　周美




