【裁判字號】91,婚,383
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月二十九日在中國廣西省結婚，婚後約定
    以我國高雄市○○區○○街二○四巷四號為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告拒絕來臺，顯然惡意
    遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國公證書各一件為證
    ，且有證人即原告友人廖國良到庭證稱：「我和原告是二十多年的朋友，兩造在
    三年多前結婚，婚後約定住在台灣的戶籍地，後來被告一沒有來台同住。」等語
    （詳見本院九十二年二月十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出
    境資料、旅行證申請書、流動人口登記資料，原告有為被告申請來台，被告未曾
    入境，亦無流動人口登記資料等語，有前開資料附卷可參，核與原告主張之事實
    相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又為被
    告申請來臺，被告竟無故拒絕來台，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




