【裁判字號】91,婚,711
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　何旭苓　律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國四十三年十二月一日結婚，婚後育有三男一女（均已成年
    ）。夫妻感情原本融洽，詎兩造自八十六年十月辦理移民美國後，被告因原告未
    幫其弟邱貴雄清償債務一事，而籍機製造事端，原告百般忍讓，被告卻得寸進尺
    ，將原告視若陌路，並將原告移民美國之居留卡（綠卡）扣留，並於八十八年十
    月二十四日隻身前往美國居住，八十九年七月、九十年二月及同年十月，被告三
    次返台，原告再三訴求被告返家團聚，但均遭拒絕。原告年事已高（七十六歲，
    民國十五年六月二日生），患有心臟病、高血壓，孤若無依，被告卻多次離家棄
    原告於不顧，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，聲明請求判決：被告與原告離婚等語。
二、被告則以：原告係退休飛行教官、被告係退休老師，八十六年係因原告嚮往美國
    生活，遂強烈要求被告以依親方式（依附被告美國之弟邱貴雄）為兩造申請綠卡
    ，被告因不懂英文，加上為照顧在台之孫子女，跟本不願前往美國居住，惟原告
    為此屢與被告爭吵，被告為求家庭和諧，始勉予同意共同辦理移民簽證。而依美
    國移民局規定「領得移民簽證之外國人，須於五年內在美國居住滿三年，且每年
    須在美國居住六個月以上」方不致遭取消居留權，並得申請為「美國公民」，被
    告為配合此俗稱「移民監」規定，雖每年約有半年時間居住於美國，但仍經常返
    台與家人團聚，惟被告返國時，原告常常跟本就不在家或不在國內，被告多次不
    得其門而入，甚且，被告於返家時，卻遭原告籍故趕出家門，是本案係原告不讓
    被告返家居住，被告並無惡意遺棄原告之事實。又被告並未扣留原告之綠卡，係
    原告與居住美國之邱貴雄發生爭執，邱貴雄夫婦向美國移民局撤銷擔任原告在美
    期間之保證人，原告始遭美國移民局撤銷其居留權，原告稱被告扣留其綠卡，並
    非事實。並聲明請求駁回原告之訴。
三、查兩造於八十六年十月，因原告之提議而以依親方式（依附被告美國之弟邱貴雄
    ）辦理移民美國，因美國移民法規定「領得移民簽證之外國人，須於五年內在美
    國居住滿三年，且每年須在美國居住六個月以上」，被告於「移民監」期間內，
    多次隻身前往美國居住等情，有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之
    出入境紀錄在卷可稽，並為兩造所不爭執，此部分之事實，堪信為真實。茲本案
    之爭點乃在於原告以被告惡意遺棄家庭為由，是否屬實，若非屬實，則不構成裁
    判離婚之事由。
四、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款固有明文。惟所謂以惡意遺棄他方，須無正
    當理由，而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事始為相當，最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九一號著有判例。經查：
（一）美國移民局規定「領得移民簽證之外國人，須於五年內在美國居住滿三年，且
      每年須在美國居住六個月以上」，方不致遭取消居留權，並得申請為「美國公
      民」等情，為兩造所不爭執，前已述明。被告既是於接受原告提議下而辦理移
      民手續，其於居住美國期間內，即屬有不能同居之正當理由，其情節自非屬上
      開惡意遺棄之離婚事由。
（二）「被告自八十九年迄今，從美國多次返台，返台期間，被告多次欲回岡山家中
      與原告同住，惟原告常未住家中，甚且原告常於未告知家人下逕自前往大陸居
      住，致被告返台期間無法與原告共同生活，另於被告返家期間內，原告多次將
      被告趕出家門，不願與被告同住，被告於不得以情形下，始於返台期間與子女
      同住，被告並未惡意遺棄原告」等情，已據證人即兩造之子女茆邦麟、茆邦媛
      、茆邦傑、茆邦彥等人到庭證述綦詳（見本院九十一年十一月十四日、九十二
      年一月二十三日言詞辯論筆錄），是被告所辯本案係原告不在家或原告不讓其
      返家居住，被告並無惡意遺棄原告等情，應堪採信
（三）本件被告雖有與原告分居之客觀事實，但其主觀上並未有拒絕同居之主觀情事
      ，是依上開法律及判例規定，被告顯未符合惡意遺棄之法律要件。是原告依據
      民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，與法不合，自難准許，應予駁
      回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十　　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




