【裁判字號】95,婚,95
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　302.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年4 月8 日在大陸地區結婚，
    婚後約定被告來台與原告同住在高雄縣永安鄉○○村○○路
    210 之1 號住處，原告並為被告申請入台旅行證，被告於93
    年8月間來台與原告同住1年多，兩造於同住期間，因雙方個
    性、理念、價值觀不合經常發生口角爭執，被告遂於94年10
    月間返回大陸。之後原告於94年11月再為被告申請入台旅行
    證，原告為被告申請前，被告表示因不習慣台灣的生活而不
    願意再來台灣，請原告不用再為其申請，但原告仍為被告申
    請，並因原告在大陸工作而親自將旅行證交給被告，被告雖
    收下旅行證，惟此後未再來台。原告雖撥電給被告，然被告
    表示要人民幣20萬元才要再來台灣，被告之行為顯然惡意遺
    棄原告，為此爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄、第2
    項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為
    離婚判決。又被告來台後以原告上開戶籍住所作為兩造共同
    生活之住所，今被告無故離家，拒與原告履行同居，業已違
    反夫妻間互負履行同居之法律規定，原告另以備位聲明爰依
    民法第1001條規定，請求為履行同居之判決。並聲明：(一)先
    位聲明：求為判決如主文所示，(二)備位聲明：被告應與原告
    履行同居。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年4 月8
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信
      為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事
      由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、台胞證
      及護照影本各1 份為證，並經證人即原告之父林勝一到庭
      證稱：兩造有結婚，被告為大陸地區廣東省人，其有來台
      灣跟原告同住在高雄縣永安鄉○○村○○路210 之1 號住
      處，兩造同住期間相處期間還好，我也有與兩造同住，之
      後被告於94年10月底無故離家，事先並無告知我們她要回
      大陸，後來就沒有再來台灣與我們同住，原告有跟被告聯
      絡，但是我沒有跟被告聯絡等語明確（見本院95年3 月3
      日準備程序筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出
      境管理局（下稱境管局）調取被告之入出境紀錄及旅行證
      申請書結果，原告確曾於94年11月間再次為被告提出入台
      申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣永安鄉○○路21
      0 之1 號，被告於93年8 月18日入境，於94年10月27日出
      境，迄今未再有入出境紀錄，有境管局95年2 月15日境信
      凡字第09510019720 號函所附之申請書、入出國日期證明
      書、保證書等資料在卷足憑。況被告經合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
      供本院審酌，則堪認原告所述被告現拒不來台同居，兩造
      婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應為真實
      。
    (四)綜觀上情，兩造於93年4 月8 日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然自94年10月27日出境後，即未再返家與原告同住，兩
      造分居迄今已近1 年，而未曾共營婚姻生活，參酌兩造各
      自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有
      差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有
      上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自
      更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪
      認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望；再被告離家多日
      未聞問原告之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認兩造主
      觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事
      由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失
      之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決
      離婚，參諸首揭說明，自應予准許。本件原告先位之訴請
      離婚，既經本院准許，自無庸再就原告訴請履行同居之備
      位請求予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳宏榮
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                                書記官   鄭淑臻




