【裁判字號】90,婚,1027
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○二七號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十年二月間結婚，婚後感情初尚融洽，育有二子，
    惟被告竟於八十八年初有外遇，常夜宿女友家，原告為此心情不好，生活工作不
    正常，被告見原告未做生意賣水果，只要心情不好，即毆打原告，甚至拿菜刀毆
    打傷害原告，至今傷害十數次。原告為免受恐懼，於八十九年八月二十九日向法
    院聲請核發保護令獲准，且返回原告娘家居住。未料被告不理會保護令，仍時常
    恐嚇、騷擾原告，於九十年初，又二次毆打原告成傷，因原告當時未帶保護令在
    身，員警未予受理。直至保護令保護期間一過，被告更行不斷掃擾、恐嚇原告，
    並於九十年七月二十七日，持釘有鐵釘之木棍在原告用餐之海鮮店打傷原告，其
    虐待原告之程度，已達不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第二
    款或第三款之規定，請求准予被告離婚。
二、被告則辯稱：原告迷戀賭博，不理生活、家事，數度遭其在賭場查獲帶回，且原
    告喜好喝酒，經常喝得醉醺醺返家，二人因而常生爭執，惟伊從未出手毆打原告
    ，原告所提出之驗傷單，大多係原告遭伊抓到賭博時，自己撞傷自己，其去驗傷
    之目的，係為與被告離婚。被告婚後努力賺錢，財產均在原告手上，原告如欲離
    婚，需將財產返還被告，否則被告不願離婚。今因原告拒絕返還，故請求駁回原
    告之訴。
三、原告主張被告與他人有通姦行為之事實，為被告所否認，且原告亦自承無法提供
    證據供本院審酌，本院亦無法查知被告是否有與他人通姦之行為，故原告主張之
    上開事實，尚難信為真實。
四、原告另主張婚後遭被告多次毆打之事實，則提出診斷證明書五紙為證，據上開證
    明書所載，原告治療日期分別為八十九年四月五日、六月二十九日、七月十二日
    、七月二十七日、十月十一日，傷勢依序為「右臉、左手臂多處挫傷」、「右肘
    、右手挫擦傷」、「頭部外傷」、「左手臂淤傷、右腳擦傷」、「左側胸壁挫傷
    」等傷害，足見原告確於短期間內受有多次外傷。被告雖辯稱原告上開傷勢，係
    自己造成，惟證人林王首即原告母親到庭證稱：「我女兒被他打的眼睛都黑青瘀
    血，手也是，每天都帶別的女人出去，看到甲○就要打她，常常打她，我是看不
    下去，才叫她離婚算了」等語，且本院審酌證人乙○○證稱：「原告甲○有時去
    喝酒喝的罪茫茫回來，我兒子確她她不聽有要打她，我在中間阻擋沒有打到她，
    有幾次我老了，記不得了」等語，足認被告平日確有毆打原告之行為，否則不會
    在被告母親面前，亦有毆打原告之舉動。證人乙○○雖同時證稱被告未毆打原告
    ，然原告遭被告毆打之時，證人乙○○不一定均在場，故上開證言僅可證明被告
    於乙○○在場時，雖欲毆打原告，但實未毆打之情，卻無法證明被告在乙○○未
    在場時，從未毆打原告。又所謂不堪同居之虐待，不僅指一方之行為，在肉體上
    凌虐他方，尚包含言語舉止恐嚇、威脅他方之精神，達到不能忍受之程度。被告
    因原告喝酒，即施以暴行，顯見被告行為已威脅原告之精神自由。此外，本院審
    酌原告獲有本院於八十九年八月二十九日所核發之八十九年度家護字第五八二號
    保護令，諭知被告不得對原告甲○實施身體或精神上之不法侵害行為，足見被告
    自八十九年間起，即有經常毆打或辱罵原告之行為，且其暴力密集之程度，使原
    告無法忍受，而返回娘家居住，確實已達不堪同居之程度。被告上開辯稱，與事
    實不符，不足採信。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。本件原告受被告不堪同居之虐待，已如前述，從而其依上
    開規定，請求離婚，即屬正當，應予准許。
六、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王少玲




