【裁判字號】92,婚,1501
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十二年間結婚，婚後兩造感情即非和睦，七十七年間兩造因細故爭
    吵，被告即離家出走至今，二造均無任何聯繫，被告亦從未回家探望照料小孩，
    兩造非但毫無感情，僅是形式上掛名夫妻，自被告離家出走至今，兩造間在客觀
    上並無同居之事實。兩造分居已達十五年之久，未共同生活，感情基礎已動搖，
    婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人詹益瑄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；而其主張
    被告於七十七年間因與原告吵架離家出走後就行蹤不明等情，並經證人即兩造之
    女兒詹益瑄到庭證稱：「七十七年時爸媽吵架，我在現場有看到，媽媽因而離家
    出走，之後都沒有再回來，也沒有跟我們連絡，也不知她在那裡，當時我國三、
    妹妹讀小二，媽媽離家出走遺棄我們後就沒有再回來，都是爸爸照顧我們，爸爸
    不在時都是我與妹妹兩人一起生活，外婆也不知媽媽在那裡」等語，而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪
    信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自七十七年離家出走後就行蹤不明，迄今未返家，是兩造自是時起即未能共
    同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若
    命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況
    下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚
    姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二
    條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由
    被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有
    據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




