【裁判字號】92,婚,1425
【裁判日期】930420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年十月九日在中國廣西省結婚，並經廣西桂林市
    公證處公證，原告亦於九十年十月二十二日向戶政事務所為結婚登記，且為被告
    申請來台居留，被告亦於九十年底來台，惟居留將近一個月後，表示生活不習慣
    後返回大陸，嗣即拒絕再次返台；原告曾以電話與被告聯繫，被告答以家裡有事
    ，之後即無法與之聯繫，迄今已逾一年，被告顯然惡意遺棄原告，且現仍在繼續
    狀態之中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，
    擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書及被告
    常住人口登記卡等各一件資料為證，且經證人即原告之弟羅志敏到庭陳稱：「我
    有見過被告，被告來台沒有幾天就說要回大陸，回去後就沒有消息，被告來台時
    與原告及我以及我太太同住在岡山那裡。」等語（詳參本院九十三年一月六日言
    詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部
    警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及原告之入出境
    資料所示，被告於九十年十二月二十九日出境後即未再入境；而被告受合法通知
    後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為本國國民，被告雖曾來台與原告同居，惟在台居住未滿一月
    後，被告表示因生活不習慣，即返回中國大陸，未再返台，迄今已逾一年。是被
    告並無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分
    訴訟標的無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十　　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　張乃昇




