【裁判字號】90,婚,481
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四八一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年十一月二十八日結婚，詎被告於婚後即不安於室
    ，不願照顧家庭，結婚至今，僅有兩次來台與原告同居，每次停留於台灣地區亦
    僅二、三個月。即又以探為由返回大陸。其自八十八年二月間返回大陸後即未再
    來台與原告同居。顯有惡意遺棄原告在繼續狀態之情事，且縱未達遺棄之程度，
    兩造婚姻之狀況亦已屬有重大事由難以維持婚姻。爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及第二項請求判決離婚。聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則具狀以：被告婚前係因介紹人之花言巧語，乃對原告之性格及生活方式有
    所誤解，婚後始發現被告身体有病，好吃懶做，好酒如命，酒性發作時會毆打被
    告，被告無法與原告培養感情，亦無法忍受原告之行為，故返回大陸。之後，原
    告之電話號碼即變更，被告寫信給原告，原告亦未回信等語資為抗辯。
四、查兩造婚姻關係現仍存續中，此有戶籍謄本附卷可稽，堪認為真實。又原告主張
    ：被告於婚後即不安於室，不願照顧家庭，結婚至今，僅有兩次來台與原告同居
    ，每次停留於台灣地區亦僅二、三個月。即又以探為由返回大陸。其自八十八年
    二月間返回大陸後即未再來台與原告同居，並以電話表示不願再回台灣等事實，
    業經原告之母丙○到庭陳述屬實，且有被告之入出境資料在卷可參，應堪信為真
    實。惟被告與原告同居之時間固甚少，然原告未再申請被告入境台灣，且無証據
    証明被告確有不願來台同居之事實，原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態，尚難採
    信。惟觀諸被告於婚後即不安於室，不願照顧家庭，結婚至今，僅有兩次來台與
    原告同居，每次停留於台灣地區亦僅二、三個月等情，足見被告無意維持本件婚
    姻，與原告已無夫妻之情。再對照被告所陳婚後始發現被告身体有病，好吃懶做
    ，好酒如命，酒性發作時會毆打被告，被告無法與原告培養感情，亦無法忍受原
    告之行為，故返回大陸等情，益可認定兩造之婚姻已達難以維持之程度。原告以
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請准原告與被告離婚，應有理由。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　王壹理




