【裁判字號】92,婚,378
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係存續中，並育子女何建德及何雅惠，均已成年，詎被
    告於八十二年間無故離家出走，迄今未回，亦無人知其下落，迄今十年未返家履
    行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，且經證人即原告父親方進
    財到庭證稱：「兩造原本同住在中山東路二三四巷五十一號租屋處，被告於八十
    二年間無故離家，之後小孩的扶養費用及家庭生活費用，都是由原告及小孩共同
    支付，被告都沒有支付，也沒有和家人聯絡，我不知道被告現在的下落。」（詳
    見本院九十二年三月十七日言詞辯論筆錄），證人即原告女兒何雅惠到庭證稱：
    「我高三時，父親從中山東路的住處無故離家，他好像外面有女人，之後就沒有
    支付家庭及扶養費用，都由我和我哥哥付。從父親離家後，就沒有聯絡。我和父
    親家人也沒有聯絡。」等語（詳見本院九十二年四月二十八日言詞辯論筆錄）等
    語，查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已經十年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　一　　　　日
~B法院書記官　王治華




