【裁判字號】97,婚,547
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第547號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即陳豪君）.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先序明。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年1 月2 日結婚，惟自結婚後
    ，被告即時常對原告為家庭暴力行為，於96年1 月23日上午
    8 時許，兩造因個性不合而起爭執，被告竟不顧原告已懷有
    16週身孕，動手掐原告頸部，並以拳頭毆打原告頭部，致原
    告受有面部疑輕微腫脹、頸部多處抓擦傷之傷害，嗣經本院
    於96年3 月29日以96年度家護字第163 號對被告核發通常保
    護令，另被告所涉傷害犯行部分，並經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑；又於96年4 月下旬，當時原
    告身孕已約7 個多月，兩造又因故於機車行駛中吵架，原告
    因害怕遭毆打，遂趁被告停車時下車逃走，被告竟拿書包丟
    擲原告，致原告跌倒送醫住院，險些流產，原告已難容忍被
    告不堪同居之虐待，又被告不負擔家計，致懷孕中之原告仍
    須自籌生活費用與生產費用，被告復於原告生產期間於醫院
    大鬧，與原告父親衝突不斷，兩造之婚姻關係顯難以維持，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起
    本件訴訟，請求法院擇一有理由而為裁判，並聲明：1.請准
    原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院96年度家
    護字第163 號通常保護令影本、臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑書影本各1 份為證，並經本院依職權
    調取本院96年度家護字第163 號卷核閱無誤；互核證人翁思
    穎於97年10月2 日本院言詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩
    造之婚姻狀況為何？）我兩年多未見過被告了，我知道兩造
    結婚之事，我有去參加他們婚禮，因為被告會打原告，所以
    他們無住一起，去年就未見過被告了，是經由原告告訴我，
    我才知道被告會打人，兩造要離婚，我無意見。」等語相符
    （見本院卷第50頁至第51頁）。被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，先前亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調
    查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查：原告主張長期遭被告毆
    打而受被告不堪同居之虐待乙節，業據原告提出本院96年度
    家護字第163 號民事通常保護令影本及臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書各1 份為證，並據證人翁思
    穎於本院言詞辯論期日到場證述在卷，堪認被告並未以平等
    之態度對待原告，復忽視原告之人格尊嚴，未思及以理性、
    平和之方式解決夫妻相處間必不可免之衝突及歧異，屢以肢
    體暴力之方式解決爭端，已然嚴重影響兩造間夫妻同居生活
    所必要之誠摯基礎，且顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全，揆諸上開論述及最高法院之判
    例意旨，自已屬受被告不堪同居之虐待。從而原告以民法第
    1052條第1 項第3 款之規定，訴請判准兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。原告依據民法第1052條第1 項第3 款之規定，
    訴請離婚既有理由，原告另依據民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，本院即不再審究，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9   　日
                        家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
                            書記官　葉彥伶




