【裁判字號】92,婚,1939
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：請判准原告與被告離婚。
（二）備位聲明：請判令被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：
      原告於民國九十一年八月五日與大陸地區之女子即被告在大陸地區結婚，約定
      婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市鹽埕區○○○路二六九號十五樓之四四
      住處，於九十一年九月間原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告於九
      十二年一月十日有將旅行證寄到大陸給被告，請求被告來台共同生活，嗣被告
      說有收到旅行證，但被告說因原告有長期氣喘、高血壓等疾病，所以她不願意
      來台灣照顧與原告同住。後被告於九十二年九、十月間有打電話給原告說她已
      經懷孕，而且說她是懷別人的小孩，要與原告離婚，請原告到大陸去辦離婚，
      但因原告現在氣喘比較嚴重，不方便搭飛機到大陸與被告辦理離婚，所以由原
      告在台灣辦理離婚。綜上所述，兩造之婚姻已出現破綻，難期回復，為此，爰
      依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩
      造離婚等語。
（二）備位聲明部分：
      承前呈明，依民法第一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務」，是被告迄今
      拒絕來台共同生活，顯然已違反夫妻互負同居之義務。是如無法就先位聲明為
      離婚之判決，即請為被告應與原告履行同居之判決。
三、證據：提出戶籍謄本、被告大陸居民身份證影本、財團法人海峽交流基金會證明
    影本、結婚公證書影本各一件，交寄旅行證收據影本二件為證，並聲請訊問證人
    周永善。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造於九十一年八月五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於九十一年八月五日結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高
    雄市鹽埕區○○○路二六九號十五樓之四四住處，於九十一年九月間原告有幫被
    告申請入台旅行證，並經准許，原告於九十二年一月十日有將旅行證寄到大陸給
    被告，請求被告來台共同生活，嗣被告說有收到旅行證，但被告說因原告有長期
    氣喘、高血壓等疾病，所以她不願意來台灣照顧與原告同住。後被告於九十二年
    九、十月間有打電話給原告說她已經懷孕，而且說她是懷別人的小孩，要與原告
    離婚，請原告到大陸去辦離婚，但因原告現在氣喘比較嚴重，不方便搭飛機到大
    陸與被告辦理離婚，所以由原告在台灣辦理離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、被告大陸居民身份證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影
    本各一件，交寄旅行證收據影本二件為證，並經證人即原告之友人周永善到庭證
    稱：「原告有到大陸地區去娶被告，當時兩造是有約定被告要來台灣與原告同住
    ，但是至今被告都沒有與原告同住，我都沒有看過被告」等語明確（見本院九十
    三年六月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境台灣，且原告曾為
    被告提出入台申請，而來台地址係登載原告位於高雄市鹽埕區○○○路二六九號
    十五樓之四四住處，有該局九十二年十二月三十日境信凡字第○九二一○五○九
    四一○號函及所附之被告出入境紀錄及旅行證申請書影本各一份在卷足憑，是原
    告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市鹽埕區○○○路二六九號十
    五樓之四四住處同住，及被告現未來台與原告同居等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自九十一年八月五日與原告結婚後，並未依約定來台灣與原告同
　　居共同生活，是被告已有一年又十月餘違背同居義務之客觀事實，被告此種行為
　　已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告亦表示要與
　　原告離婚，足見兩造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪
　　認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事
　　由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第
　　二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。至原告另本於民法第一千零一
　　條規定，請求被告履行同居之備位聲明部分，因上開事由即可為准予離婚之判決
　　，故此部分本院自不再審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　六　　　月　　三十　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　六　　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




