【裁判字號】94,婚,1212
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1212號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月15日在越南國結婚，婚
    後雙方約定以原告位於高雄市三民區○○○路254 號之戶籍
    地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾於92年9 月27日入境來
    臺與原告同住，惟竟於94年4 月23日藉口返回越南探親出境
    後，即不再來臺與原告同住，經原告向其在臺之姐姐連繫黴
    ，被告竟回覆稱不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯見
    其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而
    難以維持。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起
    本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法
    通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告為我國籍人，而被告則為越南國籍人，兩造於92
    年9 月15日在越南國結婚之事實，有原告所提出之結婚證明
    書1 件可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國
    國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明
    。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號民事判決要
    旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字
    第1965號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於92年9 月
    15日在越南國結婚，婚後被告雖曾於92年9 月27日入境來臺
    與原告同住，惟竟於94年4 月23日藉口返回越南探親出境後
    ，即不再來臺與原告同住，經原告向其在臺之姐姐連繫黴，
    被告竟回覆稱不再來臺與原告履行夫妻同居之義務等前情，
    業據原告到庭指述綦詳，且經證人吳張來燕即告母親到庭證
    稱：「兩造結婚後被告來臺與原告同居，也都跟我同住，被
    告在94年4 月23日藉口要回越南探親，我有給她一千元美金
    ，要她回越南後馬上打電話來，但都沒有打來，一星期後我
    們請她在台之姐姐與被告連絡，結果被告就說她不願再來臺
    ，之後就再也沒消息了。」等語明確，核與本院依職查詢結
    果，被告確曾於92年9 月27日入境來臺與原告同住，惟已於
    94年4 月23日出境返回越南，現已不在臺灣之事實相符，有
    內政部警政署入出境管理局94年10月21日境信品字第
    09410444 460號函及函附之入出國日期證明書各1 件可稽。
    而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之
    正當理由，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾於92年9 月27日入境來臺與原告同
    住，惟於94年4 月23日出境返回越南後，即無正當理由不再
    來與原告同住，其顯無不能與原告共同生活之正當理由，是
    其不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維
    持婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主
    觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回
    復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當理由不
    再來臺與原告履行夫妻同居之義務所致，故係可歸責於被告
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求判准原告
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　鄭裕一




