【裁判字號】97,婚,610
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第610號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王建宏律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
被告應自本案判決確定之日起至未成年子女丙○○成年之日止，
按月於每月五日前給付未成年子女丙○○新臺幣捌仟元，被告如
遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)被告為越南國女子，兩造於民國92年9 月3 日在越南國結婚
    ，並約定婚後以原告位於高雄縣鳳山市○○路○○巷○○弄○○
    號為兩造婚後共同住所，被告並於92年9 月17日入境來台與
    原告同住，兩造結婚之初感情尚稱融洽，○○年○○月○○日生育
    有未成年子女丙○○（年籍如主文所示）。詎被告竟於94年
    9 月2 日無故離家，行蹤不明，原告遂向本院提起離婚之訴
    ，惟本院卻以被告並無惡意遺棄及雙方婚姻非已至無法挽救
    之地步，將原告之訴駁回；嗣原告於收受該判決後，被告遂
    以電話聯繫原告，並要求原告不要上訴，被告願意返家等語
    ，原告遂相信被告，並於上訴期間內未為上訴，故前案之96
    年度婚字第830 號即判決確定，又原告原期望被告能信守承
    諾返家共享天倫之樂，然被告均不願接聽電話，被告自此行
    蹤不明，原告在遭受欺騙及忍無可忍下，遂於97年5 月6 日
    向移民署報案協尋，並向本院提起本件離婚之訴。
  (二)本件原告已於前案中表示希望被告早日返家，詎被告於前案
    判決確定後仍行蹤成謎，不願與原告聯繫見面，顯見原告早
    有惡意遺棄原告之主觀惡意存在；又本件被告自前案訴訟判
    決確定後，應知悉需返家履行同居義務，然被告迄今仍行蹤
    不明，失去聯絡，對於雙方所生未成年子女丙○○均不聞不
    問，對兩造家庭生活之美滿，造成重大妨礙，有難以維持婚
    姻存續之重大事由存在。
  (三)原告目前任職於遊艇製造公司，薪資約每月新臺幣（下同）
    3 萬元，有固定之工作收入，反觀被告並無固定之工作收入
    ，故為未成年子女最佳利益之考量，爰請求將未成年子女丙
    ○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
  (四)依行政院主計處94年臺灣地區家庭收支調查報告資料之高雄
    市平均每戶家庭支出，每人平均每月消費支出17,845元，又
    父母對於未成年子女有扶養之義務，故被告應自本案判決確
    定之日起，至未成年子女丙○○成年之日止，按月於每月5
    日前給付未成年子女扶養費8,000元。
  (五)為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項，擇一
    請求准予離婚等語。並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩
    造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任
    之。3.被告應自本案判決確定之日起至未成年子女丙○○成
    年之日止，按月於每月5 日前給付未成年子女丙○○8,000
    元，被告如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。4.
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日，先前亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由如下：關於離婚部分：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14 條 定有明文。
    查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於
    92 年9月3 日結婚之事實，業據提出兩造戶籍謄本一份為證
    ，此部分原告主張之事實堪信為真實。揆諸上開法律規定，
    原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法
    律為準據法。又民事訴訟法第400 條第1 項所定判決之實質
    上確定力，即一事不再理之原則，係為防止同一爭點，屢次
    訴訟，俾權義關係，速歸於確定；以確定判決之事實審言詞
    辯論終結時為既判力之標準時，其在確定判決事實審言詞辯
    論終結後所生之新事實，則不受既判力拘束。本件被告自前
    開確定判決事實審言詞辯論終結後迄今，仍未返家與原告共
    同居住，其惡意遺棄之狀態乃屬前開確定判決事實審言詞辯
    論終結後新發生之事實，業經本院依職權調取前開96年度婚
    字第830 號卷宗核閱無誤，是原告提起本件離婚之訴，自不
    受前開確定判決既判力所及，合先敘明。
  (二)經查，原告主張之上開事實，業據其提出越南社會主義共和
    國結婚證書影本、被告入出國日期證明書、戶籍謄本及入出
    國移民署專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊受理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，互核證人
    即原告母親丁○○於97年8 月28日本院言詞辯論期日到場證
    稱：「（就你所知兩造的婚姻狀況為何？我三年未見過被告
    了，我不知道被告去何處，都未聯絡，我知道我兒子去越南
    結婚，我與原告去越南迎娶的，被告只告訴我要回越南而已
    ，被告離家說要去賺錢。）」等語相符（見本院卷第30頁）
    。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作
    何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告
    上開主張之事實，堪信為真實。
  (三)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    台上字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本
    應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相
    處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫
    妻之一方並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，
    而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使
    婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回
    復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告自94年9 月2 日離家
    出走後，均未返家與原告共同生活，兩造未共同生活已3 年
    有餘，被告並與原告斷絕聯絡，致兩造無從進行實質婚姻生
    活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件
    離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告
    離家出走後即去向不明，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，
    自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主
    張之第1052第1 項第5 款之離婚事由既無庸再予審酌，併予
    敘明。
五、關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，
    法院亦得依職權定之。但於裁判前，應使當事人有陳述意見
    之機會；民事訴訟法第572 條之1 第1 、2 項定有明文。次
    按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子
    女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女
    之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1
    亦定有明文。本件兩造所生之未成年子女丙○○，尚未成年
    ，有戶籍謄本1 件在卷可按，需人養育照顧，合先敘明。
  (二)又本院為定未成年子女權利義務行使或負擔之歸屬，依職權
    函請財團法人聖功社會福利慈善基金會，就兩造進行訪視，
    惟被告部分，因無法取得聯繫，致無從進行訪視，僅就原告
    部分進行訪視，而提出評估建議認為：
    (甲)原告部分：
      1.就監護意願方面而言：
        原告及原告之母的監護意願強烈，願意繼續承擔監護與
        教養之責。
      2.就經濟狀況方面而言：
        原告與弟弟都有工作，收入全交由母親處理，足以共同
        支付被監護人丙○○的生活及教育支出。
      3.就支持系統方面而言：
        原告之母為被監護人主要照顧者，但家中還有原告之弟
        ，可幫忙照料被監護人丙○○。
      4.就親職能力方面而言：
        從被監護人丙○○與原告相處狀況推估，原告有適當的親
        職能力教養被監護人丙○○。綜觀上述，原告及母親有監
        護意願，也願意擔負被監護人教養之責，而被告已經離
        家三年，對被監護人完全不曾聞問或探親，推估其已經
        無意願承擔照顧被監護人丙○○之責，因此建議將被監護
        人丙○○的監護權判給原告所有，以符合兒童最佳利益。
        以上僅提供訪視所得訊息及評估建議供參，仍請法官參
        酌雙方相關事證及當庭陳述後，依兒童及少年最佳利益
        綜合裁量之。
    此有財團法人聖功社會福利慈善基金會中華民國97年9 月12
    日聖功基字97238 號函暨高雄縣政府委託辦理監護權案訪視
    調查報告1 份附卷可稽。
  (三)本院綜合前開訪視報告所載內容及各項證據資料，並審酌未
    成年子女丙○○現由原告扶養照護，情況良好，而被告實際
    上未能善盡保護教養未成年子女之責，目前行方不明，音訊
    全無，且未成年子女既由原告負責照護、扶養迄今，業與原
    告及其居家環境形成一定程度之依附關係，原告並有堅強之
    監護意願，參以原告所得尚能負擔未成年子女成長所須之開
    銷，及原告未曾出現有何不適任監護人之情形，是為符合未
    成子女之最佳利益，關於未成年人丙○○之權利義務之行使
    或負擔，酌定由原告單獨任之並無不當，爰判決如主文第2
    項所示。
六、關於未成年子女扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶
    養義務者之經濟能力及身分定之；又法院依民法第1055條之
    規定，為酌定子女之監護權時，得依職權或依聲請命未行使
    或負擔權利義務之一方給付子女之扶養費，法院命分期給付
    ，若遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，民法第11
    16條之2 、第1119條、非訟事件法第127 條分別定有明文。
  (二)本院既已酌定兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或
    負擔由原告任之，故原告聲請酌定被告給付之扶養費，自無
    不合。又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務，民法1115條第3 項定有明文。則父母應
    分擔未成年子女之扶養費用數額，自應依渠等之經濟能力定
    之。查被告為未成年子女丙○○之母親，應對其負擔扶養義
    務。本院審酌原告現於遊艇製造公司工作，月薪約為3 萬元
    ，被告並無固定工作，目前行方不明，是以就兩造經濟能力
    等狀況，認原告與被告負擔扶養費之比例以1 比1 為適當。
    至未成年子女每月生活支出，本院參考行政院主計處公布之
    94年台灣地區家庭收支調查報告所載，94年度高雄市地區每
    人每月平均消費支出，為17,845元做為計算之參考標準，並
    斟酌現今物價、通貨膨脹、一般生活水準，及未成年子女丙
    ○○為○○年生，無謀生能力，未來尚需支出相當之教育費用
    等受扶養之需要。此外，本院並斟酌前述兩造工作薪資、財
    產、社會地位等一切情狀，認未成年子女丙○○每月所需之
    扶養費用以每月16,000元為適當；爰依前開兩造應分擔之比
    例計算，則被告每月應負擔未成年子女扶養費為8,000 元，
    是原告請求被告應自本案判決確定之日起至丙○○成年之日
    止，按月於每月5 日前給付未成年子女丙○○扶養費用8,00
    0元，為有理由，應予准許。
  (三)另就上開被告應給付之各期扶養費，原告請求命被告遲誤一
    期履行者，其後之期間視為亦已到期，依非訟事件法第127
    條第2 項規定，於法有據，並為保障未成年之女受扶養之權
    利，以維其利益，爰亦予准許。
七、末按，法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一
    方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法
    第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探
    視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告
    之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女
    ，故留待兩造自行協議，協議不成再由法院酌定，併此敘明
    。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                   家事法庭法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                           書記官　葉彥伶




