【裁判字號】93,婚,1615
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1615號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　 7號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年1 月
    14日在大陸結婚，婚後約定共同於台灣居住生活，惟被告婚
    後於同年5 月16日來台後，與原告同住不久，即稱外出訪友
    而未再返家，經原告多方找尋，均無被告音訊。嗣於同年6
    月26日，原告始接獲警方通知謂被告非法打工遭遣送出境。
    被告違反來台與原告共同生活之約定，復違反法令在台非法
    打工致遭遣送出境，加上兩岸時空阻隔，兩造未有音訊已近
    5 年，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、戶籍證明各1
    份為證，並經證人即原告姐夫李榮洲到庭證述無訛。而被告
    在台離家後，經警查獲非法打工，於89年6 月26日遭強制遣
    送出境一情，並有被告入出國日期證明書及入出境申請相關
    資料在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信
    原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其於婚後來台同住期間，竟離家在外非
    法打工，致遭遣送出境，短期無法來台，兩造未有音訊已近
    5 年等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告
    一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　陳惠玲




