【裁判字號】92,婚,993
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國五十八年九月九日生；
    一六四九號）與被告乙○（
    九十年十二月三日結婚。詎婚後，原告雖為被台辦妥來台手續，但被告竟不願來
    台，甚至經履行同居判決，被告仍未來台，因原告亦不願到大陸，以致兩造分居
    已有多年。為此爰依民法第一千零五十二條第二項、同條第一項第五款規定，請
    求法院擇一判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未具狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於九十年十二月三日結婚，原告旋即於九十一年一月間申請被告入境
    ，本院前並以九十一年婚字第七九二號判決被告應履行同居確定，但迄今被告未
    曾來台等情，有
    證核閱無訛。是以被告經合法送達，既未表示任何意見，故堪信原告所稱被告無
    意來台為真。又原告亦自承其亦不願到大陸，故應認兩造均無意共同生活，致婚
    後迄今已有多年未同居。
三、綜上所述，被告不願來台，原告亦不願到大陸與被告同住，致兩造分居已有多年
    ，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，
    是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共同負責，且有責程度相等。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許，又原告已表
    示願負擔本案之訴訟費用，故判決如主文所示。
四、至於原告雖主張依民法第一千零五十二條第月項第五款、與同條第二項請求本院
    擇一判決兩造離婚，但本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決離婚，自無
    再審酌是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款要件之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第一、二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二十六　日
~B法院書記官　王少玲




