【裁判字號】94,婚,156
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第156號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國55年間結婚，婚後育有現已成年
    之長女蔣可芳、次女蔣幸珍、三女蔣幸玫、長男蔣岳宗、次
    上賭博惡習致入不敷出，其從未善盡照顧家庭與子女之責，
    全靠原告一人從事清潔工及打零工之收入以養家活口；嗣被
    告自80年間某日起即陸續無故離家出走，甚且自92年10月1
    日起更從此未再返家探視原告母子，經原告於92年11月25日
    報請高雄縣政府警察局林園分局林園派出所協尋失蹤人口在
    案。被告無正當原因自80年間某日起即未與原告履行夫妻同
    告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被
    告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。查原告主張
    兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出兩造
    之
    後自80年間某日起，即常無故離家出走，甚且自92年10月1
    日起更從此未再返家探視原告母子，及被告從未負起照顧家
    庭及子女之責，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據
    原告到庭指訴綦詳，並據提出高雄縣政府警察局林園分局林
    園派出所受（處）理查尋人口案件登記表一件為證，且經證
    人蔣豐吉即兩造之次男到庭證稱：「父親自83年起就離家出
    走，在此之前爸爸還陸續有回家來看看家人，但83年起就正
    式沒有回來，而且也都沒有支付家庭生活費用，都是由媽媽
    從事零工收入來支付生活費用，我贊成爸媽離婚。」等語明
    確在。而被告經本院依其
    則經郵政機關註明被告已遷移不明而無法送達退回通知書（
    後經合法公示送達），有卷附送達回證在卷可稽。本院審酌
    原告為被告之配偶，倘被告並無如原告所述之無故離家出走
    、未盡照顧家庭及子女等惡意遺棄事實，原告實無枉為指訴
    之理，且被告已受合法通知（即公示送達）而未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自難認其有何拒
    絕與原告履行夫妻同居義務之正當事由，堪信原告主張被告
    未盡照顧家庭及子女之責等事實為真實可採。
四、綜觀上情，本件於兩造結婚後，被告無正當理由自80年間某
    日起即離家出走，未善盡照顧家庭及子女之責，甚且自92年
    10月1 日起更從此未再返家探視原告母子，顯係惡意遺棄原
    在繼續狀態中。是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續態中
    。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　7　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　7　　日
                          書記官　鄭裕一




