【裁判字號】97,婚,710
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第710號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　 大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，於民國90年
    4 月19日經友人介紹與大陸區人民即被告甲○○在中國大陸
    福建省結婚，嗣經登記在案。本圖百年偕老，鴻案齊眉；詎
    被告於2 年前起，恆與所結交之惡友咨意閑遊，或共作雀戰
    ，或同往觀劇，竟將家務置於腦後，對堂上翁姑之侍俸，更
    無論矣。原初尚顧念夫妻之情，予以言詞規勸，孰料被告執
    迷不悟，反責原告束縛其自由，竟變本加厲，日出即離家與
    其惡友廝混，日落方見其蹤，原告鑒其性情，已如野馬難馴
    ，如非溫語勸導所能奏效，遂不得不對其嚴厲斥責，詎被告
    反唇相譏，聲勢洶洶，不可響爾，以致夫妻感情，遭受影響
    ，被告乃藉返鄉探親之名，攜子一去不回，原告雖多次請託
    被告返台，共議如何處理此殘碎婚姻，惟被告僅言，不會再
    回台灣了，要原告自己辦理離婚等情。查民法第1001條，夫
    妻互負同居之義務，是綜上等情，被告返回大陸迄今拒返已
    逾2 年，致兩造婚姻呈現分居之狀態，是以被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，已然該當
    民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，為此爰依上開
    法狀請法院判決准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入出國期日證
    明書等各1 份為證，經核無誤。且據原告提出之97年5 月30
    日境南證字第097540023170號被告甲○○之入出國日期證明
    書所載，查有被告曾於90年至94年間多次入出境台灣，最後
    一次於94年12月17日出境後，再無任何入出境紀錄等情。又
    被告經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，
    原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告與原告結婚後，雖曾來台
    與原告共同生活，惟其於94年12月間籍返回大陸探親之際，
    即未再返回台灣，嗣後更失去聯絡、音訊全無，已詳如前述
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                           書記官　葉正昭




