【裁判字號】90,婚,1166
【裁判日期】901116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六六號
　　原　　　告　甲○○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告結婚，為原告之夫，現婚姻關係仍存續中。起初兩造尚能和
      睦相處，詎被告竟於八十六年至八十八年間即已離家，惟仍偶有回家同居，至
      八十九年一、二月間自高雄市○鎮區○○路十巷三十三號無故離家出走，不知
      去向，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口登記表各一件，並聲請訊問證人乙○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人
    乙○○到庭證述在卷，並有受理查尋人口登記表一份在卷可稽。且經本院將開庭
    通知書送達被告戶籍地台南市○區○○路四段一五一號，亦因查無此人而無法送
    達，此有退件信封附卷可証。被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何陳
    述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　十六　　日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　十六　　日
~B法院書記官　王壹理




