【裁判字號】96,婚,1165
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1165號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造前於民國64年11月24日結婚，婚後同住於高
    雄市前鎮區○○○路145 號，感情初尚融洽，嗣被告竟於82
    年間離家出走，迄今音訊全無，期間復未負擔家中生活費用
    、子女教育費，兩造因長期未能共同生活，婚姻無疑已生重
    大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而
    造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸
    責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求准予
    離婚等語。
二、被告則以：伊同意離婚，伊離家係因為經濟問題，離家期間
    確實未曾負擔家中之生活費、子女教育費等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告自82年間即離家出走，長期
    未能負擔家計等情，業據原告於本院97年1 月22日準備程序
    中陳明，並提出戶籍謄本為證；核與證人即兩造所生子女梁
    淑君於本院上開準備程序中證稱：「在我唸國中時，被告偶
    而不在家，兩三天會回來一次，曾經有債主來過家裡，我讀
    高中的時候，約十幾年前，被告就長期不在家。我幾乎都看
    不到被告，也不知道被告在哪裡，我唸書、生活費都是我母
    親支付或是我半工半讀賺的。我贊成我母親要請求離婚。前
    兩年，我父親偶而有和我弟弟聯絡，但是這兩年都沒有和我
    弟弟聯絡。」等語（見本院卷第23頁）相符，被告對此並不
    爭執，並表示同意離婚，請本院准予判決離婚等情（見本院
    卷第35頁），足認原告上開之主張堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
    互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個體，
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造於
    64年11月24日結婚，並育有3 名子女，惟被告業已離家十餘
    年，兩造長期未曾同居共住，被告復未曾負擔任何家計，已
    如前述，顯見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意
    經營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所
    必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼
    續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻
    ，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持
    婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                                書記官　蔡淑貞




