【裁判字號】94,婚,682
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第682號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3之4號.
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1975年3 月7 日生，大陸地
    區人民）於民國91年9 月27日在大陸地區廣西省壯族自治區
    柳州市公證處公證結婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活
    。詎被告嗣於91年12月間來臺與原告在高雄縣彌陀鄉○○村
    ○○路光華5 巷3 之4 號住所同住約拾餘日後，旋即趁原告
    出海捕魚之際離開上開住所，後因在臺非法打工，於92年4
    月為警查獲致遭遣返大陸，嗣曾來信表明離婚之意。兩造自
    被告於91年12月間離家後即無夫妻之實，且被告因在臺違法
    打工致遭遣返，短期內亦無法再申請來臺，雙方均已無再維
    持婚姻關係意願，足認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存
    在。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決示兩造離
    婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，唯曾具狀表明「
    同意離婚，不要到庭，請逕行判決」之情。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和
    國廣西省壯族自治區柳州市公證處結婚公證書及財團法人海
    峽交流基金會證明各1 份為證，且經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局查明被告確曾於91年12月30日入境臺灣地
    區，後因在臺非法打工為警查獲，於92年4 月5 日予以遣返
    出境之情，亦有內政部警政署入出境管理局94年5 月30日境
    信品字第09410045770 號函覆之被告入出國日期證明書及大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各、中華民
    國臺灣地區（補出）境申請書、臺南縣警察局永康分局函請
    該局偕助遣送被告出境函文各1 份在卷足資佐證。被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，但曾具狀表明「同意離婚
    ，不要到庭，請逕行判決」之情，亦有經其簽名寄回本院之
    通知書及送達證書各1 份附卷供參，足認原告之主張應為真
    實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審
    酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯
    情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後於91
    年12月間來臺與原告共同生活拾餘日後，旋即離開原告住所
    ，嗣因在臺非法打工遭查獲強制遣返大陸地區，短期內無法
    再申請來臺，致兩造無夫妻之實已二年餘，本件審理期間被
    告復來信表明離婚之意，是於此情形下，自難再期待兩造相
    互扶持，建立圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，
    任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪認定。故兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告一方負責，洵堪
    肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離
    婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




