【裁判字號】95,婚,1394
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1394號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　印尼國人.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人民，兩造於民國80年9月30
    日在印尼結婚，婚後約定以原告位於高雄市旗津區上竹里上
    竹巷39之8號住所為雙方住所地。被告於婚後有來台與原告
    居住，不料於民國87年3月20日，被告即無故離家，且離家
    後即音訊全無，原告幾經多次主動聯絡，並請親友轉達希望
    能早日回來團聚之意，但仍無法與被告取得聯絡，迄今約8
    年餘時間，被告仍行蹤不明。被告婚後無意與原告經營婚姻
    ，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實
    之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離
    婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖有來台與原告居住，
    並育有兩名子女，不料被告在民國87年3月20日即無故離家
    ，嗣後即音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明
    文件、被告出入境資料等為證；證人吳勝發即原告朋友亦到
    庭證稱：我與原告都是住在旗津區，原告娶被告的時候，我
    有看過被告，後來原告跟我說被告已經離家，都沒有回來，
    這是原告好幾年前跟我說的等語，益堪信原告主張非屬虛罔
    。而被告經本院合法通知後，仍未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件兩造婚後雖曾來台與原告同住，然
    被告來台後於87年3 月20日離家出走後，即未再與原告聯絡
    迄今已逾8 年, 足認被告主觀上有拒絕同居之情事, 復有違
    背夫妻同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官　洪生輝




