【裁判字號】96,婚,352
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第352號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國91
    年8 月20日在大陸地區福建省結婚，婚後被告來台與原告同
    住在高雄縣鳳山市○○○路213 號，初感情尚可，然後被告
    逕自離家出走，不告而別，行蹤不明，被告存心拋棄原告，
    顯係不願維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項3 款惡
    意遺棄，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示
    。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月20日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本及結婚公證書影本各1 件為
    證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張，業經證人即原告之胞姐王金秀到庭證述：「
    被告是我弟媳，她是大陸人，從大陸來台後跟我母親同住在
    兩造戶籍地，住了3 、4 個月後就離開了，當我回家探視我
    母親時就沒有看到被告，我問我弟弟（即原告），弟弟說他
    已離家了，這是92年的事情，被告人現在何處也不清楚。」
    等語明確（見5 月7 日言詞辯論筆錄），參以本院復依職權
    調取被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及結婚
    登記申請書暨入出境紀錄，查悉兩造婚後原告曾申請被告入
    境，然自民國91年11月9 日入境我國後，迄今並無出境之紀
    錄，此有原告提出之被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書暨入出國日期證明書一份在卷可稽，又被於92年4
    月30日離家出走迄今音訊全無經原告報警協尋，此亦有原告
    提出之高雄縣政府警察局鳳山分局函覆資料在卷可稽，是原
    告主張被告婚後來台未幾即離家出走迄今乙節，核與前開證
    據資料相符，堪認原告主張為實在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，但未幾即離家出走，復與原告斷絕聯繫，迄今已
    逾4 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　30　　日
                          書記官  林憶雯




