【裁判字號】96,婚,1047
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1047號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年6 月13日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第5 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年6 月13日在大陸地區結婚（下稱系
    爭婚姻），現婚姻關係存續中，婚後被告有來台與原告居住
    ，感情初尚融洽，不料被告在92年12月1 日無故離家，目前
    行方不明，被告存心拋妻，惡意遺棄，行方不明，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、結婚登記證、被告來臺旅
    行證申請書、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第5 頁
    、第10頁至第17頁），其中被告入出國日期證明書顯示被告
    在92年8 月29日入境至94年9 月15日出境之情；核與內政
    部入出國及移民署96年10月31日移署資處娟字第0961181661
    0 號函附被告入出國日期證明書及申請來臺資料在卷（見本
    院卷第25頁至第29頁）相符；且經證人即原告友人陳瑞華
    到庭證稱：「（問：你是否有見過被告？兩造婚姻狀況如何
    ？）我沒有見過他本人，但是有看過他的結婚證書。我所知
    道的是，他們兩人結婚之後，兩人在高雄住一陣子之後，被
    告人就離開到臺北到他舅舅家。兩造的婚姻相處狀況我不大
    清楚，一開始聽原告說，覺得原告還蠻高興的，之後就聽原
    告講說自己好像被利用，因為被告跑掉了，沒有再回來，原
    告覺得自己有受騙的感覺，剛剛開始被告有打電話給原告說
    在臺北要找工作，但是當原告說要幫被告介紹工作時，被告
    又不要，被告自從離開高雄就沒有再回來與原告一起生活過
    。之前原告還沒有結婚之前，我常常去找原告，原告結婚之
    後，就比較少去了，但是還常常以電話聯絡，或是約出來一
    起吃飯，但是我沒有看過兩造一起出來。」等語（見本院卷
    第32頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告明知係以依親原告為由來臺，登記來臺地址亦係
    原告當時居住之高雄市○○路116 巷6 號，竟於來臺半年後
    假藉外出找工作而離家未通知原告其行止，迨94年9 月15日
    離境迄今行方不明，被告客觀上已有違背同居義務之事實，
    且被告迄無與原告聯繫，亦未留通訊方式，亦見被告主觀並
    無履行同居之意願而有拒絕同居之意，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




