【裁判字號】95,婚,437
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年4 月16日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣旗山鎮○○路
    ○段208 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於90年
    7 月31日入境來臺與原告同住，惟被告來臺與原告同住僅約
    一星期，即藉口欲至臺北找尋其姑姑而擅自離家出走、在外
    非法打工，經桃園縣政府警察局大園分局於90年12月13日查
    獲被告在外法非法打工，業於90年12月16日強制遣送出境。
    被告無正當理由擅自離家出走不與原告履行夫妻同居之義務
    ，顯見其並無真意與原告相互扶持，維持婚姻關係之意欲，
    致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態。為此，爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，提起本件
    訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。而被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年4 月16日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提戶籍謄本、結
    婚公證書各1 件為憑，應堪信為真實。是依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決
    意旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字
    第1965號民事判決意旨參照）。經查，原告主張兩造婚後被
    告雖曾於90年7 月31日入境來臺與原告同住，惟僅同住約一
    星期，即藉口欲至臺北找尋其姑姑而擅自離家出走、在外非
    法打工，經桃園縣政府警察局大園分局於90年12月13日查獲
    被告在外非法打工，業於90年12月16日強制遣送出境。被告
    無正當理由擅自離家出走不與原告履行夫妻同居之義務，致
    使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態等前情，業據原告到
    庭指訴綦詳，並經證人史棨丰即原告之朋友到庭證稱：「兩
    造結婚之後被告來臺，我有見過被告1 次。至於被告為何離
    家出走我就不曉得了。」等語明確在卷，核與本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於90年7 月
    31日入境來臺與原告同住，惟於90年12月13日經桃園縣政府
    警察局大園分局查獲其在外法非法打工，業於90年12月16日
    強制遣送出境，現已不在臺灣居住之事實相符，有內政部警
    政署入出境管理局95年4 月18日境信伶字第09510290150 號
    函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、保證書、桃園縣政府警察局大園分局90年12
    月13日園警分陸字第2196號函文等資料各1 份附卷可稽。是
    原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣旗山
    鎮○○路○段208 號之戶籍地址同住，惟被告現並未與原告
    同住之事實，應堪採信。又被告經合法住通知，而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
    有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，兩造婚後被告雖曾來臺與原告同住，惟竟僅同住
    約一星期後，即無正當理由擅自離家出走在外非法打工致遭
    警查獲而強制遣送出境。被告顯無不能與原告履行夫妻同居
    義務之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該
    重大事由，係源自被告無故不願來臺所致，故係可歸責於被
    告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　 月　　22    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　月　　22　　日
                         書記官　洪生輝




