【裁判字號】95,婚,1215
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年6月
    28日在大陸山東省青島市結婚，婚後約定以原告位於高雄縣
    美濃鎮○○路○段662巷9號住所為雙方住所地。詎被告於94
    年間來台與被告同居20天後，見被告生病即離家出走，至今
    音訊全無，已約近1年餘時間，被告仍行蹤不明。被告婚後
    無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原
    告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關
    係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴
    訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於94年1月2日來台後與被告同住20天，因見原告生病即離
    家，嗣後即音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地
    區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本及診斷證
    明書等為證，而經本院向內政部入出境管理局函調被告入出
    境資料及旅行證申請書，得知被告確於94年1月24日出境台
    灣至今未再入境，故原告之主張自堪信為實。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟與原告同
    居20天後即出境，至今皆未返台，而被告經合法通知未提出
    任何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




