【裁判字號】92,婚,1757
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國七十一年七月三十一日結婚，婚後雙方感情初尚融洽
    ，並育有二名子女王雪貞與王成暉。詎被告於結婚一年後，即經常喝酒、賭博、
    打人且四處欠債，並曾多次毆打原告，甚常於酒後半夜騷擾原告，不讓原告睡覺
    ，致使原告因無法忍受被告之行為，遂帶同子女搬至娘家居住而與被告分居，迄
    今已達六年餘，而被告在與原告分居期間，從未關心原告及兩造之子女，僅是找
    被告要錢而已，雙方已無任何情感存在，顯見兩造已無法維繫彼此的婚姻生活，
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起
    本件訴訟等語。
三、查原告主張被告於結婚一年後即經常喝酒、賭博、打人且四處欠債，並曾多次毆
    打原告，致原告攜子女回娘家居住，與被告分居迄已達六年餘，雙方已無感情，
    顯已無法維繫兩造婚姻共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本一件等資料為證，
    且經證人即兩造之子女王雪貞與王成暉到庭證稱：「我今年結婚，婚前與我母親
    同住，我母親離家前，因我父親長期喝酒不讓我母親睡覺，有時也會鬧我們，那
    段期間我父親沒有工作，家中生計由我母親負擔，我小時候父親有打我媽，我媽
    離家後就沒有了，這幾年當中沒有關心我們，找我也是要錢而已。」、「我母親
    離家五、六年，我媽未離開前，我父親常酒後騷擾我母親且會打她，我父親沒有
    工作，都是我媽在負擔家計，我現在與我母親同住，我父親不會關心我母親，他
    去找我媽工作地方都是要拿錢。」等語（詳參本院九十二年十一月二十七日言詞
    辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    認原告主張之事實為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告婚後常喝酒、賭博、打人且四處積欠債務
    ，並曾多次毆打原告，甚常於酒後半夜騷擾原告不讓原告睡覺，致使原告因無法
    忍受被告之行為乃搬至娘家與被告分居，迄今已達六年餘之事實為真實，已如前
    述，顯見兩造婚姻已出現重大破綻，致使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生
    活，而客觀上也無回復幸福圓滿狀態之可能，原告依前揭法律規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　林孝聰




