【裁判字號】94,婚,530
【裁判日期】950306
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第530號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　黃東璧律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年2 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造於二十年結婚，並以高雄縣禮蚵村光
    明路47號為兩造最後共同住所，婚後育有子女乙○○、丙○
    ○，現均已成年，而於民國73年左右，被告向原告稱要至台
    南工作，遂攜子女前往台南賃屋居住，其後因積欠債務，竟
    離家出走，音訊全無，原告因工作關係至泰國居住工作迄今
    ，期間往返泰國台灣兩地，兩造迄今已二十年未見面，形同
    陌路，已無維繫婚姻之可能，為此爰依民法第1052條第2 項
    規定，提起本件訴訟等語（見卷笫12頁），並聲明如判決主
    文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告前揭主張，業據其提出戶口名簿及戶籍謄本各一份為證
    ，原告就兩造當初分居之原因當庭陳稱：「兩造在19年前分
    居，原因是為了工作而分居，被告說要到台南的一家梅花賓
    館打工而離開，被告離家當時兩造沒有打架或是吵架，我家
    住高雄，被告家在台南，被告要求我去台南與她同住，我當
    時在高雄國華的營業處工作，我有同意被告去台南工作。被
    告住台南時不是住姐姐家，是另外租房子，有依次我去台南
    找被告，我看見被告的租屋處還有另外一個男人，我當時是
    一個人去找被告，我敲被告的門，被告一個多小時才開門。
    之後兩造都有叫雙方的父母到場，當時沒有報案，父母從中
    幫我們磋商，我要離家，被告不答應，後來不了了之，之後
    我在高雄工作半年，因為工作不理想，我就到泰國工作了，
    迄今我是三到四年才回來臺灣一次，十七年來我都住泰國。
    」等語在卷（見卷第28頁），並據證人即原告胞兄蔣伯達證
    述：「原告在79、80年間就到泰國去做生意，我弟弟去泰國
    之前被告就沒有與他同住一起很久，被告是住台南市（娘家
    址）小孩也和被告同住，當時我弟弟在國華人壽當經理，我
    爸爸跟我弟弟說來住軍校路682 號的房子，但被告沒有要搬
    過來的意思。兩造感情我不是很清楚，我只知道若即若離，
    談不上話，但是不曾在我面前吵過架。」等語屬實（見94年
    12月26日訊問筆錄），足見兩造分居之原因，初因被告至他
    地工作，後被告又因工作關係至泰國工作，期間僅偶爾回台
    ，兩造長期未共營生活，迄今分居近二十年，經核原告主張
    兩造分居已近二十年，被告迄今音訊全無乙節，與前揭證據
    資料相符，堪認真實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
    為目的，綜上所述，堪認兩造分居之原因，初因被告至他地
    工作居住，嗣後被告又因工作緣故至泰國工作，期間僅偶爾
    回台，夫妻間幾無聯繫，復因長期未共營生活，缺乏溝通與
    瞭解，兩造感情顯然已蕩然無存，衡情任何人倘處於同一處
    境，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該事由之所生均可歸責於兩造，從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　 6　　 日
                           書記官　黃國忠




