【裁判字號】97,婚,592
【裁判日期】970808
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第592號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 7月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國63年6 月2 日結婚，婚後最後約
    定同住於高雄市○○區○○路146 巷5 號4 樓，原本兩造共
    住於高雄市○○街，被告於94年1 月18日離家後又搬回山東
    街居住至今。兩造於同居期間，因價值觀、個性不合產生衝
    突，無法維持感情而致兩造分居。原告曾於兩造分居期間去
    找被告，當時被告不同意離婚，且跑到馬路上大吼大叫。再
    者兩造分居迄今，已無法維繫感情，且均無再同居及維持婚
    姻之意願，是以，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻之規定，請求法院判決准予兩造離婚。
二、被告則以：同意原告有關離婚之主張，對於原告主張之事實
    均不爭執等語。
三、得心證之理由：
    (一)按「有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚」，此觀民法第1052條第2
      項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
      判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時
      ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      ，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各
      款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一
      方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
      事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
      得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持
      為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
      情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
      有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關
      係之必要。次按「民法第1052零條第2 項但書規定難以維
      持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許
      責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
      最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
      1.經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為
        證（見本院卷第7 頁至第8 頁），為被告所不爭，堪信
        原告之主張為真實。
      2.綜上，兩造於婚後因個性不合、溝通不良屢生衝突，於
        94年放任分居至今，顯示兩造對彼此已欠缺包容性，此
        後之分居狀態即係婚姻破綻達一定程度所致，肇因於兩
        造對系爭婚姻之情感基礎已動搖，客觀上堪認兩造之婚
        姻已生破綻而無回復之希望。再者，原告提起本件離婚
        訴訟，被告亦同意離婚，足認兩造主觀上應均無維持婚
        姻之意欲，構成難以維持婚姻之重大事由。兩造爭論不
        斷，被告離家導致分居，雖有過失；然而原告未能與被
        告尋求協調溝通之道，於兩造分居期間未盡力挽回婚姻
        ，加深兩造婚姻之裂隙，是對本件婚姻破綻之產生及造
        成本件婚姻客觀上難以維持亦有過失，兩造實難以共同
        經營和諧幸福之婚姻生活，堪認兩造對此婚姻破綻事由
        之發生皆可歸責且過失相當。揆諸前開規定與判決意旨
        ，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不
        合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            書記官  黃勤涵




