【裁判字號】91,婚,1223
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年一月十六日在中國海南省結婚，婚後約定以
    我國高雄縣大樹鄉鎮○○村三二號五樓為共同住所，被告於九十一年七月二
    十六日來台後，即於九十一年八月二十二日無故離境，之後即拒絕來臺同居，顯
    然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、被告常住
    人口登記卡、居民身分證各一件為證，且有證人即被告遠親邢秋菊到庭結證稱：
    「兩造在今年的一月結婚，是我先生介紹被告與原告認識的，當時兩造婚後約定
    住在臺灣原告的戶籍地，被告來台沒多久就自己離境，我們現在都找不到被告的
    人。」等語（詳見本院九十一年十二月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局、高雄縣警察局仁武分局查詢被告入出境資料、旅
    行證申請書及流動人口登記聯單，原告有為被告申請來台，被告於九十一年七月
    二十六日入境，有登記流動人口資料，而被告於九十一年八月二十二日出境後，
    未再入境等語，有內政部警政署入出境管理局以九十一年九月十九日境信昌字第
    ○九一○○六七七六○號函及所附入出境記錄、旅行證申請書，及高雄縣警察局
    仁武分局以九十一年九月四日以高警仁字第○九一○○一五三九八號函及所附流
    動人口登記聯單在卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟來台不到一個月即無故離境，之後即拒絕與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合
    於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




