【裁判字號】94,婚,1376
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1376號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚
    後初尚和睦，詎不久後，被告即無故離家出走，原告前曾於
    民國79年4 月23日向臺灣嘉義地方法院聲請被告之死亡宣告
    ，經臺灣嘉義地方法院判決宣告被告已於77年1 月8 日死亡
    ；惟其後被告於90年9 月4 日向臺灣嘉義地方法院聲請撤銷
    先前之死亡宣告，惟仍未返家與原告共同生活，兩造分居已
    逾20年。兩造既長期未共同生活，夫妻之情感蕩然無存，婚
    姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民法第1052條
    第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。而原告另主張兩造婚後不久，被告即無故離家出走，
    原告前曾於79年4 月23日向臺灣嘉義地方法院聲請被告之死
    亡宣告，經臺灣嘉義地方法院判決宣告被告已於77年1 月8
    日死亡，惟其後經兩造之子女丙○○於90年4 月27日向臺灣
    嘉義地方法院聲請撤銷先前之死亡宣告乙節，亦據本院依職
    權向臺灣嘉義地方法院函調該院79年度亡字第9 號宣告死亡
    卷宗及90年度家訴字第16號撤銷死亡宣告事件卷宗核閱屬實
    ，應可信為真實。而揆諸前開臺灣嘉義地方法院79年度亡字
    第9 號民事宣告死亡卷宗調查證據後認定之事實所示，被告
    係於70年1 月8 日即離家出走，行方不明；又其後兩造之子
    丙○○雖於90年4 月27日，以被告尚生存為由，具狀向臺灣
    嘉義地方法院聲請撤銷被告之死亡宣告，並經臺灣嘉義地方
    法院於90年8 月31日以90年度家訴字第16號民事判決撤銷上
    揭被告之死亡宣告確定，有前開臺灣嘉義地方法院民事卷宗
    在卷可稽，然經本院依職權分別函請高雄縣政府警察局岡山
    分局、仁武分局，高雄市政府警察局三民第一分局、第二分
    局，派員至包括原告之戶籍地即高雄市三民區○○○街456
    巷20號之2 、被告之戶籍地高雄縣岡山鎮○○路8 巷6 號、
    及兩造子女住所地高雄市○○街211 巷4 號、高雄縣仁武鄉
    ○○街514 之2 號進行查訪之結果，被告均未居於各該處所
    ，此有高雄市政府警察局三民第一分局95年3 月28日高市警
    三一分偵字第0950 005476 號函、高雄縣政府警察局岡山分
    局95年5 月1 日高縣岡警偵字第0950003591號函及隨函附送
    之交辦單、高雄縣政府警察局仁武分局95年3 月30日高縣仁
    警偵字第0950008278號函、高雄市政府警察局三民第二分局
    95年3 月31日高警市三二分偵字第0950007317號函各1 份在
    卷可憑；其中被告之長媳甚至向查訪之警員表示稱無法聯繫
    被告等語，有上開高雄縣政府警察局仁武分局函在卷可考。
    綜上，可認被告縱在上開臺灣嘉義地方法院撤銷其死亡宣告
    後，亦未返家與原告共同生活。又被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應
    認原告之前開主張均可信為真實。被告既於70年1 月間起即
    無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻
    同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，而原告既亦提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持
    婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望；且
    本院認兩造間之婚姻關係之所以生前述無法回復之破綻，係
    因被告無正當理由離家拒與原告同居所致，自屬可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與
    被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　李憶如




