【裁判字號】92,婚,388
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三八八號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，於民國九十年十月二十六日在福建省與原告結婚，並來
    台灣與原告共同生活，但被告以生活不習慣為由，於兩個月後即返回大陸，並表
    示不願意再到台灣來，顯未盡法定同居義務，並在大陸提起離婚官司，經大陸方
    面調解兩造離婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸結婚證書影本一份、大陸地區民事調解書影本一
    份、起訴狀影本一份，並聲請傳訊證人乙○○。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後兩月即返回大陸後至今未返，迄今仍拒與
    原告履行同居，且曾在大陸對原告提起離婚訴訟，經大陸地區法院調解離婚成立
    之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、大陸結婚證書影本一份、大陸地區民事調
    解書影本一份、起訴狀影本一份，並經證人乙○○於本院審理時到庭證稱：「我
    是原告父親，被告來台剛開始兩人感情不錯，後來因為被告需索金錢無法如願就
    沒有再來台灣」等語明確，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查本件被告離開本國國境，迄今已近二年，並在大陸地區對原告提
    起離婚訴訟，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




