【裁判字號】92,婚,1426
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　受送達.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年六月八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本
    及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年六月八日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台同居，
    詎其向內政部警政署入出境管理局申請被告入台許可，竟遭駁回，被告因此始終
    無法來台，而未能與原告共同生活，兩造之婚姻既因被告無法來台而未能共同生
    活，顯已出現破綻，而難以維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，訴請准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。經查：
  (一)依本院向內政部警政署入出境管理局調取之被告出入境紀錄及申請書等資料所載
    可知，被告曾於婚前，即八十九年四月六日來台，惟於同年八月二十九日因遭警
    查獲來台從事與許可目的不符之活動被強制出境，而兩造婚後，原告確有代被告
    提出入台申請，然因其前揭紀錄而遭駁回，迄今無法入境來台，有該局九十二年
    九月二十五日境信昌字第○九二一○○八○五八○號函一件附卷可稽，參以兩造
    結婚時有約定在台同居，然被告始終未曾來台等情，亦據證人即原告之姊高青玉
    證述在卷（見卷第五二頁），故原告主張兩造結婚後，伊代被告申請入台許可，
    卻因被告於婚前曾在台從事與許可目的不符之活動，遭強制出境而被駁回，致被
    告迄今未能來台等情，應堪信為真實。
  (二)按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，被告既因其婚前來台時，違反我國法律，
    致無法申請入境來台，與原告共同生活，任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，而原告又於被告無法申請來台的情形下，提起本件離婚之訴，足
    見其主觀上已無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且
    該重大事由之發生，既係因被告先前違反我國法令，而無法再入境來台所致，顯
    非可歸責於原告，揆諸前揭說明，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，
    請求准原告與被告離婚，自屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李憶如




