【裁判字號】92,婚,38
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　周君強　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十六年五月二十六日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，
    ，婚後約定被告要來台灣與原告同住在高雄縣湖內鄉○○村○○路一四九號住處
    ，嗣被告於八十六年十一月三日有來台灣與原告同住在上開住處，然被告於八十
    七年二月一日竟無故離家返回大陸，且被告回大陸之後，就告訴原告說她不願意
    再來台灣同住，之後更失去聯絡，迄今已五年餘。按民法第一千零一條：「夫妻
    互負同居之義務」，被告無端拒絕來台，被告顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，又夫妻五年多來未能同居及通信來往，婚姻誠摯之基礎已喪失，亦顯屬重大事
    由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維
    持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告居民身份證影本各一件為證，並聲請訊問證人阮莉雅
    。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十六年五月二十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告居民身份
    證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄縣湖內鄉○○村○○路一四九號住處，嗣被告於八十六年十一
    月三日有來台灣與原告同住在上開住處，然被告於八十七年二月一日竟無故離家
    返回大陸，且被告回大陸之後，就告訴原告說她不願意再來台灣同住，之後更失
    去聯絡，迄今已五年餘之事實，業經證人即原告之姪女阮莉雅到庭證稱：「（問
    ：兩造於八十六年五月二十六日結婚時，是否婚後有約定被告要來台灣與原告同
    住在高雄縣湖內鄉○○村○○路一四九號？）是的。」、「（問：被告於八十六
    年十一月三日有台灣跟原告同住上開住所？）是的。」、「（問：被告是否於八
    十七年二月一日無故離家返回大陸，至今未回？）是的。」、「（問：現在是否
    有被告的任何消息？）沒有」等語明確（見本院九十二年四月四日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書結果，被告確曾於八十六年十一月三日入境臺灣，復於八十七年二月一
    日自臺灣出境後，即未再入境，有該局九十二年一月二十九日境信昌字第○九二
    ○○○四四四一號函及所附之被告出入境紀錄表及申請資料縮影本一份在卷足憑
    ，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之
    主張為真實。
四、綜觀上情，被告自八十七年二月一日即無故離家出走，並自當日即自臺灣出境，
    ，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告
    不僅有長達五年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無
    庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　七　　月　　十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　七　　月　　十六　　日
~B法院書記官　周美




