【裁判字號】99,婚,1156
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1156號
原　　　告　李雅惠
被　　　告　洪榮專
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告是澳門地區人民，兩造於民國87年3 月
    10日上午10時在澳門結婚，婚後兩造於台灣同住1 年，感情
    初尚融洽，惟被告於94年1 月15日離家出走，之後就未再與
    原告聯絡，也不願意來台灣與原告同住，現並已失去聯絡，
    迄今已逾6年，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。綜
    上，顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係
    已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，請求法院擇一判決
    離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重要牽連關係地法律。香港澳門關係條例第38條定有明文
    ；次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為澳門地區居民，有原告
    提出之戶籍謄本1 件及內政部入出國移民署99年12月9 日移
    署資處純字第0990180161函為證，其離婚事件依上揭法律規
    定，自應適用中華民國法律。合先敘明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出被告入出國日期證
    明書、戶籍謄本、婚姻紀錄各1 份為證；核與證人即原告友
    人姚台生於本院100 年3 月17日言詞辯論期日證稱：「（問
    ：兩造婚姻狀況？) 我知道原告與被告結婚，我從來沒有見
    過被告，我知道她二姊見過被告一、二次而已，我知道兩造
    結婚是住在澳門，我知道原告回臺灣超過二年。」等語相符
    。又被告於94年1 月15日離家出走，即音訊全無，並於96年
    4 月18日出境後再無任何入境紀錄等情，有並有內政部入出
    國移民署99年12月9 日移署資處純字第0990180161函附被告
    入出國日期紀錄在卷足資佐證（見本院卷第17至18頁）。被
    告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀作
    何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告
    之主張，堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。被
    告自96年4 月18日出境後再無任何入境紀錄等情，有並有內
    政部入出國移民署99年12月9 日移署資處純字第0990180161
    函附被告入出國日期紀錄在卷可稽，又被告自離家後，迄今
    未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅已有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情
    事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告依同條第2 項之事由訴請擇一有理由判決離
    婚，則因本件既已依同條第1 項第5 款之規定判決兩造離婚
    ，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                    家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                            書記官  鄧思辰



