【裁判字號】94,婚,70
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年12月間結婚，婚後生活
    本尚融洽，詎被告竟於90年10月24日無故離家出走，行蹤不
    明，棄原告於不顧，雖經原告多方打探，並報警協尋，然均
    無所獲，被告顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，又被
    告此惡意遺棄之行為，亦使兩造間之婚姻關係產生嚴重之破
    綻，使原告無法再與之共同生活，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，請判准原告與被告離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於
    90年10月24日起無故離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告
    提出戶籍謄本及高雄縣警察局鳳山分局受（處）理查尋人口
    案件登記表各1 件為證，並經證人即兩造之女蔡玉芬到場證
    述：父親（即被告，下同）事實上已經離家2 、3 年了，他
    離家的原因我不知道。在父親沒有離家之前，常常和母親吵
    架，如果父親有喝酒，就會出手毆打母親，而父親沒有離家
    之前，也常常沒有回家。另外，父親在離家以後，就再也沒
    有回來或打電話回家，抑或託朋友回來探望過，所以父親現
    在人在何處，我們根本不知道。我們曾在父親離家後，前去
    詢問過叔叔蔡基財，但叔叔蔡基財也表示不知道父親的去向
    等語（見本院94年2 月2 日言詞辯論筆錄）。再經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查詢之結果，被告於90年
    12月12日即已離境，迄今仍未返國，此有內政部警政署入出
    境管理局94年2 月21日境信凡字第09410141480 號函及隨函
    附送之被告入出國日期證明書1 紙在卷可稽；又被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供
    本院斟酌，應認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告自90年10月
    24日無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行
    夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
    又因原告此部分之主張已經准許，是原告另主張依同條第2
    項之規定，請求判准兩造離婚之部分，本院爰不再加以審酌
    論駁，併此敘明。
據上論結，爰依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




