【裁判字號】95,婚,1411
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1411號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民，兩造於民國94年
    3月24日在大陸地區重慶市結婚，惟婚後被告來台不久即不
    知去向，亦尚未辦理結婚登記，為此，爰依民法第1052 條
    第2項規定，請求離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示
    。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年3月24日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    各1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、財團
    法人海峽交流基金會證明、大陸重慶市公證處公證書、結婚
    證明書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區常住人口登記卡及被告入出國日期
    證明書各1 件為證；復經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之入出境資料結果，查悉原告於94年9 月20
    日以團聚事由入境，停留期限至95年3 月20日止，嗣於95
    年9 月20日為高雄市政府警察局查獲逾期停留及行方不明，
    並於95年9 月20日遭強制出境，至今尚未再入境台灣，有該
    局95年12月20日境信宋字第095105 90820號函及所附被告之
    入出國日期證明書、旅行證申請書等資料1 份在卷足憑。是
    以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然被告於來台後不久即無故
    離家出走，未再與原告同住，嗣經警於95年9月20日查獲被
    告因在台逾期停留及行方不明，而於95年9月20日將被告強
    制遣送出境，至今尚未再入境台灣，故任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲。又原告提起本件離婚之訴
    ，而被告於大陸地區亦提起離婚訴訟，並經重慶市渝中區人
    民法院以（2006）中區民初字第3660號民事判決書判決兩造
    離婚，有被告寄送本院之上開判決書影本1件在卷可稽，足
    見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，且客觀上堪認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻
    之重大事由，且該重大事由，係可歸責於被告，從而原告依
    據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  林憶雯




