【裁判字號】90,婚,222
【裁判日期】910124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造經原告親友介紹認識，於民國八十七年十月十二日於大陸地
    區結婚，同年十一月十日在台灣地區辦理結婚登記。被告係大陸地區人民，依法
    得以探親名義來台，來台後，即隨原告及其父母共同居住於原告戶籍地高雄市三
    民區○○○街一一三巷六號。兩造自幼生活環境、背景、民俗風情迥異，被告來
    台後，雖原告及父母對其細心照料、百般呵護，惟被告於八十八年五月底、居留
    期限屆滿前，返回大陸後，即未再回台與原告團聚，亦無任何電話、書信告知下
    落，原告向被告家人親友探聽，始知被告不願回台與原告共同生活，迄今已逾兩
    年。被告長期無故未盡夫妻同居義務，已構成惡意遺棄，且持續中，為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張被告自八十八年五月下旬起迄至本件言詞辯論終結時止均未與原告同居
    之事實，業據提出戶籍謄本為證，本院並分別向高雄市三民區戶政事務所、內政
    部警政署入出境管理局函調兩造辦理結婚登記之相關文件、被告之入出境資料，
    乃兩造確於上述日期在中國大陸江蘇省南京市結婚乙節，有財團法人海峽交流基
    金會（八七）核字第二八七一一號證明可按，又被告於八十八年五月二十六日出
    境後，別無其他入境紀錄，亦有出入境查詢資料一份在卷可稽。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。綜上，依本院調查結果，足認原告
    主張之事實為真。
四、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。乃原告係台灣
    地區人民，被告係大陸地區人民，依上開規定，本件為關於婚姻效力及判決離婚
    事由之事件，即應適用台灣地區法律。又夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第
    一千零五十二條第一項第五款分別定有明文，故如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，即屬以惡意遺棄他方；又所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同居而言，
    要非妻偶爾一、二日或十數日住夫之住所，即屬已盡同居義務（最高法院四十九
    年台上字第九九０號、第一二五一號判例參照）。兩造結婚後，被告僅短暫在原
    告住所住約半年，自八十八年五月下旬起即不履行同居義務，而無正當理由，揆
    諸上述規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，則原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　月　　二十四　　　　日
　　　                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　一　　月　　二十五　　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




