【裁判字號】92,婚,1807
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十五日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚已二十年餘，婚後雙方感情尚稱融洽，並育有三名子女，然
    好景不長，被告婚後開始有暴力傾向，常用水管鞭打原告或用安全帽重擊原告頭
    部，甚要求原告下跪，且近年來更有變本加厲的趨勢；而原告最近一次係於九十
    二年九月間遭被告毆打成傷，並已由鈞院核發保護令在案；被告之上述種種暴行
    ，已使原告不堪長期承受其精神上及身體上之虐待，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟。
三、查原告主張被告婚後有暴力傾向，經常毆打原告，並曾經本院核發保護令在案等
    事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即原告的妹妹鄭金恒到庭證稱
    ：「姊夫個性很極端，尤其在這幾年更厲害，九十三年一月七日被告要我姊姊到
    戶政辦理協議離婚，但被告未帶資料反而打我姊姊及打我，我與我姊姊就向警方
    報案，昨天被告還打電話恐嚇我，這二、三年被告可能經濟有壓力，動不動就惡
    言相向或打人，我有時看我姊姊身上有傷，我姊姊說被告用水管打，或是用安全
    帽敲頭。」等語（詳參本院九十三年一月十五日言詞辯論筆錄），並經本院調閱
    九十二年度家護字第一一０二號卷宗在案，又被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之
    虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此見解）。查被告婚後有暴
    力傾向，經常毆打原告，並曾經本院核發保護令在案之事實為真實，已如前述，
    被告該等行為，不僅極不尊重原告之人格與身體，且嚴重破壞婚姻和諧，足見並
    未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已然
    動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，是原告之精神上、身體上所受之
    痛苦，應可認已達於不堪同居虐待致難以維持婚姻之程度，故原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，即屬有據，應予准許。至原告另以選
    擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法
    律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　二十九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　二十九　　　日
~B法院書記官　林孝聰




