【裁判字號】92,婚,64
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六四號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年六月四日在中國福建省結婚，婚後約定以我
    國高雄市前鎮區○○○路七二巷二０弄一八之二號為共同住所，婚後被告來台第
    二天藉詞說要去台北探親，即未再返回，第二次來台則又藉詞說要到高雄探親，
    之後即未再看見被告，原告並曾於九十一年十月間向管區光華派出所申報被告失
    蹤，被告顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本、中華人民共和國結婚證、公證
    書、被告常住人口登記卡各一件為證，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅
    行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申
    請書，及原告之入出境資料所示，被告於九十一年四月三日第二次入境後，即因
    非法工作而於同年十月二十四日遭強制遣送出境，有原告提出之被告失蹤報案紀
    錄、高雄市政府警察局九十一年十月十七日高市警字第０九一００六三八七六號
    函及彰化縣警察局員林分局九十一年十月二十四日員警陸字第０九一０００六九
    五六０號函（以上均為影本）附卷可參，被告受合法通知後亦未作何聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，且原告又已為
    被告申請來臺，而被告雖曾赴台卻未履行同居之義務，以來台探親之名，行在台
    工作之實，且被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民
    法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚
    為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




