【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　33號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月29日
    在大陸地區廣西壯族自治區柳州市結婚，並約定婚後以原告
    在臺灣地區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦
    理被告來臺事宜，並於同年9 月17日向臺灣地區戶政機關辦
    妥結婚登記，且於92年10月3 日向內政部警政署入出境管理
    局（現改制為內政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請
    被告入境獲准，嗣被告於同年11月25日即來臺與原告共同生
    活，夫妻感情原本融洽，詎未久被告見異思遷，共同生活月
    餘即無故離家出走，雖經原告多方尋找，惟均無所獲，被告
    迄今仍未返家與原告共同生活，復始終行方不明。被告所為
    實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法
    通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年8 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    證明及戶籍謄本為證。另經本院依職權函詢內政部入出國移
    民署，被告曾於92年11月25日以探親事由入境，嗣於93年7
    月7 日因行方不明、逾期停留台灣地區遭強制出境（停留期
    限至93年2 月29日），且自出境之翌日起算1 年期間管制不
    予許可入境之事實，有內政部入出國移民署96年4 月23日移
    署出停堯字第09610243700 號函、入出國日期證明書、中華
    民國臺灣地區（補出）境申請書、航空警察局保安隊第一分
    隊93年7 月7 日偵訊筆錄各1 份附卷可稽。參以，證人蘇萬
    春亦到庭證稱：伊與原告係好朋友，被告來台灣時並經常一
    起吃飯，嗣被告不知何故即不告而別等情（見本院96年6 月
    14日言詞辯論筆錄），是被告確實自入境後不久即行方不明
    ，迄今均未返家與原告共同生活，況被告確自93年7 月7 日
    遭強制遣返出境後即未再入境，有上開被告入出國日期證明
    書可佐。本院依前揭調查證據之結果，原告之主張，堪認為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（參照大法官
    會議釋字第18號解釋、最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例）。是婚姻係男女以終生生活為目的之
    共同生活關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建
    立家庭關係之圓滿。本件被告於婚後無故離家出走，自93年
    7 月7 日出境後即未再入境與原告共同生活，且拒與原告聯
    繫，已如前述。被告所為顯係違反夫妻應共同生活以建立夫
    妻情愛本質之義務，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態
    中。而被告離家期間從未與原告或其家人聯繫，且經本院合
    法通知未到庭陳述，亦未提出書狀主張有何不能同居之正當
    理由，是以被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩
    造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                                書記官　蔡淑貞




