【裁判字號】93,婚,1678
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六七八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　郭憲彰律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年二月十八日結婚，婚後個性不合，而於八十九年五
            月十日離婚，又於九十年一月二十五日結婚。惟再婚後雙方共同生活約
            二至三週，被告竟藉口不習慣家庭生活，離家到位於高雄市小港區○○
            街一之八號之道文院帶髮修行，期間除曾二次回家拿衣服，短暫停留，
            以及原告父親出殯時，到場祭拜外，餘均不曾返家。雙方未同居及未行
            房，時間已三年有餘。原告每隔一至二星期，前去探訪被告時，皆要求
            被告回家，惟被告非但不聽，反而要求原告一同出家，長期下來原告精
            神不堪負荷，致罹患憂鬱症。顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由
            ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續，被告自九十一年二月間起，即離家到位於高雄
    市○○區○○街一之八號之道文院帶髮修行，期間除曾二次回家拿衣服，短暫停
    留，以及原告父親出殯時，到場祭拜外，餘均不曾返家，雙方未同居及未行房，
    時間已三年有餘，原告每隔一至二星期，前去探訪被告時，皆要求被告回家，惟
    被告非但不聽，反而要求原告一同出家，長期下來原告精神不堪負荷，致罹患憂
    鬱症等情，業據其提出
    弟樊正平到庭證述：「我與原告是九十一年十二月底同住，於九十二年底才搬離
    ，我與原告同住一年多」、「（問：是否看過被告？）我的印象只有一次，但是
    被告回來一下就走了。我有於道文院看過被告，我的外婆、媽媽都在那邊修行」
    等語無訛。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經核上
    開證據資料，堪認原告之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件由兩造自九十年二月間至今分居長達
    三年以上，且因被告修行緣故，夫妻已無行房之情事觀之，已難認兩造之婚姻有
    積極謀取營運共同生活，以建立包括精神及肉體層面永久持續之生活關係，欲期
    兩造夫妻生活圓滿，顯難達成，是兩造婚姻破裂已達難以維持之程度，且該事由
    可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




