【裁判字號】96,婚,662
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第662號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　李錦臺律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國64年3 月1 日結婚，育有子
    女4 人，均已成年。惟婚後被告仍有嗜酒與賭博惡習，經常
    酒後返家向原告索錢不遂即暴力相向，並推倒傢俱用品發洩
    ，原告及子女好言相勸卻均遭被告出手毆打，又被告在半夜
    酒後返家即強拉原告起床致整夜無法休息，常年來受此身體
    及精神重創打擊不可忍受之痛苦，已罹患精神憂鬱症，雖屢
    經勸導仍置之不理；96年5 月6 日晚上，被告酒後又在住處
    毆打原告成傷，原告忍無可忍乃向管區即高雄市政府警察局
    小港分局漢民派出報案，由警員陳建富檢視原告左眼角上方
    瘀血傷後製作筆錄，轉向鈞院聲請保護令，獲准核發96年度
    家護字第705 號民事通常保護令在案。為此爰依民法第1052
    條第1 項第3 款不堪同居之虐待、第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決等語，並聲
    明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：95年間發生衝突原告搬出去之前，伊雖有不好之
    習慣，惟伊已認錯，現在也戒賭、戒酒、沒有交壞朋友；且
    房子已登記兒子名下，兒子也跟著原告離家，伊還有二名女
    兒未嫁，如果離婚，以後伊與二名女兒不知要住何處；以前
    伊有賣地得款新臺幣（下同）1 、2 千萬元，曾給原告700
    多萬元，又每月支付原告房租5 萬多元，原告現在卻對伊不
    予理會，顯無道理等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴
    。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大
    法官會議釋字第372 號解釋、最高法院20年上字第371 號判
    例闡釋甚明，足資參照。故是否有不堪同居之虐待，除斟酌
    其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為
    觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而
    觀察，合先敘明。
四、經查：
  (一)本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後
    育有子女4人，均已成年之事實，有原告提出之戶籍謄本4件
    可憑（見本院卷第12頁至第14頁、第36頁），被告對此亦未
    爭執，堪信為真實。
  (二)被告於婚後有嗜酒與賭博惡習，經常酒後返家向原告索錢不
    遂即暴力相向，以及於96年5 月6 日晚上，被告酒後又在住
    處毆打原告成傷等情，業經原告訴訟代理人到庭陳述綦詳（
    見本院卷第24頁），並提出本院96年度家護字第705 號民事
    通常保護令裁定影本1 份為證（見本院卷第30、31頁），且
    據證人即原告之胞姊楊張瓊月到庭證稱：「被告常常打原告
    ，原告就會打電話告訴我，我過去兩造住所看原告，兩造婚
    後沒有幾年被告為了要原告幫他還賭博的錢就會打原告，這
    種事情常常發生，我已經忘記次數及何時發生，被告也有掌
    摑原告的情形，最近一次96年5 月6 日晚上11點多原告打電
    話給我叫我過去，我過去後看到原告臉紅紅腫腫的，原告一
    直在哭，經我詢問後，原告才說被告打他巴掌，原告一個月
    給被告2 萬5 千元，被告嫌不夠，被告要吃茶葉，一斤3000
    元，被告一次叫了5 斤，要求原告支付1 萬5 千元，原告付
    不出來，被告就毆打原告。平常被告向原告拿不到錢就會發
    脾氣亂摔東西，然後打原告。」等語明確（見本院卷第25頁
    ）；又證人即兩造之子吳俊賢亦到庭證稱：「我與兩造同住
    ，從我十幾歲有記憶開始，記得被告在外結交到不好的朋友
    ，喝酒賭博欠錢還不起要求原告還債，原告要是不給被告錢
    ，被告就會打罵原告，原告如果給了被告就會一直要，原告
    也沒有辦法負擔，還是會遭打罵。從我國中畢業到專科三年
    級、四年級，當時我外公有留下遺產，被告要花用，原告要
    求被告省一點用，被告不滿就會唸原告，這段時間被告沒有
    打罵原告。後來遺產的錢花完了，被告又向原告要錢，如果
    原告無法支付被告所要的數額，就會遭到被告打罵。我有目
    睹被告毆打原告，被告是掌摑原告或打原告的肩膀，有看到
    原告臉部紅腫，被告也有以三字經等語辱罵。我在20歲出頭
    的時候，就每次規勸被告不要打罵原告，但連我也被打。」
    等語相符（見本院卷第26頁）。又被告上開行為已構成家庭
    暴力，經本院於96年8 月10日准予核發96年度家護字第705
    號通常保護令在案，且經本院依職權調閱上開通常保護令卷
    宗檢視，確均與原告所舉事證互核相符。足認原告主張被告
    於婚後動輒對原告施以言語或肢體暴力之事實，應可採認。
  (三)被告雖以前詞置辯，且證人即兩造之女吳佩貞亦到庭證稱：
    96年4 月底原告搬走，家裡剩下伊與被告；兩造婚後至五年
    前，伊印象中家中經濟皆由原告掌管，伊記得被告有賣一塊
    自有土地，有撥其中乙筆款項說是要給小孩教育基金及家中
    生活開銷，印象中兩造沒有很大衝突，主要衝突是被告股票
    虧錢後，記得被告有打罵原告，好幾個月或半年才有一次打
    罵之情形，原因是被告跟原告要錢不遂才發生；至於五年前
    至今，最大變化是95年間也是被告向原告要錢引起的，罵是
    有，但打應該是打巴掌；被告賭博是在95年發生衝突前之事
    ，之後就沒有賭，被告沒有酗酒，但有喝酒，被告罵原告時
    並未罵三字經，只是說要原告肚量大一點；在95年兩造發生
    衝突後，4 個小孩有跟原告搬到外面去住，隔天被告有打電
    話來認錯，伊跟妹妹認為不應該只顧一方，所以就跟妹妹就
    回來跟被告同住，也希望原告搬回來，95年9 月原告跟弟弟
    、姊姊有搬回來與被告同住，因為當時協議結果原告有原諒
    被告，今年妹妹到台北工作；原告在96年4 月底跟弟弟又搬
    出去，因為兩造認知不同，原告認為被告不體貼她，但是被
    告已未再賭博，酒也幾乎戒了，亦未再交壞朋友，在家煮晚
    飯；（原告訴訟代理人問：96年5 月6 日被告為何打原告？
    ）答稱：96年5 月6 日被告沒有打原告，因為原告已經搬出
    去了沒有見面機會，印象中原告是4 月底搬出去等語（見本
    院卷第39、40頁），然兩造因被告賭債欠款問題衍生爭執，
    被告動輒辱罵、毆打原告，近年來爭執愈烈，進而發生上開
    保護令事件等情，業據原告之胞姊楊張瓊月及兩造之子吳俊
    賢證述如前，而其等與被告屬姻親及至親，要無蓄意捏造不
    實情事之可能，而若原告非遭受被告施以暴行，豈有無端於
    深夜11時許急電胞姊楊張瓊月前往住處之理，是證人楊張瓊
    月、吳俊賢所言應堪信採；且觀諸本院96年度家護字第705
    號通常保護令案卷，被告已當庭坦承於96年5 月6 日因伊要
    喝茶，原告所給款項不足，伊再向原告索錢未果，當日有毆
    打原告等語在卷（見該案卷第23頁），惟證人吳佩貞卻為與
    此事實相反之證述，且對被告之暴行一再加以淡化粉飾，核
    其所為顯屬刻意迴護偏頗被告之詞，尚難單憑此可信度偏低
    之證述，遽為被告有利之認定，此外，被告復無提出其他證
    據佐證以實其說，其空言否定原告主張，自無足取。
  (四)綜上各節，堪認原告主張被告於婚後酗酒及賭博，經常酒後
    返家向原告索錢不遂即暴力相向，並於96年5 月6 日晚上，
    酒後在住處毆打原告成傷等情，堪認屬實。而被告上述行為
    ，足使原告心生恐懼，予以原告身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，甚至有因而罹患精神憂鬱症之虞，顯已嚴重侵害原告
    身體安全及人格尊嚴，動搖夫妻誠摯相愛之情感基礎，致兩
    造無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，應認已構成
    對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。又原告依民法第10
    52條第1 項第3 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就同
    條第2 項兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌
    ，附此敘明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官　林建鼎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                            書記官  洪敏芳




