【裁判字號】91,婚,288
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國七年十二月二十八日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○（大陸地區人民；西元一九五四年八月十五日生）於
    九十年八月三十日結婚，並約定婚後同住於原告住處。詎婚後，原告返台後，起
    先被告尚有打電話給原告，後來就不再打電話及寫信給原告。又原告打電話去，
    接聽的人都說被告不在家，被告也未將其切確的去處及聯絡電話等資料告知原告
    。再則，結婚前被告表示其身體很好，但婚後，被告竟寫信給原告，推託表示其
    身體不好，介紹人向其要六萬元人民幣的介紹費，如果其不來台灣，就不用付這
    筆錢等語，但經向介紹人求證結果，並無其事。為此，依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、同條第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，及依聲請詢問
    證人郭倩（大陸地區人民，原告之孫女）。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造於九十年八月三十日結婚，然迄今被告仍未到過台灣等情，有卷附之
    戶籍謄本、被告出入境紀錄可資佐證。其次，本案言詞辯論期日，證人郭倩證稱
    ：「（是否認識被告？）認識，她家離我家騎腳踏車十分鐘就可以到。」、「在
    我爺爺（原告）結完婚回台灣沒多久，甲○曾給我一個電話，說她要去上海看她
    母親，但這個電話號碼我曾打過都是沒人接。我來台灣之後，我曾打電話回去給
    我先生，我先生說這段期間，曾有打電話去小東街，有人接電話，但都是說甲○
    不在，不知道去那裏，就把電話掛掉。我爺爺回台灣後，也有給甲○打電話，但
    接聽的都說不在。」、「（甲○有無留她在上海住址？）沒有」等語，並證稱其
    在大陸曾問過介紹人，介紹人說根本未向被告要六萬元等語，是被告經合法傳喚
    ，未到庭或以書狀作何聲明及陳述，堪信原告所述為真。亦即婚後被告藉詞推諉
    無意來台，且長期疏於與原告聯絡，又未將其切確之電話、去向等聯絡資料告知
    原告。
四、綜上所述，婚後被告藉詞推諉無意來台，且長期疏於與原告聯絡，又未將其切確
    之電話、去向等聯絡資料告知原告，本案訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，
    堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造婚姻出現破綻，
    既係因於上開各事實，則就難以維持婚姻之重大事由，應由被告負責。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、又原告另主張前揭事實，亦構成民法第一千零五十二條第一項第五款所規定：夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件，而請求本院就民法一千零五
    十二條第一項第五款與前揭民法第一千零五十二條第二項，擇一判決兩造離婚。
    然如前述，本院已依民法一千零五十二條第二項判決原告勝訴，則就本案是否合
    於民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自無庸再予審酌。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一  　日
~B法院書記官　王少玲




