【裁判字號】94,婚,1305
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1305號
原　　　告　蕭俊宇原名蕭錫堯.
被　　　告　甲○○○○○○ ○.
　　　　　　　　　　　越南國人.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，原告為我國人，兩造於民
    國94年3 月8 日在越南結婚並辦妥結婚登記，雙方約定婚後
    同住在原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路211 之2 號住處
    ，被告依約於94年4 月初入境台灣與原告團聚，相處甫滿2
    個月，由於兩造婚前相識時間短，並無感情基礎，加以雙方
    生活之環境、背景、生活習慣及文化差距甚遠，雙方之婚姻
    生活無法協調，被告因不能適應台灣生活，趁原告至台東工
    作之際，未知會原告即自行離去返回越南，原告幾經電話聯
    繫，要求被告來台團聚，惟被告之電話號碼已更改無法聯絡
    ，自此與被告失去連繫，被告與原告顯無共同建立圓滿家庭
    生活之意欲，其拒絕與原告共同生活，且在繼續狀態之中，
    此有名無實之婚姻關係顯已生破綻，不再期待有回復之希望
    ，故有難以維持婚姻之重大事由存在。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明
    ：准原告與被告離婚等語。被告則經合法通知，既未到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，依上開法律規
    定，本件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。再按夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於94年3
    月8 日在越南結婚，於94年3 月22日向我國戶政機關辦理結
    婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之結婚證
    中越文影本、戶籍謄本各1 份附卷可參，堪認為真實。
  (二)原告主張兩造約定婚後夫妻住所地為高雄縣大寮鄉○○村○
    ○路211 之2 號住處，被告於94年4 月初入境台灣與原告團
    聚，相處甫滿2 個月，被告趁原告至台東工作之際，未知會
    原告返回越南，自此音信全無等情，行方不明之事實，業據
    證人即原告之友人呂宗岳於本院審理中到庭結證：我於94年
    4 月底至原告家時，原告有介紹在他太太，我至原告家至少
    3 次，前2 次有看到他太太，前天再去原告家，就未見到他
    太太等語（本院94年11月21日言詞辯論筆錄），核與原告主
    張大致相符。又被告確於94年4 月14日第1 次入境臺灣，其
    後於94年6 月12日出境，又於94年7 月24日入境臺灣，再於
    94 年7月24日出境，復於94年9 月18日出境，最後1 次於95
    年10月13日入境臺灣，迄今無出境紀錄等情，業經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局94年10
    月19日境信雲字第09410440840 號函1 紙附卷可憑，足證被
    告自離家出確有出境，惟其後有多次入、出境紀錄，目前仍
    在國內等情，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，足認
    被告目前仍在我國境內之事實，惟被告自94年6 月間離家至
    今未返家與原告同居之事實，堪信為真實。
  (三)本件審酌被告於94年6 月間離家出走，雖多次入出國境，但
    去向不明，被告迄今仍在國內，但既不返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴
    請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許。本件原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，為有理由，其以
    選擇合併方式，另主張依據民法第1052條第2 項之事由訴請
    離婚，本院即無審酌必要，附此敘明。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事第2庭法　官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                           書記官  林麗文




