【裁判字號】96,婚,1109
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造結婚後感情尚稱融洽，不料被告自16年前離
    家出走，遺棄原告至今多年來未盡扶養照護家庭義務，兩造
    感情已經破裂，無回復可能性，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項規定擇一請求法院判准兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、離婚部分本院得心證之理由
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第5
    頁至第6 頁、第10頁至第11頁）；復經證人即原告友人陳
    瓊花到庭具結證稱：「（問：你是否見過被告？）以前有看
    過，在原告與被告結婚時看過，我跟被告不熟，我有去過原
    告家，知道原告的婚姻狀況，被告現在沒有與原告住在一起
    ，這種情形已經好久了，原告生了三個小孩，都是由原告撫
    養大，原告現在與她的大兒子、小兒子住在一起。我前幾天
    去原告家也沒有看到被告，原告家中也沒有看到被告的東西
    ，我都是去原告家看她陪她聊天，原告跟我說被告是偷偷離
    家的」等語（見本院卷第24頁至第24頁）；並經臺北市政
    府警察局士林分局96年11月21日北市警士分戶字第09632844
    400 號函覆本院稱「查甲○○目前未居住在本市士林區○○
    ○路○ 段103 號」等詞，並函附查訪紀錄表記載員警至被告
    戶籍地查訪得訴外人蔡榮德，其內容為「經警方實地查訪現
    住戶蔡榮德先生，查訪對象甲○○（男，35年8 月27日生）
    設籍於士林區○○○路○ 段103 號，該男甲○○並未居住於
    該地址」等詞（見本院卷第28頁至第29頁）；再經本院依
    職權查詢被告入出境記錄亦無所獲，此亦有法務部—入出境
    資訊連結作業查詢表在卷可稽（見本院卷第35頁）；綜合
    上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，系爭婚姻因兩造分居已達16年而生破綻，多年來由原
    告單獨養家育子，辛勞無人可分擔與支助，且兩造多年未共
    同生活，其夫妻情感因時間而逐漸消逝亦為常情，被告現又
    行方不明，未留予原告任何聯繫方式，足見被告主觀上毫無
    意願維繫系爭婚姻，維繫婚姻所賴之情感基礎已不存在，任
    何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告
    既提起本件離婚之訴，主觀上亦無意維持婚姻，是原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由
    ，應予准許。至原告另主張之民法第1052條第1 項第5 款之
    離婚事由，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　蘇  豫




