【裁判字號】95,婚,341
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第341號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年10月10日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，詎被告在93年9 月間因犯殺人未遂案件，經臺灣高
    雄地方法院檢察署為不起訴處分，後即無故不告而別離家出
    走，且不知去向，置原告生活於不顧，無正當理由不與原告
    履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟
    。並聲明：求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知，
    而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    自93年9 月間即無故離家出走，迄今已一年六月有餘，對原
    告及家人不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證
    人即兩造所生子女王美靜於本院審理中到場證述：「問：兩
    造婚姻情況如何？答：我已二年沒有見過被告了。兩造的婚
    姻不好且時常吵架，我小時讀書被告有供我們學費，我的生
    活費我自己支付，被告都沒有跟我們聯絡也沒有回來，我們
    也不知他去那裡，兩造要離婚我沒有意見。」等語相符（參
    見本院95年7 月27日審理筆錄），被告經合法通知後並未到
    場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨
    參照）。本件被告在93年9 月間因犯殺人未遂案件，經臺灣
    高雄地方法院檢察署為不起訴處分，後即無故不告而別離家
    出走去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官　鄭翠蘭




