【裁判字號】96,婚,684
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第684號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年2 月16日在越
    南國胡志明市結婚，詎被告婚後經常深夜不歸，亦不履行同
    居義務，嗣於96年3 月15日返回越南，並於96年4 月10日入
    境後，即行蹤不明、音訊全無，兩造無法共同生活，婚姻無
    疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之
    希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，
    此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通
    知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年2 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於96年3 月15日出境，嗣於96年4 月10日再行入境後即
    行方不明等情，業據其提出兩造越南社會主義共和國越南公
    民與外國人結婚證書、戶籍謄本、尋人廣告、入出國日期證
    明書及入出國移民署專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證
    （見本院卷第5 、6 至12至15頁）；核與證人即原告父親江
    瑞苗於本院96年8 月28日言詞辯論期日之證述：「我約半年
    沒有見過被告，被告回去越南時，原本說今年3 月底要回來
    ，後來又從越南打電話回來說要4 月時回來，到4 月底的時
    候有人貼壹張紙在我車上玻璃說被告被綁走叫我們去報警，
    那天我就馬上去報警。」等語相符（見本院卷第28頁），足
    認被告確自96年3 月間離家之後，迄今均未返家與原告共同
    生活，本院依前揭調查證據之結果，原告上開之主張，堪認
    為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律。
    次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第
    2059號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘
    雙方事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個
    體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩
    造於93年2 月16日結婚，婚後感情不睦，兩造無法相處，被
    告於96年3 月離家後即未曾同居共住，顯見兩造主觀上已無
    意經營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻
    所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願
    繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破
    綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                                書記官　蔡淑貞




