【裁判字號】91,婚,1330
【裁判日期】920124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　 　 居高.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年十月間結婚，然被告從七十二年起就開始常出國而不
　　在家中，後來八十一年出國後，就沒有返回家中，現在被告人在國內或國外原告
　　都不知道，被告從不管家中子女的事，也不付任何生活費用，兩造已分居十年，
　　被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
　　第五款規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一份為證，並聲請訊問證人楊清文。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十四年十月間結婚，為夫妻關係，然被告從七十二年開始就開
　　始常出國而不在家中，後來八十一年出國後，就沒有返回家中，現在被告人在國
　　內或國外原告都不知道，被告從不管家中子女的事，也不付任何生活費用，兩造
　　已分居十年之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本各一份為證，並經證
　　人即原告之弟楊清文到庭證稱：「（問：被告是否從八十一年離家後，就出國至
　　今未回？）是的。我大概有十年沒有看到他了。」、「（問：被告是否有照顧子
　　女及支付家庭生活費用？）都沒有」等語明確（見本院九十一年十月十六日言詞
　　辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀
　　錄結果，被告從七十二年間起即多次有出入境台灣紀錄，最近一次則係八十一年
　　二月十六日自台灣出境，有該局九十一年九月二十五日境信昌字第○九一○○六
　　八八九三號函及所附之甲○○出入境紀錄表一份在卷足憑，又被告經合法通知，
　　未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實
　　。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十一年起即無故離家出
    走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有長達十年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十四　日
　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十四　日
~B法院書記官　周美




