【裁判字號】94,婚,863
【裁判日期】950215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第863號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於屏東看守所
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○為大陸地區人民，兩造於民國92年
    7 月22日結婚，婚後共同住所在高雄市○○區○○路118 號
    2 樓之4 ，婚姻生活不順遂，並未生育子女，一再要求原告
    索取金錢寄回娘家，被告竟於93年底自行取款買機票飛回大
    陸，從此音訊全無，被告在93年5 月29日返回大陸探親後，
    因先前向原告索取金錢未果，因此屆期未再返回大陸，亦因
    此而不願再與原告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已有難以繼
    續維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由
    難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月22日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證（見卷第19頁至第23頁），堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於92年11月24日入境台灣地區，於93年5 月15日出境，此
    後再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部警政署入出境管
    理局94年7 月26日境信雲字第09410408760 號函在卷可稽（
    見卷第42、43頁），參以證人即原告姊姊黃姵綺證述：「我
    知道兩造結婚，被告是大陸人士，我不知道被告是那一省的
    人，兩造婚後住高雄市新興區住處，我去探視他們都是約他
    們出來外面，有一次在高雄吃飯時我見過被告，後來原告跟
    被告一起回來與父母親同住在屏東縣新園鄉○○村○○路43
    號，在那裡同住多久我不清楚，因為我之前沒有住那裡，我
    是聽父母親講說兩造曾經回去看過他們。後來在94年3 月底
    入獄之前兩造有一同回去我父母親那裡，被告還向我父母親
    要錢，這可能去年的事吧，我是聽我父母親講的，被告回去
    就是要錢。我聽父母親說被告沒有告知他們就離開了，是在
    原告入獄之前離開的，去哪裡我們不清楚，找也找不到。」
    等語（見卷第74頁），而原告於94年3 月間入監執行迄今，
    亦有無法與原告共同生活之理由，此有原告前案查詢紀錄表
    一份在卷可稽（見卷第51頁），核與原告主張被告於93年5
    月間返回大陸地區即未再與其共同生活乙節，與前開證據資
    料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告來台與被告共同生活期
    間僅六個月，未建立夫妻情感基礎，被告向原告索取金錢未
    果後即返回大陸地區，為此不願再來台與原告同居，被告前
    開行為已然違反婚姻忠誠守貞之義務，進而動搖兩造締結婚
    姻之情感基礎，其有過失甚明，衡情任何人倘處於同一境地
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                           書記官　黃國忠




