【裁判字號】93,婚,371
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第三七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　陳梅塔
?
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十二日辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
　　0000號）與被告陳瑞蓮（ＭＥＴＴＡ‧ＣＨＡＭＡＲＴ；西元一九七四年三
　　月二十八日生；泰國人）於九十年五月三日結婚。詎被告於九十年八月出境後就
　　不願再來台，原告到泰國與被告同住近半年，然原告返國後亦不願再到泰國，致
　　兩造分居多時，均無意維持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
　　，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表明意見。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、涉外民事法律適用法：「第十四條離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律。」，本件原告為中華民國人民，本件訴訟自應適用我國之法律。
２、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於九十年五月三日結婚，被告於九十年六月十九日入境，而於同年八
　　月二十日出境後迄未再來台等情，有戶籍謄本、被告之入出境資料在卷可佐。又
　　原告指稱：我沒有打被告，被告說泰國那邊生活比較悠閒、台灣這裏有工壓力，
　　被告說她不習慣等語，證人陳玉英亦證稱：「我戶籍在延慶街，不過實際上我跟
　　我兒子媳婦一起住在遼寧街，延慶街是我兒子開摩托車行的。（為何被告陳梅塔
　　不回來，你兒子有無打她？）其實依我觀察應該是被告陳梅塔不習慣我們的生活
　　方式，他回去泰國之後，我在九十年九月還是十月左右，我有跟我兒子一起去泰
　　國，是我兒子先去泰國，但因為被告陳梅塔不肯過來，我就過去跟我兒子會合，
　　到了泰國，我們就約在曼谷慈濟分會，被告陳梅塔跟我兒子一起去，我有邀她一
　　起回台灣，她本來跟我講好說要隔幾天才回來，後來我兒子說乾脆他跟我媳婦一
　　起在泰國住半年，半年後錢花光了，我兒子就回來，我兒子會泰語，但去年我兒
　　子在去泰國找她，我媳婦已經跑掉找不到了。（有何說明？）去年是因為律師說
    到當地離婚比較方便，結果我兒子過去泰國，再找她就找不到了。」等語，再參
    酌卷附之原告及證人出入境紀錄可佐，暨被告經合法送達，並未到庭亦以書狀表
    示任何意見，應認證人所述尚可信。從而堪信兩造先在台灣及泰國同住，均無法
    適應，被告無意來台，原告亦已無意再去泰國，致兩造婚後分居多時，且有多數
    時間未共同生活。
三、綜上所述，被告不願來台，原告曾到泰國與被告同住相當的期間，仍未能令被告
    回心轉意，嗣後原告返台後亦不願再到泰國，致兩造婚後分居多時而未共同生活
    。本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，
    而兩造既先後約定在台灣及泰國共同生活，但均未能長久，且於各自分別返回泰
    國、台灣後，均無意再共同生活，則就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由兩
    造共同負責，且有責程度相同。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴
    請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第一項、第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




