【裁判字號】96,婚,903
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第903號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，約定住所為高雄縣
    林園鄉○○村○○○路365 巷1 弄63之1 號2 樓，並育有2
    名子女，現均已成年。婚後被告有酗酒、賭博、揮霍無度之
    惡習，倘無錢花用時即向原告伸手要錢，原告若未順從其意
    ，即遭被告辱罵「三字經」，有時亦遭其毆打成傷。嗣被告
    於88年間因逃債而離家，迄今已逾8 年，期間被告均未返家
    探望原告與兩造之子女，亦未支付生活費用。為此，爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即兩造之長子張引到庭證稱：「（問：是否知悉
    兩造相處情形？）爸爸喜歡喝酒，喝酒回家後就會藉著酒意
    ，向媽媽要錢，如果媽媽沒有給他錢，他就會毆打媽媽，他
    是因為喜歡賭博，所以才向媽媽要錢，而且爸爸也會亂花錢
    揮霍無度，連家裡以前的房屋都被爸爸便賣掉，也會罵媽媽
    三字經，家裡的生活費用都是媽媽在支付，爸爸很少在支付
    生活費，他會藉口說他要用什麼東西，就不願意出錢，後來
    爸爸在外面很少回家，到被通緝那段時間就沒有回家了，爸
    爸約在88年間就沒有在跟家中聯絡了，也沒有支付原告及我
    們的任何生活費用，我們現在也不清楚被告的行蹤。」等語
    明確（見本院96年10月2 日言詞辯論筆錄）。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，是以，揆諸前開事證，堪認原告上揭主張為真實。
六、綜觀上情，兩造婚後因被告有酗酒、賭博、揮霍無度之惡習
    ，若被告向原告要錢未果，即對原告辱罵「三字經」及毆打
    ，嗣被告因逃債而離家，且兩造分居期間，子女生活費均由
    原告負擔，被告並未負擔。是以，兩造從88年間開始分居迄
    今已逾8 年，而未共營婚姻生活，已嚴重危及雙方婚姻關係
    之基礎；且被告亦未負擔原告及子女生活費，故任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，足見兩造主觀上
    應均無維持婚姻之意欲。再依兩造之互動情形，客觀上堪認
    兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告。
    從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　  10　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                          書記官　徐錦純




