【裁判字號】91,婚,98
【裁判日期】910219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九八號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十五年三月十七日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，不
　　料被告見異思遷，竟於八十九年七月二十八日無故離家出走，未履行夫妻互負同
　　居之義務，原告四處尋找未獲，經原告訴請履行同居，並經鈞院以九十年度婚字
　　第八六九號履行同居事件判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍不履行
　　同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
　　第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、本院九十年度婚字第八六九號判決及確定證明書各一
　　份為證，並聲請訊問證人黃雅菁。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第八六九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年九月十八日以九十年度婚字第八六九
　　號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
　　告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、本院九十年度婚字第八六九號
　　判決及確定證明書各一份為證，並經證人即兩造之女兒黃雅菁到庭證稱：「我父
　　親約在八十九年七月二十八日就無故離家出走，至今無音訊，均未回家與我母親
　　同住」等語明確，復經本院調閱本院九十年度婚字第八六九號履行同居事件案卷
　　審核無誤。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
　　或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二
　　條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　二　　　月　十九　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官　周美
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　二　　　月　十九　　日




