【裁判字號】94,婚,1431
【裁判日期】950316
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1431號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年8 月2 日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市楠梓區○○○
    路122 巷52號之戶籍地址為兩造之共同住所地，嗣被告曾分
    別於90年10月30日、92年5 月28日兩次入境來臺與原告同住
    ，然於第2 次入境來與原告同住僅約十餘日後，竟藉口欲至
    北部探視其姊姊，即無故擅自離家出走、行方不明，經原告
    向高雄市政府警察局楠梓分局報請協尋失蹤人口在案，嗣於
    93年3 月24日遭臺中縣警察局豐原分局查獲被告逾期居留，
    業於93年3 月25日強制遣送出境。被告無正當理由擅自離家
    出走而不與原告履行夫妻同居之義務，顯見被告並無意願與
    原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。
    為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並
    聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月2 日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於90年8 月2 日
    在中國大陸福建省福清市結婚，婚後被告曾分別於90年10月
    30日、92年5 月28日兩次入境來臺與原告同住，然於第2 次
    入境來與原告同住僅約十餘日後，竟藉口欲至北部探視其姊
    姊，即無故擅自離家出走、行方不明，經原告報請警方協尋
    失蹤人口在案，嗣被告於93年3 月24日遭警查獲逾期居留，
    業於93年3 月25日強制遣送出境。被告無正當理由擅自離家
    出走而不與原告履行夫妻同居之義務，顯見被告並無意願與
    原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持等
    前情，業據原告到庭指述綦詳，並經證人歐柯金花即原告母
    親到庭證稱：「二造結婚後，被告來臺與原告同居，也有跟
    我同住一起，被告僅住了十幾天後，被告就籍口說要去找她
    姐姐，之後就沒有再回來。」等語明確在卷，核與本院職權
    向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於90年10
    月30日、92年5 月28日入境來臺與原告同住，惟已於93年3
    月24日遭臺中縣警察局豐原分局查獲被告逾期居留，業於93
    年3 月25日強制遣送出境，現已不在臺灣之事實相符，有卷
    附內政部警政署入出境管理局94年10月31日境信伶字第0941
    0586020 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書、臺中縣警察局豐原分局
    93年3 月25日豐警檢字第0930000041號函文影本各1 件可稽
    。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務
    之正當理由，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於第2 次入
    境來臺與原告同住僅約十餘日後，竟藉口欲至北部探視其姊
    姊，即無故擅自離家出走、行方不明，顯見其無意願與原告
    維持夫妻生活婚。是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一般人身處原告
    同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件
    離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之
    婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生，係
    緣自被告無正當理由擅自離家出走所致，故係可歸責於被告
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求判准原告
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　16    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　16　　日
                          書記官　鄭裕一




