【裁判字號】94,婚,1176
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國66年間結婚，婚後兩造感情不睦
    ，且被告沒有正當工作，嗜賭成性，屢次於回家向原告拿不
    到錢時，即會對原告施暴，毆打之次數已達10次以上，並會
    辱罵原告「三字經」、「五字經」之穢語。原告長期處於家
    庭暴力之下，精神瀕臨崩潰，幾度想結束自己生命。15年來
    都是靠原告在高雄市○○路賣鵝肉做生意來持家養育兒女，
    被告對家庭並未負起責任。兩造自88年間起即分房而居迄今
    ，夫妻已無感情。又被告數次在外結交女友，經常徹夜不歸
    ，且多次離家出走，經原告四處尋找毫無音訊，其中被告曾
    分別於93年1 月26日、93年6 月4 日無故離家，原告則於93
    年2 月2 日、93年9 月8 日均有向高雄市政府警察局三民第
    二分局鼎金派出所備案。再於94年6 月15日凌晨4 點20分許
    ，被告因感情問題，竟於高雄市○○區○○路157 巷26弄9
    號住處，出手毆打原告，造成原告受有頭皮三處皮下血腫各
    3 乘2 公分、顏面四處瘀傷併上唇擦傷、雙側上肢多處瘀傷
    共五處各約2 乘2 公分之傷害，並揚言要讓原告死的很難看
    ，及要用鹽酸給原告毀容。嗣原告有向鈞院聲請核發保護令
    ，並對被告提出傷害及恐嚇罪告訴，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察官認被告涉有刑法傷害
    及恐嚇危害安全罪嫌，以94年度偵字第14563 號向鈞院聲請
    簡易判決處刑，且被告於94年6 月15日迄今即未再返家。為
    此，爰依民法第10 52 條第1 項第3 款受他方不堪同居之虐
    待，及第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求擇一為
    離婚判決等語。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：伊有向原告說如果她「討客兄」的話，伊要讓她
    的臉很難看。婚後夫妻會吵架，也會互毆，伊不記得打過原
    告幾次，但是伊確實有打原告，且伊承認在外面有結交女友
    。至於94年6 月15日凌晨4 點20分是伊回到家，因見門鎖起
    來，伊敲門，然原告是穿紅色的內褲來開門，且因伊看見衣
    櫥的門有點開，就去看，發現裡面有一個男人，伊就打那個
    男人一巴掌，後來原告來阻擋，那個男人就跑了，伊生氣就
    出手毆打原告。且事後原告有向伊承認她二十幾年來第一次
    討客兄，並說那個男人叫「小張」。又伊之前於93年1 月26
    日及9 3 年6 月4 日是去廟裡面受禁，每次是3 、4 個月，
    都沒有與外面聯絡。另伊與原告已分房2 、3 年，且伊從94
    年6 月15日迄今都沒有再回家，而之前伊有支付子女的保險
    費及專科學費等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文；而所謂不堪同居之虐
    待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，另大法官會議釋字第372號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐
    待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴
    及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判
    斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之
    一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，
    而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對
    他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆
    打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢
    體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關
    係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同
    居虐待之程度，而得訴請離婚。
四、經查：
    (1)本件兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可
      稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
    (2)原告主張兩造於66年間結婚後感情不睦，且被告沒有正當
      工作，嗜賭成性，屢次於回家向原告拿不到錢時，即會對
      原告施暴，毆打之次數已達10次以上，亦會辱罵原告「三
      字經」、「五字經」之穢語。且多年來都是靠原告在高雄
      市○○路賣鵝肉做生意來持家養育兒女，被告對家庭並未
      負起責任。兩造並自88年即分房而居迄今，被告數次在外
      結交女友，且多次離家出走，原告並有向鼎金派出所備案
      。又於94年6 月15日凌晨4 點20分許，在高雄市○○區○
      ○路157 巷26弄9 號住處，被告又出手毆打原告，造成原
      告受傷，並揚言要讓原告死的很難看，及要用鹽酸給原告
      毀容，嗣原告有向本院聲請核發保護令，並對被告提出傷
      害及恐嚇罪告訴，業經高雄地檢署檢察官認被告涉有刑法
      傷害及恐嚇危害安全罪嫌，以94年度偵字第14563 號向本
      院聲請簡易判決處刑等情，已據原告提出國軍左營醫院受
      理家庭暴力事件驗傷診斷書、高雄市政府警察局三民第二
      分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、
      高雄地檢署檢察官94年度偵字第14563 號聲請簡易判決處
      刑書、本院家事庭通知書影本各1 件、原告受傷相片1幀
      、高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所受（處）理
      查詢人口案件登記表影本2 件為證；復據證人即兩造之長
      子黃政德到庭證稱：「（知悉兩造相處情形？）從我們幼
      稚園有記憶開始，兩造大約3 天一小吵5 、6 天一大吵，
      且我爸爸會打我媽媽，我及妹妹都會跪在地上求爸爸不要
      打媽媽，這種情況約持續十幾年，我國小的時候因為爸爸
      喜歡賭博，所以我與妹妹就要去鵝肉店幫媽媽的忙，爸爸
      給我們的錢，都是從媽媽那邊拿來的，拿了約有5 、6 百
      萬元，爸爸沒有正當的工作，爸爸打媽媽的次數有十幾次
      以上，從國中以後爸爸比較不打媽媽，但是都是用言語暴
      力，三字經、五字經都有。94年6 月15日當天我有在家，
      我睡到4 點多，我媽媽衝進我的房間，臉腫的像豬頭一樣
      ，叫我送他去醫院，我本來是在三樓睡覺，我沒有看到爸
      爸打媽媽，但是我媽媽受傷之後我有聽到爸爸說要讓媽媽
      死的很難看，且要用鹽酸毀容，並辱罵媽媽三字經，後來
      我就通知我妹妹過來，並帶我媽媽去驗傷、報警，我覺得
      父母沒有辦法維持婚姻，因為我一直很怕媽媽會被爸爸怎
      樣。爸爸在外有結交很多女人。爸爸和媽媽約在民國88
      、89年左右就分房了。94年6 月15日爸爸打媽媽之後就離
      家了，沒有回家，且爸爸在93年也有二次無故離家，手機
      都聯絡不上，每次約離家半年或8 個月。至於我爸爸是否
      去廟裡面受禁，我們並不清楚，因為都沒有爸爸的消息。
      」、「（94年6 月15日是否有看到男人送你媽媽回家？）
      沒有，因為當天很早就睡了。」；復據證人即兩造之長女
      黃玉玲到庭證稱：「（知悉兩造相處情形？）我已經嫁出
      去5 年了，我從小父母就會爭吵，爸爸會動手打媽媽，次
      數很頻繁，也會辱罵媽媽三字經，我們的生活費都是媽媽
      做鵝肉賺得，爸爸沒有正當的工作，爸爸在外面有好幾個
      女人。94年6 月15日是我哥哥通知我，說爸爸打媽媽，所
      以我就把我媽媽帶走。我爸爸也很喜歡賭博，我覺得父母
      分開，對他們或我們都好。」等語明確（見本院94年9 月
      27 日 言詞辯論筆錄）。況被告到庭亦自承：伊確有向原
      告說如果她「討客兄」的話，伊要讓她的臉很難看。又伊
      確實有打原告，且在外面有結交女友。94年6 月15日凌晨
      4 點20分，伊因懷疑原告有外遇，有出手毆打原告，及伊
      與原告已分房2 、3 年，，且伊從94年6 月15日迄今都沒
      有再回家等語，自堪認原告上開主張為真實。
    (3)雖被告另辯稱：94年6 月15日凌晨4 點20分，伊是因返家
      看見原告穿紅色的內褲來開門，及在衣櫥發現裡面有一個
      男人，伊生氣才出手毆打原告云云。原告到庭則陳稱：94
      年6 月15日那天是因為下雨，伊有換了長褲，且是穿紅色
      內褲沒有錯，而那個男人是鵝肉店的男客，因為雨下的很
      大，他送伊回家，所以伊就叫他先進去裡面，因為被告回
      來伊會怕，所以才叫那個男人躲進去衣櫥裡面，但是我們
      並沒有發生任何關係等語。是以，依上開兩造所陳各詞以
      觀，原告與訴外之男子於94年6 月15日深夜確有共處一室
      ，且該男子於被告返家時，係藏身於衣櫥內，並為被告所
      發現等情應可認定。然縱被告懷疑原告與該訴外之男子有
      染，亦應循正當法律途徑報警提出告訴，由檢警單位介入
      調查，而非動用私刑毆打、辱罵及恐嚇原告。因本院認維
      護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
      利之基本理念，暴力行為具危害他人身心安全之不法性與
      嚴重性，有違憲法保障人民之意旨，當為法所不許。亦即
      被告實應以理性之協調、溝通方式，以解決其與原告間有
      關感情或家庭生活上之歧異見解，非可以此作為毆打、辱
      罵及恐嚇原告之正當理由。
五、綜觀上情，本件婚後兩造感情不睦，被告未有正當工作，喜
    好賭博，未善盡家庭責任，數次在外結交女友，且多次離家
    出走，致兩造從88年間起即分房而居。被告並會辱罵原告「
    三字經」、「五字經」之穢語，及多次對原告施暴，其中94
    年6 月15日對原告之毆打，造成原告受有頭皮三處皮下血腫
    各3 乘2 公分、顏面四處瘀傷併上唇擦傷、雙側上肢多處瘀
    傷共五處各約2 乘2 公分之傷害，並揚言要讓原告死的很難
    看，且及要用鹽酸給原告毀容，現被告並因涉犯刑法傷害及
    恐嚇危害安全罪嫌，經高雄地檢署檢察官以94年度偵字第
    14563 號向本院聲請簡易判決處刑等情節觀之，可認被告對
    原告已毫無夫妻情分可言，對原告之身體及精神上已有相當
    之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫
    妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，誠已屬動搖夫妻
    間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認
    使原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第1052第
    1 項第3 款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有
    理由，應予准許。原告依據民法第1052第1 項第3 款夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待訴請離婚，既經本院准許，則原
    告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，且兩造其
    餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　  華　 　民　　國　   94  　年　  10  　月　11  日
                   家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　  華　 　民　　國　   94  　年　  10  　月　11  日
                              書記官  鄭淑華




