【裁判字號】92,婚,288
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於九十二年三月三日向本院起
    訴時，係訴請本院判決被告應與原告同居（見卷第五頁），嗣於九十二年四月七
    日本院進行準備程序中，變更訴之聲明為請求准許原告與被告離婚（見卷第十四
    頁），其所為訴之變更係在第一審言詞辯論終結前，先後兩訴之性質均應適用人
    事訴訟程序，而與前揭規定相符，應予准許，核先敘明。
三、原告主張：兩造婚後原租屋居住於高雄縣鳳山市，嗣搬到高雄縣美濃鎮○○路八
    之一號住處，詎料被告於民國七十五年間無故自上開住處離家，經前往被告位於
    高雄縣鳳山市○○路二四０號之娘家尋找，亦未尋獲，迄今音訊全無，現被告不
    知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文所示。被告經合法通知，並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證（見卷第十七頁），並有證人即
    兩造之女兒歐惠瑜到庭證稱：「我們住在美濃時，母親（即被告）還與我們同住
    ，自美濃搬來高雄時，母親就沒有與我們同住，我當時大概十二、三歲，當時我
    母親來來去去，有時在家裡住一天就走了，我們很少交談，我與我舅舅談及我母
    親的行蹤，但我舅舅也不知道」等語，證人即兩造之子歐信志亦到庭證稱：「當
    時我還小，年約六、七歲，我的生活起居是我父親在照顧我，‧‧‧和母親相處
    的情形沒有印象，我已經不太記得母親的長相，母親也沒有打電話與我們聯繫，
    也不記得母親是何時離家」等語（以上均見本院九十二年四月七日準備程序筆錄
    ，卷第十四、十五頁），核原告主張被告離家不歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中
    乙節，與證人所述相符，且被告無不能返家履行同居義務之理，被告受合法通知
    後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




