【裁判字號】96,婚,1319
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1319號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年9 月28日結婚之事實，有原告戶籍謄本為證（見本院卷第
    5 頁），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、原告起訴主張緣兩造於民國（下同）91年9 月28日在大陸地
    區結婚，婚後則返回臺北縣蘆洲市居住至92年9 月12日搬遷
    至高雄，然在93年間被告竟無故離家迄今已三年，對原告生
    活不加聞問，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且期間原告
    無法與被告聯繫，夫妻情分不再，難以繼續維持婚姻，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，擇一請求
    判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、被告來臺旅行證申請書、
    大陸地區常住人口登記卡與居民身分證影本、被告入出國日
    期證明書為證（見本院卷第5 頁、第15頁至第22頁），其中
    被告入出國日期證明書顯示被告自91年12月21日入境至93年
    2 月25日出境之情；並經證人即原告雇主簡明舜到庭具結
    證稱：「（問：你是否有看過被告？）有的，時間我忘記了
    ，被告來高雄時，原告帶她去派出所辦理流動人口登記，來
    我家住了二晚，到了第三天早上，她說要去吃早餐，結果人
    就沒有回來了，我還去派出所辦案；原告當時在我公司擔任
    接聽電話的工作，從被告離開之後，至今我都沒有看過她，
    已經好幾年了。（問：被告跑掉時，與原告結婚多久了？）
    已經一年多了，在被告跑掉之前，兩人相處還不錯，我也不
    知道為何被告要跑掉，報案至今警察也沒有通知我們說有找
    到人」等語（見本院卷第33頁至第34頁）；綜合上開事證
    ，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告在臺時即藉故離家後未與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，亦未通知原告其已返回大陸地區，返回
    大陸後迄今已4 年，期間均未與原告聯繫告知其行止，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚部分，即無審究必要，附此敘明
    。
四、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　蘇  豫




