【裁判字號】96,婚,316
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造結婚數十年，子女皆已成年。被告
    素有暴力傾向，經常毆打、辱罵原告，且在夜間騷擾原告，
    強迫原告於其行房，若不從即以三字經辱罵原告；又於民國
    95年1 月7 日凌晨2 時許，在兩造位於高雄市○○區○○路
    221 號住處，被告強迫原告與其行房，原告因罹患子宮肌瘤
    以身體不適為由拒絕，詎被告竟辱罵原告「子宮生癌」、「
    去死」等語，復於原告服藥時罵原告「東亞病夫」，並將原
    告服用之藥物倒入垃圾桶。原告因不堪被告上開暴力行為而
    向鈞院聲請保護令獲准。原告提起本件離婚訴訟後，被告於
    96年4 月26日恐嚇原告稱：「若要離婚，會與妳沒完沒了」
    、「讓妳死的很難看」等語，經鈞院核發96年度暫家護字第
    116 號暫時保護令在案。被告先前於95年3 月7 日簽立切結
    書，表明願意負擔房租及水電費用，但事後卻拒不給付任何
    費用，置家庭生活於不顧，為此爰依民法第1052條第1 項第
    3 款不堪同居之虐待、第2 項有重大事由，難以維持婚姻關
    係之規定，請求法院擇一為離婚判決等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
二、被告則以：原告所言不實，伊未曾對原告施暴或有其他虐待
    之情事；伊確有簽立切結書，平日有工作收入，經常負擔部
    分家用，但因家父臥病需要醫藥費用，被告負擔較重，由於
    經濟困難，所以未負擔部分房租等語，資為抗辯，並聲明：
    駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參照
    。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大
    法官會議釋字第372號解釋參照。故是否有不堪同居之虐待
    ，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全
    盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處於誠
    摯基礎而觀察，經查：
    (一)本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
      原告提出之戶籍謄本1 件可憑（見本院卷第11頁至第14頁
      ），亦為兩造所不爭執，堪信為真實。
    (二)被告於婚後對原告動輒辱罵、毆打，近年來因金錢問題與
      原告爭執，大聲辱罵原告三字經，甚至影響同居子女之生
      活安寧，經原告到庭陳述甚詳，且據證人即兩造之子楊佳
      明於本院95年度家護字第57號通常保護令事件中證稱：兩
      造為了錢的問題經常吵架，在我十幾歲時有打架，我曾見
      過被告毆打原告1 至2 次，現在被告只會罵原告，兩造吵
      架時，被告會罵原告三字經，於95年1 月7 日我在房間內
      打電腦，聽到原告叫的很大聲，我跑下去阻止他們，當天
      晚上，原告有說被告將她的藥倒到垃圾桶。我在3 樓經常
      可以聽到兩造在1 樓吵架的聲音，辱罵三字經的聲音都是
      被告的聲音，兩造吵架多年，次數頻繁，已經影響我們生
      活安寧，而且我上班時也會擔心原告是否會被被告傷害或
      辱罵，因為大多數吵架都是由被告主動挑起的等語，兩造
      之子楊健明亦到庭證述：我於93年起因為結婚而搬家，沒
      有與兩造同住，偶爾回家，搬家前兩造每天為了金錢問題
      吵架，我沒有看到被告打原告，但兩造有互罵三字經，造
      成我們4 個小孩壓力很大，都很想搬出去，95年1 月7 日
      因為兩造吵架，原告聲請保護令。家庭生活費用均由原告
      負擔，曾聽原告說被告有強迫行房的事情，但因原告身體
      不舒服，我也有與被告說過原告身體不好，要體諒她，但
      是我感覺被告覺得沒事等語明確（見本院卷第28頁、第29
      頁）。又被告上開行為已構成家庭暴力，經本院於95年2
      月27日准予核發95年度家護字第57號通常保護令，且經本
      院依職權調閱上開通常保護令卷宗檢視，確均與原告所舉
      事證互核相符。足認原告主張被告於婚後動輒對原告施以
      言語或肢體暴力之事實，應可採認。
    (三)被告雖辯稱未曾對原告施暴云云，然兩造因金錢問題衍生
      爭執，被告曾毆打原告，近年來爭執愈烈，被告動輒以三
      字經辱罵原告等情，業據兩造之子楊佳明、楊健明證述如
      前，而其等與被告均屬至親，要無捏造不實情事之理，是
      其所言應有所據。此外，被告復無提出其他證據佐證以實
      其說，其空言否認原告主張，自無足取。
    (四)綜上各節，堪認原告主張被告以往曾數次毆打原告，近年
      來動輒因金錢問題與原告爭吵，於爭執中以三字經大聲辱
      罵原告，貶損原告人格尊嚴等情，均屬真實。而被告上述
      行為，足使原告心生恐懼，予以原告身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，動
      搖夫妻誠摯相愛之情感基礎，致兩造無從繼續保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，應認已構成對原告不堪同居之虐
      待，是原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，
      自屬有據，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第3
      款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其他
      難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                                  書記官  黃勤涵




