【裁判字號】92,婚,1574
【裁判日期】930112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國九十一年十月三十一日在中國浙江省結婚，婚後約
    定居住我國高雄市○○區○○街五四巷七號，原告並替被告辦妥來臺之旅行證，
    寄交予被告，惟被告始終不願來臺與原告共同生活，原告雖屢次以電話聯繫，但
    被告均無回應，兩造間婚姻顯有重大事由而不能維持，爰依民法第一千零五十二
    條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    各一件為證，且經證人即原告之母親邱蔡碧珠到庭證稱：「原告說他要去大陸娶
    老婆，原告有去大陸，但媳婦都沒有來臺，我從來沒有看過。兩造在流行ＳＡＲ
    Ｓ之前結婚。原告有打電話給被告，但電話都打不通，聯絡不上被告，被告從來
    沒有打電話過來。」等語（詳見本院九十三年一月五日言詞辯論筆錄），並有內
    政部警政署入出境管理局九十二年八月六日境信彤字第０九二００七一六七八號
    函所附之被告旅行證申請書、大陸人民身分證影本、戶籍謄本各一件附卷可佐，
    查核屬實，被告經合法通知後未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告
    主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，婚後未曾來臺與原告共同生活，且經原告屢次聯繫，
    均無回應，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出
    現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方負責
    ，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十二　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　王治華




