【裁判字號】94,婚,190
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：其與被告（女，西元1971年11月24日生，大
    陸地區人民）於民國92年10月21日在大陸地區福建省福州市
    公證處結婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎被告婚
    後僅曾於93年2 月間來臺與原告同住未足月，即不告而別，
    嗣曾據被告表姊來電告知被告因在臺逾期停留為警查獲遭強
    制遣返消息，爾後即無被告任何音訊，兩造結婚至今已二年
    ，僅曾共同生活數日，其餘期間則均無夫妻之實，被告遭遣
    返大陸後，雙方亦無音訊往來，已無再續行婚姻生活可能，
    兩造婚姻發生破綻，有難以維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，訴請判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人
    即原告之女張寧容到庭證述：其父再娶之妻（即被告）確曾
    來臺與其等同住過，後來又離開了，不知為何會離開等語可
    供參佐（見94年7 月13日言詞辯論筆錄）；又本院依職權調
    查被告入出境紀錄，復查明被告確曾於93年2 月間入境來臺
    ，後因在臺逾期停留為警查獲，於同年5 月26日遭強制遣返
    等情，亦有卷附之內政部警政署入出境管理局94年2 月24日
    境信凡字第09410015100 號函覆之被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、兩造結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、中華民國臺灣地
    區（補出）境申請書及臺北市政府警察局大安分局函請協助
    遣返被告函文等相關資料可稽。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上
    開證據資料，認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，依前揭規定，兩造離婚之效力，
    應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而
    婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。據此，本院審酌被告婚後來臺與原
    告同住期間，不思與原告共營健全之婚姻生活，竟不告而別
    ，並使原告無法聯絡，其後因在臺逾期居留為警查獲遭強制
    遣返，短期內無法再申請來臺，致兩造婚後至今，僅曾短暫
    共同生活數日，其餘時間均無均夫妻之實，亦無音訊往來，
    於此情形下，確難期待兩造再行婚姻家庭生活，且就兩岸人
    民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第
    2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由
    原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴
    請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




