【裁判字號】92,婚,1947
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國九十一年二月二十五日在大陸地區重慶市結婚並辦妥結婚登記，並約
    定共同住所在高雄縣鳳山市○○○路五八三巷十一之一號三樓。兩造和睦相處，
    詎被告於九十一年七月九日以回大陸重慶探親待產為由，一去不回，也未連絡。
    被告既不願來臺灣履行同居，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，結婚公證書、常住人口登記卡影本各一件，並聲請訊
    問證人洪春生。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告於九十一年五月間來台，後懷有身孕，水土不服，同年七月回大陸待
    產，次年春節產下一男嬰。原告從未關心被告，九十二年七月原告同朋友至大陸
    ，遊玩十天便返台，此後一去不回，毫無音訊，被告多次去信、去電，都石沉大
    海，被告在家，上有年老父母，下有一個幾月大的小孩，體弱多病，曾多次住院
    治療，使得被告家中已無分文，欠債數萬元，均靠被告每月在外工作賺幾百元之
    工資維生。若原告同意將其在大陸之財產一套房屋（約值人民幣六萬元）歸於被
    告，小孩歸被告扶養，訴訟費由原告負擔，被告同意離婚。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於九十一年二月二十五日在大陸地區重慶市結婚並辦妥結婚登記，
    並約定共同住所在高雄縣鳳山市○○○路五八三巷十一之一號三樓，婚姻關係現
    仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件，結婚公證書、常住人口登記卡影本各一
    件為證；而其主張被告於九十一年七月九日返回大陸，至今未回之事實，亦有本
    院依職權函調其入出境資料附卷可憑，並經證人洪春生到庭結證稱：「原告常要
    我幫他匯錢到大陸，且被告向原告索討無度，去年SARS結束後，我曾和原告到大
    陸找被告，被告因原告所帶的錢不多非常生氣，包括被告家人也恐嚇我們說要找
    公安不讓我們離開，我要原告放下身段，虛應一下，隔天才借機脫離回台。被告
    也有打了好幾通電話到公司，要我轉告原告寄錢給她。被告是因為來台看原告經
    濟不好，就生氣回大陸去了」等語明確，自堪信原告之主張為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件因被告於九十一年七月
    九日返回大陸後即不願來臺灣履行同居，兩造自是時起即未能共同居住一起，空
    有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持
    婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破
    綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定
    之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，
    是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
三、至被告提出若原告同意將其在大陸之財產即一套房屋（約值人民幣六萬元）歸於
    被告，小孩歸被告扶養，訴訟費由原告負擔，被告同意離婚等情，經本院當庭訊
    問原告意見，原告代理人陳稱：「有關原告大陸財產，及小孩監護權都可以歸被
    告，原告不爭取」等語，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




