【裁判字號】95,婚,160
【裁判日期】951016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第160號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）88年
    7 月19日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書
    各1 件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於88年7 月19日與大陸女子即被告結婚，約
    定婚後來台同居，嗣被告於88年9 月來臺與原告共同生活至
    88年12月間即因其父並為而返回大陸地區重慶市，此後即未
    返台與原告履行同居義務，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁
    判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入
    破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非
    以婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，
    同條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以
    維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時
    ，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之一方請求離婚。(二)查依內政部警政署入出境管
    理局95年2 月21日境信雲字第09510064680 函所附之大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書及入出國日期證明書所載
    可知，本件原告確代被告提出入境申請，且來台地址係登載
    原告設籍之高雄市前金區○○○路387 巷40號，被告曾於88
    年11月17日入境來臺至89年2 月10日出境後迄無入境記錄，
    有該函附卷可稽（見本院卷第13頁至第18頁），亦經證人
    即郭明怡到庭證稱「兩造結婚我是後來才知道，是聽原告說
    的，因為我並沒有與父親同住，我並沒有見過被告。父親當
    時是自己租賃在外，所以他們相處的狀況我不清楚，但現在
    應該聯絡不上被告」等語（見本院卷第30頁）；證人即原
    告友人張文鈳到庭具結證稱：「我有去原告家見過被告，是
    在原告結婚後約1 、2 個月間，當時原告只有叫我到他家吃
    飯，至於他有無在台宴客我不知道，但我有包紅包，是在那
    天吃飯以前，我去原告家裡吃過兩次飯，我都有見過被告，
    時間就是上述的原告結婚後約1 、2 個月間，之後我有去原
    告家，時間不一定，沒有固定，是有空才會去，一年之中平
    均1 、2 個月會去1 次，除了前述見過被告的時間外，之後
    我再去原告家裡都沒有見過被告，我有問原告原因，原告說
    他也不知道被告跑到哪裡了」等語（見本院卷第38頁至第39
    頁），綜合以上，原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣
    與原告共同生活，且被告亦曾來臺與原告共同生活後出境迄
    未入境履行同居義務等語，與事實相符。(三)又被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。(四)本件被告既自89年2 月10
    日出境後迄今已逾6 年，均未來台與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見
    主觀上已無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准
    原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據
    民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　李憶如




