【裁判字號】96,婚,152
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第152號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　越南國人.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為越南國人, 婚後取得我國居留權後, 即露
    出來台本意而不願待在家中, 民國95年6 月12日甚至離家出
    走而不知去向, 原告之前訴請被告履行同居, 已獲鈞院以95
    年度婚字第951 號判決確定在案。惟被告並未回家履行同居
    ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求
    判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表影本、本院95年度婚字第951 號民事判決書及確
    定證明書影本為證，並經本院調取上開卷宗核閱無訛。又證
    人蘇榮章即原告之兄亦到庭證稱：「（問: 被告從離家到現
    在, 是否有回家過?） 我沒有看她回家過, 我是住在原告家
    對面。」等語（詳見本院96年3 月22日言詞辯論筆錄），且
    被告自94年12月15日入境後，至今未出境，此亦有被告入出
    國日期證明書在卷可稽; 又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，
    自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項 第5 款所定之離婚要件相當
    」，最高法院49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於民國95年12月11日判決原告
    勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不
    能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款訴請離婚，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




