【裁判字號】92,婚,1312
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年十月十日在大陸福建省結婚，婚後雙方約定
    共同居住在高雄縣鳳山市○○街三五巷一五號，被告並於九十二年初入境台灣與
    原告同居，詎被告竟於九十二年三月三十日離家出走，經原告四處找尋仍無所獲
    ，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，為此，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離
    婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證等資料為證，且經證人
    楊瑞雄到庭證稱：「我沒見過被告，現在原告是和他家人同住，未和被告同住。
    」等語（有本院九十三年五月二十日言詞辯論筆錄可參），復經本院依職權查詢
    被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為
    被告申請旅行證之申請書，及被告之入出境資料所示，被告於九十一年十二月十
    八日入境，而原告為被告申請來台地址為原告所述之共同居住地；又被告受合法
    通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告曾於婚後來台灣與原告同居，嗣於九十二
    年三月三十日離家出走，至今未歸之事實為真實，已如前述；是被告並無不能同
    居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　  三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




