【裁判字號】96,婚,1130
【裁判日期】970225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1130號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　棟7-.
被　　　告　乙○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國55年1 月1 日結婚，婚後約定同
    住於高雄縣旗山鎮○○街49號，並育有1 男1 女（均已成家
    立業）。婚後被告個性強悍，如因細故或有不如意之事即經
    常對原告埋怨、爭吵，致兩造間難以和睦相處。兩造原同住
    於旗山透天厝中的2 樓，因被告認為原告年老，不想與原告
    同住，即先自行搬至1 樓，當時原告有叫被告與原告同住，
    但被告不同意，原告只得搬至3 樓獨居並自己煮飯用膳。兩
    造與孫子同住一屋簷下，但已超過10多年未曾同房，由於被
    告個性不講理，原告遂不想加以理會，致兩造間已無夫妻之
    情，形同陌路。況原告於兩造婚姻關係存續中，將所有財產
    交付被告，惟被告從未給予原告應有之尊嚴，即便原告要返
    回大陸探親，被告亦多以言語嘲諷，不曾給予原告任何金錢
    資助。兩造間因個性、理念、思想、價值觀等不同，早已無
    法交集，雖曾提及協議離婚，惟被告又向原告要求支付贍養
    費，然而原告早已將財產均登記被告名下，身無分文，生活
    向來依靠政府補助，無法按被告所開條件離婚。今原告年老
    耳聾，聽力只剩百分之30，再也無法忍受如此痛苦的婚姻生
    活，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規
    定，請求法院判決准予兩造離婚等語，並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告則以：兩造於55年結婚，自57年至今都未同房，以前是
    因為房間比較小，所以沒有同睡1 間，後來搬到樓房，原告
    仍表示因為他工作疲勞，被告太年輕，辦法應付被告等原因
    ，不願跟被告同房。兩造搬到旗山透天厝時，2 樓有3 個房
    間，子女各1 間，被告向原告表示另1 間可以兩人同住，但
    原告表示不願意，認為3 樓比較自由，可以運動，所以自行
    住3 樓，被告則一直住在2 樓。兩造分房至今仍有互動，原
    告表示如果誰想從事性行為，可以敲門表示，這樣比較有情
    調，但是直到95年間，被告去敲原告的門，向原告表示很空
    虛，原告則以「他硬不起來，所以不要了」等語拒絕，被告
    因而流淚，後來就不好意思去敲門，原告也未敲被告的房門
    至今。一夜夫妻百日恩，被告至今仍有照顧原告，原告所述
    多屬不實，被告並未個性強悍、不講理，倘若原告受傷、眼
    瞎，被告仍會照顧他，所以不同意離婚等語，資為抗辯。並
    聲明駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，
      民事訴訟法第277 條有明文規定。復按有民法第1052條第
      1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固請
      求離婚，而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      應指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之
      一方主觀上已經喪失維持婚姻之意欲，且須客觀上所造成
      難以維持婚姻之事實，已悖於人倫秩序，而達倘處於同一
      情況之下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當
      之。並為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事
      由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，
      即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之
      ，如若自己招致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣
      意訴請離婚。
    (二)經查，兩造於55年1 月1 日結婚，現婚姻關係存續中，兩
      造婚後約定最後同住於高雄縣旗山鎮○○街49號，然分房
      至今已逾10年等情，經原告陳述明確，並提出戶籍謄本1
      份在卷可考（見本院卷第10頁），且為被告所不爭，自堪
      信為真實。
    (三)原告另主張被告個性強悍，經常與原告爭吵，導致兩造不
      睦，且雖取得原告財產，但未給予原告應有之尊嚴，並認
      原告年老，不願與原告同住，自行搬至1 樓；兩造因個性
      等原因無法交集，雖曾協議離婚，但被告卻向身無分文之
      原告索取贍養費等情，為被告所否認，並以前詞置辯。依
      上開民事訴訟法第277 條規定，原告就其主張前開有利於
      己之事實應負舉證之責，惟其並未舉證證明，是而原告前
      開主張難信為真實。
    (四)綜上所述，本院斟酌原告主張，因其未舉證以實其說，要
      難採信。況且，觀諸原告主張之事由，為兩造相處之問題
      ，縱然兩造未同房，然而分房原因為何仍無證據可資證明
      ，又依被告所述兩造於分房期間仍有為夫妻之實，其對於
      原告仍有情意等語，堪認被告有維持婚姻之意欲。據此，
      兩造婚姻縱然存有分房逾10年之客觀事實，要難驟認兩造
      間有何難以維持婚姻之重大事由存在。
四、此外，兩造間並無其他重大事由，足認於客觀上一般人倘處
    於原告之同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，致兩造婚姻
    發生破綻而無回復之希望。從而，原告主張兩造間存有難以
    維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    ，即無理由，不應准許，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                            書記官  黃勤涵




