【裁判字號】90,家訴,111
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度家訴字第一一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十年一月二十日與原告在大陸結婚，為原
    告之配偶，並已至我國戶政機關辦理結婚登記，結婚時約定婚後至台灣同居，惟
    被告之旅行證核發後，原告復於同年三月二日赴大陸邀被告至台灣共同生活，被
    告答以會儘快辦理來台手續，嗣經多次聯絡均無音訊，被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，且兩造之婚姻顯有不能維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定、第一千零五十二條第二項之規定（二請求權選擇
    合併）訴請離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明文件、大陸通行證各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料；訊問證人謝金龍
    。理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告係台
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，是依上開規定，本件
    關於婚姻效力及判決離婚事由之事件，即應適用台灣地區法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。又民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，參照其立法理由為，舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列
    舉主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概
    括主義，以應實際需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，
    爰並設但書之規定。足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共
    同生活之意思，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚
    之理。而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。經
    查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據
    ；又兩造雖約定至台灣同居，惟被告於結婚後從未來台灣履行同居之事實，業據
    證人謝金龍於本院九十年十一月六日準備程序期日證述明確，復有內政部警政署
    入出境管理局九十年十一月十三日（九十）境信昌字第０六八五八七號函暨所附
    之入出境紀錄可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，自堪信為真實。準此，本件自九十年一月二十日結婚後，雖約定至台灣
    同居，而被告未依約定至台灣履行同居義務，且未將行止告知原告，致原告尋覓
    無著，亦未主動與原告聯絡，音訊全無，迄今已逾一年，顯見被告並無維持婚姻
    之意思，而原告因而向本院訴請離婚，足見原告亦無維持婚姻之意思，則兩造之
    婚姻應已達於難於維持之程度，是原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。至原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，擇
    一為有利於原告主張離婚判決之請求，惟本院既已依民法第一千零五十二條第二
    項規定，准許原告離婚之請求，則原告另依民法第一千零五十一條第一項第五款
    規定請求離婚，即無探究之必要，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月 　　二十九　  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官　楊富強
~B法　　　官　林靜梅
~B法　　　官　洪能超
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 二十九　　日
~B法院書記官　胡淑芳




