【裁判字號】90,婚,989
【裁判日期】911011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年二月二十六日結婚，婚後被告於同年四月八日
    來台與原告同住。起初兩造尚稱和睦，惟被告於同年六月十九日返回越南後，竟
    拒絕再來台與原告同住，原告曾二度至越南找被告，被告第一次避不見面，第二
    次則明確表示拒絕再與原告同居，主觀上已拒絕與原告同，被告返回越南後，迄
    今均拒不返台與告同住，被告顯已違反夫妻間同居之義務，並有拒絕同居之主觀
    意圖，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為判決離婚等語。
    並聲明：求為判決原告與被告離婚。
三、原告主張兩造係夫妻，婚後被告於九十年四月八日來台與原告同居，迨至同年六
    月十九日返回越南，先則避不見面，後則明確表示不願與被告同居，迄未再來台
    與原告同居等事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人許哲毓到庭陳明屬實，而
    本院向內政部警政署函調被告入出境資料結果，被告確自九十年六月十九日出境
    後，並無再入境之紀錄，亦有該署九十年九月十三日（九十）警署資字第一九六
    三九三號函可按。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，本院依調查結果，足認原告主張之事實為真。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按，夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定。被告婚後僅短暫來台與原告同居，即返回越南，拒絕再
    與原告同居，自九十年六月迄今仍不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，
    揆諸上述說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，則原告依民法
    第一千零五十二條第五款規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　陳家宏




