【裁判字號】95,婚,50
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第50號
原　　　告　乙○○　高雄市○○.
被　　　告　甲○○　遼寧省沈陽.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5月15 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻
    同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第
    1 項定有明文。本件原告於民國95年1 月6 日向本院起訴時
    ，係訴請本院判決被告與原告之離婚，嗣於95年1 月25日本
    院審理期間，變更訴之聲明為請求確認被告與原告之婚姻無
    效，其所為訴之變更係在第一審言詞辯論終結前，先後兩訴
    之性質均應適用人事訴訟程序，而與前揭規定相符，應允許
    之，合先敘明。
二、又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：伊於93年4 月22日間經由他人媒介，充當人
    頭，而在大陸地區遼寧省誠信公證處與被告假結婚，原告並
    於假結婚後至高雄市政府小港戶政事務所辦理結婚登記。然
    因兩造間並無實質婚姻生活，亦無結婚之真意，是兩造間所
    成立之婚姻應屬無效等語，並聲明如主文所示。
二、而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴，兩者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係
    主張無結婚之事實，而有婚姻之形式，至於婚姻無效之訴，
    則係主張有結婚之事實而其結婚行為無效而言（最高法院86
    年度台上字第483 號判決要旨參照）。本件原告主張兩造已
    依大陸地區婚姻法之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，復
    在我國為戶籍上之結婚登記，而受雙方已經結婚之法律上推
    定，此有戶籍謄本1 份在卷可稽，然雙方實無締結婚姻之合
    意，而為假結婚等情，參諸最高法院上揭判決意旨，自屬雖
    有結婚事實，但無結婚真意之婚姻無效問題，應依民事訴訟
    法第568條第1項規定提起確認婚姻無效之訴，合先敘明。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52 條第1項定有明文。本
    件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，兩造於大陸
    地區遼寧省誠信公證處為結婚登記，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書各1 件在卷可稽，是兩造之結婚行為地即為大
    陸地區遼寧省，依上開規定，本件兩造結婚是否合法有效，
    自應適用行為地即大陸地區之法律。而中華人民共和國婚姻
    法第8 條固規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登
    記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發給結
    婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登記的，
    應當補辦登記」，然而同法第5 條亦規定：「結婚必須男女
    雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何第三者
    加以干涉」，中華人民共和國民法通則第58條第1項第4款、
    第7款及同條第2項亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者
    第三人利益之民事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事
    行為均屬無效，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有
    法律約束力。另「申請婚姻登記的當事人不符合中華人民共
    和國婚姻法規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記
    的，婚姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記」、「無效或被撤
    銷的婚姻，自始無效」大陸居民與台灣居民婚姻登記管理暫
    行辦法第13條、中華人民共和國婚姻法第12條亦有明定。是
    以，關於結婚之身分行為，依行為地法即大陸地區法律之規
    定，雙方縱使已依上開中華人民共和國婚姻法第8 條之規定
    辦理結婚登記，並取得結婚證，確立其間之夫妻關係，然該
　　結婚之身分行為仍須在結婚之雙方當事人間均具有真實之結
    婚意思表示時，始為合法有效，否則若有意思表示不自由（
    即上開婚姻法第5條）、惡意串通（即上開民法通則第58條
    第4款）、合法掩飾非法（即上開民法通則第58條第7款）、
    作虛弄假（即上開婚姻登記管理暫行辦法第13條）等情形，
    其所表彰結婚之意思表示之民事行為均屬無效，基於該無效
    之意思表示所締結之婚姻亦屬自始無效之婚姻。
五、經查：
（一）原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本及本院94年
      度訴字第515 號刑事判決各1 份在卷供參。而經本院依職
      權調取本院94年度訴字第515 號刑事案件卷宗審閱之結果
      ，原告於該案件中亦陳稱：……有一個叫小黑的男子希望
      伊幫忙一名大陸女子入境，……伊與甲○○辦理假結婚，
      小黑有答應每個月給伊新臺幣25,000元……甲○○在入境
      後只有93年7 月10日住伊家中，之後就離去，未曾再住在
      一起。核被告在上揭刑事案件偵查時所述，原告與被告辦
      理虛偽結婚其目的在使被告入境臺灣等語（見高雄市政府
      警察局小港分局刑事案件偵查卷宗93年8 月14日警詢筆錄
      ）。
（二）再經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及入境申請資料核
      對之結果，被告與原告結婚後，曾於93年7 月10日入境臺
      灣地區，其後旋即於93年8 月14日，因經通報為行方不明
      之人口，而為警在高雄市○○區○○街與瑞源路口查獲，
      並於93年8 月18日遭高雄市政府警察局小港分局強制出境
      ，此有內政部警政署入出境管理局95年1 月25日境信雲字
      第09510109830 號函及隨函所附入出國日期證明書、大陸
      地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
      臺灣地區保證書、結婚公證書、中華民國臺灣地區補出境
      申請書高雄市政府警察局小港分局函文各1 份在卷可證。
      而被告在上開時、地為警查獲後，於警訊時亦自承係與原
      告辦理假結婚而入境臺灣地區之事實（見本院卷第26頁）
      明確；故以上開原告於本院審理時所為之陳述，以及兩造
      在前該刑事案件偵查時之供認足知，兩造固有夫妻之名，
      然無夫妻之實，被告於入境臺灣地區辦妥戶口登記後，隨
      即前往他處工作，並未與原告共同生活，其後更遭警查獲
      非法工作而強制遣送出境，堪認被告並無與原告建立家庭
      生活之主觀意思存在，其與原告結婚之目的，應僅係為以
      探親之名而來臺灣地區非法工作爾。
（三）綜上，依上揭本院調查之結果，本件兩造間既無締結婚姻
      之合意，僅係為使被告能順利來台工作而為結婚之虛偽意
      思表示，自該當於首引大陸地區法令所稱「惡意串通」、
      「以合法掩飾非法」、「弄虛作假」之行為。又被告經本
      院合法通知，未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
      為任何聲明或陳述，是足認兩造締結婚姻之行為即屬自始
      無效。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻無效，為有理由
      ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　李憶如




