【裁判字號】94,婚,1476
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1476號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳富勇律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年6 月6 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書影本、財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告因經鄰人之介紹而認識被告，並於
    92年6 月6 日共同至福建省福州市民政局申請結婚登記，原
    告並於回臺後，即向戶政機關申請辦理結婚登記，再於92年
    7 月17日向內政部警政署入出境管理局申請被告來臺定居事
    宜，惟經境管單位以原告無正當工作、收入不穩定且居住環
    境簡陋，並無衛浴設備，難以居住，故無法擔任保證之責為
    由，否決原告所提出之被告入臺申請。是以被告在長達2 年
    之時間無法來臺致兩造間之婚姻生活有名無實，實肇因於我
    國法令對原告經濟條件之限制所致，應非可歸責於兩造。況
    被告其後已遷移住處，而未告知原告，其後行蹤不明，使原
    告無法與之連繫。雙方既未曾共同生活，被告現更行方不明
    ，無法連繫，兩造間之婚姻已生無法回復之破綻，為此，爰
    依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、經查，兩造係於92年6 月6 日結婚，現婚姻關係仍存在之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本、財團法人海
    峽交流基金會證明影本各1 件為證，應堪信為真實。而兩造
    結婚後，原告雖曾於92年7 月間代被告向內政部警政署入出
    境管理局提出入境臺灣地區之聲請，惟經內政部警政署入出
    境管理局裁定不予許可進入臺灣地區乙節，則有原告提出之
    內政部警政署入出境管理局94年1 月17日境信凡字第094102
    45380 號函在卷可稽；而依該函所附送之資料顯示，不予許
    可被告入境臺灣地區，係以原告斯時並無正當工作、收入不
    穩定且居住環境簡陋，並無衛浴設備，難以居住，故無法擔
    任保證之責為由，此有原告所提出之大陸地區人民進入臺灣
    地區保證書1 份在卷可稽，則原告主張兩造婚後未曾來臺乙
    節，亦應為實在。又經本院向被告原住所即福建省平潭縣東
    庠鄉○○村○路寨9 號寄送本件開庭通知之結果，經送達機
    關以被告已遷移不明為由，予以退回，此有財團法人海峽交
    流基金會94年12月16日海隆（法）字第0940048073號函及隨
    函附送之郵件信封在卷可佐，是原告主張被告其後因遷移住
    處而未告知原告，致使兩造無法再予聯繫之情，亦為真實。
    綜上，兩造既於婚後因受限於我國法令而未曾共同生活，又
    被告其後竟更任意遷移其住居所，而未告知原告，迄今行蹤
    不明，使原告無由藉助其他方式，諸如通信或通話等方式維
    繫兩造情感，則任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚
    姻之意欲。而原告又於被告無法申請來臺，復行方不明的情
    形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上亦無維持婚姻之
    意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依
    據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依上
    揭所述，自屬可採。且本院認兩造間婚姻關係之所以產生上
    開無法維持之破綻，被告任意遷移其住處，而行蹤不明，應
    負較大之責任。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，
    請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                          書記官　李憶如




