【裁判字號】96,婚,1140
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年8 月3 日結婚，婚後尚稱融洽，
    詎被告於94年12月初離家後，迄今已逾2 年，行方不明，且
    均未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項之規定
    ，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語。並聲明：請求判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年
    上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，原告前揭主張，核
    與證人魏麗凌到庭證述：伊常常去兩造住處，伊已經3 、4
    年沒有看過被告了，不知道被告去哪裡等語（見臺灣台南地
    方法院96年度婚字第310 號卷第28頁）；證人即原告之姐陳
    思榆到庭證述：兩造原同住於林園鄉椰樹東巷住處，被告在
    86年間就很少回家，原告與小孩即搬至婆家即高雄縣鳳山市
    ○○街193 號住處，被告母親也找不到被告，被告幾乎都沒
    有回到其母親住處，伊等於95年間才去報失蹤人口，之後因
    被告母親也無法照顧小孩，原告及小孩於95年時才搬到台南
    與伊同住，由伊幫忙照顧小孩，自95年至今，均沒有見過被
    告，原告與小孩之生活費用由原告自己負責，被告沒有付過
    生活費等語大致相符（見本院97年2 月19日準備程序筆錄）
    。是原告主張被告已無故離家逾2 年，迄今均未與原告共同
    生活，且被告未支付家庭生活費用等情，堪認為真實。則本
    件被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，且不
    支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告
    雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行
    為已符合同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此
    部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　廖美玲




