【裁判字號】95,婚,622
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第622號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　越南國人.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年4月18日在越南國結婚
    ，被告嗣於94年4月29日來臺與原告同居，感情初尚融洽，
    詎被告於95年2月18日就擅自離家出走不知去向，後原告曾
    致電被告在越南之家人詢問，被告姐姐說被告並未回家，目
    前行蹤其亦不清楚，原告並於95年2月20日向高雄縣五甲派
    出所報案協尋，迄今仍音訊全無，被告無故離家之行為已屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定，請求判准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，
    且證人孫月珍到庭證稱：「我是兩造的介紹人, 被告於婚後
    確實有來台與被告同住, 我有見過, 但被告為何離家返回越
    南, 不再回來我就不知道等語。」, 核與原告主張之事實相
    符，而本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄，發現被告於95年2 月19日出境後，迄今未再入
    境，有內政部警政署入出境管理局95年5 月25日境信雲字第
    095107008430號函1 份在卷可稽。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，本院斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，認為原告主張被告無正當
    理由拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
    實，堪以採信。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件兩造婚後雖曾來台與原告同住，然
    被告來台後於95年2 月19日出境後，即未返台與原告同居，
    是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




