【裁判字號】90,婚,419
【裁判日期】900710
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年四月六日結婚，婚後被告經常半夜不歸，原告四處
      尋找被告下落，於九十年一月份經朋友告知被告因案通緝，嗣為警所逮捕，現
      因妨害自由及殺人案件於監獄服刑中，爰依民法第一千零五十二條第一項第十
      款、第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、照片各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為陳述略稱：兩造結婚
      時有宴客，並簽立結婚證書，然被告於八十六年已因案逃亡，婚後未曾與原告
      同居過；原告於八十七年時即知被告已觸犯妨害自由罪。
丙、本院依職權查閱被告之全國前案紀錄表、在監在押資料表。
　　理　　由
一、被告未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十六年四月六日結婚，婚後被告經常半夜不歸，原告四處尋
    找被告下落，於九十年一月份經朋友告知被告因案通緝，嗣為警所逮捕，現因妨
    害自由及殺人案件監獄服刑中，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二
    項請求判決離婚等語。被告則以：兩造結婚時有宴客，並簽立結婚證書，然被告
    於八十六年已因案逃亡，婚後未曾與原告同居過，原告於八十七年時即知被告已
    觸犯妨害自由罪等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十六年四月六日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告
    提出結婚證書、照片各一件為證，且有證人陳向如、楊儒禮到庭證稱：「兩造於
    八十六年四月間結婚，結婚時並有公開宴客」等語屬實，復為被告所不否認，自
    堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以
    破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    以為斷，最高法院八十七年台上字第二四九五號判決參照。原告主張被告婚後即
    因案通緝，嗣為警所逮捕，現因妨害自由及殺人案件於監獄服刑中之事實，有被
    告之全國前案紀錄表一份附卷可稽，而兩造婚後即因被告逃亡而未曾同居過等情
    ，業據被告所自認，則兩造結婚迄今四年因被告遭通緝而聚少離多，現復因被告
    犯殺人罪判有期徒刑八年二月確定，而須服刑至九十六年三月七日，此有上開前
    案紀錄表在卷可參，兩造顯難以共同營造健全完整之婚姻生活，則被告之行為客
    觀上已動搖夫妻之共同生活，致使原告喪失維持婚姻之意欲，其婚姻顯已出現重
    大破綻，且係可歸責於被告所致，原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造因可歸責於被告之行為，而難以維持婚姻，已如前述，則原告依據民法第一
    千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，應予准許。另原告主張被告被處三年以
    上徒刑，依據民法第一千零五十二條第一項第十款之規定訴請離婚，惟原告主張
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，已得勝訴判決，詳如前述，爰不另就
    原告主張依據民法第一千零五十二條第一項第十款規定訴請離婚，有無理由予以
    審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　吳為平
~B法　　　官　吳錦佳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　周祺雯




