【裁判字號】90,婚,1217
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，婚後兩造初尚融洽，育有子女四名，現均已成
    年。詎被告於十餘年前無故離家出走，迄未返家與原告同居義務，兩造長年分居
    ，婚姻已難維持，為此請求依民法第一千零五十二條第二項判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
    。
乙、被告方面：
一、聲明：無。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，育有子女四名，現均已成年。婚後原告經常毆
    打被告，被告因小孩尚小而忍耐，至民國七十九年，子女均已長大，被告乃攜四
    名子女離家，迄今均未回家。被告不欲繼續此一婚姻，希望與原告離婚。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，於民國六十年間結婚，育有子女四名，均已成年。被告於
    民國七十九年間離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本
    為證，且為被告所自承屬實，自堪信為真正。
二、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，不能維持婚姻者，
    可訴請離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。次按，婚姻生活之本質在
    於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意
    願，在客觀上復無共同生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義，應可認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。本件被告自七十九年間離家，迄今約十一年，已如
    前述，兩造於此十一年間未曾往來，並於本院審理中均陳稱希望離婚，足認兩造
    確已無繼續維持婚姻之意願，參以兩造別居已達十一年，婚姻名存實亡，兩造間
    互信互愛之基礎確已不復存在，婚姻之破綻顯然無從彌補，揆諸前開說明，足認
    兩造間確有重大之事由不能維持婚姻，從而，原告本於民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭淑華




