【裁判字號】96,婚,706
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第706號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃吉富
被　　　告　乙○○　大陸地區人.
　　　　　　　　　　　吉林大街.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國92年1
    月8 日在大陸吉林省公證處辦理結婚，約定婚後同住於高雄
    市鹽埕區○○○路28號。被告於92年3 月29日入境臺灣，詎
    料來台1 個多月後，以住不習慣為由返回大陸，此後即拒絕
    來台履行同居義務，迄今已長達4 年之久，顯見被告惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。再者，兩造異地相隔，徒有婚姻之名
    而無婚姻之實，維持此形式上之婚姻，顯無實益。為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准予兩造
    離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月8
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、證明書、結婚公
      證書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁至第13頁），堪信
      為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事
      由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區人民進入
      臺灣地區旅行證申請書影本、入出國日期證明書各1 份為
      證（見本院卷第20頁至第21頁）。復據證人即原告鄰居蔡
      阿月證稱：我知道兩造有結婚，但1 個多月後就沒有看到
      被告，可能是因為原告身體不好，被告不想照顧原告。我
      已好幾年沒有看過被告，不知道被告住在哪邊，有聽過原
      告說打電話給被告但找不到人等語明確（見本院卷第34頁
      ）。依照原告上開提出之資料所示，原告確曾為被告提出
      入台申請，且被告來台地址係登載原告位於高雄市鹽埕區
      ○○○路28號之住處，被告則於92年3 月29日入境，於92
      年4 月11日出境，此後即未再入境。而被告受合法通知後
      並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有
      何不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，堪認原告
      之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約15日，此
      後即拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有長達近4 年7 月違背同居義務之客觀事實，亦
      應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
      依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　吳文婷
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                書記官  黃勤涵




