【裁判字號】94,婚,370
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○為大陸地區人民，兩造於民國84年
    9 月20日結婚，婚後起初被告每次來台僅三個月停留期間，
    尚能以老伴態度相待，詎料被告自87年原告替被告辦理年滿
    六十五歲以上者之大陸配偶來台停留三年起，被告自87年7
    月30日來台後，即顯露出自私自利之個性，每日均外出運動
    訪友交際，在家時間甚少，被告向原告索取金錢洗頭美容送
    禮，以及天天買補品吃，以致於罹患糖尿病及高血壓，更有
    甚者，原告因長期患有高血壓及心臟病，每月需定期回醫院
    回診及拿藥，被告推三阻四不願意陪同原告至醫院就診，三
    年期滿後回大陸，在電話中好幾次向被告索取金錢，原告陸
    續匯款予被告，且自90年7 月30日返回大陸後，至今已超過
    三年餘未返台，原告不願再與被告維持婚姻，是兩造之婚姻
    顯然已有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第1052條
    第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並
    聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於84年9 月20日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書及中華民國台灣
    地區旅行證申請書影本各1 件為證（見卷第6 頁、第7 、8
    頁及第24頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告之子周定雄到庭證述：「父親
    在84年去大陸玩的時候回來就跟我說他結婚了。我本來與父
    親同住，因為我的孩子太吵，所以我就搬到父親住處的附近
    ，所以當時被告來台灣時，我沒有與兩造同住，但我經常過
    去看他們。第1 次被告來台時相處的情況還算正常。第2 次
    被告來台灣時父親說被告不帶他去看病也不陪他去散步，後
    來他們就常常意見不合，被告沒有在我面前毆打父親，也沒
    有在我面前吼過我父親，只是表示過不高興。我聽過鄰居講
    兩造一起出去在路上散步的時候曾有所爭執。被告第3 次回
    大陸之後先打電話來要錢，我們就匯了1 萬元美金給她，父
    親說被告要來臺灣可以，但是不要買一大堆東西，在飲食上
    也要改變，不要吃的太油膩，希望大家能夠改變生活習慣，
    但是被告說她做不到，如果來台灣要照顧原告，她就不要來
    了。這些事我是因為父親在與被告聯絡的時候我在一旁聽聞
    的，後來被告就沒有打電話來了。」等語在卷屬實（見卷第
    22頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚
    後於84年12月13日首次入境我國，曾於85年6 月9 日出境後
    ，又再次85年11月19日入境，其間於86年5 月11日出境後，
    87年1 月18日再度入境，被告又於87年7 月15日出境，復於
    87年10月4 日入境，嗣於90年7 月31日自台灣出境後，迄今
    即未再有入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署94年4 月6
    日之境信英字第09410518260 號入出國日期證明書一份在卷
    可稽（見卷第14頁、第15頁），自原告提出91年12月11日於
    建華銀行匯款美金一萬元至大陸地區之匯款交易憑證以觀，
    與被告斯時出境相對照之結果，堪認原告主張被告人在大陸
    地區並索錢花用一節洵可採信，堪認真實。
  (二)本院審酌，本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以
    建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造之成長背景迥異，其生
    活習慣、思考方式均不相同，亟待雙方於共同生活期間相互
    協調，進以鞏固其婚姻情感，惟被告自90年7 月31日返回至
    大陸地區以後，迄今未再來台，斯時之前在兩造共同居住期
    間，被告未能體恤原告年歲及健康情形不佳，合理調整其生
    活方式，適度配合原告之需要，返回大陸地區後遲不來台與
    原告同居，反一再向原告索取金錢，被告前揭行為已致兩造
    間之夫妻情感破裂，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失
    維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且該事由之所生均可歸責於被告，從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                           書記官　黃國忠




