【裁判字號】90,婚,780
【裁判日期】901221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月一日在中國福建省結婚，婚後約定以我
    國高雄市○○區○○路七六巷九號五樓為共同住所，婚後原告先行回臺，並申請
    被告來臺，惟均聯絡不到被告，顯然惡意遺棄原告，嗣後被告又另結新歡，並要
    求與原告離婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    被告常住人口登記卡各一件為證，並經本院依民事訴訟法第三百六十七條之一第
    二項規定命原告具結後陳述：「我當時心情不好，去大陸一個月，我看被告好像
    很老實，認識了開計程車的被告，兩個人就結婚了，我有申請被告來台的手續，
    但是我自己聯絡的方式有誤，造成無法被告來台，當我告知被告此一訊息時，被
    告也說因為另結新歡，不願意來台，我與被告並沒有生育子女，所以被告收到離
    婚起訴狀時，自己在起訴狀簽名後又寄回來鈞院，被告比我更急著離婚」等語（
    詳見本院九十年十二月六日言詞辯論筆錄），本院送達被告於中國住所之言詞辯
    論通知書，亦經被告於起訴狀繕本上簽名並蓋章確認，顯見被告確仍在中國，未
    入境我國，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 二十一　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 二十一　 日
~B法院書記官　陳素徵




