【裁判字號】93,婚,629
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第六二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年九月二十五日結婚，約定婚後以原告位於高雄
    市○○區○○路二０五號之住處為兩造共同住所，惟兩造結婚迄今，被告未曾來
    台與原告共同生活，幾經尋找亦無所獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語。並
    聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年九月二十五日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影
    本一份為證（見卷第二十至二一頁、第二二至二四頁），堪信真實，依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業經證人即原告父親林清輝到庭證稱，伊現與原告共同生
    活，惟兩造結婚後被告並未來台，亦無電話絡，龍華派出所員警亦曾於九十二年
    間前來詢問被告究有無來台等語明確（見卷第十八頁），本院復依職權調閱被告
    之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉原告確實曾於九十年十月間為被告申辦大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證獲准，惟被告迄今均未曾入境台灣地區，有內政
    部警政署入出境管理局九十三年五月十日境信慧字第０九三一０三五六０五０號
    函在卷足憑（見卷第十至十三頁），經核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪
    信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，然被告於原告為其辦妥入台旅行證迄今，既未曾入境台灣地區與原告共營
    家庭生活，亦未曾致電或具函向原告說明未能來台之理由，復進而與原告斷絕聯
    繫，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




