【裁判字號】90,婚,508
【裁判日期】901109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十二年五月二十六日結婚，並辦妥結婚登記，婚後並共同
    居住於高雄縣鳳山市○○○路三六四之二號十五樓。惟因被告與原告個性不合，
    時常藉故返回馬來西亞，嗣於八十七年間被告再度離家後，迄今皆未回台，拒與
    原告履行同居之義務。經原告於八十九年六月間向本院訴請履行同居，本院於九
    十年一月十一日判決被告應與原告同居，然自該判決確定後，被告至今仍未履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故爰為此請求判決離婚。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
肆、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國
    法，或依舉行地法者，亦為有效，按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原
    因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十一條第一項、第十四條定
    有明文。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款
    有明文規定，且夫妻之一方同居之訴之判決確定，仍不履行同居義務，在此繼續
    狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九○號判例可資參
    照。經查，本件被告為馬來西亞籍人士，原告為我國國民，兩造於八十八年五月
    二十六日結婚，現仍為夫妻關係，並約定同居處所為高雄縣鳳山市○○○路三六
    四之二號十五樓等情，業據本院審認本院八十九年度婚字第六六三號卷內原告之
    戶籍謄本無誤，堪信為真實，是有關兩造結婚之效力自應適用中華民國法律；再
    被告自八十七年九月十二日入境台灣，並於同年十月三日離境後，迄今未再返回
    我國一節，有本院依職權調閱被告之外僑入出境資料表一份在卷可稽，堪以認定
    。又因被告返國迄今未歸，嗣經原告訴請被告履行同居，本院亦於九十年一月十
    一日以八十九年度婚字第六六三號判決被告應與原告同居，然自該判決確定後，
    被告仍未依判決履行同居義務等情，亦有上開民事判決書及其確定證明書各一份
    附卷可證，又核與證人即原告之弟劉星宏到庭所證述：「（是否瞭解兩造相處情
    況？）我有參加兩造在台灣舉辦的喜宴，兩造一直有經濟上的爭執，我在八十二
    年間至八十四年間皆與兩造同住，而當時被告偶而回去馬來西亞」、「（於何時
    發現被告離家未回？）大約是在八十八年間以後，我就沒有看過被告回來，我不
    清楚被告是否有與原告聯絡，我也沒有聽過被告任何消息，但是之前曾經聽過兩
    造因為經濟發生爭吵的情形，被告因沒有放棄馬來西亞國籍，所以沒有享受我們
    國家的福利」等語相符，而被告復經合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院審酌，堪認原告主張之事實為真實。從而，原告既曾訴請被
    告履行同居義務，業經本院判決原告勝訴確定，惟被告仍無正當理由不履行同居
    義務，已如前述，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中。從而，原告依上揭法條規定，請求本院判決兩造離婚，洵屬有據，應
    予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




