【裁判字號】92,婚,1786
【裁判日期】930218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七八六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年二月十六日結婚，兩造因個性不合，乃於七十四
    年八月十二日協議分居，約定被告應按月給付子女生活費新台幣（下同）六千元
    ，惟被告並未依約給付，且自此失去聯絡，迄今已有十八年，兩造感情盡失，無
    法維繫婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本、協議分居同意書各一件為證，且
    經證人即兩造子女陳家寬到庭證稱：「父母親在我們小時，就同住在我現在的住
    處，父親之前打過母親和祖父，所以和母親簽訂分居協議書，約定按月給我們三
    名子女六千元的生活費，但都沒有履行，簽完協議書後，父親就離家，從此沒有
    消息，不知道他的下落。祖父母都已經過世，我們也從來沒有見過有伯叔父或姑
    姑，無法和父親聯絡。」等語（詳見本院九十二年十一月十七日言詞辯論筆錄）
    ，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，
    因個性不合而簽立分居協議書，惟非但未依約給付子女生活費，且自此下落不明
    ，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共
    營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且該事由應由被告一方負責，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　  十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　王治華




