【裁判字號】94,婚,1409
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1409號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　2號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月4日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告乙○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年12月1 日
    在大陸地區遼寧省民政廳登記結婚，婚後並約定同住於高雄
    市前鎮區○○○路252 號7 樓之租屋處，原告並為被告申請
    來台團聚，被告亦來台與原告同住在上址，然被告來台期間
    向原告表示因兩地生活習慣不同，無法適應，遂於93年5 月
    18 日 返回大陸。原告在被告返回大陸後，有再為被告申請
    入台旅行證獲准，並將入台旅行證寄至大陸給被告，然被告
    始終未再來台與原告共同生活。原告雖撥電話給被告，被告
    母親表示被告不在家，因此原告無法再聯絡到被告，此後兩
    造即未再聯絡，被告迄今音訊全無，拒絕履行同居，且兩造
    因相識短暫，了解未深，在感情基礎不穩固之情形下即結婚
    ，婚後始發現個性不和，觀念差異，且今分居兩地，未能共
    同生活，為此依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第
    1052 條 第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，提起
    本件訴訟，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    惟於寄回本院之送達回證上陳明同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月1 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本、
    居民戶口簿影本各1 件為證。復據證人即原告之母親張王合
    到庭證稱：「我現在與原告同住，被告現在並沒有跟我們一
    起住。原告有與被告結婚，被告也有來台灣與原告同住，因
    為被告有到我家，我見過被告一次面。」、「（兩造婚後有
    無與妳同住？）沒有，因為家裡面很小，所以才會讓兩造在
    外租屋而住。現在的房子是剛買的，被告現在都沒有跟我們
    同住，因為我們都找不到被告，我沒有打電話給被告，被告
    她也沒有打電話到我們家裡。」等語明確（見本院94年12月
    23日準備程序筆錄）。本院並依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，查悉原
    告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係登載原告當
    時位於高雄市前鎮區○○○路252 號7 樓之住處，被告於93
    年1 月18日入境，於93年5月18日出境，此後即未再入境，
    有該局94年10月31日境信品字第09410585970 號函所附大陸
    人民進入台灣地區申請書影本、入出國日期證明書等資料在
    卷可稽。而被告受合法通知後，以書面表示同意離婚，此外
    亦未提出其餘答辯或陳述，自難認被告有何不履行同居義務
    之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實
    。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住數月，此後即
    拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理由，且其主觀
    上亦已無維繫婚姻之意願，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造
    間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　柯盛益
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                          書記官  鄭淑臻




