【裁判字號】92,婚,1750
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台中.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年十一月二十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於八
    十九年三月間不明原因離家出走，至今將近三年，經原告四處尋找未獲。被告對
    家庭不聞不問，造成婚姻實質上或心靈之煎熬莫大困擾，此有名無實之婚姻，名
    存實亡，實無必要維持尚存續中之婚姻關係婚姻。兩造未共同生活，感情基礎已
    動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並請訊問證人李永興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十四年十一月二十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本記載可證；而其主張被告於八十九年三月間就行蹤不明，並經證人
    即原告之朋友李永興到庭結證稱：「兩造結婚後我才知道，原先他們在大寮開設
    檳榔攤，在五、六年前兩造回台中，之後原告有回來，被告就沒有再回來，時間
    在八十七、八年間，我最近常到原告家也沒看到被告‧‧‧」等語，而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪
    信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十九年三月間就行蹤不明，未克盡夫職及父職，迄今未返家，是兩造自
    是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活
    應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院
    認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法
    第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之
    發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被
    告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




