【裁判字號】92,婚,1770
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年一月二十日在中國福建省結婚，並約定被告
    來台與原告同居，婚後原告先行返台為被告申辦來台手續，而被告亦於九十二年
    三月一日至台與原告共同生活。詎被告竟於九十二年三月二十四趁原告出國之際
    ，攜走原告所有之貴重物品返回大陸，經原告企圖與被告聯繫，均無法聯絡上，
    綜上，被告顯係惡意遺棄原告，並現正繼續狀態中，且被告顯無與原告共維婚姻
    關係之意欲，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定
    ，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證與公證書影
    本等各一件資料為證，且據證人即原告前妻胡麗玲到庭證稱：「我們雖離婚但有
    聯絡，我與原告沒有住在一起，原告在越南做生意打電話給我，要我幫他拿資料
    ，我過去原告住處，發現他住處被翻過很凌亂，之後我打電話給原告，告訴他這
    個情形。」等語（詳參本院九十三年三月十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職
    權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函所附
    之旅行證申請書及入出境資料表示，被告於九十二年三月二十六日出境，原告為
    被告申請來台之住址為原告戶籍地，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，原告為本國國民，兩造約定婚後被告來台與原告共同生活，被告亦
    於民國九十二年三月一日來台與原告同居，惟被告竟趁原告出國之際，攜走原告
    之貴重物品後返回大陸，迄今未歸，而原告也無法與之聯繫之事實為真實，已如
    前述，是被告並無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




