【裁判字號】94,婚,1296
【裁判日期】941110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1296號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡鴻杰律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十四年九月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國78年1 月1 日結婚，婚後被告於
    83年1 月1 日生下長子王俊翔，惟被告於92年3 月24日晚上
    離家出走，迄今未曾同居。原告與王俊翔於92年3 月30日由
    中興檢驗所採取全血樣本，經科景生物科技股份有限公司生
    物科技實驗室檢驗，鑑定結果排除原告與王俊翔之親子關係
    ，原告始知被告於82年間與人通姦致生非婚生子之事實。詎
    被告自92年3 月24日起離家迄今，竟復於93年5 月18日左右
    ，在外與人發生通姦行為而受孕，嗣於93年9 月27日，被告
    返家欲取回衣物時，為原告所知悉，其後被告於94年2 月5
    日產下次子，原告則對被告提出通姦告訴（臺灣高雄地方法
    院檢察署94年度偵字第8814號），被告業經判刑（尚未確定
    ）。則被告於婚姻關係中2 次與他人通姦生子，致原告精神
    受到極大痛苦，兩造婚姻自已達難以維持婚姻之重大事由之
    程度，為此，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項規定
    ，提起本件訴訟，請求判准兩造離婚。並依民法第1056條第
    1 項之規定，請求被告給付精神慰撫金新臺幣（下同）500,
    000 元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之5 計算之利息等語
二、被告則以：被告前因遭原告家人驅趕而不得已離家後，與原
    告分居達3 年之久，期間被告獨立扶養所生之幼子，原告對
    其均不聞不問，93年5 、6 月間，被告因原告姐姐至被告任
    職之公司散佈謠言而被迫離職，在無從訴苦，心情鬱悶異常
    下，與友人至酒店飲酒以暫時拋下心中煩惱，然席間卻不勝
    酒力遭友人灌醉，導致心神恍惚行為無法自制，因而與友人
    發生性關係並因此懷孕，是以可知，本件原告所稱被告與他
    人通姦行為，係在被告處於心神喪失，且意識不清，而無法
    控制行為遭人擺佈之情形下發生，自無所謂與他人通姦之故
    意可言，故原告據前述之事實而謂被告與他人通姦顯有誤會
    。再者，兩造結婚後，有關家庭之生活費用，大都均由被告
    給付，原告甚少負擔，以致被告須獨自面臨沈重之家庭經濟
    壓力，因此對於家庭經濟之付出，原告顯未盡其責。又原告
    本身患有性功能機能障礙，與被告間之性行為無法順利完成
    ，被告雖多次勸說原告就醫治療，然原告卻置之不理，以致
    其性功能障礙未曾治癒，因此夫妻間之人倫義務原告並無法
    履行，長期之下，被告與原告並無一般夫妻之正常性生活關
    係，故2 人婚姻因原告之拒絕診治而產生實質裂痕。又被告
    於3 年前遭原告家人驅趕而不得已離家後，原告對其均不聞
    不問，造成夫妻之間有名無實各自生活之情況，惟此3 年間
    原告仍不願與被告離婚，欲藉以婚姻來桎梏被告，以增加被
    告痛苦，是以原告不僅未盡為人夫應有之扶養及關懷責任，
    且2 人婚姻亦因原告而成為其折磨被告之工具，而失去婚姻
    之本質意義，由上所述，兩造婚姻之破裂，原告亦有可歸責
    之處，並非均可歸責被告云云置辯。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告所生長子王俊翔
    及於94年2 月5 日所生次子，均非被告自原告受胎所生之子
    之事實，業據其提出戶籍謄本、科景生物科技股份有限公司
    親子鑑定報告各1 份為證，且有被告所生次子出生證明書附
    於本院94年度親字第115 號卷可憑，並為被告所不爭執，堪
    信為真實。是本件所應審究者，核為原告主張依民法第1052
    條第1 項第2 款與人通姦事由訴請離婚，是否有據？如否，
    其併主張依民法第10 52 條第2 項請求離婚有無理由？原告
    得否依民法第1056條第2 項規定請求被告給付非財產之損害
    賠償？
四、就民法第1052條第1項第2款與人通姦事由部分，經查：
  (一)按夫妻之一方，與人通姦者，他方依民法第1052條第1 項
      第2款固得請求裁判離婚。惟對於所謂通姦之情事，有請
      求權之一方於知悉後已逾6 個月或自其情事發生後已逾2
      年者，不得請求離婚，同法第1053條有明文規定。考其立
      法意旨，在於防止有離婚請求權之人怠於行使權利，致他
      方地位處於不安狀態。
  (二)原告主張被告與第3 人育有非婚生長子、次子等情，固為
      被告所是認，惟原告自承其於先後於92年4 月2 日、93年
      9 月27日已知悉被告與人通姦情事，是原告遲至94年7 月
      21日始提起本訴，此觀其起訴狀上原法院收文戳章日期甚
      詳，揆諸前揭說明，自已逾民法第1053條所定之除斥期間
      。從而，原告依民法第1052條第1 項第2 款規定訴請離婚
      ，於法無據。
五、就民法第1052條第2項重大事由部分，經查：
  (一)依民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而婚姻是
      否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
      客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻
      之意欲以為斷。又上開規定，係屬關於夫妻請求裁判離婚
      事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事
      由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上開第2
      項規定訴請離婚（最高法院86年度台上字第1050號判決、
      87年度台上字第2495號判決要旨參照）。
（二）被告辯稱：兩造結婚後，有關家庭之生活費用，大都均由
      被告給付，原告甚少負擔，以致被告須獨自面臨沈重之家
      庭經濟壓力，因此對於家庭經濟之付出，原告顯未盡其責
      ；且原告本身患有性功能機能障礙，與被告間之性行為無
      法順利完成，被告雖多次勸說原告就醫治療，然原告卻置
      之不理，以致其性功能障礙未曾治癒，因此夫妻間之人倫
      義務原告並無法履行，長期之下，被告與原告並無一般夫
      妻之正常性生活關係，故2 人婚姻因原告之拒絕診治而產
      生實質裂痕，是兩造婚姻之破裂，原告亦有可歸責之處，
      並非均可歸責被告云云，然為原告所否認，被告復未能舉
      證證明原告確有不負擔家計之行為，及原告性功能障礙，
      確已嚴重影響夫妻間之生活，而造成兩造間難以維持婚姻
      之重大事由，是被告上開所辯，洵不足採。
  (三)原告主張被告於83年1 月1 日、94年2 月5 日所生2 子，
      均係被告於兩造婚姻關係存續中，與他人發生性行為所生
      之子之事實，為被告所是認，其固否認有與人通姦之故意
      ，惟其自承2 次均是在與友人飲酒作樂之情況下失身受孕
      等語，足見其上開行為仍不失為品行不端之行為。再者，
      被告亦不否認自92年3 月24日晚上離家迄今，而其未能舉
      證證明其有何不能履行同居義務之正當事由，足見兩造分
      居逾2 年半，分居之原因乃被告無故離家。則被告違反夫
      妻間忠誠及貞操義務，破壞兩造之共同生活，顯見夫妻間
      誠摯相愛之基礎已根本動搖，兩造婚姻已生破綻難有回復
      之望，依客觀的標準，足認已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度，自屬重大事由，難以維
      持婚姻，且上開事由，顯非可歸責於原告。
  (四)綜上所述，本件原告主張依民法第1052條第2 項為由訴請
      離婚為可採，被告顯係婚姻破裂有過失之一方，是原告依
      前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理
      由，應予准許。
六、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第1056
    條第1 項、第2 項定有明文。又所謂無過失，係指對於離婚
    之原因事實之發生並無過失而言，亦即應解為被害人方面並
    無有責之離婚原因存在即可。經查，本件判決兩造離婚之事
    由，有如前述，原告遭此對待，精神受有重大傷害，不可言
    諭，且兩造婚姻之破裂，自係因被告之過失所致，原告並無
    過失，是原告請求被告賠償其非財產上之精神損害，自屬有
    據。又此非財產上損害之金額，應斟酌夫妻雙方之身分、地
    位、經濟狀況，及精神受創之程度而定。茲查兩造結婚已逾
    16年，原告從事油漆、裝潢業；其名下有其所住門牌號碼高
    雄市○○○路2 巷50號房屋及基地，而被告於93年度薪資所
    得89,400元，有兩造稅電子閘門財產所得調件明細表可稽，
    ，及原告因被告與第3 人生下2 子，因而所受痛苦等一切情
    況，認原告請求被告賠償之數額應以200,000 元為相當，逾
    此部分之請求，不應准許。
七、綜上所述，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決准
    兩造離婚；並依民法第1056條第1 項規定，請求被告給付非
    財產上之損害賠償額200,000 元及自起訴狀繕本送達翌日即
    94年9 月1 日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，
    為有理由，應予准許。
八、假執行之宣告：
    就原告請求被告損害賠償部分，經核所命被告給付之金額未
    逾50萬元，爰依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定，依
    職權宣告假執行。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條但書。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                          書記官　徐麗紅




