【裁判字號】92,婚,1213
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年六月十八日在中國貴州省結婚，婚後被告並
    來台與原告同居。詎被告來台後不久，於原告至台北工作時無故離家出走，經原
    告多次與被告聯絡，均無回應，顯見被告已無意與原告相互扶持，共同生活，雙
    方之婚姻關係客觀上已無回復之可能，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國居民身份證
    、中華人民共和國結婚公證書及結婚登記證等影本各一件資料為證，且經證人即
    原告之兄張銘顯到庭證稱：「被告有與原告同住，但之後因我父母親關係，所以
    他們就搬出去住，被告我有見過，被告現沒有再與我們聯絡。」（詳參本院九十
    二年十二月二十五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅
    行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供之高雄縣警察局林園分局函
    、原告為被告申請旅行證之申請書及入出境資料內容所示，被告已於九十一年十
    月四日因來台探親非法工作而遭遣返出境，又被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於
    夫妻雙方為經營對等人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿，查本件被
    告為中國大陸地區居民，原告為本國國民，被告雖於婚後至台與原告同居，惟來
    台不久即無故離家出走，並在婚姻關係存續中在外從事賣淫行為，嗣因被警查獲
    而被遣返大陸等情，參照首揭說明，原告主張被告無意與原告共同生活等語，尚
    堪採信，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，而該狀態非應由原告一方負責，是
    其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  六　　  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　張乃昇




