【裁判字號】94,婚,1366
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月20日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證各1 件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於91年9 月20日與大陸女子即被告結
    婚，被告並於91年12月7 日來臺與原告同居，詎被告竟於92
    年1 月17日返回大陸後，即行方不明，無法連絡，為此原告
    曾訴請被告履行同居，經臺灣桃園地方法院以92年度婚字第
    661 號判決原告勝訴確定在案，惟被告並未返家履行同居，
    而又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、被告則未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於91年9 月20日結婚，婚姻關係仍存續中，被
    告並於91年12月7 日來臺與原告同居，惟被告竟於92年1 月
    17日返回大陸後，即行方不明，無法連絡，原告為此曾訴請
    被告履行同居，經臺灣桃園地方法院於93年1 月12日以該院
    92年度婚字第661 號判決被告應與原告同居，並於93年3 月
    26日確定在案，惟自上揭履行同居判決確定後迄今，被告仍
    未與原告履行同居義務等事實，已據原告提出戶籍謄本及臺
    灣桃園地方法院家事法庭判決確定證明書各1 件為證，復據
    本院依職權向臺灣桃園地方法院調取前開民事卷宗核閱甚明
    。又再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料之結果，被告於92年1 月17日離臺後，其後即未
    再有任何入境臺灣地區之紀錄，此有內政部警政署入出境管
    理局94年10月21日境信品字第09410444410 號函及隨函附送
    之被告入出國日期證明書在卷可參；綜上所述，原告所主張
    之前揭事實，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經臺灣桃園地方法院於93年1 月12日判決原告勝訴，並
    於93年3 月26日確定在案；而被告迄未履行同居義務，又經
    合法通知，既不於本院言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀
    答辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款訴請離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　李憶如




