【裁判字號】96,婚,1331
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1331號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣第二監獄執行中
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　溝社29.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月30日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年5 月17日
    在大陸地區結婚，並約定共同住所為高雄市○○區○○街37
    號。嗣原告回台辦理申請被告入境台灣地區事宜，經原告將
    申請資料寄予被告後，被告即未與原告聯絡，且被告於90年
    8 月31日入境台灣地區後，亦未與原告聯絡或與原告共同生
    活，則兩造婚後未同居生活迄今已逾7 年，兩造間個性、理
    念已無交集，亦無法共同經營婚姻生活，無再維繫婚姻之可
    能。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准許
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上開事實，核與證人即原告之母吳淑珍到
    庭證稱：原告有告知兩造結婚之事，但伊從來沒有看過被告
    ，因被告沒有來台與伊等同住，後來也聯絡不上被告等語相
    符（見本院97年6 月24日言詞辯論筆錄），並據原告提出戶
    籍謄本、兩造結婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明書、被告入出境資料為證，堪認原告上開主張屬實。本
    院審酌兩造於90年5 月17日結婚後，經原告將申請資料寄予
    被告，被告即未與原告聯絡，且被告於90年8 月31日入境台
    灣地區後，亦未與原告聯絡或與原告共同生活，迄今已逾7
    年等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維
    持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處
    境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，自無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官　廖美玲




