【裁判字號】92,婚,1861
【裁判日期】930427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年七月二十九日結婚，約定婚後以原告位於高
    雄市鼓山區○○○路一九九０巷一弄二號十樓之一之住處為兩造共同住所，詎被
    告迄今均未依約來台與原告共同生活，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚
    等語。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年七月二十九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    其認證證明文件、結婚證影本各一件為證（見卷第十九頁、第二一至二七頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國居民身分
    證正反面影本、結婚公證書暨其認證證明文件影本、結婚證書影本、各一件為證
    （見卷第十九至二七頁），並有證人魏俊貴到庭證稱：「‧‧‧我於九十二年七
    月份陪原告一起到大陸娶親，被告說證件辦好就來台灣，當時原告‧‧‧就委託
    我幫他辦理被告的入台旅行證，二個星期後就核准，證件也是我寄給被告的，原
    告有寄新台幣（下同）三萬元給被告，被告答應在十一月底要來台灣，但是（我
    們）在機場等不到人，之後我有打電話給被告，但是找不到被告，也有委託當時
    介紹的朋友去找，但是去她家也是找不到被告」等語（見卷第十六頁），本院復
    依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查知被告之入台旅行證雖已於
    九十二年八月二十五日核准，然迄今均無被告之入境紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年十二月十八日境信昌字第０九二一０四四九三七０號函在卷可
    稽（見卷第二八至三三頁），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而拒絕前來台灣地區與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




