【裁判字號】99,婚,955
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第955號
原　　　告　施華
被　　　告　黃永興
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告原為大陸地區人民，兩造於民國89年4 月13
    日結婚，嗣原告婚後來台與被告同居生活，原告並於98年3
    月20日取得我國國籍。詎被告於94年12月20日無故離家出走
    ，並於同日出境，經原告四處尋找未獲，被告亦未與原告聯
    繫，嗣原告於99年9 月29日至高雄市政府警察局小港分局小
    港派出所報案被告失蹤請求協尋，惟並未尋獲被告，迄今兩
    造未同居生活已5 年餘，是兩造長期未同居生活，婚姻名存
    實亡，已無維持必要，原告爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求法院判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本2 份、受（處）理失蹤人口案
    件登記表1 份及本院依職權查詢之內政部入出國及移民署99
    年11月2 日移署資處寰字第0990157267號函文暨所附被告之
    入出國日期紀錄各1 份附卷可參，而依上揭被告之入出國日
    期紀錄所載，被告確於94年12月20日出境後，即無入境台灣
    之紀錄，又證人黃東生於本院證稱：伊是被告父親。兩造一
    開始相處得還不錯，後來兩造搬出去，我們就很少聯絡了，
    原告常回來看我們，但是被告就不見了，時間有5 年左右了
    ，到現在都不知道被告人在哪裡，被告也沒有跟伊聯絡等語
    （本院卷第31、32頁），而被告經本院合法通知，未到庭陳
    述意見，亦未提出任何書狀作何陳述或答辯，是本院綜合參
    酌上揭事證，認為原告上揭主張兩造於89年4 月13日結婚，
    嗣原告婚後來台與被告同居生活，原告並於98年3 月20日取
    得我國國籍，嗣被告於94年12月20日無故離家出走，並於同
    日出境，經原告四處尋找未獲，被告亦未與原告聯繫，經原
    告於99年9 月29日至上揭警察機關報案被告失蹤請求協尋，
    惟並未尋獲被告，迄今兩造未同居生活已5 年餘等情，均應
    可採信。
六、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，則被告自應基於互愛、互
    信、互諒態度，與原告共同經營婚姻生活，並履行其應與原
    告同居之義務，惟被告於94年12月20日無故離家並出境，迄
    今仍未返家與原告同居，亦未與原告聯繫，致兩造無實際之
    同居生活已5 年餘，而夫妻感情因長期未同居生活而漸趨淡
    薄，係屬常情，且因兩造長期未同居生活，致兩造婚姻現僅
    存形式而無實質，是衡情任何人倘處於原告同一處境，均應
    將喪失維持婚姻之意願，亦難期兩造有復合之可能，堪認兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應
    可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     2    月    25    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     2    月    25    日
                                書記官  沈  蘊



