【裁判字號】95,婚,1427
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1427號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓之.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓之.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年2 月2 日結婚，婚後約定同
    住於高雄市鼓山區○○○路247 巷15弄5 號3 樓之1 住處。
    兩造婚後感情初尚融洽，被告自95年9 月中旬起因工作緣故
    調職至台中，原告則由被告老闆告知其發現被告與其他女子
    同住，然經多次電聯被告均未獲回應，被告現已行蹤不明，
    避不見面。此外，被告信用不良，皆以原告名義辦理現金卡
    借錢，其債務約有新台幣（下同）1 百萬元皆由原告償還，
    而被告現又失蹤，且因其並未工作，被告老闆並要原告支付
    被告出差之費用。是以被告存心拋妻，惡意遺棄原告於繼續
    狀態中；且被告積欠債務，行方不明，兩造婚姻關係已無法
    維持，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第2
    項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為
    離婚判決，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本1 份在卷可憑，堪信屬實。
    (二)原告主張之上揭事實，業據其提出名片影本、無擔保債務
      還款計劃、中國信託商業銀行通知函及同意書各乙份為證
      ；並經證人即原告胞妹顏渼蓉到庭證稱：我與兩造同住，
      被告常常說謊，跟原告說他在外面撞到人，有欠錢，所以
      原告就給他錢，實際上我們不知道他在外面有無欠錢，被
      告於95年9 月份起離家，被告老闆跟原告說被告在台中與
      其他女生在一起，我們有跟那個女生通電話，她說不知道
      被告已經結婚，而被告先前有一陣子沒有工作，就請原告
      辦信用貸款週轉，車子也是用原告的名字貸款但由被告使
      用，現在我們已無法跟被告聯絡，平日原告之家庭生活費
      用則由我與大姊顏玉娟幫忙等語，證人即原告胞姐顏玉娟
      亦證述：兩造同住時，原告無工作，被告工作不穩定，如
      果他們沒有錢就跟我們借，現在家裡面生活費用是我跟我
      小妹在支出，被告如果要借錢都是2 、3 萬，就說開人家
      的車去撞到，跟原告要十幾萬修車費，貸款就是這樣愈來
      愈多，而被告去台中後，我們與他的老闆聯繫才得知他有
      外遇，我們雖打他的電話好幾次，但他都不接，他也沒有
      回來等詞（見本院卷第24頁至第26頁）。而被告經本院合
      法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何
      聲明或陳述，以供本院審酌。綜上，堪信原告之主張為真
      實。
    (三)本件被告在外舉債，復於95年9 月以工作為由離家，但無
      故未與原告聯繫，迄今未回，行蹤不明，其所積欠之債務
      均由原告負擔等情，已堪認定，則被告此種未盡人夫之行
      為，任何人處於原告此一處境，均將喪失維持婚姻之意願
      ；況兩造分居迄今，彼此間已無良好之互動、聯繫，客觀
      上亦堪認兩造之婚姻基礎業已破裂，而無回復之可能，構
      成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係因被告有上開行
      為所致，應由被告負過失之責，從而原告依據民法第1052
      條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准
      許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經本
      院准許，自無庸再就被告有無惡意遺棄之事實詳為審酌，
      附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  吳宏榮
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                                  書記官  黃勤涵




