【裁判字號】90,婚,1160
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一一六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼籍人民，於民國八十七年四月九日與原告在印尼結婚
    ，為原告之配偶，雙方並於同年四月二十九日至戶政機關辦理結婚登記，結婚時
    雙方約定婚後至台灣同居，婚後兩造同居於高雄縣大寮鄉○○○○路二之三三號
    四樓，惟被告於八十八年八月十日以探親為由返回印尼，此後即未再來台，經多
    次聯絡，亦音訊全無，原告為此乃對被告提起履行同居之訴（八十九年度婚字第
    一０九０號），經鈞院判決被告應與原告同居確定，然被告在上開判決後，迄今
    仍無音訊，且亦無正當理由拒不與原告履行同居義務，被告已惡意離棄原告在繼
    續狀態中；又被告無故離家已逾二年，造成兩造無法共同生活，致婚姻基礎即夫
    妻感情蕩然無存，難以維持婚姻，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，結婚時雙方約定婚後至台灣同居，詎被告自八十八年
    八月十日返回印尼後，即未再來台，嗣經原告提起履行同居之訴，獲勝訴判決確
    定，被告仍未返回與原告同住等事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本、本
    院八十九年婚字第一０九０號判決暨確定證明書為證，並經本院調取上開履行同
    居事件卷宗核閱屬實，又經本院向內政部警政署函詢結果，被告於八十八年二月
    二十二日來台，於八十八年八月十日離台後，迄今別無他筆入境紀錄，此有該署
    九十年十一月十四日（九十）警署資字第二三八八０八號函在卷可按。被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明。綜上，依本院調查結果
    ，原告主張之事實，堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離
    婚要件相當。所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二
    日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九
    九０判例參照）。查被告與原告結婚後，僅來台與原告短暫同居約半年，隨即離
    台未返，經原告訴請履行同居，獲判勝訴確定，被告仍未與原告同居，又無不能
    同居之正當理由，依上開說明，自係以惡意離棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為判決與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。又原告基上理由，已獲勝訴判決，其同時另以民法第一千零五十二條
    第二項請求離婚部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　四　　月　　三十　　　　　日
　　　                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　四　　月　　三十　　　　　日
~B法院書記官  林麗文




