【裁判字號】92,婚,667
【裁判日期】920620
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(1)准原告與被告離婚(2)兩造所生子女劉秋貝、劉榮瑋、劉旻佩
      由原告監護。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告自結婚以來，不時毆打、辱罵原告，甚至還到原告工
      作場所去吵鬧，使原告失去工作。被告曾於民國九十二年三月五日中午十二時
      許，在高雄縣鳳山市○○○街一○五巷八號住處，因細故爭執，即以三字經等
      穢語辱罵聲請人，並出手欲毆打聲請人，嗣經女兒劉秋貝攔阻，相對人始未得
      逞，原告因而聲請保護令，並經鈞院於九十二年五月六日核發民事通常保護令
      在案。被告毆打、辱罵原告，其行為顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，
      且亦危及原告之人身安全與人格尊嚴，足使原告感受精神上之痛苦，兩造間相
      愛誠摯之基礎業已動搖，無從繼續保持婚姻共同生活之目的，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者之規定，請求判
      決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，爰將其
    在調解程序時之陳述，臚列於下：「我只有跟聲請人（即原告）吵架，是因為聲
    請人好賭，別人來要賭債，我有罵她但沒有打她，我也有拿錢回家給小孩」。
丙、本院依職權調取本院九十二年家護字第三六二號通常保護令案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年
      上字第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
      事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷。若
      受他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事
      由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為
      忍受之程度為判斷，而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟
      酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一
      方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為
      侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍
      之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為
      ，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
（二）經查，本件兩造為夫妻，有戶籍謄本附卷可稽，兩造目前婚姻關係仍存續中，
      堪予認定。又原告主張被告自結婚以來，不時毆打、辱罵原告，甚至還到原告
      工作場所去吵鬧，使原告失去工作；被告又曾於九十二年三月五日中午十二時
      許，在高雄縣鳳山市○○○街一○五巷八號住處，因細故爭執，即以三字經等
      穢語辱罵聲請人，並出手欲毆打聲請人，嗣經女兒劉秋貝攔阻，相對人始未得
      逞，原告因而聲請保護令，並經本院於九十二年五月六日核發民事通常保護令
      在案等情，被告固坦承有與原告吵架之情事，惟否認有毆打原告，並辯稱：「
      我只有跟聲請人（即原告，下同）吵架，是因為聲請人好賭，別人來要賭債，
      我有罵她但沒有打她，我也有拿錢回家給小孩」等語。經查，證人即兩造之女
      劉秋貝到庭證稱：「我們沒辦法與爸爸同住，從小爸爸就常打媽媽，原因是要
      向媽媽要錢，爸爸從未拿錢回家扶養我們，爸爸也會打我們，曾有次拿菜刀要
      砍我妹妹，更有一次把弟弟打成腦震盪，從小都是媽媽扶養我們把我們帶大的
      。爸爸總是鬧了就離家，過了幾天又回來鬧，我們常半夜被爸爸吵醒並打媽媽
      ，我們兄弟姐妹對爸爸都沒有感情，我們實在沒辦法忍受他了」等語；而證人
      即兩造之女兒劉旻佩亦於原告聲請通常保護令審理中到庭證稱：「（問：相對
      人是否會辱罵你們及聲請人？）確實會罵我們及母親，我小的時候父親會毆打
      、辱罵母親，但是近幾年來，母親會閃躲所以父親才沒有打到母親。‧‧‧父
      親也會恐嚇我要向我要錢」等語（見九十二年家護字第三六二號通常保護令案
      卷之九十二年四月十七日筆錄）。查上開二位證人均為兩造之女兒，且係年滿
      二十歲之成年人，衡情應不致偏頗父母任一方而為不實之證述，是其二人上開
      證言應堪採信，被告所辯顯係飾卸之詞，尚難憑採，自堪信原告上開主張為真
      實。
（三）被告對原告經常有毆打、辱罵之行為，足見被告對原告之身體及精神上已有相
      當之侵犯，對原告人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可忍受之
      肢體、精神侵犯之程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫
      之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，原告以受他方不
      堪同居之虐待為由訴請離婚，即有理由，應予准許。至原告請求對於兩造所生
      之子女劉秋貝、劉榮瑋、劉旻佩三人由原告監護乙節，查上開子女三人分別於
      六十四年十二月四日、六十六年十一月八日、七十一年一月一日出生，均為成
      年人，有其戶籍謄本附卷可按，渠等既均為成年人，即無監護人之問題，原告
      此部分之請求，不應准許，應予駁回。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




