【裁判字號】91,婚,1440
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月十三日在大陸地區貴州
　　省公證結婚，婚後被告於九十年一月十八日來台與原告同居生活，惟被告來台與
　　原告同居約一個多月後即離家出走，音訊全無，原告打電話到被告大陸的家，亦
　　皆不知原告下落，被告無正當理由不與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
　　中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求擇一判決離婚
　　。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明為證，並
　　聲請詢問證人謝玉治。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄及旅行證申請書等相關申請資料。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月七日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一份為
    證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律
    規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明、大陸地區貴州省公證處結婚公證書影本為證，並經證人謝
    玉治到庭證稱：「（問：被告來台住多久？）住一個多月，她向我兒子要五萬元
    寄錢到大陸，我兒子不要，為此經常吵架，後來就離家，被告有打一次電話給我
    也是要錢，從她離家到現在都沒有聯絡。」等語。再者，本院依職權調取之被告
    入出境資料紀錄顯示，被告於九十年一月十八日入境台灣，復於同年五月一日出
    境，迄今仍未再次來台與原告同居，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真事。準此而論，被告
    不告而別，並離開台灣，迄今無正當理由仍不與原告同居，且時間已二年，衡情
    被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生活關係因長時期未
    同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，應堪認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請
    准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林孝聰




