【裁判字號】90,婚,622
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）兩造所生子女黃品維、黃品誠由原告監護。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年一月二日結婚，初尚和睦，育有子女。詎被告竟自民國八
      十七年八月起離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，均
      無結果，乃訴請貴院以八十九年度家婚字第一二八七號和解筆錄命被告履行與
      原告同居之義務確定。但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。
（二）被告存心拋夫棄子，離家迄今已逾二載，僅探視其子一次，而二子平日均由原
      告照料，原告又有房屋，兩造所生子女黃品維、黃品誠之權利義務由原告行使
      及負擔較為適當。
（三）兩造已於九十年二月二日於本院成立訴訟上之和解，約定以高雄市○○區○○
      路二八六號為兩造同居住所，為迄今已逾四個月，被告均未履行同居義務，僅
      辯稱有回福安路但沒有人在家，電話亦無人接聽電話，原告予以否認，蓋原告
      白天外出上班，晚上隨即返家，平日白天原告之母及兩造之子均在家，況被告
      果有心返家，可在該處等待，豈有以沒人在家及無人接聽電話為由拒不履行同
      居義務。
（四）被告自八十七年八月離家迄今，僅返家一次探視其子，然僅停留短短數分鐘，
      平日亦未與原告聯絡，夫妻之間已無感情益形同陌路，有原告之母黃張照娥可
      證，原告原顧及小孩幸福，欲予被告復合機會，為被告於和解筆錄成立後依然
      故我，令原告十分心寒，原告不願再維持婚姻，本件應屬有重大理由難以維持
      婚姻。
（五）爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃張照娥。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：和解後我有回去，但原告沒有在家，我亦沒有鑰匙，所以一直沒有搬去他
    家。至今我仍願意跟原告回去。
    理      由
一、本件兩造於民國八十四年一月二日結婚，婚後育有二子黃品維、黃品誠，而婚姻
    關係現尚存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為兩造所不爭執，自堪
    信實，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十四年一月二日結婚，詎被告竟自民國八十七年八
    月起離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，均無結果，乃
    訴請貴院以八十九年度家婚字第一二八七號和解筆錄命被告履行與原告同居之義
    務確定。但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。又被告離家迄今，
    僅返家一次探視其子，然僅停留短短數分鐘，平日意味與原告聯絡，夫妻之間已
    無感情已形同陌路，原告緣故及小孩幸福，欲予被告復合機會，惟被告於和解筆
    錄成立後，依然故我，令原告十分心寒，原告不願再維持婚姻本件應屬有重大理
    由難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項，請求判決
    離婚；被告則以：和解後我有回去，但原告沒有在家，我亦沒有鑰匙，所以一直
    沒有搬去他家。伊至今仍願意跟原告回去等語。
（一）按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂「夫妻一方以惡意遺棄他方再繼續
      狀態中」，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事。
     （參照最高法院四十九年台上字第一九九號判例）。經查兩造曾於九十年二月
      二日於本院成立訴訟上之和解，約定以高雄市○○區○○路二八六號為兩造同
      居住所等情，固據原告提出本院八十九年度婚第一二八七號和解筆錄影本一份
      為證，惟查上開和解筆錄係九十年二月二日作成，離原告提起本件訴訟僅四個
      月，而被告於本院審理中一再表示願意回去與原告同住，反之，原告卻一再表
      示不願讓被告回去，是依上開最高法院之判例，被告主觀上並無拒絕同居之情
      事。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由請求離婚，
      與法不合。
（二）至於原告另主張本件應屬有重大理由難以維持婚姻，而依民法第一千零五十二
      條第二項規定請求離婚乙節。經查民法第一千零五十二條第二項規定：「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」等意旨觀之，必構成離婚之重大事
      由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，
      係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請
      求離婚。（參照最高法院八十八年度台上字第一一七七號判決）本件被告於本
      院審理中一再表示願回去與原告同住，反之，原告卻不願再維持婚姻，已如前
      述。即本件雙方婚姻無法圓滿復合，係原告不願再維持該婚姻，並非被告不願
      再維持該婚姻。是揆之前開說明，原告依此訴請離婚，本院礙難准許。
三、綜上所述，原告所述各情，均難為已構成裁判離婚之事由，則其訴請與被告離婚
    非有理由，不能准許。至於原告並訴請將兩造所生二子黃品維、黃品誠之權利義
    務由其行使及負擔乙節，亦因原告訴請離婚既經駁回而失所依附，乃併予駁回。
四、又本件事證已臻明確，兩造其餘所述，於判決結果不生影響，爰不再一一論述，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳展榮




