【裁判字號】91,婚,1531
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一五三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮黃碧娟即N.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為本國人，被告為越南國籍人，兩造於民國八十九年九月十五日在越
　　南結婚，婚後約定被告要來台灣與原告同住在高雄縣仁武鄉灣內村二巷十五號之
　　戶籍地。後被告於八十九年十一月十日有來台灣與原告同住在上開戶籍地，並於
　　九十一年二月五日返回越南，復於九十一年二月二十二日來台灣與原告同住，詎
　　被告於九十一年四月十九日竟無故離家出走，原告並有向高雄縣警察局仁武分局
　　報案，始知被告已於九十一年四月二十日返回越南，但均沒有被告任何消息，被
　　告也未再與原告連絡。按夫妻任何一方均有同居之義務，惟被告迄今仍不履行同
　　居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第
　　一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表影本、結婚證影本、健康檢查表
    影本、良民證影本各一件為證，並聲請訊問證人王淑清。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、本件原告主張兩造於八十九年九月十五日結婚，為夫妻關係，詎被告於九十一年
　　四月十九日無故離家出走，且並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
　　居之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表影本、結婚證影本
　　各一件為證，並經證人即原告之友人王淑清到庭證稱：「（問：兩造婚後是否有
　　約定被告要來台灣與原告同住高雄縣仁武鄉灣內村二巷十五號住處？）有的。」
    、「（問：被告於八十九年十一月十日是否有來台灣與原告同住，並且九十一年
    二月五日返回越南？）是的。」、「（問：被告於九十一年二月二十二日來台灣
    與原告同住，並且於九十一年四月十九日被告無故離家出走？）是的。原告有向
    仁武分局報案，後來仁武分局有通知原告說被告於九十一年四月二十日已經離境
    。」、「（問：現在是否有被告的任何消息？被告有無再來台灣與原告同住？）
    都沒有」等語明確（見本院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄），又經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料結果，被告確係於八十九
    年十一月十日入境臺灣，並於九十一年二月五日出境，復於九十一年二月二十二
    日入境，嗣於九十一年四月二十日出境，有該局九十一年十一月六日境信凡字第
    ○九一○○八五四四三號函所附被告入出境紀錄一份附卷可憑，又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後於九十一年四月十九日無故離家出走後，於九十一年四
　　月二十日即自行從台灣出境並未告知原告，且迄今未再與原告共同生活，又無不
　　能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之
　　主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二
　　條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　四　　　月　　三十　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　四　　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




