【裁判字號】94,婚,120
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　女，大陸.
　　　　　　　　　　生）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國87年9 月15日與大陸地區女子即
    被告在大陸結婚，為夫妻關係。又兩造約定婚後被告要來台
    灣與原告同住在高雄市○○區○○街180 巷11號2 樓，原告
    有幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣婚後被告於88年1
    月25日有來台灣與原告同住，後被告有往返臺灣、大陸二、
    三次，直至91年9 月19日被告藉故返回大陸湖南省後，即不
    願再回台灣，這段期間原告有打電話請求被告返台，然被告
    卻置之不理，原告甚至於92年1 月11日親自至大陸被告家中
    要帶被告回台，詎被告不但不肯返台，尚且叫其友人出手毆
    打原告臉部、頭部，並要求原告需給付被告數萬元之人民幣
    作為被告回台之交換條件，被告實有違夫妻同甘共苦之生活
    本質，原告乃於92年1 月14日即回台。嗣被告於92年7 月20
    日竟向大陸湖南省寧遠縣人民法院提起與原告離婚之訴訟，
    該法院並已判決兩造離婚，為此，爰此民法第1052條第2 項
    有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決兩造離婚等
    語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其提出湖南省
    寧遠縣人民法院已判決兩造離婚之（2003）寧法民一初字第
    701號民事判決書影本一份為證。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年9 月15日結婚
　  之事實，有原告提出之
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出
    法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影本、被告於大
    陸地區之民事離婚起訴狀影本、湖南省寧遠縣人民法院應訴
    通知書影本、原告
    各一件為證，核與被告所提出與原告所述情節相符之湖南省
    寧遠縣人民法院已判決兩造離婚之（2003）寧法民一初字第
    701 號民事判決書影本一份為憑；並經證人即原告之母親郭
    金美到庭證稱：「兩造是在87年在大陸結婚，當時有約定被
    告婚後要來台與原告同住在高雄市○○街18 0巷11號2 樓，
    後來被告有來台灣與原告同住，最後1 次91年9 月間被告回
    大陸後，就沒有再回來台灣與原告同住，後來我兒子在92年
    1 月有去大陸找被告，被告還叫人打我兒子，我兒子回台後
    我看到他臉部有瘀青，後來被告就在大陸告離婚，現在被告
    都沒有辦法聯絡。」等語明確（見本院94年4 月26日言詞辯
    論筆錄）；復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告
    提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○
    ○街180 巷11號2 樓住處，後被告係於88年1 月25日入境台
    灣，後往返台灣、大陸二、三次，最後一次係於91年9 月19
    日出境，至今尚未再入境，有該局94年2 月1 日境信伶字第
    09410710770 號函及所附之被告入出國日期證明書及旅行證
    申請書影本各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被
    告應至台灣原告位於高雄市○○區○○街180 巷11號2 樓住
    處同居，及被告現並未與原告同住，且被告已向大陸寧遠縣
    人民法院提起與原告離婚之訴訟，該法院並已判決兩造離婚
    等語，應堪採信。
六、綜觀上情，本件被告婚後於 91 年9 月 19 日返回大陸後，
    即拒絕依約定再來台與原告同居共同生活，是被告已有違背
    同居義務之客觀事實，被告此種行為已足以影響婚姻生活之
    本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告尚且已向大陸
    湖南省寧遠縣人民法院提起與原告離婚之訴訟，該法院並已
    判決兩造離婚，足見兩造均已無維持婚姻之主觀意願，又依
    兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該
    重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　4 　月 　29 　日
                家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　4 　月 　29 　日
                           書記官　鄭淑華




