【裁判字號】96,婚,234
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第234號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年10月間結婚，婚後最後共同
    住所地係於高雄市○鎮區鎮○街78巷1 號址，感情尚稱融洽
    ，並育有子女三人（均已成年），不料被告自90年1 月初即
    不工作，又不幫忙照顧家庭及子女，況且天天喝酒，酒醉後
    性情大變，罵妻兒出氣，鬧得全家雞犬不寧，全家都無法忍
    受。被告甚至於90年2 月中旬無故離家出走，不知去向，被
    告存心拋妻棄子，惡意遺棄始知其搬遷至大寮鄉居住，已六
    年時間未回家履行同居義務原告為養育子女，日夜工作賺錢
    才拉拔長大成人，被告無從做為丈夫父親責任。被告顯係不
    願維持婚姻，顯見兩造婚姻已發生破綻，而難以繼續維持，
    為此，爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係
    ，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告
    則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告主張上揭事實，經證人即兩造住處里長鄭錫鯤到庭證述
    ：「兩造是我的里民，原本是住在原告所講的住址，後來應
    該是被告先搬走的，88、89年有一個晚上被告喝酒打原告，
    是原告去警局報案，警察通知我去調解，被告有打原告，在
    調解之前據我所知兩造後來感情可能不好，被告賺錢都不交
    給原告，兩造常常吵架，被告常常喝醉酒回家，我曾經去調
    解好幾次。大約在90年2 月被告就離家了，我沒有聽說被告
    住在哪裡，因為我們有巡守隊，特別會注意。」等語明確（
    見7 月11日言詞辯論筆錄），佐以兩造之女兒郭玉琴、郭淑
    娟到庭證述原告目前一個人住，兩造未住在一起甚久等情（
    5 月30日言詞辯論筆錄），足見兩造分居已久，期間未曾聯
    絡，綜上證據資料以觀，核與原告主張兩造分居已逾六年之
    久事實，被告顯已無維持兩造婚姻之意願一節，核與前開證
    據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，兩造婚後被告經常酒後無故
    原告，且未支付家庭生活費用，對原告及子女不聞不問，甚
    而逕自離家迄今已達六年，期間未曾聯繫，堪認兩造間婚姻
    關係確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可
    歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　  日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官  林憶雯




