【裁判字號】94,婚,1458
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1458號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1973年12月6 日生，大陸地
    區人民）於民國90年5 月21日結婚，雙方約定在臺灣地區共
    同生活，被告婚後來臺與原告共同居住在高雄市○○路103
    號3 樓處所，雙方於91年7 月21日生育一女陳妍臻。詎被告
    因嫌棄原告經濟狀況不佳及生活飲食習慣不合等因素，於91
    年12月間偕同該名子女返回大陸地區後，便不願再來臺同住
    ，起初雙方尚有電話聯絡，後因被告堅持不願來臺，與原告
    在電話中發生口角，爾後便拒絕接聽原告電話，雙方繼而失
    去聯繫，分居至今已將近四年，兩造婚姻顯然已生破綻，有
    民法第1052條第2 項前段規定之難以維持重大事由存在。為
    此，爰依該條項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。此
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。經查；
（一）原告主張被告自91年12月間返回大陸後，拒絕再來臺同住
      ，兩造分居至今將近五年，且互無往來聯絡等情，業據其
      提出戶籍謄本及兩造結婚證各1 份為證，並經證人即原告
      同事邱玉秀到庭證述：兩造結婚時，伊有參加兩造結婚宴
      客，於一年後聽原告說被告要回大陸過年，之後就未再見
      過被告等語供參（見本院94年12月14日言詞辯論筆錄）。
      又本院依職權調閱被告入出境資料，亦查明被告於91年12
      月3 日出境後，至今未再入境之情，此有內政部警政署入
      出境管理局函附之被告入出國日期證明書1 份在卷可稽。
      被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或答辯，本院審酌上開證據資料，認原告之主張
      ，應堪信為真實。
（二）據上認定，審酌被告於91年12月3 日出境後即未再來臺與
      原告共同生活，兩造無婚姻之實已將近五年，於此情形下
      ，應難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就兩
      岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將
      喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。故兩造婚姻確有民法第
      1052條第2 項前段規定之難以維持重大事由存在，且該事
      由非應可原告一方負責，洵可確認。從而，原告依民法第
      1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　許麗珠




