【裁判字號】95,婚,937
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第937號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　樓1單.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年八月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國九十
    二年間，原告至大陸地區就讀時而認識，進而交往，並於九
    十二年十一月十日在大陸地區河南省新鄉市登記結婚。兩造
    結婚之初，原告與被告一同在大陸地區北京與被告家人居住
    ，婚後原告才發覺兩造間之文化、思想、生活背景差異太大
    ，以致許多事項觀念不符，被告凡事以目的論，只要原告所
    為不符合被告的期待，被告隨即提出一連串的問題詢問原告
    ，這種相處模式，被告稱之為「溝通」即要瞭解原告深層想
    法，但被告每次提問一問就是好幾個小時，一連好幾天都是
    問同一個問題，原告精神承受莫大壓力。且原告所為如為被
    告所不滿，被告常以「笨」、「好吃懶做」、「心理有問題
    」等侮辱性字眼辱罵原告，且大聲吼罵原告，多次以要打、
    殺原告等語恫嚇原告，令原告畏懼不已，且造成原告對自己
    越來越沒有自信，待原告返回臺灣後，曾在私人公司擔任會
    計一職，但被告卻無由質疑原告與其他男同事或上司有外遇
    ，經常質疑原告，動輒一個晚上打二十至三十通電話給原告
    吼罵原告，或要求原告做解釋，如原告拒絕接聽，接連而來
    就是原告生活不得安寧。被告於九十四年八月十二日，原告
    當時正在公司上班，被告即撥打原告使用之行動電話，被告
    於電話中不斷大聲吼罵，表示原告欠揍、低能兒、無人格、
    大腦比別人缺三分之一等侮辱性字句辱罵原告，令原告身心
    俱疲，精神上莫大痛苦，雙方因個性及理念不合，根本無法
    溝通，昔日感情基礎早已不復存在，且兩造亦曾於九十二年
    十二月十二日簽立離婚協議書，是兩造間已無和諧之望，雙
    方共同生活的婚姻目的既難已達成，足認兩造婚姻已出現嚴
    重破綻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提
    起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告不同意與原告離婚，對原告仍有感情存在，
    且夫妻間爭吵是很平常的事情，有到要離婚這麼嚴重的程度
    嗎？法院應考慮原告成長過程對原告的影響，原告從小生長
    在失去父親的家庭裡，長期寄居在親友家，對於物質要求比
    一般人高，心理成長與一般在父母雙方關愛下成長的小孩不
    同，對同一件事情的反應程度不同，原告所講的許多事情，
    都是夫妻間瑣碎的事情，被告已不大記得，被告僅是建議原
    告看心理學的書，書名是「自卑與超越」，這本書對自己有
    很好的超越，因為原告在日常生活行為表現出有自卑情節，
    才會建議原告看，被告自己也有看，但被告並沒有說原告家
    境貧窮心理有問題的話，也沒有掐住原告脖子逼著原告看書
    。被告確實有質疑原告回臺灣後有外遇情形，因為原告返回
    臺灣後長期對被告置之不理，也不打電話關心，像被告不存
    在一樣，且被告以電話與原告聯繫時，被告常會說不方便說
    話，或粗暴的掛斷原告的電話，且拒絕告知行蹤，但被告並
    沒有對原告說恫嚇的話。原告所提錄音光碟確實是被告的聲
    音，但被告會如此說，只是表示被告的憤怒，因為原告在臺
    灣均欺騙被告，請法院調閱原告健保紀錄，查明原告身體健
    康狀況為何離職等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原
      告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離
      婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
（二）復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
      愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      ，若夫妻間已難以共同相處，亦無強行共組家庭致互相憎
      恨之必要，民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚。」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
      持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於
      難以維持婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。再民法第一
      千零五十二條第二項但書，規定難以維持婚姻之重大事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而
      設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院八十七年度臺上字第
      一三０四號、九十年度臺上字第一六三九號判決意旨可資
      參佐）。
（三）原告主張兩造於九十二年十一月十日在大陸地區河南省新
      鄉市登記結婚，現婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶
      籍謄本，並經本院依職權調閱兩造結婚公證書、財團法人
      海峽交流基金會證明各一份在卷可憑，並為被告所不爭執
      ，堪信為真實。又原告復主張兩造間婚後先一同住在大陸
      地區北京地區，但於共同生活中因個性、生活習慣等種種
      差異，致溝通困難，常起口角與肢體衝突，待原告返回臺
      灣後，被告則常質疑原告對婚姻不忠實，另結交男友，因
      此常在原告上班期間，連續撥打電話找原告，如原告拒絕
      接聽被告電話，被告則不斷連續撥打二十至三十通電話給
      原告，並於電話中大聲吼罵、恫嚇原告等情，雖為被告所
      否認並以前詞為辯，然查，上開事實，業據原告提出光碟
      及內容紀錄一紙為證，經本院當庭勘驗，被告在電話內對
      原告大聲吼罵：「‧‧‧你欠揍，你知道嗎。（原告：我
      又怎麼了？）被告：你欠揍，你這一輩子從小到大就是欠
      別人揍你，你懂不懂，你爸爸最應該揍的就是你，不是你
      哥和你弟弟，你聽仔細了沒有乙○○（原告：我聽不懂你
      在說什麼？）我一個晚上沒有睡覺，你就是欠揍，我絕對
      不會要你的，你給我聽清了（原告：你再生什麼氣？）我
      絕對不是生氣，我是達到憤怒的程度了，憤怒，我為我自
      己做出這麼大選擇的失誤，感到唾棄自己，你被我看透了
      ，你是個低能兒，完全沒有人格的人，你的大腦比別人缺
      三分之一，我怎麼能夠愚蠢到這個程度，被你的幾通電話
      就決定人生大事，道路上跌這麼大的跟斗，姓汪的（原告
      ：幹嘛）被告：你自己盡快把自己的東西收拾清楚了，我
      甲○○不跟你簽這個字的話，我一輩子看不起我自己，你
      給我記清了，記清了，聽仔細了（原告：聽得很仔細，你
      又要開始罵人了）被告：我這次絕對不是罵你了，我這次
      是想打你，講得很實在，像拼了命一樣揍，聽清楚了嗎，
      你欠揍。」等語，並經本院於九十五年八月七日勘驗甚明
      ，有勘驗筆錄一份在卷可憑，被告對於前開錄音之內容，
      並不爭執，惟稱當時只是要表達憤怒，因為原告欺騙被告
      等語，然原告究竟做何事欺騙被告，被告則僅提出對於原
      告任職公司之質疑，及質疑原告離職之原因等語，但因被
      告打電話時間仍在大陸尚未來臺灣，因此原告究竟欺騙被
      告何事，被告另改陳原告曾告知被告，因朋友遭搶而一同
      至三重派出所做筆錄，但經友人查詢結果並無此事，但被
      告不願意透露該名朋友之姓名，該名朋友亦不願意到庭作
      證等語，是據被告前開所陳，先後所述不一，且無證據可
      以證明，因此，被告為何莫名發如此大的脾氣，可在未經
      商量、詢問，即出言恫嚇原告要毆打原告，並以低能兒、
      沒有人格的人及大腦比別人缺三分之一等侮辱性話語辱罵
      原告，顯見被告對原告之態度毫無夫妻間應有之尊重。此
      外，被告亦坦承質疑原告在臺灣與公司同事或上司有外遇
      行為，惟質疑之因，係因遭原告掛電話，或原告未詳細告
      知行蹤，對被告不理睬等情而質疑，但被告並無任何有關
      原告對婚姻不忠實之相關人證與物證以為證明，空言質疑
      ，益徵被告對於原告極度不信任，兩造間之夫妻間毫無信
      賴基礎可言。
（四）綜觀上情，原告與被告分別來自臺灣地區與大陸地區不同
      政治背景、生活環境，對於許多事務看法均有不同，致在
      婚姻互動過程中，因個性不合，常有不同意見，雙方面對
      不同意見時，被告則是不斷對原告提出質疑並要求原告做
      說明方式與原告進行溝通，致兩造溝通不良迭起爭執，每
      有口角爭執，被告即以大聲吼罵方式並以侮辱性及恫嚇性
      言語污辱、恫嚇原告，並在原告返回臺灣後，憑空懷疑原
      告有外遇，否認原告對於婚姻之忠誠，致令兩造之信賴基
      礎盡失，可知兩造婚姻生活產生扞格，肇始於兩造對事物
      看法、處理方式不同，且雙方均未能自我反省，理性溝通
      ，反而相互指責對方於婚姻生活之不是，毫無任何忍讓退
      步之空間，足見兩造已失卻通常夫妻應有互信、互諒、互
      愛之感情基礎，更遑論心靈之契合。被告甚至以要毆打原
      告或以「低能兒」、「完全沒有人格的人」、「大腦比別
      人缺三分之一」等侮辱性字句辱罵原告，其對原告造成之
      精神莫大痛苦，且兩造於九十二年十二月十二日簽立離婚
      協議書，顯見兩造均無維繫婚姻之心意，再佐以本件審理
      過程中，兩造在庭仍相互多所指摘，裂痕更行加深，毫無
      和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，本
      院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻
      所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由，而此重大事由在主、客觀上均已達難以維持
      婚姻之程度，自無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實
      之必要。並查，兩造感情不睦，觀念對立嚴重，以致時起
      勃谿，惟雙方皆未能自我反省，相互退讓，更不願以理性
      溝通之方式化解衝突，致兩造之夫妻情感日趨薄弱，難以
      共同經營和諧幸福之婚姻生活，堪認兩造對此婚姻破綻事
      由之發生皆可歸責。揆諸前開規定與判決意旨，原告依民
      法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，核無不合，
      應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述、所提之證據資
    料，或請求調閱健保資料及訊問證人等，認與判決基礎無涉
    ，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　洪敏芳




