【裁判字號】94,婚,475
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第475號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年一月十六日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造經由原告母親
      友人介紹認識，於民國九十一年八月八日在大陸江西省民
      政廳結婚登記，雙方並約定婚後被告須來臺灣與原告共同
      生活。婚後原告先返回臺灣為被告申辦來臺旅行證及大陸
      地區人民進入臺灣地區保證書，並將旅行證寄予被告，惟
      被告迄今仍未來臺灣與原告共同生活，經原告多次以電話
      聯絡並告知被告有關來臺事宜，惟被告不是拒接原告之電
      話，就是拒絕來臺與原告共同生活，嗣被告即未再與原告
      聯絡。被告顯無與原告維持婚姻生活之意欲，原告亦無法
      與被告共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
        故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
        ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修
        正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
        要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
        項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
        ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
        之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
        當。（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決參
        照）。
  （三）原告主張被告為大陸地區人民，經由母親友人「阿海」
        之介紹而認識，並於九十一年八月八日在大陸地區江西
        省杭州市登記結婚，並約定結婚後一同居住臺灣原告戶
        籍地址，婚後原告先返回臺灣為被告辦理入境臺灣地區
        事宜，辦畢後並將相關資料寄予被告，惟被告並未來臺
        灣，經原告多次以電話聯繫，被告明確表示不願來臺灣
        與原告同居生活等情，業據原告提出兩造結婚公證書、
        財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本各一份為證，
        並核與證人即原告之母徐金鳳到庭證稱：伊朋友綽號「
        阿海」有一越南媳婦，伊看該媳婦很乖，就請「阿海」
        幫忙原告介紹對象，介紹被告後，沒幾個月就決定結婚
        ，伊也同意，原告前往大陸娶被告，原告回臺灣後有替
        被告辦理來臺，但被告到現在都沒有過來，原告有打電
        話給被告，被告有時會接電話，有時不接，之後就無聯
        絡不到人了等語，大致相符（見本院九十四年四月二十
        七日訊問筆錄及同年十一月十四日言詞辯論筆錄）；又
        本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出
        入境紀錄核閱結果，原告確自九十一年九月十九日為被
        告申請核准來臺灣，但被告並未入境等情，有前開管理
        局於九十四年四月二十八日以境信栩字第０九四一０五
        二六四一０號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
        證申請書、保證書、結婚公證書、委託書、戶籍謄本等
        資料為證，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
        書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前
        開主張為真實可信。綜上說明，兩造結婚後約定被告來
        臺灣地區與原告同居生活，惟被告竟毫無理由拒絕來臺
        ，且未說明無法來臺灣之原因，結婚迄今均未來臺，已
        如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目
        的之本質有違，足見兩造間並無夫妻情誼，且無法再為
        復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩
        造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且
        該事由難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依
        民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚
        ，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　6　　日
                        書記官　王治華




