【裁判字號】99,婚,1069
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1069號
原　　　告　謝新輝
被　　　告　師夢婷
上當事人間離婚事件，經本院於民國100 年5 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年1 月10日在大陸地區雲南省
    昆明市登記結婚，嗣被告於94年5 月19日來台與原告同住於
    高雄市○○區○○街24之8 號。詎被告於97年4 月10日出境
    返回大陸地區後，即未再返台，被告並向大陸地區雲南省昆
    明市盤龍區人民法院提起離婚訴訟，業已經該法院於99年8
    月31日判決離婚，被告顯無共同生活維持婚姻之意願。為此
    ，爰依民法第1052條第1項5款惡意遺棄及同條第2項難以維
    持婚姻之重大事由規定，訴請法院擇一判准離婚等語，並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年1 月10日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出兩造之結婚證、結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、昆明市盤龍區人民法
    院2010盤法民聯初字第350 號民事判決書影本、大陸地區人
    民在臺灣地區居留或定居申請書各1 件為證；參以被告於97
    年4 月10日出境返回大陸地區後，迄今均未再有入境我國之
    紀錄，有本院依職權函查之內政部入出國及移民署99年11月
    9 日移署資處雲字第0990161640號函附被告之入出國日期紀
    錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書各1 份在卷
    可考；又證人即原告妹妹謝美珠到庭證稱：伊知道原告結婚
    的事，剛結婚時被告有來台灣與原告同住在高雄市○○區○
    ○街24之8 號，同住幾個月之後有回大陸，有來去好幾次，
    最後一次回去就沒再回來，伊不清楚兩造相處情形，好像是
    被告過來之後，身體不太好，說她皮膚會癢，有聽原告說被
    告在大陸有訴請離婚等語明確（見100年2月23日言詞辯論筆
    錄），亦核與原告之主張大致相符；是原告主張兩造婚後雖
    曾共同居住於高雄市○○區○○街24之8號，惟被告於97 年
    4月10日出境返回大陸地區後，即未再返台，被告並向大陸
    地區法院提起離婚訴訟業經判決離婚等情，應可認係真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，本件被告雖曾於94年5 月19
    日來台與原告同住，惟被告於97年4 月10日返回大陸地區後
    ，迄今未再來台，兩造分居迄今已逾3 年，夫妻間感情業已
    因分居而日趨淡薄；況被告亦於大陸地區法院訴請離婚獲准
    在案以觀，益徵被告並無維持婚姻之意願，則夫妻間相互扶
    持之情感業已蕩然無存；而原告既已提起本件離婚訴訟，被
    告經本院合法通知而未到庭，兩造主觀上顯無維持婚姻之意
    願，客觀上堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且
    該事由之發生應可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條
    第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。至於原告另依民法
    第1052條第1項第5款惡意遺棄訴請離婚，因本件既已依同條
    第2項判准兩造離婚，故無庸再行審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中    華    民    國    100    年    5    月    31    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月    31    日
                          書記官  王少玲



