【裁判字號】96,婚,676
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第676號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年4 月30日結婚，被告在吊車
    公司工作，原告則在加工區工作，惟於婚後不久即發現被告
    神情有異，每天於下班返家經常幻想遭同事打，造成無法工
    作，經原告陪同至高雄縣林園鄉建佑醫院、高雄海軍總醫院
    精神科就醫，始知被告罹患憂鬱症，經治療後病情已控制，
    原告以為好轉，於被告就醫期間，為照顧被告就醫而辭退工
    作。嗣原告於95年產下一子甫滿週歲，因被告病情無法工作
    ，乃由原告外出工作負擔家計，惟被告之病情再度復發，原
    告勸其就醫治療，但被告並未按時服藥致病情難以控制，被
    告經常於晚上自言自語不睡覺，且不准原告睡覺，在旁邊聽
    其自言自語至天亮，長期造成原告無法安眠身心俱疲，翌日
    根本無精神上班，影響生計至鉅，使原告身心幾乎面臨崩潰
    ！尤有甚者，被告更有自焚驚人行徑，竟持酒精點火燒自己
    ，幸有家人及時搶救，否則後果堪慮。原告見被告病情嚴重
    ，造成家庭不得安寧，長期生活將使原告無法承受，遂央請
    婆婆將被告送往療養院就醫治療，惟遭婆婆悍拒，然被告罹
    患憂鬱症，長期騷擾原告正常生活作息，已影響原告身心及
    無法工作維持生計，且不時有自焚之怪異行徑，使共同生活
    之原告每日膽顫心驚，生活於畏怖情境，是顯然被告已無欲
    營造婚姻生活，原告身心亦無法忍受，婚姻出現破綻難期回
    復，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關
    係，請求判決離婚等語，並聲明如判決主文所示。
二、被告陳述則以：無意維持婚姻，同意離婚等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張有精神方面問題之事實，業經本院依職權調閱
    被告就診病歷紀錄之結果，查悉被告曾於95年2 月20日至高
    雄國軍左營總醫院精神科主訴心情煩躁、高警覺度、睡眠品
    質差須長期倚靠安眠藥，持續幻聽干擾但已漸較緩解，給予
    支持性心理治療並建立醫病關係，宜持續門診追蹤複查等情
    ，此有高雄國家左營總醫院96年9 月17日醫字第0960002440
    號函覆原告病歷資料可稽，本院綜上證據資料以觀，核與原
    告主張事實大致相符，復為被告所不爭執，堪予認定。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告既亦提起本件離婚訴訟
    ，又佐以被告自承兩造婚姻已無維繫之可能，益徵兩造主觀
    上亦應皆無維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩造之婚姻已生
    破綻維而無回復之希望。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據。
四、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                              書記官  林憶雯




