【裁判字號】94,婚,533
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第533號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國71年4 月25日結婚，育有子女一名，
    惟被告婚後鮮少負擔家計，更於90年11月間無故搬遷至住處
    斜對角，之後便不再與原告有所互動，對原告、子女視而不
    見，且完全不負擔家計。兩造婚姻實已名存實亡，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，核與證
    人即原告弟弟裴博中、弟媳陳朋娜分別到庭證稱：「我時常
    在兩造家進出，兩造婚後被告斷斷續續有負擔家計‧‧‧‧
    ‧‧被告從90年11月間離家後就沒有負擔家計，被告搬到轉
    彎角，那是一家理髮店，‧‧‧‧‧‧被告看到我時當我是
    陌生人，低頭就走。兩造分居期間，我沒有看到兩造有任何
    互動。」、「我常常會去兩造家，被告在90年11月間搬出去
    ，搬到轉彎角的理髮店‧‧‧‧‧‧被告看到我都當作沒有
    看到。被告離家後沒有與原告互動，沒有支付家庭生活費。
    」等語相符（詳見本院94年4 月27日言詞辯論筆錄），而被
    告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院審酌上開證據資料，認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。查本件原告主張被告婚後鮮少負擔
    家用，並於90年11月間無故搬家後，完全不負擔家計，更與
    原告形同陌路等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻
    並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，
    客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由之發生應由被
    告一方負責者，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　王治華




