【裁判字號】90,婚,758
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係於民國八十五年三月二十九日結婚之夫妻，婚後夫妻感情尚屬融洽，未
      料被告自八十八年間起即棄家庭經濟於不顧，且其脾氣不佳，經常不顧伊之面
      子即破口大罵，並多次毆打伊成傷，而其近更常至伊之工作場所口出穢言，咆
      哮不已，更有甚者，其乃多次強迫伊與之發生性關係，如有不從即加以恐嚇，
      令伊十分恐懼，被告所為令伊寢食難安，其嚴重侵害伊之人格尊嚴，且更危害
      伊之人身安全，伊不論於身體上及精神上均已遭受莫大之痛苦，足徵伊確已達
      受不堪同居虐待之程度，為此乃依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
      ，請求准伊與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、保證書、切結書、處理
            家庭暴力案件調查紀錄表等件為證，並聲請訊問證人潘其評、薛進大。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告個性暴戾，且好喝酒，婚姻關係期間屢經伊規勸均置之不理，而其婚後迄
      今均不肯接納伊母及小孩，嗣更將門鎖換掉將伊趕出，並拒不讓伊回去探望，
      其不履行同居義務業已一年有餘，嗣伊因其親人、同事告知，始知其與所任職
      之「嘉鴻遊艇公司」工人有染，後原告知悉伊於暗中查訪，始因腦羞成怒而吵
      著要離婚，後並逼伊簽寫不得干涉其結交異性朋友及喝酒夜歸之切結，且要伊
      拿出退休金二百五十萬元始願履行夫妻之實，伊並均從其要求書寫切結及交付
      一百二十萬元支票、四十萬元現金及寫下九十萬元借據予其收執，惟原告竟仍
      對伊作不實指控提出本件訴訟，嗣於訴訟中並恐嚇伊如不肯離婚將讓伊被關，
      伊自始均係因恐原告被有家室之外遇對象欺騙而再三規勸，對原告並無任何不
      堪同居虐待之情事，原告請求自屬無據。
  三、證據：提出兩願離婚協議書、本院九十年度家護字第七一八號通常保護令等件
            為證。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第七一八號通常保護令事件卷宗。
    理　　　由
一、本件原告主張兩造係於於上開時日結婚之夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告
    即棄家庭經濟於不顧，且其脾氣不佳，經常對伊破口大罵，並多次毆打伊成傷，
    近更常至伊之工作場所口出穢言，咆哮不已，且多次強迫伊與之發生性關係，如
    有不從即加以恐嚇，被告所為業已嚴重侵害伊之人格尊嚴，且更危害伊之人身安
    全，伊於身體上及精神上均已遭受莫大之痛苦，為此乃依民法第一千零五十二條
    第一項第三款之規定，請求准伊與被告離婚等語，被告則以原告個性暴戾，且好
    喝酒，其婚後迄今均不肯接納伊母及小孩，嗣更將門鎖換掉而將伊趕出，其不履
    行同居義務業已一年有餘，嗣伊因其親人、同事告知始知其與同事有染，後原告
    知悉伊於暗中查訪後乃因腦羞成怒而要求離婚，嗣並逼伊簽寫不得干涉其結交異
    性朋友及喝酒夜歸之切結，且要伊拿出退休金二百五十萬元始願履行夫妻之實，
    伊為維持婚姻乃均從其要求，惟原告竟仍對伊作不實指控提出本件訴訟，嗣於訴
    訟中並恐嚇伊如不肯離婚將讓伊被關，伊對原告並無任何不堪同居虐待之情事等
    語置辯。
二、按夫妻之一受他方之虐待，致其精神上或身體上受有不堪同居之虐待者，固非不
    得依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚，惟所謂「精神上及
    肉體上受有不堪同居之程度，須客觀上確有虐待之情事，且足認有達不堪共同生
    活之情狀始足當之，若夫妻偶因失和毆打對方致令受有微傷，如按其情形尚難認
    為不堪同居之虐待，不得認為他方之請求離待，又夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
    舉證外，應負舉證之責任，最高法院六十二年度台上字第一○九八號、二十三年
    度上字第四五五四號分別著有判例。本件原告主張其於婚姻關係存續中多次遭受
    被告辱罵、恐嚇、毆打，且至工作場所騷擾，並多次強迫與之發生性關係之事實
    ，固據其提出戶籍謄本、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、保證書、切結書、處理
    家庭暴力案件調查紀錄表等件，並舉證人即其姊潘其評到庭證以被告曾於與原告
    爭吵後兩次對其承認有毆打原告，且並聽聞被告對原告謂以要殺其母女等語為證
    ，被告於此則均予否認，並以前揭情詞置辯。經查：
    (1)、依本件原告所提之安泰醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書三紙所載，其九十
        年四月三十日診斷書乃載「病人自述四月二十八日晚上十一點多時回到家中
        ，先生就對她動粗，自訴感覺頭暈，下巴處瘀青，自訴牙齒脫落一齒，於四
        月三十日前來本院求診驗傷」等語，而同年六月十日者則載「受傷人主述事
        件發生時間九十年六月九日晚上十一點，被以拳頭打擊腹部致疼痛，檢查結
        果：腹部無明顯傷痕」等語，另同年六月三十日者則載「受傷人主述事件發
        生時間九十年六月三十日中午十二時，病患主訴被先生騎機車故意追撞，導
        致右手及右足擦挫傷」等語，是上該診斷證明書之內容乃均係原告所自述，
        自尚難僅以原告主述即得認被告有該傷害之行為，而證人潘其評固到庭證以
        被告曾於與原告爭吵後兩次對其承認有毆打原告，且並聽聞被告對原告謂以
        要殺其母女等語，惟依其於九十年七月四日言詞辯論時所證述：「這一、二
        個月他們吵得很兇，有一次他們在市場打架完後跑來我家．．．，後來被告
        又打我妹妹，該次他們到警局報案後，通知我才去的．．．」等語，是其所
        述被告自承毆打原告者，經對照上開診斷書時間，自應係指六月九日、同月
        三十日之二次情形（原告既連無明顯傷痕者均前往驗傷，衡情於與被告大肆
        爭吵而讓其姊知悉遭被告毆打者，自無可能不前往驗傷者），而六月九日該
        次之發生時間，依處理家庭暴力案件調查紀錄表所載乃為二十三時四十五分
        ，發生地點為高雄市○○區○○路四九三巷五之四號五樓，此與證人潘其評
        所述之在市場打完架之情形應屬不符，另六月三十日該次之發生地點，依處
        理家庭暴力案件調查紀錄表所載乃為同區○○街八號，原告稱「被告騎機車
        撞我，我嚇到自行滑倒」，此亦核與證人所述被告承認有毆打其妹之情未合
        ，是證人潘其評即其姊所為之證述恐有偏頗原告之虞而無足採，而原告於此
        並未另行舉證以實其說，所述遭被告毆打云云尚無足採。
    (2)、又本件被告雖曾多次前往原告所任職之公司找原告到外面談事情，且其氣氛
        並非很好，惟被告並未在公司鬧事乙節，此經證人薛進大到庭具結證述在卷
        ，而原告於被告曾多次前往其公司辱罵咆哮等事實並未舉證以實其說，所述
        被告多次前往其公司騷擾令其難堪云云亦無足採。
    (3)、另原告主張被告多次強迫其與之發生性關係，如有不從即加以恐嚇乙節，此
        業經被告所否認，而原告就上開強迫或恐嚇之事實迄未舉證以實其說，所稱
        上開受虐事實尚無可採。
    綜上所述，本件原告主張其曾多次遭受被告毆打、恐嚇，且被告亦至其工作場所
    騷擾等事實均未足採，其於受虐事實既無法舉證，從而本件原告依民法第一千零
    五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，依法尚屬無據，自應予以駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　史華齡




