【裁判字號】96,婚,1066
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1066號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月8日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，惟婚後感情不睦，被告自民國
    78年起，屢屢對原告實施身體及精神上不法侵害之家庭暴力
    行為，於84年間某日，因女兒外出事宜，持刀站在門口，不
    准原告出門而限制原告之自由；復於94年5 月11日，在兩造
    位於高雄縣燕巢鄉○○路393 巷18號住處，因感情及相處問
    題發生口角，即動手毆打原告，致原告受有左下頷部3x3 公
    分瘀腫、右側上臂10x8公分瘀青等傷害，原告為此向本院聲
    請核發通常保護令，並獲本院於94年6 月23日核發94年度家
    護字第686 號通常保護令在案；詎被告不思悔改，又於95年
    9 月24日上午7 時30分許，在上開住處，持木椅毆打原告左
    邊頭部2 下，並至廚房拿菜刀追殺原告，致原告受有左側頸
    部皮下血腫、左手臂挫傷、左手第二、三指遠端指骨骨折等
    傷害，原告為此再向本院聲請核發通常保護令，並獲本院於
    95年11月14日核發95年度家護字第1463號通常保護令在案。
    被告多次傷害原告，致原告身心俱受重創，已達不堪同居虐
    待之程度，且兩造之婚姻已生重大之破綻，有難以維持婚姻
    之重大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則以：被告係因小孩不長進，心理壓力大，始對原告為
    上開行為，對於原告請求離婚沒有意見等語置辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造之子邱鋒銘到庭證稱：被告自78年間起，即開
    始會毆打原告，只要被告心情不好時，就會打原告出氣，在
    84年間，因伊妹妹要出門事宜，被告就持刀站在門口，限制
    伊等出門；於96年9 月間，被告有以木椅毆打原告的頭部，
    並持刀要追砍原告，原告跑到對面鄰居家，經鄰居通知伊回
    家後，看到原告手指斷掉，被告最近也會打電話回家騷擾原
    告等語（見本院97年2 月26日言詞辯論筆錄）；證人即兩造
    之子邱鋒順到庭證稱：從70幾年開始，被告心情不好時，說
    話會很大聲，原告有三、四次因被被告毆打而送醫院，有時
    也會以肢體動作推打母親，於84年間，被告有持刀立於門口
    ，限制伊等出門，復於86年間，父親因為錢財問題，甚至於
    拿刀子威脅伊等，最近一次是在96年的時候，被告拿椅子敲
    打原告頭部而送醫院等語明確（見本院97年4 月8 日言詞辯
    論筆錄），且為被告所不爭執，復經本院依職權調取本院94
    年度家護字第686 號及95年度家護字第1463號通常保護令民
    事通常保護令卷核閱無誤，是以，揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。
四、綜觀上情，婚後被告多次對被告施以精神及肢體暴力，並造
    成原告受有左下頷部3x3 公分瘀腫、右側上臂10x8公分瘀青
    等傷害，以及左側頸部皮下血腫、左手臂挫傷、左手第二、
    三指遠端指骨骨折等傷害，並經本院先後核發94年度家護字
    第686 號通常保護令、95年度家護字第1463號通常保護令在
    案，足見被告對原告之身體已有相當之侵犯，對原告個人人
    格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢
    體侵犯程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關
    係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款以受他方不堪同
    居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。又本院既
    已依民法第1052條第1 項第3 款之事由，判決兩造離婚，則
    原告依同條第2 項規定請求判決離婚部分，自無庸審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　廖美玲




