【裁判字號】92,婚,202
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○即SOK.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為柬埔寨籍女子，兩造於民國八十六年六月十六日結婚，約
    定婚後以原告位於高雄縣鳳山市○○街六五號三樓之住處為履行同居義務之處所
    。被告復於八十六年八月十五日來台與原告同居，嗣被告以返鄉探親為由，於八
    十九年二月二十日出境後，即未再返回台灣與原告同居，屢經尋找，均無所獲，
    迄今音訊全無，被告顯係意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明如主
    文所示。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為柬埔寨國籍，兩造於
    八十六年六月十六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書、出生證明
    書各一件在卷可稽（見卷第七至十一頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告
    既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張，業經證人即原告胞
    弟甲○○亦到庭證稱：「我哥哥（即原告）娶高棉（即柬埔寨）新娘回台時是我
    去機場接他們回來的，當時也有請客，他們和我父母親同住‧‧‧，被告約在三
    、四年前回柬埔寨‧‧‧」等語（見卷第三二頁），本院復依職權向內政部警政
    署調取被告入出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確曾於八十六年八月十五日
    來台，嗣於八十九年二月二十日出境後，即未再入境我國，有內政部警政署九十
    二年三月二十六日警署資字第０九二００四三九二六號函在卷可稽（見卷第二四
    、二五頁），核原告主張與前揭證據相符，堪認其主張為真實。本件被告既於八
    十九年二月二十日返回柬埔寨後即未返台與原告共同生活，又無不能與原告同居
    之正當理由存在，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。本件既已依前開事由判准兩造離婚，自無必要就本件有無
    民法第一千零五十二條第二項離婚事由存在再為審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




