【裁判字號】93,婚,988
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九八八號
　　原　　　告　甲○○
　　法定代理人　林維毅律師
　　　　（送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國四十九年三月十八日結婚，子女均已成年，被告自八十
    三年間起與原告感情不睦，此後不曾再與原告同床共眠、同桌共餐，且相見亦不
    言語，並於八十五年二月二十九日起，以前往長子位於高雄縣鳳山市○○街一六
    五號十二樓住處照顧孫子為由，遷離兩造同住之高雄縣大寮鄉商協新村住處，並
    將戶籍遷出，兩造因而分居迄今已逾八年，期間原告於八十九年、九十年間，分
    別因白內障、膽結石開刀住院，也未獲被告理睬，而原告亦於九十二年十月間搬
    到高雄縣鳳山市○○路○段一二三號六樓後，即未再返回前開商協新村住處，夫
    妻間並無相互扶持照顧，足見兩造間已無夫妻情感可言，婚姻已生破綻，而被告
    既於九十三年七月五日開庭時表示要有贍養費才離婚等語，可知被告實際上亦無
    維持婚姻之強烈慾望，兩造難期復合，婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能
    與必要，為此請求依民法第一○五二條第二項判決准原告與被告離婚等語。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟其先前所為之陳述及聲明如下：兩造原同
    住於高雄縣大寮鄉商協新村，因原告在外結交女友，被告才未與原告同住，且原
    告於九十二年年初，在未告知被告、子女之情形下，自行搬到前開建國路二段一
    二三號六樓，即未再回到兩造前開商協住處，而被告戶籍是因長子以其名義購買
    前開立德街一六五號十二樓房屋才遷到該處，又因須幫忙照顧孫子，所以在商協
    新村住處、長子住處間來來回回，並未遷出商協新村住處，若要離婚，原告須給
    付贍養費現金二百萬元等語資為抗辯。
四、查原告主張兩造於四十九年三月十八日結婚，子女均已成年，兩造原本同住於高
    雄縣大寮鄉商協新村住處，而被告之戶籍於八十五年二月二十九日遷入高雄縣鳳
    山市○○街一六五號十二樓，原告則於九十二年十一月十二日將戶籍遷入高雄縣
    鳳山市○○路○段一二三號六樓等事實，有戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭
    執，堪認為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。查：
  (一)原告主張由被告於八十五年二月二十九日將戶籍遷到高雄縣鳳山市○○街一六五
    號十二樓，可知兩造係自該時起分居迄今已逾八年等語，已為被告所否認，並辯
    稱伊雖將戶籍遷往長子住處，仍每天回到前開商協新村住處，並未搬出去住等語
    ，核與證人即兩造所生之子李建華所述：「我是兩造最小的兒子，目前還住在商
    協。兩造原本同住商協，後來，鳳山市○○路是我哥哥用母親名義所買，所以就
    將母親戶籍遷到立德街。我母親都是兩邊跑，大哥在大陸從商、大嫂工作，所以
    就拜託母親幫忙照顧孫子。所以母親白天都會回到商協，如果遇到休假日，母親
    就會住在商協。平常則是在我姪子放學後，母親會回到立德街陪孫子。‧‧‧母
    親戶籍在立德街，不是因為她搬出去。‧‧‧母親回到商協還會煮飯、整理房子
    」等情節相符（見卷第十八頁、第十九頁、第二十頁），參以原告亦自承：「被
    告有時候會回到商協，但有時一星期只有回去一次。被告會搬出去，是因為大兒
    子買房子給她住」等語（見卷第十頁），若知被告並非完全未返回兩造同住處，
    而戶籍固可為一般住居所之推認，然被告既已證明其並未遷出兩造同住處，自難
    僅憑戶籍登記即認被告於八十五年二月二十九日遷出兩造同住處，此外，原告復
    未能提出其他佐證，以證明被告確有先行遷出兩造同住之商協新村住處，是其此
    部分主張，自無可採。
  (二)原告又主張兩造自八十三年間起感情即已不睦，不僅分房而居，且亦少交談，甚
    至原告住院時，被告亦未前往照顧等語，而證人李建華固就兩造同住時即已分房
    證述在卷（見卷第二十頁），惟兩造之所以分房睡，是因為原告遭到其他女人提
    出刑事告訴之故，亦據其證述：「「（問：被告有經常回到商協，有煮飯，當時
    原告仍住商協，兩造當時相處情形如何？是否有同房？）他們是分房睡，是在前
    述父親遭到告訴後，兩造就分房了」等語甚明（見卷第二十頁），而原告於八十
    四年間確有因為於八十三年、八十四年間與訴外人胡梁領妹有感情糾葛，進而毀
    損該訴外人之名譽遭訴，並於八十四年六月十五日經本院以八十四年度易字第二
    三九二號判處有期徒刑六月確定，並入監服刑執行完畢等情，有原告所提出之中
    華民國台灣省高雄縣政府警察局警察刑事紀錄證明影本一件為證，並有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件
    附卷可稽，且經本院調取前開八十四年度易字第二三九二號刑事卷宗核閱屬實，
    核與原告主張兩造分居時間（即八十三年間）大致相符，足徵證人李建華所述可
    採，且依前開刑事判決書所載，原告與訴外人胡梁領妹並非是債務糾紛所致，原
    告主張該刑事判決係基於債務引起對妨害名譽（見卷第三十頁、第四三頁），實
    無足取。是兩造之所以分房係可歸責於原告之故，況原告自九十二年十月間搬離
    商協新村住處後，即未再返家之情，已據分別陳明在卷（見卷第十六頁），並經
    證人李建華證述屬實（見卷第十九頁），益徵原告並未努力彌補其前開行為對兩
    造婚姻所造成之傷害，而原告復未證明其有何彌補兩造婚姻之努力，縱兩造自此
    分房、不同桌吃飯，且甚少交談，亦難認係被告之行為所致。
  (三)原告於九十二年十月間搬到前開建國路二段住處居住一節，已如前述，原告雖另
    主張前開建國二路住處係分配所得之宿舍，先前確有出租予訴外人戴澄畿，惟因
    該訴外人積欠租金，才於終止租約後，自行遷入居住，有將此事告知被告，係被
    告不願前往同住等語，並提出房屋租賃契約書影本一件為憑，然原告不願讓被告
    及子女前往同住，已據證人李建華證述：「父親搬到建國路二段，是因為眷村改
    建，有分配國宅，我們都知道。後來，父親也有告訴我們，但並沒有要讓我們搬
    到建國路，即使當時我想把戶口遷到該處，父親也不願意，後來我跟他拿鑰匙，
    父親藉口推託，而沒有把鑰匙給我。母親也知道眷村改建，有分配建國路二段的
    宿舍，父親原本是說建國路要賣，要住在商協，我們也同意，但後來父親自己一
    人去住建國路二段。父親並沒有邀母親同住建國路，他連我們小孩也不給住，不
    可能邀母親前去同住。父親是在去年十月份以後搬到建國路二段，此後除了搬東
    西，父親沒有回到商協，且搬完東西後，也沒有再回去」等語甚明（見卷第十八
    頁、第十九頁），且徵以前開原告所提出該建國路二段之戶籍謄本，亦僅原告單
    獨遷入，並無被告及子女，此外，原告就其有邀被告、子女遷往該建國路二段住
    處部分復未能舉證以實其說，是原告係自行搬離兩造同住之商協新村，且未再返
    回該住處，此與原告究係原本就計畫該建國路二段房屋要供自住或出租無涉。是
    兩造分居，係因原告遷出兩造同住處所致，而原告並未就其有何離家別居之正當
    理由，故原告就其離家致兩造分居迄今已近一年，自無可免責。
  (四)末查，被告辯稱原告在外結交女友之情，亦經證人李建華證稱：「我退伍以後，
    因為經常在家，有常接到女性找我父親的電話，而且，常常我們一接起來，她就
    掛掉，這是父親搬出商協之前的事情。我有問母親、哥哥、姐姐原因，他們也說
    常有女性打電話來，而且父親常不在家，都到很晚才回來，有時會到十一、二點
    或一、二點」等語在卷（見卷第十九頁），再參以原告陳稱：「女生的電話，是
    公司會計說要換班，並不是我的女友」等語（見卷第二十頁），足徵確有女性來
    電原告，苟係會計換班，自不可能頻繁到配偶、子女均認原告在外結交女友，故
    此雖不能證明原告有何不正當行為，然兩造間既有婚姻關係，並育有子女，自不
    宜令被告、子女產生上開疑慮。綜上，本院認兩造婚姻雖因自八十三年間起即分
    房、少交談，進而分居，達到任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，
    而無回復希望之程度，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由。惟上述重大事由
    之發生，本院審酌係源於原告與其他女人有感情糾葛，甚至涉訟、遭判刑在先，
    又未致力恢復夫妻情感，反而任令被告、子女感受其仍有與其他女人不當來往，
    嗣又自行遷出兩造同住處，未曾再返家與被告同住，造成兩造迄今分居將近一年
    等情，認應由原告負責。至原告固主張被告於本院九十三年七月五日審理時陳稱
    ：「若要離婚，原告須給付贍養費二百萬元」等語在卷（見卷第十六頁），可徵
    被告亦無再維持兩造間婚姻之意欲云云，然此係被告就原告請求離婚，所提出之
    相對條件，尚難認係無維持婚姻之意願，況縱被告亦已無維持婚姻之意願，然本
    件離婚事由係可歸責於原告所致，已如前述，則原告再以此可歸責於己之事由，
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，揆諸前揭說明，自屬無據，應
    予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　李憶如




