【裁判字號】96,婚,243
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第243號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）69年3 月31日與被告結婚，
    婚後設定住所於高雄縣鳥松鄉夢裡東巷3 之2 號，並育有子
    女3 人均已成年。被告自83年3 月21日間，因結交男友而離
    家出走，去向不明，原告曾於84年4 月27日向警察機構陳報
    失蹤人口登記，並於台灣時報刊登尋妻啟示，詎被告迄今未
    歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5款 規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、警局受理失蹤
    人口案件登記表、廣告費收據及刊登啟示等各1 分為據，經
    核無誤，且證人王清輝亦到庭證稱：我為兩造鄰居，被告已
    10多年未回來等語，核與原告所述相符，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主
    張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自83年間起，即離家出走，其既無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                          書記官　黃進遠




