【裁判字號】95,婚,612
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第612號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號7樓之.
訴訟代理人　林詮勝律師
被　　　告　乙○○Sutto.
　　　　　　　　　　　Ｃhri.
　　　　　　　　　　　紐西蘭國.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論判決。
二、原告主張：被告為紐西蘭國人，兩造於民國92年1 月9 日在
    新加坡結婚，惟因兩造為不同國家之人，不論家庭觀念、成
    長背景、使用語言或文化價值觀均有嚴重之差異，夫妻間誠
    摯相愛之基礎早已動搖，無從繼續保持共同生活的圓滿及幸
    福，婚姻破綻已達無法恢復之程度，有民法第1052條第2 項
    判決離婚之事由，爰將雙方難以維持婚姻之事實臚列如下：
（一）雙方地位不平等：自兩造相識至結婚後，被告個人教育費
      用、房屋租金及一切生活開銷，均仰賴原告當時擔任台灣
      長庚醫院住院醫師之薪資支付，被告之生活始得以不虞匱
      乏；而原告除須以自身力量維持家計、提供被告舒適的生
      活品質外，為維持和諧之婚姻關係，於93年12月5 日前，
      在繁忙工作之餘，仍奔波台灣、新加坡之間，可見原告對
      兩人婚姻關係之維持不遺餘力，且總是扮演付出者之角色
      。反觀被告，其為受過紐西蘭高等教育取得大學學位之成
      年人，婚後卻仍不斷以希望繼續唸書為藉口（事實上被告
      居住於新加坡期間，亦未完成任何學位），逃避共同協力
      經營婚姻之責任，一直扮演「受」的角色，除不曾試圖就
      業以減輕原告之經濟負擔外，更總是要求原告照顧，對於
      原告努力付出之一切，均視為理所當然，顯見被告忽視婚
      姻關係之維持，有賴夫妻雙方共同之參與、經營、相互體
      諒與尊重，絕非只是一方要求他方無限度之付出。
（二）被告缺乏經營婚姻之意願：為提供被告不虞匱乏的生活，
      婚後原告一直在台灣執行醫師業務，原告因工作因素而必
      須居住台灣的情況下，殊無可能放棄台灣的醫師工作，惟
      因體諒被告堅持婚後不願意來台生活，而為其在新加坡租
      屋居住；而被告既不願意就業分擔家計，在新加坡又無其
      他親人或朋友，且對於新加坡之居住環境多所抱怨，則依
      一般常情，身為妻子之被告，理應期待來台與原告一同居
      住，享受兩人之婚姻生活，然被告婚後始終不曾來台探親
      ，甚至於多次明白表示不可能到台灣與原告一同生活，對
      於原告表達遠距婚姻之無力感，希望她能來台共同經營婚
      姻生活之想法時，被告除不予認同外，甚至於認為原告之
      觀念十分幼稚、不成熟而斷然拒絕，絲毫沒有轉寰之餘地
      。在原告主動反應雙方婚姻面臨的問題時，未見被告積極
      溝通、互動，共思如何填補婚姻生活不完滿之現況，只是
      擔心日後之物質生活，是否會因為離婚而失去一切，顯然
      僅在意其「物質生活層面」是否得以獲得保障，而缺乏繼
      續經營婚姻生活之意願。又兩造最後一次見面時間為93年
      12月5 日，近4 年來雙方未再相聚，對於嗣後被告是否仍
      待在新加坡，或已返回紐西蘭，居住在何處，原告均無從
      知悉，足見本件婚姻關係早已名存實亡，已發生難以維持
      婚姻之重大事由。
（三）兩造認知、觀念之歧異甚深，無法藉由理性、良好的溝通
      加以弭平：本件異國婚姻所面臨之問題在婚後一一浮現，
      雙方個性不合、觀念迥異，對於原告國家之人文，被告總
      持否定態度，不曾試著認識與理解，對台灣及其人民更是
      露出輕蔑的態度。儘管原告用心維繫這段感情，並希望透
      過互動、溝通加以解決，於93年12月5 日之前，工作繁忙
      之餘，仍飛奔往返新加坡、台灣兩地，試圖與被告維持融
      洽之婚姻生活，但是一再遭到被告冷落，且因生活上之習
      慣不同而嫌棄原告。對於雙方婚姻面臨之上開困境，被告
      亦不願多加正視，對於原告希望夫妻有更多的相處時間、
      一同居住的想法，被告都直接逕予拒絕，從未加以絲毫之
      考慮，僅多方要求原告提供無虞的物質生活，寧願一人獨
      居國外、不願來台共享婚姻生活。如此，連基本共同經營
      婚姻生活的共識，都無法達成，自無可能期待雙方能繼續
      維持這段有名無實的異國婚姻。
（四）至於被告主張原告在婚姻關係中已有外遇，離婚之事由可
      歸責於原告云云，並非事實，兩造婚姻之破綻係因被告鄙
      視台灣文化，不願來台與被告一同居住，卻又憑空猜測在
      台灣的原告與眾多女性同事有不正常的關係，甚至為此經
      常打擾原告之親友，造成原告方面極大之困窘，因此本件
      婚姻難以癒合的破綻，並非起因於被告憑空虛擬的外遇一
      事，而係在被告對原告沒有婚姻關係中應具備的互信、互
      愛，更缺乏協力經營婚姻生活之意願等語。並聲明：准原
      告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳述則以
    ：兩造於結婚前即協議共同定居於新加坡，婚後原告因工作
    及考試關係先返回台灣，被告則回紐西蘭完成學業，並準備
    搬至新加坡，兩造原計畫於92年12月底前在新加坡定居，當
    時因原告任職之高雄長庚醫院院內發生SARS感染，故原告無
    法前往新加坡，當時被告亦主動向原告表示要前往台灣探視
    原告，但因原告認為當時台灣正流行SARS感染，因安全問題
    而不同意被告前往台灣，被告因相信原告之醫學專業，故未
    前往台灣；嗣被告依原訂計畫於92年12月搬至新加坡，亦積
    極找尋兩造未來在新加坡的房子，原告並於93年5 月間取得
    新加坡永久居留權，惟因原告與原任職長庚醫院的黃姓護士
    有不正常男女關係，拒絕繼續給付家庭費用予被告，被告不
    得已始與原告協議搬回紐西蘭，原告並承諾每月支付生活費
    用紐西蘭幣3,300 元，被告遂於94年11月搬回紐西蘭，詎原
    告僅支付自95年1 月至同年3 月之生活費後，即未再支付任
    何生活費；又自95年2 、3 月起，被告寄給原告之所有電子
    郵件，原告均置之不理，亦不接聽被告撥打之電話，斷絕一
    切之聯繫。綜上，兩造婚姻之破綻，原告為有過失之一方，
    則原告主張依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自屬無據
    等語，資為抗辯。並答辯聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由
    原告負擔。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    ，本件原告為中華民國國民，被告為紐西蘭國國民，有原告
    戶籍謄本及兩造結婚證書在卷可稽，則依上開規定，本件離
    婚自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。再按民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足參）。
五、經查：
（一）被告為紐西蘭國人，兩造於92年1 月9 日在新加坡結婚，
      嗣被告於92年12月搬至新加坡，並於94年11月搬回紐西蘭
      ，兩造最後一次見面時間為93年12月5 日，近4 年來雙方
      未再相聚，現已斷絕聯繫等情，業據原告提出戶籍謄本、
      結婚證書為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
（二）原告固主張自兩造相識至結婚後，被告一切生活開銷均仰
      賴原告之薪資支付，而於93年12月5 日前，在繁忙工作之
      餘，仍奔波台灣、新加坡之間，對兩人婚姻關係之維持不
      遺餘力，而被告婚後卻仍不斷以希望繼續唸書為藉口，逃
      避共同協力經營婚姻之責任，更總是要求原告照顧，兩造
      婚姻中之地位不平等云云，並提出世華聯合商業銀行匯出
      匯款申請書及約定書、大眾銀行匯出款項明細台新銀行白
      金卡帳單、在職證明等為證（見本院卷〈二〉第4 頁至第
      35頁）。惟家庭生活費用開支之負擔、管理，此係夫妻間
      有關家庭事務之相處模式，屬於夫妻生活環節一部分，若
      有意見不合之情形，自應就此與他方溝通以尋求相處模式
      之改變，若無逾越一般人所能忍受之程度，而有侵害人格
      尊嚴之情形，尚難遽認有何難以維持婚姻之重大事由；況
      配偶之一方婚後繼續進修唸書本為現代社會常見，且被告
      婚後繼續唸書之期間尚非長久，尚難以原告負擔全部家庭
      生活費用，而被告婚後仍繼續唸書等情，即遽認兩造之婚
      姻已生難以維持之重大事由。另原告就其主張兩造地位不
      平等致逾越一般人所能忍受之程度等情，並未舉證以實其
      說，尚難以此遽認兩造婚姻有何難以維持婚姻之重大事由
      。
（三）次查，原告主張：兩造約定以台灣為共同住所，且因工作
      因素而必須居住台灣，因體諒被告婚後不願意來台生活，
      而為其在新加坡租屋，然被告始終不曾來台探親云云，惟
      經被告否認，並辯稱兩造婚後原本約定之住所為新加坡等
      語。查，兩造之證婚人Anamah Tan出具經駐新加坡台北代
      表處認證之說明函記載：「……我在（西元）2002年11
      月28日曾與他們兩人談話，得知安東尼奧（即原告）是台
      灣人，Letitia （即被告）是紐西蘭人，兩人相識於紐西
      蘭大學，我曾詢問他們是否決定在台灣或紐西蘭定居，而
      雙方都表示他們將在新加坡定居。我們討論工作及居留等
      問題，由於安東尼奧的資格，使得他很容易在新加坡醫療
      體系找到工作，而Letitia 則可以從事人力資源方面的工
      作。他們說因為他們想要在新加坡定居，因此已經申請專
      業人員簽證，甚至是永久居留權……。」等語（見本院卷
      〈一〉第82頁至第87頁）；復參以依原告於92年1 月23日
      、同年月27日及同年12月27日寄予被告之電子郵件內容觀
      之，有提及為將來在新加坡執業而積極拓展人際關係、幫
      被告申請新加坡移民程序以及兩造欲在新加坡面對未來等
      情，此有被告提出之電子郵件在卷可稽（見本院卷〈一〉
      第88頁至第94頁），應認被告主張兩造婚後約定之住所為
      新加坡乙節，堪信為真實，原告主張：兩造約定之共同住
      所為台灣，惟被告均拒絕來台云云，自屬無據，顯不足採
      。原告固主張：伊與證婚人Anamah Tan交談時，並未提及
      上開內容，伊英文不好，他可能誤解伊意思云云，惟原告
      為紐西蘭醫學碩士有原告簡介1 份在卷可稽（見本院卷〈
      一〉第53頁），且自承與被告相識多年來亦以英文交談，
      其英文自有相當之程度，且原告就其主張未能舉證以實其
      說，上開所辯，顯與事後推諉之詞，自不足採。此外，原
      告主張其主動反應雙方婚姻面臨的問題時，未見被告積極
      溝通、互動，共思如何填補婚姻生活不完滿之現況，她只
      是擔心日後之物質生活，而缺乏繼續經營婚姻生活之意願
      云云，惟就此均未能舉證以實其說，自不足採。
（四）原告另主張：兩造認知、觀念之歧異甚深，無法藉由理性
      、良好的溝通加以弭平，對於原告國家之人文，被告總持
      否定態度，更露出輕蔑的態度云云，並提出被告寄予原告
      之電子郵件為證。惟夫妻來自不同家庭，其成長背景有異
      ，尤其在異國婚姻，夫妻彼此間對生活方式、價值觀念等
      方面必有差距，無法期待對方凡事盡如己意，故夫妻間平
      日相處偶生衝突齟齬，在所難免，惟兩造間如遇有意見相
      歧或情感不合時，實應理性和平溝通解決，若非認知、觀
      念之差異已使兩造無法共同生活，致生難以維持婚姻之情
      形，非得逕執此以為離婚之藉口；況原告於本院審理時自
      承：伊去紐西蘭攻讀碩士學位時認識被告，兩造約87年認
      識等語（見本院第97年11月19日言詞辯論筆錄），則兩造
      既係自由戀愛而結婚，於婚前交往長達5 年，且被告於兩
      造交往期間，亦曾7 次入境台灣地區，有被告入出國日期
      證明書在卷可稽（見本院卷〈一〉第36頁），兩造歷此長
      期交往、相處，從相識、相戀進而結成連理，彼此的生活
      方式、價值觀念應均已知之甚稔，尚難以被告對台灣地區
      及其人民持否定、輕蔑之態度，即以此遽認兩造之婚姻已
      生難以維持之重大事由。此外，原告就其主張：兩造認知
      、觀念之歧異甚深，一再遭到被告冷落，且因生活上之習
      慣不同而嫌棄原告云云，均未能舉證以實其說，自不足採
      。
（五）原告主張：被告經常無端質疑原告於婚姻關係中有外遇，
      甚至為此經常打擾原告之親友云云，惟依被告所提原告之
      妹安伯琇於94年1 月16日、同年月17日及同年月18日寄予
      被告之電子郵件內容觀之，原告之妹安伯琇回覆被告詢問
      原告告知被告與外遇對象發生性關係、原告外遇對象之資
      料及原告外遇對象是否懷孕等情時，回覆稱：「兩天前我
      遇到他（即原告），並且問他實情是什麼，我確定他告訴
      你的實情是真的，但是我不知道這個女孩是否在長庚，我
      試著給安東尼奧（即原告）不同的意見，但我認為我無法
      改變你們之間任何事，很抱歉！……我想她的名字是Huan
      Chong Kuan。……安東尼奧告訴我，那個女孩沒有懷孕，
      我想這應該是真的，安東尼奧很聰明，還沒有離婚之前，
      她是不會讓這女孩懷孕的。」等語（見本院卷〈一〉第11
      8 頁至第125 頁）；原告之學弟周爾康於95年4 月23日寄
      予被告之電子郵件記載：「我有從其他人處聽過妳跟妳先
      生的故事，我知道妳們已經結婚了，並且他支付你生活費
      ，其他部分我就不清楚了，就我所知，他和黃小姐已經在
      一起一陣子了……。」等語（見本院卷〈一〉第116 頁至
      第117 頁）；另兩造之證婚人Anamah Tan出具經駐新加坡
      台北代表處認證之說明函記載：「……（94年11月28日下
      午5 時12分）之後我們開始聊，我問他（即原告）『他和
      Letitia 之間發生什麼事』，而他回答說這是一個很長很
      複雜的故事，他不知道從何說起，但他從他對Letitia 做
      了不好的事、他在台灣和一女同事（護士）發生外遇、他
      知道這是不對的、Letitia 對此非常生氣以及他不知道她
      將會如何回應開始說起……。」等語（見本院卷〈一〉第
      82 頁 至第87頁）。綜上，則依上開電子郵件及說明函之
      內容，堪認原告確有與配偶以外之女子有不正常之男女關
      係，足見被告並非無端質疑原告有不正常男女關係無訛。
      又證人即原告之妹安伯琇固到庭證稱：當時被告跟伊聯絡
      是詢問很多女性的名字，懷疑這些女性跟原告有無不正常
      關係，當時伊只是敷衍的回應她而已，原告並沒有與其他
      人有不正常關係云云（見本院97年9 月2 日準備程序筆錄
      ），惟兩造為證人安伯琇之兄嫂，面對足以動搖婚姻信任
      基礎之外遇問題時，證人安伯琇理應謹慎以對，焉有捏造
      原告外遇事實而破壞兩造真摯情感之理？證人安伯琇上開
      證詞顯係事後迴護之詞，洵不足採。
六、綜上所述，兩造於92年1 月9 日在新加坡結婚後，原告於婚
    姻關係中有不正常之男女關係，而兩造最後見面時間為93年
    12月5 日，被告並於94年11月搬回紐西蘭，兩造近4 年來未
    再相聚，現已斷絕聯繫等情，已如前述，足認兩造婚姻之信
    任基礎已然喪失，且多年未共同生活、相互扶持，夫妻雙方
    婚姻生活之深摯情感基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其
    回復者，應認已生重大之破綻。惟兩造婚姻之上開破綻，係
    起因於原告未盡婚姻之忠貞義務，與配偶以外之女子有不正
    常之男女關係，且斷絕與被告之聯繫，並未積極挽回兩造婚
    姻之真摯情感，該破綻係可歸責於原告。從而，原告主張依
    民法第1052條第2 項訴請離婚，於法不合，自屬無據，為無
    理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭 審判長 法  官  郭慧珊
                                  法  官  伍逸康
                                  法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                 書記官　廖美玲




