【裁判字號】90,婚,206
【裁判日期】900514
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國七十一年五月三十一日結婚，婚後育有二子。結婚之初感情生活尚佳
    ，惟被告因無業，且具暴力傾向，心情稍有不佳或工作不順即常藉故謾罵原告。
    七十二年間，兩造長子尚未滿周歲，被告因工作不順藉故以拳頭毆打原告，並用
    磚塊丟擲，致原告懷有二個月身孕因之流產，原告念及夫妻之情及兒子年幼，而
    忍辱維持婚姻關係。七十五年間，兩造次子出生後，兩造搬至高雄定居，因被告
    時常失業，原告受經濟所逼，至工廠擔任女工，期間家中經濟惡化，時常靠原告
    向親友借貸度日，惟被告卻未曾體念原告身體狀況不佳，且須外出賺錢維持家計
    ，仍時常抱怨金錢不夠，要求原告再拿錢回家，甚至與其婚前女友約會，並當著
    原告面前打電話給女友，更炫耀其二人上汽車旅館之事，至此被告即常外出過夜
    不歸。
二、被告個性乖戾猜疑且具暴力傾向，時常動怒謾罵「三字經」，毆打小孩及原告，
    並不時以激烈手段搗毀家中物品，造成原告精神恐懼，且時常誣指原告在外「討
    客兄」，於原告在公司上班時，被告打行動電話若因收訊不佳，被告即發怒言：
    「若再不接電話，回去你就該死」等語，並常無端要求原告請假立刻回家。八十
    八年間某日，被告於原告上班時，要求原告立刻返家，待原告到家時，被告即用
    麻繩將原告全身捆綁，並用按摩棒刺傷下體，極盡虐待之事，原告受此精神及身
    體上虐待遂持小刀自殺，手腳流血不止，幸經送醫急救挽回一命。惟被告仍變本
    加厲，時常無端剝光原告衣物，並用麻繩、按摩棒虐待原告。
三、八十九年十一月二十二日，原告因工作太過勞累導致肺炎住院八日，甫出院，被
    告又要求原告應處理房租及車貸事宜，惟原告已無金錢，被告又發怒。同年十二
    月四日，原告外出借錢，因籌款無著，不敢立刻回家，至晚上十一時許返家，被
    告即用塑膠管抽打原告，用剪刀撿開衣物，並揚言讓原告光著身體讓鄰居恥笑，
    更甚者用汽油潑灑原告全身，連續毆打三小時方停止惡行，造成原告全身多處嚴
    重瘀傷、頭部外傷、腦震盪，有診斷證明書及照片可稽。
四、查被告因個性乖戾且具暴力傾向，長期蓄意毆打、謾罵，以種種激烈手段表達情
    緒上不滿，原告精神、身體上飽受折磨，時刻處於恐怖危險中，已屬不堪同居之
    虐待。又兩造結婚多年，因長久夫妻失和，被告甚且毆打、謾罵侮辱原告，生活
    習性已日行日遠，則兩造間夫妻互信、互諒之基礎已不復存在，難其終生共營美
    滿生活，是認兩造婚姻已生破綻而無回復之望，為此依民法第一千零五十二條第
    三款及第二項規定，提起本件訴訟，請求擇一判准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、瑞芳醫院診斷證明書、本
    院九十年度護字第三四號民事通常保護令各一件、照片四張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年五月三十一日結婚，婚後育有二子。惟因被告個性乖戾
    猜疑且具暴力傾向，時常動怒謾罵「三字經」髒話，毆打小孩及原告，並不時以
    激烈手段搗毀家中物品，且時常誣指原告在外「討客兄」。八十八年間起，時常
    無端剝光原告衣物，並用麻繩捆綁原告及用按摩棒刺傷原告下體。更於八十九年
    十二月四日晚上十一時許，以塑膠管抽打原告，用剪刀撿開原告衣物，並將汽油
    潑灑原告全身，連續毆打三小時，造成原告受有頭部外傷、合併腦震盪、右胸、
    腰部多處瘀傷、頭部皮下血腫、四肢多處瘀傷及左大腿內側穿刺傷等傷害之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、瑞芳醫院診斷證明書
    、本院九十年度護字第三四號民事通常保護令、照片等件為證，核屬相符，而被
    告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本
    院調查證據結果，原告此部分之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民法第
    一百零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有
    最高法院二十三度年上字第六七八號、八十六年度台上字第二九一一號判例可資
    參照。經查被告既常有毆打、謾罵原告，誣指原告有外遇，及以麻繩捆綁原告，
    將按摩棒插入原告下體等實施精神及身體上不法侵害之家庭暴力行為，已如前述
    ，稽諸夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，核被告上開行為
    顯非任何人所得忍受，自係侵犯原告之人格尊嚴及人身安全，衡情在客觀上足使
    原告精神上及身體上受有不可忍受之痛苦，而可認為已達於不堪同居虐待致難以
    維持婚姻之程度。從而原告據以訴請離婚，合於民法第一千零五十二條第一項第
    三款規定，自應准許。
四、原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項之規定，請求擇一
    判准兩造離婚，既經本院依同法第一零五二條第一項第三款規定，准許兩造離婚
    ，從而原告另主張依民法第一千零五十二條第五款及第二項規定請求離婚，本院
    自毋庸再加審究，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一
    論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　 　十四　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　黃麗緞




