【裁判字號】91,婚,406
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻，但因被告好賭，家產耗費殆盡，兩造遂因此分居，
    迄今已有十八年。兩造分居如此之久，原告對被告已無感情，況被告至今仍然好
    賭，原告實無法忍受，兩造婚姻顯難維繫。是兩造即有難以維持婚姻之重大事由
    存在，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明：請准原告與被告離婚等語
    。
二、被告則以：兩造確係夫妻，且迄今已分居十八年。因當時被告生意失敗，為避免
    連累原告，被告始同意與原告分居。被告是從分居之後才開始賭博，現在仍多少
    有在賭博。被告對原告已無感情，亦同意與原告離婚，但原告必須給付被告新台
    幣三萬元，作為被告同意離婚之條件。爰聲明：原告之訴駁回等語，資為抗辯。
三、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於民法第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，
    本院認為婚姻生活之實質意義在於夫妻間終身共同生活、相互扶持、彼此關懷，
    以履行對婚姻之承諾，並建立包括精神、肉體、經濟等層面之永久持續的生活關
    係為目的。故如夫妻間婚姻關係之維持已有破綻，為避免婚姻僅有形式而無實質
    ，致喪失婚姻應有之本質，宜使夫妻得據以請求裁判離婚。查原告主張兩造係夫
    妻之事實，業據原告提出戶籍謄本及戶口名簿各一份為證，核屬相符，並為被告
    所不爭，應堪信為真實。次查，兩造到庭均坦承對彼此已無感情存在，顯然夫妻
    婚姻關係之實質意義已不復存在；又兩造亦均自承迄今已分居十八年，且於原告
    訴請本件離婚後，被告亦當庭表示願意離婚，可知兩造於客觀上顯無可能就婚姻
    生活之維繫或善加經營有所作為，現狀僅係空有夫妻之名而無夫妻之實。是以，
    衡諸上述兩造現狀，客觀上已達動搖夫妻之共同生活，致夫妻喪失維持婚姻之意
    欲，再難繼續維持婚姻之程度，足認兩造間之婚姻關係確有民法第一千零五十二
    條第二項所謂難以維持婚姻之重大事由存在。且依兩造到庭所述各情，上開難以
    維持婚姻之重大事由非應由原告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，核屬有據。
四、綜上所述，兩造婚姻基礎已生重大破綻，而無回復之希望，自屬有重大難以維持
    婚姻之事由，且非應由原告一方負責。依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    原告自可請求與被告離婚。從而，原告請求准其與被告離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　梁  竫




