【裁判字號】91,婚,389
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　特別代理人　陳芬美
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有陳芬美、陳芬如、陳國棟、陳國湧等四名子女
    ，均已成年。被告自民國六十四年十二月十一日起因言語散亂、態度痴呆、意識
    模糊、思想被害感、情緒憂鬱不安等精神分裂症狀，經送往行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會所屬之玉里榮民醫院長期治療，仍未見效，迄今已達二十七年之久
    。被告並因上述精神分裂症，達精神耗弱，至不能處理自己事務之程度，經法院
    於八十六年間裁定宣告為禁治產人，是被告所患應屬重大不治之精神病。原告自
    被告發病迄今，侍奉湯藥達二十餘年，身心俱疲，現兩造子女亦均成年，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第八款之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出身分證影本二份、身心障礙手冊、玉里醫院診斷書、台灣高雄地方法
    院民事裁定及確定證明書各一份，戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：被告自特別代理人陳芬美就讀國小五年級時，就患有精神疾病：原告主張
    均為真實。
三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調閱八十六年度禁字第三四號案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告為禁治產人，有本院八十六年度禁字第三四號裁定及確定證明書在卷可
    參，為無訴訟能力之人。其第一順序之法定監護人為其配偶即原告，本件原告訴
    請判決離婚，利害關係顯相衝突，自不得由原告行使法定代理人職務。本院爰依
    原告及兩造長女陳芬美之聲請，選任陳芬美為被告之特別代理人，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有陳芬美等四名子女，均已成年。被告自六
    十四年十二月十一日起因言語散亂、態度痴呆、意識模糊、思想被害感、情緒憂
    鬱不安等精神分裂症狀，經送往行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬之玉里榮
    民醫院長期治療，仍未見效，迄今已達二十七年之久。被告並因上述精神分裂症
    ，達精神耗弱，至不能處理自己事務之程度，經法院於八十六年間裁定宣告為禁
    治產人，是被告所患應屬重大不治之精神病等語。被告對於原告主張之事實均不
    爭執。
二、經查：原告主張之事實，除為被告所不爭執外，業據原告提出被告身心障礙手冊
    ，載明被告屬精神重度障礙之情，並提出玉里榮民醫院診斷書、本院八十六年禁
    字第三四號裁定二份、裁定確定證明書一份及戶籍謄本為證；而被告因上開精神
    疾病，經本院於八十六年七月一日裁定宣告禁治產之事實，復經本院依職權調閱
    八十六年禁字第三四號案卷屬實，依上開證物，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。本件被告自六十四年間起罹患精神分裂症，經
    長期治療，仍無效果，經鑑定為精神重度障礙，並領有身心障礙手冊；且達精神
    耗弱，無處理自己事務之能力，經法院宣告禁治產在案，已如前述，客觀上顯屬
    重大不治之精神病。原告據以起訴請求判決離婚，並無不合，應予准許。
四、原告於本件訴訟雖為勝訴之當事人，惟本件離婚原因係不可歸責於被告所致，且
    被告因罹患精神分裂症，長期住院療養中，客觀上顯無負擔訴訟費用之能力，而
    其因受禁治產宣告而為無行為能力人，顯無與原告達成兩願離婚之可能，是縱被
    告對於離婚請求並無異議，然其依民事訴訟程序應訴、受裁判，應為伸張權利所
    必要。本院酌量情形，爰命原告負擔全部訴訟費用，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十一條第二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




