【裁判字號】90,婚,128
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十四年間結婚，並已生有子女二女一男，詎被告於
      民國七十九年間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
      當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第六二０號民事判決、判決確定證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人林書萱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有子女二女一男，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居
    義務之事實，已據其提出戶籍謄本，本院八十九年度婚字第六二０號判決書、確
    定證明書為證，且經證人林書萱證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
　　告履行同居之訴，業經本院於民國八十九年八月十五日判決原告勝訴確定在案，
　　而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
　　，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項
　　第五款訴請離婚，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　　三十　　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　靜　梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　　三十　　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　梅　芬




