【裁判字號】95,婚,423
【裁判日期】950818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第423號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年8 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國93年2 月23日在大陸地區浙江省舟山市辦理結
    婚登記，並於同日辦理公證，兩造約定婚後，被告應來臺灣
    地區與原告共同生活，原告乃先行返回臺灣，但原告尚未向
    我國戶政機關辦理結婚登記，被告婚後於93年6 月25日入境
    臺灣地區與原告同住僅約25天，被告在台期間，自行在外工
    作，除每月賺取新台幣（下同）15,000元外，另要求原告每
    月給付被告5,000 元，違反被告於結婚時之承諾，且因原告
    資力不佳，亦無力給付，被告乃向鄰居宣稱其與原告係假結
    婚，原告乃於內政部警政署入出境管理局第2 次面談時，據
    實陳述被告在外打工賺錢之事實，被告因而於93年7 月22日
    遭強制出境，迄今兩造已有2 年無共同生活之事實，雙方婚
    姻已難以維持，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，提起
    本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等語。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，是以關於兩造結婚之方式及其他要件，應依結婚地即大
    陸地區之法律；另關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)依大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條規定：要求
    結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符
    合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確
    立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。本件兩造
    係於93年2 月23日在大陸地區浙江省舟山市辦理結婚登記，
    並於同日辦理公證，此有原告提出浙江省舟山市公證處結婚
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明各1 紙附卷可參，是
    以兩造結婚之方式及其他要件，合於結婚地即大陸地區適用
    之中華人民共和國婚姻法第8 條之規定，雖原告在臺灣地區
    尚未為結婚之戶籍登記，兩造確為夫妻，堪以認定。
  (三)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。本件原告主張之事實，
    業據證人即原告之友人孫玉芳於本院審理中到庭結證：我與
    原告於5 、6 年前均在慈濟宮擔任義工而相識，原告與被告
    結婚前，原告曾告訴我，他將與被告結婚，兩造結婚後，原
    告經常帶被告至慈濟宮，被告一到台灣時就曾向我表示她沒
    有錢，我曾借錢給她，不久被告就在慈濟宮附近一家清潔公
    司打零工，我常見兩造為了金錢吵吵鬧鬧，被告說她要多賺
    錢寄回大陸，我曾勸被告要與原告和好相處，但他們還是常
    爭吵，被告回大陸已經1 年多，仍然經常打電話給我，並請
    我勸原告原諒她，並且幫被告辦理來台相關手續，但我詢問
    原告，原告堅決表示不願再維持婚姻等語（本院95年5 月3
    日言詞辯論筆錄），再經本院依職權調閱內政部警政署入出
    境管理局查詢結果，被告於93年6 月25日入境臺灣後，因在
    台期間有非法打工之違規事證，而未通過第2 次面談，已於
    93 年7月22日強制出境，其不予許可入境期間為1 至3 年等
    情，此有該局95年4 月18日境信伶字第09510141120 號函附
    被告入出國日期證明書、高雄市政府警察局前鎮分局函等附
    卷可憑，足證被告因在台灣地區非法打工致未通過第2 次面
    談遭遣送出境等情，堪以認定，核與原告之主張大致相符，
    被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實
    ，堪信為真實。
  (四)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，被告因非法打工致能通過第2 次面談而遭強制出境，其
    不予許可入境期間為1 至3 年，且兩造實際未共同生活迄今
    已有2 年之久，婚姻有名無實，自有難以維持之重大事由，
    況且此項難以維持共同生活之分居情事發生係可歸責於被告
    非法打工遭強制出境所致，自應允許原告提起本訴以消滅婚
    姻關係。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請判
    決離婚，參諸首揭說明，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事第2 庭法　官　張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                            書記官  王美玲




