【裁判字號】89,婚,990
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第九九○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　趙怡莊　律師
　　被　　　告　乙○○　　　　.
　　訴訟代理人　陳舜　律師
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之子熊孝祥權利義務之行使或負擔由原告任之。
（三）被告應給付原告新台幣 （以下同）二十萬元。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十五年五月十八日結婚，原告於八十七年十二月二十二日生下一
      子熊孝祥，兩造於婚後感情不佳，稍有意見不同或莫名其妙事故，被告即大發
      雷霆，脾氣暴躁，使原告終日惶惶，彷彿與不定時炸彈共處一室，且被告對原
      告並不尊重，與原告約好投宿旅社，卻放下原告一人在旅社內不見蹤影，然後
      被告才以電話告知原告，要求原告攜帶二人行李前往火車站外等候，惟竟讓原
      告苦苦守候二、三個小時之久，被告方姍姍來遲，原告問其去處，其竟稱在書
      店看書忘了時間。又一次兩造一同去看電影，散場後各自去洗手間，出來後不
      見被告，經原告等了二、三個小時仍不見被告蹤影，原告只好獨自摸黑返家，
      迄至晚上十一、二點仍未見被告返家，直到隔日詢問被告，其竟稱因在電影院
      外碰到熟識之人，共同參加另一喜宴，故無法通知原告。另被告供職高雄期間
      每週至少可外宿三次，但原告經常多日不見被告，且被告亦不許原告向其部隊
      打電話，原告生產時被告不能來醫院陪伴，待生產完畢，被告方至醫院探望，
      說要去買晚餐，又是一、二個小時不回來，而兒子出生後原告攜子在娘家做月
      子，被告只偶爾回來探望隨即離去，兒子滿月後不久適逢農曆春節，初一原告
      攜子回兩造位於岡山鎮醒路三十三號住處，欲與被告團圓，惟被告竟因孩子哭
      鬧嫌吵而將原告母子趕回娘家，至今兒子已滿二歲，原告母子仍住娘家，被告
      不但不讓兒子回去，其來探望原告之次數亦屈指可數，未盡父親責任，再兒子
      出生時，被告並未給付兒子牛奶尿布費用，經原告再三要求，原告才從兒子快
      滿週歲時起每月支付新台幣（下同）三千元迄今；此外，兩造自兒子出生後，
      已有二年多未同居，在客觀上夫妻感情已不存在，婚姻基礎亦已動搖，而有難
      以維持婚姻之情狀，綜上，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款
      及第二項規定擇一訴請離婚。
（二）兩造所生之子自出生後即由原告撫育照顧，白天則由原告母親幫忙照料，被告
      從不過問亦不關心孩子的生活情況，實不適任為親權行使之人，故請求關於兩
      造之子權利義務之行使或負擔由原告任之。
（三）原告與被告結婚五年以來，精神上所受折磨，顯然不輕，絕非一般人能忍受，
      過失全在被告，爰依民法第一千零五十六條第二項規定，請求精神賠償五十萬
      元。
三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書、刑事告訴狀一份為証，並聲請訊問証
    人王繼光、劉秀麗、王林玲。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）否認原告所為之陳述，被告個性溫和善良，係於軍中任職軍官，而未能有一般
      正常作息，原告為軍中聘僱人員，對於被告職業之性質知之甚詳，且被告身在
      部隊亦常帶原告去醫院產檢，原告生產時，因被告在部隊，而未能護送原告至
      醫院，然被告獲悉後，便立即請假前來醫院探望，至於產檢、生產及住院費用
      均由被告支出。由於兩造均有工作，被告本擬僱請褓母照顧小孩，但原告堅持
      由娘家照顧，並長期居住娘家不回，雖經被告多次請求同住，原告均以小孩尚
      在襁褓為由拒絕。
（二）兩造婚後係賃屋而居，每月租金五千元及原告生活費一萬元，均由被告支付，
      迨小孩出生後增加每月生活費一萬元，共計二萬五千元，且被告每逢假日即前
      往探視小孩，被告對原告已盡呵護關愛，並無何過失可言。是原告之請求均無
      理由，應予駁回。
三、證據：提出薪資、在職證明各一份為證。
    理    由
一、本件原告主張：兩造於八十五年五月十八日結婚，原告於八十七年十二月二十二
    日生下一子熊孝祥，兩造於婚後感情不佳，稍有意見不同或莫名其妙事故，被告
    即大發雷霆，脾氣暴躁，使原告終日惶惶，彷彿與不定時炸彈共處一室，且被告
    對原告並不尊重，且不在乎原告感受，例如與原告約好時間，卻經常遲到二、三
    個小時之久，或甚至爽約，讓原告痴痴等候，長久以來，令被告精神上相當痛苦
    。又被告於高雄擔任軍職期間，依軍中規定每週至少可外宿三次，但原告經常多
    日不見被告，且被告亦不許原告向其部隊打電話，原告生產時被告不能來醫院陪
    伴，待生產完畢，被告方至醫院探望，說要去買晚餐，又是一、二個小時不回來
    ，而兒子出生後原告攜子在娘家做月子，被告只偶爾回來探望隨即離去，原告攜
    子回兩造位於岡山鎮醒路三十三號住處，欲與被告團圓，惟被告竟因孩子哭鬧嫌
    吵而將原告母子趕回娘家，至今兒子已滿二歲，原告母子仍住娘家，被告不但不
    讓兒子回去，其來探望原告之次數亦屈指可數，未盡父親責任，再兩造自兒子出
    生後，已有二年多未同居，在客觀上夫妻感情已不存在，婚姻基礎亦已動搖，而
    有難以維持婚姻之情狀，綜上，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五
    款及第二項規定擇一訴請離婚。另兩造所生之子自出生後即由原告撫育照顧，白
    天則由原告母親幫忙照料，被告從不過問亦不關心孩子的生活情況，實不適任為
    親權行使之人，故請求關於兩造之子權利義務之行使或負擔由原告任之。此外，
    本件離婚係因被告之行為所致，爰依民法第一千零五十六條第二項規定，一併請
    求精神賠償二十萬元等語。
二、被告則以：均否認原告所為之陳述，被告個性溫和善良，係於軍中任職軍官，而
　　未能有一般正常作息，原告為軍中聘僱人員，對於被告職業之性質知之甚詳，且
　　被告身在部隊亦常帶原告去醫院產檢，原告生產時，因被告在部隊，而未能護送
　　原告至醫院，然被告獲悉後，便立即請假前來醫院探望，至於產檢、生產及住院
　　費用均由被告支出。由於兩造均有工作，被告本擬僱請褓母照顧小孩，但原告堅
　　持由娘家照顧，並長期居住娘家不回，雖經被告多次請求同住，原告均以小孩尚
　　在襁褓為由拒絕。兩造婚後係賃屋而居，每月租金五千元及原告生活費一萬元，
　　均由被告支付，迨小孩出生後增加每月生活費一萬元，共計二萬五千元，且被告
　　每逢假日即前往探視小孩，被告對原告已盡呵護關愛，被告不同意離婚，且伊並
　　無何過失可言，原告之請求均無理由等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於民國八十五年五月十八日結婚，原告於八十七年十二月二十二日
　　生下一子熊孝祥後，原告即攜子住在娘家，迄今二年多未與被告同居，又被告自
　　孩子出生後，每個月支付原告二萬五千元生活費（其中五千元為租金）之事實，
    業據提出戶籍謄本一份為証，且為被告所不爭執，則此部分事實，堪信為真實。
四、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規定，訴請
    離婚，是本院爰就上開事由審酌如下：
（一）不堪同居之虐待部分：按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居
      之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
      他方離婚。（最高法院七十六年度台上字第六九九號、八十六年度台上字第二
      九一一號判決意旨、司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照），經查，原
      告主張被告對原告並不尊重，且不在乎原告感受，兩造結婚當日起爭執、被告
      與原告約會爽約或讓原告空等二、三個小時、原告生產未在旁陪伴、擔任軍職
      期間放假不回家亦不准原告打電話到部隊等情，均為被告所否認，雖証人即原
      告之弟弟王繼光於本院準備程序中証稱：「他們夫妻二人在結婚後生產前，感
      情就不太好。（結婚當日有無發生何事？）回請隔日我姐夫和姊姊晚上十點多
      回來我家，我姊姊要從冰箱拿東西給我姐夫吃，我姐夫不高興，表示不吃剩菜
      剩飯，即拍桌子並發火。」等語；而證人劉秀麗亦到庭具結證稱：「（多久去
      原告家一次？）約一、二個禮拜去一次，但都沒有見過她先生，只有在結婚當
      天見過。他們之間夫妻關係蠻平淡。」等語，由該二名證人證述之情節觀之，
      僅能證明兩造感情確有較以前平淡之情事，及兩造會為瑣碎之事爭吵，此僅為
      夫妻間偶有勃谿，或感情不睦，在客觀上尚難謂已達不堪同居之虐待程度，揆
      諸上開判例意旨，原告此部分之請求應無理由。
（二）惡意遺棄部分：次按同條項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
　　　務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院著有四十九
　　　年臺上字第一二五一號判例足資參照。本件兩造均自陳婚後共同住在高雄縣岡
　　　山鎮○○里○鄰○路三十三號，自應以該處所為兩造共同住所地，雖兩造目前
　　　確有未同居於一處之事實，惟被告陳稱其始終均居住於上開處所即兩造應履行
　　　同居義務之住所，且為原告所不爭執，則尚難認被告有違背同居義務之客觀事
　　　實，又證人即原告之母王林玲證稱：「被告有要我女兒回去，但不要小孩回去
　　　。」等語，且被告每月均有支付原告生活費之事實，已如前述，則亦難認被告
　　　主觀上有拒絕同居之情事，原告主張被告惡意遺棄，自無理由。
（三）重大事由部分：復按同條第二項規定有前項所列十款以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
      而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
      ，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
      ，即應從婚姻之目的加以觀察。是倘僅係偶爾之爭吵，或彼此之意見一時不合
      ，從客觀上判斷，婚姻尚未達破滅而有回復之希望時，自難以該條項請求離婚
      。原告所指兩造於婚後感情不佳，稍有意見不同或莫名其妙事故，被告即大發
      雷霆，脾氣暴躁，使原告終日惶惶，彷彿與不定時炸彈共處一室，被告對原告
      並不尊重，且不在乎原告感受，兩造個性不合，相處平淡等事實，僅係夫妻雙
      方觀念認知上之差距，導致彼此意見不合，且夫妻偶有爭吵乃屬平常之事，不
      能完全歸責於被告，又原告雖主張兩造自八十七年十二月間兩造之子出生後分
      居迄今達二年之久之事實，已如前述，惟被告自承：伊係擔任軍職，放假時間
      不定，非不與原告同住等語，非無可採，且被告目前仍住在兩造約定之住所，
      係原告自行返回娘家居住，並非被告不願維持婚姻，則就客觀上而言，尚難謂
      已達婚姻已生破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，是原告此部分主張，亦無
      理由，應予駁回。
五、綜上所述，原告訴請離婚，於法無據，應予駁回；另原告訴請兩造所生之子熊孝
    祥之監護權歸伊所有及被告應給付原告非財產上損害賠償乙節，因原告離婚之訴
    既經駁回，則該部分之請求即無審酌之必要，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳明富
~B　　　法官  楊智守
~B　　　法官　鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　唐美玲




