【裁判字號】94,婚,952
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第952號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國68年7 月31日結婚，婚後感情初尚和
    睦，育有二女一男均已成年。惟自83年7 月間起不告而別，
    置原告及子女生活於不顧，被告離家迄今已11、12年，被告
    已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟。
    並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證。而被
    告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本
    院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告長期離
    家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　10 　月　　11　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官    何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　10 　月　　11　　日
                         書記官　張乃昇




