【裁判字號】95,婚,1131
【裁判日期】961120
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1131號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　李帝慶律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年10月30日辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造為夫妻關係，婚後育有一子丁佐詳（民國94年6月24
      日生）。被告於婚前，即未曾告知原告罹患重大精神疾病
      之事實，且被告婚前曾於花蓮榮民玉里醫院（下稱玉里醫
      院）住院接受治療，至今仍需定時至高雄醫學大學附設中
      和紀念醫院（下稱高雄醫學院）精神科就醫，但被告仍時
      常對於他人有不定時之暴力行為，致使原告身心飽受煎熬
      ，極其恐懼。又被告婚前即已沾染賭博惡習，惟因被告刻
      意欺瞞原告，故原告直至發現被告花費異常時始得知此事
      ，被告亦因此而從未給付原告任何家庭生活費用及子女扶
      養費用，且除將自身所轉得之薪資揮霍殆盡外，更鎮日對
      外借貸，致使銀行催收公司人員屢屢上門催討，更有甚者
      ，尚有地下錢莊業者登門恐嚇，並放話威脅原告即原告之
      家屬，此外，並多次前往被告前所任職之台新銀行苓雅分
      行催債，因此，原告身心承受極大壓力，原告為保家人之
      安全，於迫不得已之情況下，只好向銀行申辦貸款及高利
      率之現金卡以代償被告所積欠地下錢莊之款項。
（二）原告因借貸償還被告對外所積欠之龐大賭債，致使原告之
      經濟狀況日漸惡化，於日不敷出之狀況下，原告無法繼續
      承擔被告之龐大債款，某日只好斷然拒絕被告向原告索討
      金錢之要求，不料，被告竟因此惱羞成怒，數次未經允許
      闖入原告家中，對原告之母親及家人大吼大叫，並要脅原
      告必須再拿出錢來，否則將對原告全家不利，原告與家人
      事後心生害怕，忌憚被告未來可能再度騷擾，遂於95年6
      月19日至高雄縣仁武分局備案。但此舉仍無法有效嚇止被
      告之行為，被告於7月6日再度闖入原告家中，強行向原告
      索討金錢已支付其所欠借款，惟原告早已無法負荷被告所
      積欠之龐大賭債，致使被告於催討無效之情形下，竟出手
      限制原告母親之行動，原告母親氣憤不過遂於門口當場吐
      血。
（三）綜上所述，被告之所作所為已使原告不堪同居之虐待，並
      且被告亦對原告之母為虐待，復有重大不治之精神病，兩
      造婚姻已難維持。為此爰依民法第1052條第1項第3、4、8
      款及同條第2項難以維持婚姻之重大事由，請求法院擇一
      為離婚判決，並請求將雙方所生子女丁佐詳之監護權判由
      原告行使。
二、被告則辯稱：
（一）原告主張全屬不實，事實上兩造交往約4年始結婚，婚後
      感情融洽，因原告以其父母雙殘，需要照顧為由返回娘家
      居住，被告遂同意原告返回娘家居住。被告自93年1月底
      進入台新銀行工作與原告為同事關係，均從事現金卡、信
      用卡招攬業務，迄至被告於94年12月底離職止，兩造朝夕
      相處、形影不離。被告95年1至2月期間主任中國信託商業
      銀行，從事信用卡及小額信用貸款招攬業務，嗣因金融政
      策轉變，信用卡業務大幅緊縮，被告不得不另闢財源，自
      95 年3月起迄今，從晚上11點起至早上7點止於統一超商
      任大夜班收銀元，月薪新台幣（下同）2萬4千元，並於大
      夜班後或於早市或黃昏市場擺設攤位販售成衣，並抽空幫
      忙同樣亦於市場、夜市設攤販售成衣之原告。
（二）惟自兩造之子出生後，融洽之婚姻關係隨之丕變，因兩造
      之子丁佐詳原名「鄭佐詳」，係因原告向戶政機關申報其
      為非婚生子，因而從母姓，嗣被告重報戶口使兩造之子改
      從被告之姓「丁」後，原告之母隨即於95年6月19日以電
      話通知原告，立刻與被告斷絕往來，兩造當日晚間收攤後
      ，被告即將自己盤入之衣服悉數讓與原告，惟臨走前即小
      心翼翼的告知原告之母將來小孩可能要自己帶在身邊扶養
      ，豈料原告之母神色大變，誤為被告當晚即要帶兩造之子
      走，開始怒罵被告，原告阿姨丙○○唯恐嚇著小孩，遂將
      小孩抱上樓，原告之母即拿掃把做勢毆打被告，幸丙○○
      再度下樓後，從後將原告之母保住阻止，原告之母親本患
      重病，亦因此當場吐血，被告至今心中雖不忍，但被告為
      人父者，自被岳家趕出後，不能探望小孩之心情又有誰能
      同情。
（三）原告稱被告婚前未曾告知患有重大精神病，事實上，被告
      僅屬情感性精神問題，原告婚前亦已明知，否則兩造交往
      4 年才結婚，原告豈能不發現？且原告所稱被告時有暴力
      行為，並未能舉證。又原告稱被告有賭博惡習，從不支付
      家用，此點亦屬不實，按被告所得悉數投入原告娘家之開
      銷，因原告父母均無業，如非兩造共同賺錢支應，如何能
      支付？又原告稱地下錢莊登門向被告討債，亦無任何證據
      可資證明，反觀原告與銀行間借貸金額帶200多萬元，經
      被告與債權銀行協商債務後，達成零利率、分120期清償
      。另原告稱被告向原告妥討金錢不成，數次闖入原告家中
      ，對原告母親大吼大叫、並要脅原告拿出錢來一節，亦全
      屬不實，故請求駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
    外，應負舉證之責任，又民法第1052條第3 款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，最高法院37年上字第6882號、23年上字第
    678 號分別著有判例。查兩造為夫妻關係，有原告所提出之
    戶籍謄本為證，而本件原告主張不堪被告同居之虐待，無非
    以被告婚後有暴力行為、長期沉溺於賭博、對外負債累累，
    無家庭責任造成原告精神上等為其論據；並主張被告多次登
    門騷擾原告母親，致原告母親於95年7 月6 日當場吐血而認
    被告有對原告母親有虐待之行為云云。惟被告堅決否認有原
    告所指行為，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）證人丁○○、乙○○於本院審理時雖曾分別到庭證稱：「
      被告是我之前銀行的同事，被告曾有託我向民間借款10萬
      元，但有時候找被告繳錢，都找不到他人，所以幫他代繳
      2 期。另我有幫他簽賭下注職棒1、2次，但後來帳目不是
      很清楚，所以就沒有再幫他下注」、「原告之前是我同事
      ，之前我在賓果餐廳任職時，被告有去玩過幾次，賭金的
      輸贏度約在幾千元到1萬多，被告來店裡時，原告是在旁
      邊，但原告沒有玩」等語，然上開證人之證詞僅能證明被
      告曾有1、2次簽賭職棒以及在原告陪同下數次到賓果餐廳
      為小額賭博之行為，並與人有小額之金錢借貸行為，尚無
      法證明被告有賭博惡習；況被告復提出匯款紀錄及信用卡
      繳費收據等證明其有支付原告家庭生活費用並代繳款項，
      則原告主張被告因沉迷賭博、在外負債累累以致從未支應
      家庭生活費用一節，即難認與事實相符。又原告主張被告
      因在外負債遭地下錢莊至家中討債以及被告對他人有不定
      時暴力行為云云，亦未能舉證以實其說，自難信為真實。
（二）有關被告與原告之母發生衝突之原因，兩造說辭並不一致
      ，參照證人丙○○於本院審理時證稱：「某日晚上約7、8
      點，我在原告父母家3樓客廳，聽到家裡有在吐的聲音，
      我就跑下來看，我看到被告跟我妹妹在搶一根棍子，我就
      說我已經報警了，被告聽到就要趕快跑，並說以後法院見
      ，被告走了以後，又打電話給我妹妹說要氣死我妹妹，我
      不知道當時他們倆人為何要拉這根棍子」等語，雖可證明
      當時確有肢體衝突，但卻無法證明衝突之原因係其母遭被
      告強索金錢不成而造成，故原告執此點主張被告對其母有
      虐待行為，亦不足採。
    縱上所述，原告所主張之事實，均難認與事實相符，故原告
    以不堪同居之虐待以及對他方直系尊親屬為虐待為由，請求
    與被告離婚，尚難認為有理，應予駁回。
四、原告另主張被告有重大不治之精神病，經本院向玉里醫院、
    高雄醫學院調取被告病歷資料核閱，得知被告確曾於80幾年
    間因精神疾病住院療養，此後即在高雄醫學院持續就診服藥
    至今，惟觀諸該病歷之記載，被告所罹患者為情感性精神病
    ，且持續服藥治療控制至今，亦無任何證據顯示被告因此精
    神疾病而有失常或暴力之舉動，故本院認被告此部份病症應
    未達到重大不治之程度，故原告依此點訴請與被告離婚，亦
    難認為有理，應予駁回。
五、次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands) 　之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之一方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度台
    上第2023判決參照）。如前所述，原告主張之多項事實，均
    乏積極證據加以證明，而兩造均自承因原告1 年多前返回娘
    家，目前處在分居狀態，惟原告主張分居之原因係因有人向
    被告討債一情，則為被告所否認，原告又未能舉證證明此點
    。依此，姑不論兩造目前分居情況是否已構成難以維持婚姻
    之重大事由，然造成兩造感情不睦之原因，依現有證據難以
    認定全部可歸責於被告，且原告又係先離家不回住處與被告
    團聚，其有責程度顯較被告為重。揆諸首開說明，自無從准
    許責任較重之原告向責任較輕之被告請求離婚，原告提起本
    件離婚之訴，難認有理，應予駁回。
六、原告請求離婚之訴既經駁回，其據以請求酌定兩造所生子女
    之監護權部分，失所附麗，本院自無由依其聲請或依職權酌
    定子女監護權部分，於此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　洪生輝




