【裁判字號】90,婚,1439
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年結婚，育有二女，均已成年，婚後被告在外結交女
      友，並帶回家中睡覺，且賺錢皆不拿回家用，原告向之爭取卻遭被告毆打，並
      曾帶刀回家及威脅原告要放火燒房子，被告所為已屬不堪同居之虐待。又被告
      自九十年四月十三日無故離家出走，不負擔家計，迄今已近一年，均無音訊，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款、第五款訴請擇一判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表、警局處理家庭暴力
      案件現場報告表各一件，並請求訊證人陳毓禧、陳怡如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造婚後被告多次對伊施以暴力行為，已達不堪同居之程度之事實，
      業經證人即兩造長女陳毓禧到庭證述：「從我有記憶以來，父親就常常毆打母
      親，也會毆打我」、「每次父親回來就是要向母親要錢」、「八十八年父親有
      帶女人回家進出，我有看過，鄰居也有看過」、「父親都是用手打母親，通常
      是抓她頭髮、打巴掌」、「從小我就看過父親打母親，約十餘次以上」、「八
      十八年那次我報警後，父親回家比較沒有那麼囂張，但是也是有回來吵過」、
      「九十年四月十三日我妹妹結婚時，父親有回家，之後就沒有回來」等語，證
      人即兩造次女陳怡如亦證述：「九十年四月十三日父親有回家過，之後就沒有
      」、「從小我就有看過父親打母親，父親都是打母親巴掌，抓頭髮、用腳踢她
      」、「父親有酗酒的習慣」等語（均見九十一年一月三日言詞辯論筆錄）明確
      ，且被告於八十八年八月二十二日仍有暴力行為，此有原告提出之警局處理家
      庭暴力案件調查紀錄表、警局處理家庭暴力案件現場報告表為憑，被告受合法
      通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。本件被告婚後多次對於原告以拉頭髮、打巴掌
      之方式施加暴力，次數多達十餘次，客觀上對於原告之身體、精神均屬重大虐
      待，且兩造長女、次女均自幼時起即目睹家庭暴力之發生，足見被告之暴力行
      為已持續多年，而達不堪同居之程度，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
      予准許。
  四、本件判決基礎已臻明確，原告其餘主張及陳述，核與判決結果不生影響，爰不
      一一論述，附此敘明。
  五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳惠玲




