【裁判字號】99,婚,895
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第895號
原　　　告　郭明
被　　　告　梁玉琦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年3 月間結婚。嗣於85年間，被告
    竟自行離家出走，而於86年10月5 日出境前往美國，嗣後未
    再返國與原告同居，亦未與原告聯繫，是兩造長期未同居生
    活，婚姻名存實亡，已無維持必要，原告爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求法院判決准許兩造離婚，並聲明如主文
    第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本2 份及本院依職權查詢之內政
    部入出國及移民署99年8 月31日移署資處亦字第0990123355
    號函文暨所附被告之入出國日期紀錄各1 份附卷可參，而依
    上揭被告之入出國日期紀錄所載，被告確於86年10月5 日出
    境後，即無入境台灣之紀錄，且證人郭龍山於本院證稱：伊
    是原告與其前妻所生之子。伊跟兩造一起住約1 、2 年，因
    被告有美國的居留權，所以被告時常往來美國、臺灣，後來
    被告最後一次去美國後，伊就沒再看過她了，時間已經十幾
    年了，被告後來也都沒有聯絡等語（本院卷第20、21頁），
    而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何
    書狀作何陳述或答辯，本院綜合參酌上揭事證，認為原告上
    揭主張兩造於71年3 月間結婚，嗣於85年間，被告自行離家
    出走，而於86年10月5 日出境前往美國，嗣後未再返國與原
    告同居，亦未與原告聯繫等情，應可採信。
六、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，則被告自應基於互愛、互
    信、互諒態度，與原告共同經營婚姻生活，並履行其應與原
    告同居之義務，惟被告前於85年間自行離家出走，並於86年
    10月5 日出境，且未再返台與原告同居，致兩造迄今未同居
    生活已約14年，而夫妻感情因長期未同居生活而漸趨淡薄，
    係屬常情，且因兩造長期未同居生活，亦無適當之聯繫，致
    兩造婚姻現僅存形式而無實質，是衡情任何人倘處於原告同
    一處境，均應將喪失維持婚姻之意願，亦難期兩造有復合之
    可能，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     1    月    31    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     1    月    31    日
                                書記官  沈  蘊



