【裁判字號】95,婚,576
【裁判日期】961029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第576號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：緣兩造於民國92年12月18日在大陸地區福建省三
    明市登記結婚，婚後被告來台後，兩造約定以原告位於高雄
    市之住處為夫妻共同生活之住所，惟婚後不久，彼此因個性
    、理念不合，意見紛歧，時常發生爭執，在94年3 月1 日協
    議離婚，嗣後又在於94年3 月2 日復合結婚，並於次日辦理
    結婚登記，然雙方復合之後仍相處不睦，難以夫妻身分共處
    ，相互扶持，再度簽立協議離婚書面，但被告並未偕同原告
    辦理戶政上之離婚登記，旋於95年1 月18日返回大陸，迄今
    未再來台共同生活。因兩造分居兩地，已無共營夫妻生活之
    意欲，婚姻關係亦有名無實，原告亦無意繼續維持此等夫妻
    關係，婚姻顯已破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決如主文所示等語（見本院卷第3 、4 、47、65、77頁）
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅於本院通
    知之覆函文件上，表明同意離婚，不要到庭，請直接依法判
    決等語（見本院卷第74頁）。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年3 月2 日結婚
    之事實，業並經本院依職權查調原告戶籍資料1 份附卷可參
    （見本院卷第79頁），查核屬實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告主張兩造婚後，被告雖曾來台與其同居，惟婚後相處不
    睦，兩造1 度協議離婚，雖又再結婚，惟嗣被告於95年1 月
    18 日 間返回大陸地區後，迄今均未再來台之事實，業據其
    到庭陳述綦詳（見本院卷第47、65、77頁），復經本院依職
    權調取被告入出國日期證明書、大陸地區人民入出台灣地區
    申請書、大陸地區非法入境人民遣返名冊、大陸地區人民進
    入台灣地區保證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、原告之陳情書、原告所寫之來台不非法工作切結書、結
    婚公證書、原告戶籍謄本等資料，此有內政部前警政署入出
    境管理局95年5 月22日境信品字第09 5 10605320 號及所檢
    附之上開資料在卷可稽（見本院卷第12頁至第34頁），並經
    本院依職權查調原告之戶籍資料1 份附卷可參（見本院卷第
    79頁），查核無訛。而被告業以書狀陳明無意維持本件婚姻
    ，同意離婚，並以書面向本院陳明一情，亦有被告簽名其上
    並附記日期之書面及台灣包裹快件詳情單影本各1 件在卷可
    憑（見本院卷第74、75頁），是原告之主張堪信為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告結婚後即1 度離
    婚，雖又再度結婚，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入
    台灣地區後，雖與原告同居，但同住期間兩造常有爭執，被
    告又逕自返回大陸地區，兩造分居迄今已逾1 年，且相隔兩
    地，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄，本件原告既已起訴
    請求裁判離婚，是其主觀上業已無維持婚姻之意願，又被告
    亦陳明同意離婚等語以觀，堪認兩造婚姻確有難以維持之重
    大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告逕自返回大
    陸地區所致，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。    
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                          書記官　洪敏芳




