【裁判字號】99,婚,1028
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1028號
原　　　告　王友秀
被　　　告　鄞良雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告王友秀與被告鄞良雄於民國91年8
    月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中。惟近年來被告因性功能
    障礙，服用不明藥物後即對原告極盡性虐待之惡行，致原告
    不堪忍受。復於99年3 月24日上午4 時許，在高雄市○○區
    ○○路27巷1 號兩造住處，與原告行房而發生口角時，徒手
    毆打原告，致原告受有下唇挫傷1 ×2 公分、背部挫傷、瘀
    血、上下肢多處挫傷瘀血之傷害，原告遂報警處理，經警協
    助原告向本院聲請核發民事通常保護令，業經本院於99年4
    月26日以99年度家護字第547 號裁定准予核發，被告不服而
    提起抗告，嗣經本院以99年度家護抗字第50號裁定駁回抗告
    。然被告又於保護令有效期間內之99年6 月11日13時許，因
    懷疑原告與其他男子往來，即持球棒前往原告位於高雄市三
    民區○○○路185 號之工作處所，找原告理論，原告當時正
    在該店廁所內，唯恐遭被告毆打而不願出來，被告竟持球棒
    敲擊廁所門框，門框玻璃因此碎裂而割傷原告，被告乃因違
    反保護令而經法院判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以新臺
    幣1, 000元折算1 日，緩刑2 年，緩刑期內付保護管束在案
    。但被告卻未悔改，仍經常辱罵原告，原告實難再與被告共
    同生活。則被告多次因行房問題或懷疑原告有外遇，即對原
    告有暴力行為，並時常對原告出言恐嚇與威脅，致原告心生
    畏懼，原告之身體上及精神上遭受莫大傷害，已達不堪同居
    虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告則以：伊已經73歲了，不會打太太，也不會罵太太。99
    年3 月24日，是原告要去報警，伊沒有拉她，是她自己跌倒
    ，伊是老人，跑不贏她，也沒有騎車追她，伊去派出所，警
    員說她跌倒，原告回家也是說跌倒，此事係因原告領到身分
    證後，才有是非出來。99年6 月11日上午，伊去鳳山載貨，
    看到原告坐在店門口，她打電話叫1 個男生來載她去喝豆漿
    ，後來伊和那個男生發生拉扯，當天下午伊想不開，就拿棒
    球棒跟原告理論，她跑到廁所，伊就往玻璃敲，但是玻璃沒
    有破，只有裂痕而已。之前伊在成功路也有發現她被另1 個
    男生載等語置辯。並聲明：原告之訴駁回
三、原告主張兩造於91年8 月7 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，為被告所不爭執，並有全戶戶籍資料查詢結果2 紙在卷
    可佐，堪信為真正。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院23年上字第678 號判例及82年臺
    上字第17號判決意旨參照）。是夫妻共同生活原以誠摯相愛
    為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相互
    尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條
    第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。經查：
  (一)原告主張被告於99年3 月24日上午4 時許，在兩造住處，與
    原告行房而發生口角時，徒手毆打原告成傷，原告遂報警請
    求協助，經警協助原告向本院聲請核發民事通常保護令，業
    經本院於99年4 月26日以99年度家護字第547 號裁定准予核
    發，被告不服而提起抗告，嗣經本院以99年度家護抗字第50
    號裁定駁回抗告等情，業據提出本院99年度家護字第547 號
    民事通常保護令等影本為證。亦經本院依職權調閱本院99年
    度家護字第547 號、99年度家護抗字第50號卷宗查核無訛。
    被告固否認上情，並以前詞置辯，惟原告於上開通常保護令
    事件中，已提出高雄市立聯合醫院受理家庭暴力事件驗傷診
    斷書1 紙為證（見度本院99年度家護字第547 號卷第8 頁）
    ，且被告於該事件調查時亦供承：原告擦傷是自己造成，原
    告也有抓伊，伊有驗傷單為證等語（見上開案卷第18頁），
    足見兩造斯時確有發生肢體衝突，參以被告於本院99年度家
    護抗字第50號通常保護令事件調查中，於被告當庭要求其寫
    切結書承諾不再打她時，自承：「我提抗告，是不會再去打
    她。」等語（見該案卷第19頁），益證被告確於上開時、地
    ，打傷原告無誤，則原告此部分主張，可以採信。
  (二)原告復主張被告於保護令有效期間內之99年6 月11日13時許
    ，因懷疑原告與其他男子往來，即持球棒前往原告之工作處
    所，找原告理論，原告當時正在該店廁所內，唯恐遭被告毆
    打而不願出來，被告竟持球棒敲擊廁所門框，門框玻璃因此
    碎裂而割傷原告，被告乃因違反保護令而經法院判處有期徒
    刑3 月，如易科罰金，以新臺幣1, 000元折算1 日，緩刑2
    年，緩刑期內付保護管束在案等情，業據提出本院99年度簡
    字第1164號刑事簡易判決書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官99年度偵字第23712 號聲請簡易判決處刑書、高雄市立聯
    合醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書等影本各1 件為證，亦
    經本院依職權調閱本院99年度簡字第1164號卷宗查核無誤，
    且為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。
  (三)原告又主張被告時常對原告出言恐嚇與威脅，致原告心生畏
    懼一情，雖為被告所否認，惟徵以被告於99年10月28日到院
    接受本院98年度家調字第1858號離婚訴訟前之調解，在調解
    室外，見原告有妹妹及妹妹朋友陪伴，即開始惡言相向，調
    解委員為降低緊張情勢，未允原告之妹妹及妹妹的朋友進入
    調解室，調解過程中，被告仍持續以言語威脅恐嚇原告，此
    情有調解紀錄表1 紙附卷可參，足徵原告主張其時常遭受被
    告施以言語暴力之事實應非無據，堪信為真正。
  (四)本院衡量原告所受暴力之次數及程度，認兩造對於行房或與
    異性往來分寸等問題縱有爭執，被告未秉持平和理性之態度
    與原告溝通協調，屢對原告施以身體上或言語上之家庭暴力
    行為，已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已逾夫妻通常所
    能忍受之程度，客觀上任何人處於同一處境，均難以忍受此
    等虐待，而無法繼續共同生活，足徵原告主張被告之行為已
    造成其身體上及精神上之莫大痛苦，已達不堪同居虐待之程
    度，而無法繼續與被告共同生活等情，堪予採信。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    1     月    13    日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    1     月    13    日
                                書記官  曾小玲



