【裁判字號】95,婚,782
【裁判日期】960129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第782 號
原　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為柬埔寨國人，兩造於民國86年10月14日在
    柬埔寨結婚，詎兩造結婚後，被告竟一再拒絕入境我國與原
    告履行同居義務，顯係惡意離棄在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚
    等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為柬埔寨國籍，兩造於
    86年10月14日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證
    明書及胡志明市臺北經濟文化辦事處驗證影本各1 份在卷可
    稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號判例參照）。經查：原告主張之
    上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書及胡志明市臺
    北經濟文化辦事處驗證影本各1 份為證，已如上述，復據本
    院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉無被告
    入出境及居停留相關資料，有內政部警政署入出境管理局95
    年10月17日境信彤字第9510673460號函及高雄市政府警察局
    95年10月26日高市警外字第0950071835號函在卷可稽；再據
    原告特別代理人即原告之胞兄乙○○於本院審理時到庭陳稱
    ：約十幾年前原告有至柬埔寨與被告結婚，後曾再至柬埔寨
    找被告，惟被告均找藉口不來臺灣，此後即未曾再聯絡上被
    告等語在卷（見本院96年1 月15日言詞辯論筆錄），核與原
    告上開主張大致相符，被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場亦未以書狀作何聲明或陳述，本院依前揭調查證據之結
    果，認原告之上開主張，堪信為真實。
  (三)綜上諸情，本件被告，自86年與原告於柬埔寨結婚後，即一
    再拒絕入境臺灣，且已失去聯絡，迄今已逾9 年，既未與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　29　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法  官  范足鳳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
               　　　　　　　   書記官　廖美玲




