【裁判字號】92,婚,1614
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南共和國人民，兩造於民國八十九年六月八日在越南結婚，
    婚後約定以我國高雄縣鳳山市○○○路六四巷四七弄二三號為共同住所，婚後被
    告曾來台二次，惟於九十年十月五日，以探親為由返回越南後，即拒絕來台，迄
    今已逾二年，在此期間，原告曾以電話及透過介紹人至被告住所勸其返台，惟被
    告均不願回台，顯見被告係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南共和國之結婚證書與司法履歷
    表各一份為證，且經證人即原告之父親林玉山到庭證稱：「兩造於八十九年六月
    八日在越南結婚，約定同住在原告在台的戶籍地，後來被告來台，於九十年十月
    五日返回越南，之後拒絕來台。兩造沒有吵架或打架。」等語（詳見本院九十二
    年十一月十日言詞辯論筆錄），而經本院依職權查詢被告之入出境資料，發現被
    告自九十年十月五日出境後，迄今未再入境，有入出境查詢資料附卷可參，而被
    告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四
    條及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為越南共和
    國人民，原告為我國國民，被告婚後雖曾來台與原告共同生活，然於九十年十月
    五日返回越南後，即拒絕回台與原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　王治華




