【裁判字號】92,婚,442
【裁判日期】920922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年八月二十七日在中國海南省結婚，婚後約定
    以我國高雄縣內門鄉內門村墩子腳二三號為共同住所，婚後被告於九十一年十二
    月二十二日來臺與原告同居，然旋於九十一年十二月三十一日藉故返回大陸，之
    後未再來臺與原告同住，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告居民身分證、常住人口登記卡
    之各一件為證，且經證人即原告之姊夫柯清隆到庭證稱：「被告在十二月二十二
    日來台，後來在十二月三十一日離台，之後也不曾看過被告，原告有和被告聯絡
    ，被告說他不願意來。」等語（詳見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及旅行證申請書
    資料，被告於九十一年十二月二十二日入境，於年十二月三十一日出境後，未再
    入境等情，有該於於九十二年四月十五日以境信昌字第○九二○○二九七五二號
    函及檢送之入出境資料、旅行證申請書附卷可參，核與原告主張之事實相符，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後約定以原告臺灣之住所為共同住所，被告於九十一年十二
    月二十二日來臺，旋即於九十一年十二月三十一日出境，之後未再來臺與原告同
    居，被告拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 二十二　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　 日
~B法院書記官　王治華




