【裁判字號】90,婚,995
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述；二造於民國八十四年一月二十五日結婚，距今六年餘，初尚和睦，不料後
    來被告常對原告暴力相向，被告並因此被法院判處有期徒刑參月，原告心生畏懼
    實已不堪同居之虐待，為此請求法院判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十九年度易字第五００八號刑事判決影本一件
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    我目前因妨害公務及違反家庭暴力防治法等案件在監執行中，於九十年四月六日
    入監，對於原告請求離婚之原因及理由我都沒有意見。
丙、本院依職權調閱前開本院八十九年度易字第五００八號 (台灣高雄地方法院檢察
    署八十九年度偵字第二０一八二號)家庭暴力防治法案全卷。
    理　　由
一、經查原告主張兩造於八十四年一月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證，原告此部分之主張可認為實在。又原告
    主張被告暴力毆打被告致不堪同居之虐待一事，被告亦不否認，並有本院八十九
    年度易字第五００八號刑事判決一件在卷可稽，並經本院依職權調閱前開本院八
    十九年度易字第五００八號 (台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二０一
    八二號) 家庭暴力防治法案全卷，核屬相符，是本院依上開證據調查結果，認與
    原告所述相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而原告於婚姻存續中，遭被告暴力相向，予以
    身體上不可忍受之痛苦，至不堪繼續共同生活已如前述，故原告以民法第一千零
    五十二條第一項第三款為據請求判決離婚，為有理由。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　蔡文現




