【裁判字號】96,婚,366
【裁判日期】960801
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　方春意律師
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於中華民國96年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：緣兩造於民國60年2 月26日結婚，婚後兩造
    設籍於屏東縣佳冬鄉○○村○○路9 號共同生活，其後數度
    遷徙，兩造最後共同設籍在高雄縣鳳山市○○街14號原告原
    有之住處，惟被告自80年間離家後，即未再與原告聯絡，於
    本年春節期間，有警員至原告現戶籍地探詢被告行蹤，原告
    自覺有異，委任律師瞭解後，查知被告於79年間犯偽造文書
    及偽造有價證券等罪嫌，業於90年4 月12日經本院89年度訴
    字第1983號判決應執行刑5 年6 月確定在案，被告未依限入
    監服刑，而遭沒收保證金新臺幣10萬元，原告方知被告因未
    入監服刑遭通緝中，才會有警員來查訪被告行蹤，原告所犯
    偽造文書及偽造有價證券等罪，依社會一般通念應屬不名譽
    之罪，且亦處3 年以上有期徒刑，又被告因在外不當行為離
    家出走，16年來均未聞問，亦不通訊息，兩造間之婚姻關係
    早已有名無實，且目前被告應尚在通緝中而未實際居住在設
    籍地，顯見兩造婚姻難以維持，且此事由乃因被告行為所致
    ，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第10款、第2 項之規定，提起本件訴訟，請
    求法院擇一判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未曾
    以書狀為任何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求判決離婚；對於第一千零五十二條第
    十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年者，不得
    請求離婚，修正前民法第1052條第1 項第10款及民法第1054
    條定有明文。
五、經查：
  (一)本件原告主張兩造於60年2 月26日結婚，現婚姻關係存續中
    ，被告於79年間因犯偽造文書等罪，經法院判處有期徒刑5
    年6 月，該判決已確定等情，業據原告提出戶籍謄本9 份、
    戶口名簿影本1 份及判決書查詢資料2 份附在卷足憑（見本
    院卷第8 頁至第16頁、第27頁至第31頁），並有被告戶籍資
    料附卷可稽（見本院卷第66頁），且被告因犯偽造文書等罪
    ，經本院於90年4 月12日以89年度訴字第1983號刑事判決判
    處應執行有期徒刑5 年6 月，被告上訴，於臺灣高等法院高
    雄分院90年度上訴字第793 號刑事案件審理中，撤回上訴而
    告確定，有本院89年度訴字第1983號刑事判決（見本院卷第
    28 頁 至第30頁）、臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料在
    卷足稽（見本院卷第38、61頁），被告因棄保逃匿而遭通緝
    ，亦有本院90年度聲字第3365號沒入保證金裁定及臺灣高等
    法院通緝記錄表在卷可稽（見本院卷第31頁），並經本院依
    職權查調前揭刑事案卷屬實，堪信原告之主張為真實。
  (二)被告所犯偽造文書罪，經法院判決處應執行有期徒刑5 年6
    月確定，遭處3 年以上有期徒刑，且依通常之社會觀念係屬
    不名譽之犯罪，核與首開規定相符，且原告於本年知悉此事
    後，於本年3 月16日向本院起訴，亦未逾民法第1054條所定
    除斥期間，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。原告此部分主張有理由，爰判決如主文第1 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　1 　　日
                          書記官　洪敏芳




