【裁判字號】90,婚,630
【裁判日期】900723
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告於民國八十八年十一月與被告依法結婚，初尚和好無事，乃三個月後，被告
    性情突變，暴戾非常，對於原告全無夫妻之情。經常不定時酗酒歸來，乘著酒意
    ，無故揮拳毆打原告成傷，屢次持菜刀威嚇原告，聲稱怕不怕死，作出意欲殺人
    狀。且曾手持大剪刀剪斷鄰居鐵門，並數次持家用瓦桶及打火機往鄰居處準備點
    燃瓦斯而嚇壞鄰居。如此藉酒滋事，擾亂左鄰右合，經報警到場處理，已有無數
    次，轄區警員及里長楊木生均知之甚詳。今原告已於數月前依法聲請保護令在案
    ，惟被告之行徑依舊不改，致原告心生畏怖，誠恐有如一顆不定時炸彈，不知何
    時會引爆。因之，原告躲躲藏藏深怕哪天會遭遇不測，如此精神上所蒙受之痛苦
    ，實難以言喻。苟長此以往，生命堪虞，而縱然同居一室，亦徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，雙方婚姻生活確實無法繼續維持。故不得不毅然請求離婚，以解除絕
    大之痛苦。查民法第一千零五十二條第三款規定，夫妻之一方，受他方不堪同居
    之虐待者，得請求離婚，為此提起本件訴訟。
二、對於被告抗辯之陳述：
    被告均認為其自己什麼事都對，當時係因原告和姐姐一起經營檳榔攤，原告姐姐
    打電話來聽到被告聲音，以為被告在鬧原告，原告之姐才過來關心，並沒有被告
    所說打他的事情。被告所言楊木生的親戚的事是發生在兩造婚前，但是被告婚後
    常用這件事去吵楊木生。原告均係因被告常喝醉酒才會離家，被告不知道其喝醉
    酒有暴力的行為。
參、證據：提出本院八十九年度家護字第一○○一號、戶籍謄本各一件為證，並聲請
    訊問證人楊木生、陳德華。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告有正常工作，是原告脾氣不好，原告曾拿刀子要殺被告，而非被告要打原告
    。被告只是要拉原告回來而拉原告的前襟，當時兩造是互毆。又原告常常用話激
    被告，例如兩造房事時，原告說對被告沒興趣，要讓被告不行，且將被告的金子
    拿走。被告也曾在高雄市○○○路遭原告姐姐的情夫開車要撞死，原告的前夫也
    有恐嚇被告。證人楊木生的一位長輩親戚對原告有非份之想，這些事在鄰居間都
    有風聞，所以被告喝酒後去找楊木生理論，那是在白天時候，楊木生就請管區警
    員打被告，將被告壓在地上，還有一次原告回來拿衣服，原告姐姐的情夫及原告
    的前夫也將被告打傷。又被告僅在白天喝醉酒在路上走，係因原告都不跟被告溝
    通，心情煩悶又沒人可申訴才喝酒，被告對原告很好，也向原告下跪請求原告不
    要離開，但原告不同意。
參、證據：提出員工職務證明書一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第一○○一號通常保護令卷。
    理      由
一、原告主張兩造於八十八年十一月間結婚，婚後三個月，被告性情突變，經常不定
    時酗酒，乘著酒意無故揮拳毆打原告成傷，又屢次持菜刀威嚇原告，作出意欲殺
    人狀，且曾手持大剪刀剪斷鄰居鐵門，並數次持家用瓦斯桶及打火機往鄰居處準
    備點燃瓦斯而嚇壞鄰居。雖原告已依法聲請保護令在案，惟被告依舊不改其行徑
    ，致原告心生畏怖，深怕遭受不測，精神上所受之痛苦實難言喻，原告縱然與被
    告同居一室，亦無夫妻之實，兩造婚姻確已無法繼續維持，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定，提起本件訴訟等語。被告則以其有正當工作，而原
    告脾氣不好，並曾拿刀要殺被告。被告僅拉原告衣服前襟要原告回來，當時兩造
　　是互毆。又原告常用話激被告，且將被告的金子拿走。而原告姐姐的情夫也曾在
　　高雄市○○○路開車要撞被告，原告的前夫也有恐嚇被告。另有一次原告回來拿
　　衣服，原告姐姐的情夫及原告的前夫將被告打傷。另證人楊木生的一位長輩親戚
　　對原告有非份之想，所以被告喝酒後去找楊木生理論，楊木生就請管區警員打被
　　告。又被告係因原告不跟伊溝通，心情煩悶又無人可申訴，才於白天喝醉酒在路
　　上走，且被告對原告很好等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十八年十一月間結婚，原告曾以被告對之實施家庭暴力為由，
    向本院聲請核發民事通常保護令，且經本院准予核發在案之事實，業據原告提出
    本院八十九年度家護字第一○○一號、戶籍謄本等件為證，且經本院依職權調閱
    本院八十九年度家護字第一○○一號通常保護令卷，查閱屬實，且為被告所自承
    ，自堪信為真實。
四、原告又主張被告經常酗酒，乘著酒意無故揮拳毆打原告成傷之情，雖為被告所否
    認，並以前揭情詞抗辯。惟查被告於八十九年十一月四日，因酒後與原告發生口
    角，而前去原告經營之檳榔攤騷擾，並持安全帽毆打原告，致原告受有頸部１×
    ０．２平方公分、前胸５×０．１平方公分、１×０．２平方公分、１×０．１
    平方公分等抓痕，右手臂４×２平方公分及左下膝２×２平方公分紅腫之傷害乙
    節，有本院八十九年度家護字第一○○一號民事通常保護令在卷足憑，並有原告
    提出附於該保護令卷宗之醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙存卷可稽，核屬
    相符，則依原告之傷勢及被告並未提出證據證明其亦有受傷等情觀之，足見被告
    辯稱伊對原告很好，伊當天只是要拉原告回來而拉原告衣服前襟，當時兩造係互
    毆云云，顯非實在。再參以被告因喝醉酒在住處附近閒晃、大聲吵鬧妨害安寧而
    常遭鄰居向警局投訴，且被告被投訴之情形持續有一段時間，至今年為止還有，
    警員去處理時被告都有喝酒，處理時間在白天及晚上均有等情，亦據證人即兩造
    住處轄區高雄市政府警察局小港分局海汕派出所警員陳德華到庭結證屬實，且被
    告亦自承其因心情煩悶而有喝酒後於白天在路上行走之行為，益足證原告主張被
    告經常酗酒而無故毆打原告成傷之情為真實。至原告另主張被告屢持菜刀威嚇原
    告，作出意欲殺人狀，且曾手持大剪刀剪斷鄰居鐵門，並數次持家用瓦斯桶及打
    火機往鄰居處準備點燃瓦斯而嚇壞鄰居云云，及被告另辯稱係原告常用話激被告
    ，且將被告的金子拿走。被告也曾遭原告姐姐的情夫開車要撞死，原告的前夫也
    恐嚇被告。又原告姐姐的情夫及原告的前夫也將被告打傷，而被告係因原告不跟
    伊溝通，心情煩悶又無人可申訴，才於白天喝醉酒在路上走云云，則均為他造所
    否認，且兩造均未提出證據以實其說，是此部分原告之主張及被告之抗辯顯均無
    據，自不足採。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民法第
    一百零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有
    最高法院二十三度年上字第六七八號、八十六年度台上字第二九一一號判例可資
    參照。經查兩造結婚僅一年多，被告即對原告實施家庭暴力之行為，且被告迄今
    仍持續性的於喝醉酒後在住處附近閒晃、大聲吵鬧妨害安寧，而有滋擾鄰居之行
    為，已如前述，顯見被告有以暴力行為處理兩造問題之現象，並有妨害社會秩序
    之虞，衡諸婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生
    ，乃為維繫婚姻所必要，且兩造均為國民中學畢業並非毫無知識之人，原告經營
    檳榔攤工作，被告則從事電銲工作之社會地位等情狀，亦據兩造分別陳明在卷，
    是被告上開行為顯係侵犯原告之人格尊嚴及人身安全，衡情在客觀上足使原告受
    有重大侮辱，並予原告以精神上及身體上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，已生婚姻之破綻，而可認為達於不堪同居虐待致難以
    維持婚姻之程度。從而原告據以訴請離婚，合於民法第一千零五十二條第一項第
    三款規定，自應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　二十四　日
~B法院書記官　黃麗緞




