【裁判字號】92,婚,1892
【裁判日期】930316
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八九二號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
反訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又民事訴訟在事實
    審係採言詞審理主義，故案件以經言詞辯論而終結為原則，惟若案件在法律上顯
    無理由者，例外規定得不經言詞辯論而為判決。
二、本件原告即反訴被告起訴主張：兩造於民國八十八年十二月十五日結婚，婚後育
    有長女蘇心妤（八十九年五月二十二日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號），約定以被告位於高雄縣路竹鄉○○路五七一巷二號之住處為兩造共同
    住所，惟兩造共同生活期間原告屢遭被告毆打，原告因不堪被告毆打而於長女蘇
    心妤出生滿週歲時與被告分居迄今，原告並於兩造分居期間另自他名男性受胎，
    於九十二年八月九日生下一子蘇律瑋，兩造顯然再難共營婚姻生活，為此請求判
    決兩造離婚等情。本件反訴原告即被告則起訴主張：反訴被告於兩造分居期間在
    外與人通姦產下一子蘇律瑋，已然違背婚姻忠誠守貞之義務，為此爰依法請求判
    決兩造離婚等語（見卷第二五頁）。惟經本院依職權查詢兩造之戶籍資料，得悉
    兩造已於案件繫屬本院後之九十三年二月九日協議離婚，並辦妥離婚登記，此有
    高雄縣燕巢鄉戶政事務所九十三年三月九日燕鄉戶字第０九三００七七六號函在
    卷可稽，是兩造婚姻關係既已不存在，原告及反訴原告分別訴請判決兩造離婚，
    即均欠缺權利保護之必要，原告及反訴原告之訴均屬顯無理由。揆諸首揭說明，
    本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴、反訴原告之訴均為無理由，依民事訴訟法第二百四十
    九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　黃國忠




