【裁判字號】94,婚,1077
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1077號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　元20.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年3 月17日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明及結婚證各1 件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於86年間，因友人介紹之故，而認
    識被告，兩造並於89年3 月間在大陸地區北京市結婚，約定
    婚後來臺同居，被告並同意由原告先回臺灣，日後其再以探
    親名義聲請來臺；而被告其後亦於89年6 月5 日來臺與原告
    共同生活，兩造並公開宴客。詎被告來臺後約20日，即在未
    告知原告及其他家人之情形下，攜帶兩造之結婚禮金及原告
    贈與被告之禮物離家，不知去向。其後原告始知被告已返回
    大陸，並在大陸訴請判決離婚。如上所述，夫妻理應互負居
    住義務，被告雖曾來臺與原告短暫同居，惟其後不告而別自
    行離家，現更行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請
    求擇一判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內
    政部警政署入出境管理局94年9 月14日境信慧字第09410571
    350 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    被告出入國日期證明書所載可知，原告確有於89年4 月間以
    來臺地址為原告位於高雄市○○區○○路419 號之住處代被
    告提出入境申請，而被告亦於89年6 月5 日入境來臺；另證
    人即原告之胞弟林世欽亦來院證稱：因為原告在臺灣要上班
    ，所以兩造當時約定被告要來臺與原告同住，而被告亦在89
    年間來臺與原告同居，且有在高雄宴客等語（見本院卷第47
    頁），是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同
    生活，且被告亦有因此入境來臺等語，應堪採信。惟被告於
    來臺約20日，旋即於89年6 月24日返回大陸地區，其後即未
    再來臺與原告同居，其後更斷絕連絡乙節，除有上開內政部
    警政署入出境管理局函文所附送之被告入出國日期證明書附
    卷可證外，亦據證人林世欽到庭證述：在聽原告說被告沒有
    住幾天，就把禮金拿走之後，就再沒有被告的消息，被告也
    沒有再來臺灣了等語（見本院卷第47頁）。又被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自89年6 月24日返
    回大陸地區後，即未再與原告共同生活，復行方不明，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦足認有拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。而原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚既應准許，已如前述，故其另請求
    依同條第2 項判准兩造離婚之部分，本院爰不再加以審酌，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　李憶如




