【裁判字號】96,婚,937
【裁判日期】970417
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第937號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　n P.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）92年3 月31日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國
    國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法；(二)又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於92年3 月31日在越南國結婚，被
    告婚後來臺與原告同居，但常向原告要求回越南並出資開店
    由其經營，原告未允而無理取鬧，詎被告於95年9 月26 日
    即打包個人貴重物品以單程機票返回越南，期間原告多次要
    求被告返回臺灣共同生活，被告均假藉身體不好而要求原告
    匯款，但被告返回越南迄今已一年有餘，其身體狀況應已好
    轉仍無意來台與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之情形。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證書暨中
    譯文、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第9 頁至第12
    頁）；核與內政部入出國及移民署96年9 月27日移署資處
    娟字第09611767790 號函附(1)被告入出國日期證明書顯示被
    告自92年5 月8 日入境至最後一次之95年9 月27出境時止，
    有6 次入出境記錄；(2)被告外僑居留資料查詢—明細內容顯
    示畫面記載被告來臺依親對象係原告，居留地址係高雄市○
    鎮區○○路350 巷3 號原告住處之資料相符（見本院卷第21
    頁至第23頁）；且經證人即原告之妹王采瀅到庭證稱：「
    原告是我哥哥，被告是我大嫂。（問：你是否有見過被告？
    ）有的，95年9 月被告回越南之後，去年一整年到今年都沒
    有來臺，她自從嫁來臺灣之後，就常常吵著要回去，一年都
    回去2 、3 次，可能是無法適應臺灣的生活，她這次回去的
    機票是我去買的，買單程機票，她說她不回來了，我問了她
    二天是否還要考慮一下？她說不用考慮。她回去之後只有在
    去年的夏天打過一次電話來說要找原告，內容我不清楚，除
    此之外，就沒有再聯絡了。」等語（見本院卷第40頁）；
    綜合上開事證及被告合法收受送達並未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪認原告之主張為真實。
  (三)準此，被告既自95年9 月27日返回越南後未與原告共同生活
    迄今已1 年6 月有餘，客觀上又無不能同居之正當理由，對
    於原告多次要求返台均不置理，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                           書記官　蘇  豫




