【裁判字號】94,婚,669
【裁判日期】940825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第669號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年間結婚，被告婚後工作不穩定，
    於兩年前染上施用毒品且成癮，持續施用至今，無法戒斷。
    期間，原告極力勸導，曾於民國93年9 月及10月二次將被告
    送往高雄市幸生醫院治療藥癮，然被告於同年11月間又因施
    用第一級毒品海洛因犯行，遭警查獲經法院裁定令入勒戒所
    執行觀察勒戒，被告亦曾為其吸毒行為書立悔過書，承諾不
    再犯，然其意志不堅，始終無法戒除毒品，屢屢再犯，甫於
    94年3 月間再入幸生醫院治療毒癮。兩造之婚姻生活，因被
    告長期施用毒品惡習，已遭破壞殆盡，致生破裂，原告身心
    俱疲，已難再與其續營夫妻關係，兩造之婚姻有難以維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項 規定，請求判決如主文
    所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告主張被告施用毒品成癮，前曾多次至醫院治療藥
    癮，亦曾遭法院裁定令入勒戒所觀察勒戒，然始終無法戒斷
    ，屢屢再犯等上情，業據其提出戶籍謄本、切結書、幸生醫
    院診斷證明書及本院94年度聲字第443 號刑事裁定（乃被告
    於93年11月24日遭查獲持有第一級海洛因毒品經本院裁定沒
    收案件）各1 份為證，且經證人即原告之母曹秀霞到院證述
    ：其等於兩年前知悉被告染上毒癮，被告一直承諾要戒毒，
    但至醫院戒毒兩、三次後，還是繼續施用，其中有一次剛從
    醫院戒毒回來，又馬上注射毒品，前已曾向被告講過，如果
    再繼續施用毒品，原告便要與其離婚，結果又發現被告仍持
    續施用毒品，一再原諒均無效，被告亦寫過很多悔改切結書
    ，但都沒有用，後來曾同意離婚而簽立離婚協議書等語相符
    （見本院94年5 月12日言詞辯論筆錄），可資佐證。又被告
    確因施用第一級毒品海洛因，先後於93年9 月、同年10月及
    94年3 月間，三度至幸生醫院治療藥癮，惟因其已施用海洛
    因成癮，再犯率甚高，治療成效尚難判定等情，亦經本院依
    職權向幸生醫院查明，此有該院函文及檢附之被告病歷資料
    在卷足稽；再查被告復因施用毒品，前經本院裁定觀察勒戒
    ，於93年11月25 日 至同年12月24日入勒戒所戒毒之情，亦
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷供參。由被告因施
    用毒品行為，多次至醫院治療藥癮，並曾遭法院裁定令入勒
    戒所觀察勒戒等上情，足認原告主張被告施用毒品成癮，始
    終無法戒斷之情，洵為事實無訛。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開證
    據資料，認原告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。據此，本院審酌被告
    於兩造婚姻關係存續期間，施用毒品成癮，持續施用至今，
    期間，曾多次至醫療院所治療藥癮，並經法院裁定令入勒戒
    所觀察勒戒，猶未能戒除悔改，頃近又因施用毒品再入醫院
    治療等情，已如前述，被告持續施用毒品，屢經治療戒毒，
    均無法戒斷，被告長期施用毒品，非但影響其身心健康，亦
    足以破壞兩造婚姻生活之幸福和諧，至為明確，原告因而無
    法再與其續營夫妻生活，誠屬當然，且任何一夫妻倘處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。據此，足認
    兩造婚姻確已因被告長期吸毒行為致生重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由顯係由被告所造成，洵
    堪肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決
    離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書記官　王少玲




