【裁判字號】94,婚,639
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第639號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年11月1 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：原告於88年11月1 日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，婚後約定以原告位於臺灣地區之
    住處為共同居住之處所，而被告其後亦於89年2 月14日抵臺
    與原告共同生活。夫妻原本尚稱融洽，詎被告於來臺後1 個
    月即在未告知原告之情形下，離家出走，自此行蹤不明，其
    後始知被告已返回大陸，惟仍無法聯繫。如上所述，夫妻理
    應互負同居之義務，被告竟無正當理由，拒絕再來臺灣與原
    告共同居住，且失去聯絡行蹤不明，顯示惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，夫妻僅是有名無實，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局94年5 月24日境信雲字第0941004430
    0 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及被
    告入出國日期證明書所載可知，本件原告確有於88年12月間
    代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄市新
    興區○○○路255 巷36號之住處，而被告亦於89年3 月14日
    來臺，有該函附卷可稽；另證人即原告之父乙○○亦於本院
    審理期間，來院證稱：兩造結婚後，被告有來臺同住1 個多
    月等語（見本院卷第31頁），是原告所述兩造結婚時約定被
    告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告於89年
    3 月14日離臺後，即未再來臺，且拒絕原告履行同居之請求
    ，其後更行方不明乙節，除有上開內政部警政署入出境管理
    區函所附送之被告入出國日期證明書在卷可參外，另證人乙
    ○○亦證稱：被告離家後，我們在臺灣找不到人，我們有去
    大陸找介紹人，介紹人也說他不知道。後來接到被告從大陸
    法院寄來判決書，我們才知道被告已經回到大陸。我們之前
    有寫了2 封信，但被告都沒有回，而且，被告家裡根本完全
    沒有電話可以聯絡，目前也找不到被告等語（見本院卷第31
    頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被
    告既於89年3 月14日返回大陸地區後，即在無不能同居之正
    當理由情形下，拒絕再度來臺與原告共同生活，其後更行方
    不明，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




