【裁判字號】91,婚,1468
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年八月二十九日在中國福建省結婚，婚後約定以
    我國高雄市○○區○○路八十巷十八號九樓之三為共同住所，婚後原告為被告申
    請來臺探親居住，被告於九十年十二月三日來臺同住，而於九十一年一月份無故
    離家，行蹤不明，情分已失，無法繼續維繫婚姻生活，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、公證書、居民身分證各一件為證，
    且有證人即原告友人鄭梅英到庭證稱：「被告是在九十年年底來台，約定住在原
    告原來戶籍地，因為原告要工作，不能陪被告，九十一年一月兩造爭吵，被告就
    離家，這段時間都沒有聯絡到被告，我也沒有再見到被告。」等語（詳見本院九
    十二年二月十日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證
    申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書
    ，內政部警政署亦回函稱：被告於九十年十二月三日來臺後，九十二年三月四日
    出境，未再入境等語，有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被告為
    中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告
    又已為被告申請來臺，被告竟無故離家，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，婚姻有名無實，顯見兩造間之婚姻關係已出現難以維持之重大瑕疵，
    而此重大事由乃可歸責於被告，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　一　　　　日
~B法院書記官　王治華




