【裁判字號】91,婚,856
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年九月十七日結婚，育有子女二名，詎被告於九十一
      年間詎被告竟與他人通姦，業經鈞院九十一年度易字第一二六三號及台灣高等
      法院高雄分院九十一年度上易字第九一一號刑事判決認定本件被告與訴外人許
      志林通姦在案，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定訴請判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院通緝書、九十一年度易字第一二六三
  　　號、台灣高等法院高雄分院九十一年度上易字第九一一號妨害婚姻案件刑事判
  　　決影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱前開妨害婚姻案全卷。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
　　項第二款定有明文。本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，且被告於九十一年
　　一月十五日十六時許，在高雄市新興區○○○○路十三號六樓之四，與訴外人許
　　志林通姦，於同日下午十七時許為原告報警在上址查獲之事實，業據原告提出戶
　　籍謄本、台灣高雄地方法院通緝書及九十一年度易字第一二六三號、台灣高等法
　　院高雄分院九十一年度上易字第九一一號妨害婚姻案件刑事判決影本各一件為證
　　，並經本院調取上開刑事案卷核閱無訛，自堪信為真實。從而，原告據以請求判
　　決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
　　、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　林孝聰




