【裁判字號】93,婚,1805
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1805號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭世賢律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國81間結婚，已共同育有三名子女
    ，兩造婚姻生活原尚稱和睦。詎被告自93年4 月間起經常猜
    疑誣賴原告在外與其他男子勾搭、通姦，辱罵原告討客兄等
    不堪穢語，親友與原告通電話，亦無端遭被告誣指為原告客
    兄，甚而執意要求原告搬出兩造位於高雄市○○區○○街36
    巷24號住所，原告遭被告無情驅逐，無奈搬離上開住所，暫
    至原告之姊位於高雄市三民區○○○路312 巷39弄4 號住處
    棲身。期間，原告之母居中協調請求被告將原告接回同住，
    猶遭其拒絕，後於同年8 月29日凌晨1 時許，復至原告上開
    棲身之所對原告施暴，致原告受有疑似內耳積血、左肘擦傷
    及腕擦傷、左下肢擦傷、右下肢擦傷、右肘挫傷等傷害，業
    經原告聲請鈞院核發通常保護令在案。原告人格貞潔無端遭
    被告誣賴，被迫離家期間，又遭被告施暴，身心痛苦不堪，
    被告所為已構成不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1第3
    款規定，訴請判決如主文所示。
三、被告雖未於最後一次言詞辯論期日到場，惟於本件審理之初
    曾到庭坦承其確因懷疑原告在外結交男友，憤而將原告驅逐
    家門，並於右揭時地與原告發生肢體衝突致原告受傷等情，
    但以其長期在外地工作，每週返家一次向原告求歡猶遭拒絕
    ，原告手機復經常於半夜響起，嗣後更換手機門號亦不讓其
    知悉等情事，認其質疑原告有外遇乃屬正常懷疑等語置辯，
    請求駁回原告之訴。後於本院93年12月8 日言詞辯論期日則
    另陳稱其將考慮同意離婚等語。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。而民法第1052條第1 項第3款
    所稱之「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。亦經司
    法院大法官會議釋字第372 號闡釋甚明。故夫妻一方受他方
    之重大侮辱，如夫誣指其妻與人通姦，使人感受精神上之痛
    苦致不堪同居者，不得謂非不堪同居之虐待，迭經最高法院
    23年上字第678 號判例意旨所肯認，合先敘明。經查；
（一）原告主張其遭被告誣指外遇、討客兄、驅逐離家、施暴等
      上情，除據其提出戶籍謄本1 份、診斷證明書2 份及本院
      93年度緊暫家護字第33號民事暫時保護令1 份為證，且經
      證人即兩造之母張淑雲到庭證述：兩造婚後，被告經常以
      三字經辱罵其女，或嫌棄指責其女凡事均處理不好。此次
      因同事及其大女兒（即原告之姊）與原告通電話，被告竟
      懷疑是原告之客兄打的，進而將原告逐出家門，其女搬出
      後，被告非但無復合之意，猶經常至伊住處怒斥要求將其
      女之客兄找出來向其交代，態度甚為惡裂，明明沒有的事
      硬要找出個什麼來等語可資佐證（見本院94年2 月2 日言
      詞辯論筆錄）。另證人即原告之姊張靜宜亦到庭證述：伊
      與原告感情甚好，平日經常互有電話聯絡或見面，兩造夫
      妻感情本來很好，但自其妹於去年外出工作後，被告便經
      常懷疑原告在外面結交男友，誣賴其討客兄，只要有人打
      電話給原告，便遭被告懷疑是原告之客兄，經常為此跟其
      妹吵架。日前，其因胸口作痛，打電話詢問原告如何就醫
      之事，竟亦遭被告懷疑是客兄打給原告，進而將原告驅逐
      家門，其妹被趕出來後搬至伊住處同住，期間，被告非但
      無復合之意，且經常於三更半夜至伊住處鬧事，辱罵原告
      等語（見本院94年3 月3 日言詞辯論筆錄），互核與證人
      張淑雲證述情節大致相符。而被告到庭對其因認被告在外
      結交男友，故而將原告逐出家門之事情並不爭執，雖另以
      其長年在外地工作，偶爾返家向原告求歡竟亦遭拒，半夜
      仍有原告電話等前揭情事，謂其認原告在外行為不軌乃正
      當懷疑等詞置辯，然其亦坦承並無具體證據足資證明伊之
      懷疑為真，僅因長期在外工作致兩造床第生活不協調等情
      事，毫無憑據即恣意猜忌懷疑原告人格貞潔，進而將原告
      逐出家門，甚於原告投靠親人期間，猶未停止猜疑態度，
      復屢屢要求原告家人應向其交代原告外遇之事，因而致原
      告精神上痛苦不堪，誠屬當然。又被告於兩造分居期間，
      復於上開時地對原告施暴，致經本院核發通常保護令之情
      ，亦據本院依職權調閱前揭保護令卷證資料核閱屬實，被
      告所為足令兩造關化加劇惡化決裂，衡情已難期待原告再
      與被告共營夫妻生活，亦堪認定。
（二）從而，本院審酌被告因長期在外地工作，致與原告性生活
      不協調，在無任何證據情況下，恣意猜疑原告在外結交男
      友，誣指原告討客兄，並因而將其逐出家門，於兩造分居
      期間，復未停止猜疑，猶屢屢至原告娘家住處要求交代被
      告外遇之事，繼而又對原告施暴等情，前已述明，核被告
      之所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已
      構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1
      項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許，爰依法判
      決主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                          書記官　王少玲




