【裁判字號】93,婚,458
【裁判日期】940721
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第458號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告（男，民國64年1 月7 日生，臺灣地區人民
    ）與被告（女，西元1977年9 月1 日生，大陸地區人民）於
    90年10月31日結婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，原
    告乃於同年11月間為被告辦妥來臺手續，詎被告竟反悔拒絕
    來臺與原告同居，致兩造婚後至今已三年餘，均無夫妻之實
    ，被告顯已無意與原告同營婚姻生活，原告亦無意願維持形
    式夫妻關係，兩造婚姻顯有難以維持之重大事由。為此，依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決示兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，唯曾具狀表明「
    同意離婚，不要到庭，請逕行判決」之情。
四、經查，原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本1 份為證，且經
    證人即原告之母蔡惠美到庭證述相符可資佐證，又本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄，亦經
    查悉兩造結婚後，原告確曾於90年11月間為被告聲請核准來
    臺手續，然被告至今均無入境紀錄之情，此有內政部警政署
    入出境管理局93年4 月13日境信凡字第09310042820 號函附
    之被告入出境紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書及保證書各1 份在卷足稽。而被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，但曾具狀表明「同意離婚，不要到庭，請逕
    行判決」之情，復有經其簽名寄回本院之通知書1 份附卷供
    參。從而，本院審酌上開證據資料，認原告之主張，應為真
    實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審
    酌婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情
    感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後旋即反
    悔，拒絕來臺與原告共營夫妻生活，致兩造結婚後至今已三
    年餘均無夫妻之實，本件審理期間復來函表明離婚之意，於
    此情形下，自難再期待兩造相互扶持，建立圓滿家庭生活，
    且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法
    第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該
    事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰判決
    如主文第1 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21　　日
                          書記官　王少玲




