【裁判字號】96,婚,1194
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決 　　　　　　　96年度婚字第1194號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年2 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)92 年10月10日結婚，婚
    後約定同住於高雄縣大樹鄉○○街53號，並育有一名女潘宥
    伊 (女，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號)。 被告自婚前即無工作，婚後亦未曾前去工作，復又染
    上賭博惡習，為籌措賭金，被告竟自92年12月間起至94年7
    月間止，以原告名義辦理信用卡借款、人壽貸款及現金卡借
    款等，債務共計約 (下同)新 台幣55萬元，皆由原告負責償
    還，而原告因另有200 萬元房貸債務需償還，致經濟壓力倍
    感沈重。雖原告於94年7 月間起至94年12月間曾於其小姑經
    營自助餐店擔任助手，惟仍有共計4 個月之薪資未獲支付，
    原告面對龐大之債務及家中經濟開銷，身無分文，無以為繼
    ，被告卻始終未能一同負擔決解，致原告生活困窘，不得已
    於94年12月24日離家，與被告分居，自行在外工作謀生，賺
    取薪資，以償還龐大債務。被告有扶養妻女之義務，卻不思
    工作，取得收入，顯未盡人夫、人父之職責，且又在外舉債
    ，致令原告負擔龐大債務，迨原告向被告表達離婚之意時，
    被告更表示需付10萬元，方同意離婚云云，任何人處於原告
    同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲；況兩造自分居迄今，
    彼此間已無良好互動，更無聯繫，客觀上兩造之婚姻基礎應
    已破裂，而無回復之可能，已構成難以維持婚姻之重大事由
    。據此，爰法民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求法院判決准予兩造離婚。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 份、國
    華人壽保險股份有限公司借款利息收據、保單借款通知書、
    現金卡放款帳戶還款交易明細、中國信託商業銀行信用金融
    總管理處信用金融運籌部清償證明書、通信貸款攤還明細等
    各1 份為證，且證人施麗玲即原告友人到庭證稱：我與原告
    是十多年朋友了，因為原告先生沒有在工作，所以原告曾經
    跟我借錢，但我沒有錢，因此沒借她。我有去過原告之前所
    住在大樹的家，約三、四年前了，那時兩造還住在一起；現
    在原告住在大寮的家，我也有去過，兩造已沒有住在一起，
    約二年了，期間我只看過被告一次等語（見本院97年2 月26
    日言詞辯論筆錄，卷第31頁 )，核與原告所述相符。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條
    第2項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052 條就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第
    1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決
    要旨足參。本院審酌兩造間結婚多年，且育有一名子女，而
    被告自婚前即無正當工作，婚後更因染上賭博，不事工作，
    端賴原告借貸維生，致原告負擔不起龐大債務，而另擇他處
    而居，以免被告要求原告以其名義繼續對外借貸，並努力工
    作償還所積欠之債務。又兩造無法同居共營婚姻生活，乃肇
    因於被告不事工作，以賭博為生，迨兩造分居後，更未思分
    擔償債，且未與原告聯絡未積極挽回兩造婚姻。是以，兩造
    自分居迄今亦已多年，被告非但未盡扶養之義務，且被告於
    兩造分居期間亦未為挽回婚姻之積極行為，其所有過失可歸
    責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，參諸首揭說明，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  97   年   2   月   29 　日
                家事法庭   法  官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                           書記官  黃進遠




