【裁判字號】93,婚,1059
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十一年十二月五日在大陸福建省與原
    告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。婚後被告雖曾來臺與原告共
    同生活半年，然期間因兩造格性不合而經常發生爭吵，致使原告無法再與被告維
    持婚姻共同生活，且而被告返回大陸後，亦表示不願再來臺，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    財團法人海峽交流基金會證明書、被告之常住人口登記卡各一份為證，且經證人
    即原告同事麥天行到庭證稱：「我本身娶大陸新娘，透過我老婆介紹原告去大陸
    結婚。我休息時會去找他們，我是臨時工，看到兩造為了一點小事爭吵，有時會
    打起來，是被告先打原告。被告嫌原告太老，嫌他的工作，沒有辦法讓他寄生活
    費回去給他父母。」等語（詳見本院九十三年八月九日言詞辯論筆錄）；又被告
    曾於九十二年三月十七日來臺，惟於同年九月十六日出境後，迄今未再入境一節
    ，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年八月十七日境信慧字第０九三一０五
    八九四七０號函所檢送之入大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、
    出境查詢資料各一份附卷可稽；另被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區人民，原告為本國國民，被告婚後雖曾來臺與原告共同生活半年，然
    經常與原告發生爭吵，返回大陸後表示不願再度來臺等情屬實，已如前述，參以
    原告於開庭時均堅持離婚，被告回函則表示同意離婚，顯見兩造婚姻之感情基礎
    已發生重大破綻，客觀上已無回復幸福圓滿狀態之可能，是兩造婚姻有難以維持
    之重大事由，此離婚事由之發生兩造之可歸責性相當，從而，原告依上開法條請
    求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事法庭
　　　　　　　　　　 　 　　　　　法      官 黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　    三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




