【裁判字號】92,婚,491
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四九一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　康進益律師
　　　　　　　　王國論律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：兩造於民國八十七年一月十一日結婚，婚後原告時常遭被告暴力毆打
    ，不得已常需暫時逃離，被告找不到原告，便會恐嚇原告娘家親人要原告返家，
    其中於九十一年六月間，原告又因此離家，被告向警方報案失蹤協尋，於同年八
    月六日找到原告，被告到場後強拉原告回家，隨即再毆打原告成傷，原告因此提
    出傷害告訴，現由鈞院刑事庭審理中（九十二年度易字第八一八號），被告更書
    寫信函三封，內容充滿恐嚇原告及家人之用語，顯見其有殺害原告之意圖甚明，
    原告因此身心俱疲，已無法繼續維繫與兩造婚姻生活，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第六款及第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。被告則以：原告於九十一年七月間，未經被
    告同意，將被告參加訴外人邱國雄、尤正陽之合會會款標走，去向不明，被告始
    報警協尋找到原告，當天被告因原告表示頭痛將其送醫，原告先行離去，據護士
    原告自行摔倒後搭車離去，被告並未毆打原告，所寫書信乃為勸原告回心轉意，
    言語不雅因被告學歷僅國小肄業所致等語資為抗辯。
二、原告主張其於九十一年八月六日遭被告毆打而離家，被告又陸續寫三封信函恐嚇
    之，致使原告身心俱疲，無法維繫兩造婚姻共同生活之事實，業據其提出戶籍謄
    本、診斷證明各一件、被告所寫信函三件為證，又有本院調閱之九十二年度易字
    第八一八號刑事卷宗在卷可稽，被告雖否認毆打原告，及其所寫信函內容意在恐
    嚇等情，並以原告酒後自行跌倒受傷、寫信是要原告返家等語置辯。惟觀之原告
    當天受有「顱後五Ⅹ五公分血腫、右手三Ⅹ二公分撕裂傷、右手三Ⅹ二公分瘀傷
    、左手○‧五公分擦傷、左手○‧五公分擦傷」之傷勢，顯非自行跌倒所致，且
    參以診斷證明書及前述刑事卷內之原告病歷均記載：「主訴被老公打」等情，如
    非原告確遭被告毆傷，何以於被告陪同就醫時為如此之陳述？況依上開被告書寫
    信函之內容記載：「這是你我夫妻一生最大的災難，能不能度過要看你了，度不
    過會有人要喪命。」、「不然該死的都要死，大家一起死，看誰能逃過劫數，看
    你怎麼去收場，我沒辦法再忍下去了，忍無可忍了，一定要有人陪葬。」、「你
    不要害了別人，為你死的很慘，不信你看我怎麼做，一個星期內，回答我的消息
    ，不然出了什麼事，你自己負責。」等語，一般人觀之，均會產生畏怖之心，而
    上述用語多有重複警告、恐嚇之意，被告實難以教育程度不佳作為迴避其用意之
    辯詞。被告另辯稱：原告係標走其會款後離家等語，惟據證人邱國雄、尤正陽分
    別到庭證稱：「被告參加一會，一會兩萬元，我太太有去兩造家中收款，兩造都
    有付過。這會已經死會，是原告來標的，是我太太拿去兩造家中，誰拿走我不知
    道。標走後，後面十四會都沒有繳，後來我們就找不到兩造。」、「我和兩造都
    差不多熟悉，被告跟了兩個會，原告來標會，兩人都有來繳過會款，兩萬元的會
    到尾六會標得會款，之後五會就沒有再繳會款，一萬元的會標得後也沒有再繳，
    兩人都搬遷原住所。我沒有印象是誰比較關心的這會。」等語（詳見本院九十二
    年六月二十三日、九十二年九十二年五月二十六日言詞辯論筆錄），及卷附之合
    會會單三件觀之，並無證據證明會款為原告所取走，且原告因此攜款離家，是被
    告前開所辯，不足採信，堪信原告主張之前揭事實為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查兩造感情不睦，被告曾打傷原告，並寫信函恐
    嚇之，鮮少再有彼此關心及情感交流，目前原告對被告提出傷害告訴，正由本院
    刑事審理中，實難以期待能再共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻
    ，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此事應由被告負較大之責任，是原告依
    前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告
    另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款請求判決
    離婚，因原告所陳及調查證據結果，被告之行為尚不構成不堪同居之虐待及有殺
    害原告之意圖，惟已構成前述不能維持婚姻之重大事由，是既依前揭法律規定請
    求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無庸再予審酌論述，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王治華




