【裁判字號】93,婚,1181
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年八月五日至臺灣高雄地方法院公證處辦理公
    證結婚，婚後兩造感情尚稱和睦，詎被告竟於九十二年八月十日無故離家出走，
    經原告四處尋找未獲；被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於九十一年八月五
    日於本院公證處公證結婚，現婚姻關係仍存在之事實，業據原告提出結婚公證書
    一份在卷可稽，應可信為真實。而被告於九十二年八月十日無故離家之事實，除
    據原告陳述明確外；復經證人即原告之舅舅黃順章於本院審理期間到院結證稱：
    兩造婚後同住在大寮，後來兩造有爭吵，伊去處理時，被告就已經不見了，至於
    被告為何離家伊並不清楚，而完全沒有見過被告的詳細期間已經不記得了等語（
    見本院九十三年九月六日言詞辯論筆錄）。因被告未到院爭執，而證人黃順章亦
    為被告確已離家，去向不明之證述，堪認原告前開主張應為真實而可採信。被告
    既長期離家，去向不明，未返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，又縱當時係
    因與原告在生活細節上發生爭執方暫時離家，衡諸常情，在客觀上亦應不至於長
    達一年未曾返家，或其間均不與原告聯絡，故應無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李怡諄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李憶如




