【裁判字號】94,婚,203
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月26日在中國大陸福建省
    寧德市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○路
    110 號之
    、93年2 月26日分別入境來臺與原告同住，然被告在臺期間
    ，曾希望原告給予新臺幣（下同）六十萬元帶回大陸遭拒絕
    後，竟擅自93年9 月26日起離家出走在外非法打工，經原告
    向本院提起被告應與原告履行同居之訴（93年度婚字第1517
    號）判決確定後，被告迄今仍未返家與原告履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判
    決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月26日在中
    國大陸福建省寧德市結婚之事實，業據其提出
    為證，且有內政部警政署入出境管局函送附卷之結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會驗證證明各一件可稽，應堪信為
    真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。查原
    告主張兩造於92年8 月26日在中國大陸福建省寧德市結婚後
    ，被告雖曾入境來臺與原告同住，惟因被告向原告要求給予
    60萬元帶回大陸娘家遭拒後，即擅自93年9 月26日起離家出
    走在外非法打工，經原告向本院提起被告應與原告履行同居
    之訴判決確定（93年度婚字第1517號，已於94年2 月3 日確
    定）後，被告迄今仍未返家與原告履行夫妻同居之義務，其
    顯有惡意遺棄情事而得據為原告訴請離婚之事由等情，業據
    原告到庭指訴綦詳，核與本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢結果，被告確曾二次入境來臺，現仍在我國境內
    940 號函及函附之被告入出國境日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明等影本各一件可稽，復經本院依職權
    查詢本院93年度婚字第1517號原告訴請被告履行同居之訴之
    民事判決書結果，被告確係擅自93年9 月26日起無正當理由
    離家出走迄今未與原告同居之事實，有本院93年度婚字第15
    17號民事判決書一份附卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定
    被告應至臺灣原告位於高雄市○○區○○路110 號之住處同
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理
    由，堪認原告前開主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾二次來臺與原告同居，然被
    告竟擅自於93年9 月26日起離家出走，迄今無正當理由仍未
    與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　鄭裕一




