【裁判字號】92,婚,85
【裁判日期】920326
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十四年間結婚，未育子女，被告好逸惡勞，不負責家庭生活開支，
    使得原告更不敢生育，被告有時想到要回家，竟一去不回，至八十四年間原告無
    法忍受被告這種不聞不問的婚姻關係，即向高雄市小港區高松派出所報人口失蹤
    登記。兩造至今已分居八年之久，未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續
    ，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；而其主張
    被告於八十四年間離家出走，原告即向高雄市警察局小港分局高松派出所報人口
    失蹤，迄今未返家，兩造分居已達八年之久等情，並據其提出受理查尋人口案件
    登記表一紙附卷可佐，並經證人劉金江到庭結證稱：「我和原告是二十幾年的朋
    友，被告我也認識，在八十四年我就沒有再看到被告，我和原告常常往來，所以
    我知道」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十四年間離家出走，迄今未返家，是兩造自是時起即未能共同居住一起
    ，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續
    維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重
    大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所
    規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負
    責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准
    許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




