【裁判字號】94,婚,201
【裁判日期】940420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1975年12月24日生，大陸
    地區人民）於民國89年1 月27日在貴州省公證處公證結婚，
    約定婚後在臺灣地區共同生活。詎被告僅於89年四月初來臺
    與原告共同生活約2 、3 月後即返回大陸，至今仍拒絕再來
    臺共同生活，兩造因而分居將近5 年，婚姻顯有難以維持之
    重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決示
    兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，唯曾具狀表明「
    同意離婚，不要到庭，請逕行判決」之情。
四、經查，原告前揭主張，除據其提出戶籍謄本1 份為證，且經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查明兩造婚後至今
    ，被告確僅曾於89年4 月26日入境臺灣地區居留約2 、3 月
    ，爾後即未曾再入境之事實無訛，此有內政部警政署入出境
    管理局94年2 月25日境信凡字第0941001596 0號函附之被告
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書及貴州省公證處結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明各1 份在卷足稽。而被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，但曾具狀表明「同意離婚，不要到庭，請逕
    行判決」之情，亦有經其簽名寄回本院之通知書1 份附卷供
    參，足認原告之主張應為真實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。據此，本院審
    酌兩造於89年間結婚至今已5 年，被告僅曾於89年間來臺與
    原告生活約2 、3 月，爾後數年均未曾再來臺與原告續營婚
    姻生活，導致兩造婚姻關係持續期間幾乎均處於分居狀態，
    至今仍無改善，原告因而訴請離婚，被告亦來信同意離婚，
    於此情形下，顯難期待兩造再續夫妻生活，且就兩岸人民婚
    姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第2 項
    所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告
    一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判
    決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　王少玲




