【裁判字號】96,婚,315
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第315號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年間結婚，婚後育有一子一女
    均已成年，約定共同住所地為高雄縣三民鄉民族村鞍山巷12
    1 號址。然被告於民國84年間無故離家出走，十數年來杳無
    音訊，遍尋不獲，按被告娘家住在南投縣埔里鎮○○里○○
    街7 號，其娘家親人應知其下落，唯其等始終不肯將其行蹤
    相告。今被告罔顧夫妻互負履行同居之義務，拋妻棄子，置
    原告及子女於不顧，迄今已長達11年，且在繼續狀態中，顯
    見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1
    項第5 款惡意遺棄之事由，請求判決離婚等語，並聲明：求
    為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：原告主張前揭事實，業經證人即兩造所生之長女張詩
    涵到庭證述：母親（指被告）人在台中，有時會與母親通電
    話，母親從其國小六年級，約民國83年左右就沒有跟我們（
    指原告與子女）住在一起，未曾回家探視，亦不曾與原告聯
    絡等語（見96年4 月25日言詞辯論筆錄），另證人張詩杰到
    庭證述：曾到南投外公外婆家找過母親但未返家等語屬實（
    96年6 月6 日言詞辯論筆錄），衡以證人均為兩造所生之子
    女，為渠等至親，應無誣陷被告之理，自上開證人證詞得知
    ，是原告主張被告84年間無故離家出走迄今未與原告共營生
    活，亦未與原告聯繫乙節，核與前開證據資料相符，堪認真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告業已無故離開
    兩造共同住所已達十幾年，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                          書記官　林憶雯




