【裁判字號】95,婚,559
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第559號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月17日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月25日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於91年9 月25日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向出入境管理局申請被告來臺定居事宜，被告亦於
    91年12間依約來臺與原告同住。雙方相處初尚融洽，詎被告
    於93年5 月24日第2 次來臺與原告同住於高雄縣鳳山市○○
    街15巷19號3 樓未久後，即於同年7 月間擅自離家，不知去
    向未有任何音訊而無法聯繫，迄今已逾1 年有餘。因婚姻係
    以雙方共同生活為目的，並以相互扶持、互信互愛及誠摯之
    感情為基礎。今被告既無故離家行方不明，亦避不與原告聯
    繫，而拒與原告共同生活，兩造間之婚姻關係已因長久未共
    同生活而生破綻，且無回復之可能，故有難以維持婚姻之重
    大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局95
    年5 月16日境信凡字第09510800320 號函及隨函所附之大陸
    地區人民在臺灣地區居留申請書所載可知，本件原告確於兩
    造婚後代被告提出入境申請，其後更代被告辦理依親居留，
    且來臺地址即係登載原告當時位於位於高雄縣鳳山市○○街
    15巷19號住處等情，有該函附卷可稽；另證人即原告之母蕭
    尤受亦到院證稱：兩造結婚後，被告有來臺灣與原告同住，
    一開始，住了快1 年，回去後第2 次再來，跟我們住了2 個
    多月等語（見本院卷第39頁），是原告所述兩造結婚時約定
    被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而原告其餘
    主張被告於93年7 月間即無故離家，行方不明音訊全無無法
    聯繫乙節，亦據證人蕭尤受到院證述：被告第2 次再來，僅
    跟我們住了2 個多月，就在與原告發生口角隔天拿著皮箱出
    門，我有問被告要去哪裡，被告僅說要去工作就離開了，也
    沒有告訴我要去哪裡，之後，我們就聯絡不上被告。我們雖
    有去報警，但到目前為止並沒有找到人，而被告也沒有主動
    和我們聯絡過等語（見本院卷第39頁）。又被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。本件被告既於93年7 月無故離家
    未再與原告共同生活，且現已行蹤不明，復無不能同居之正
    當理由，客觀上可認任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，況被告既刻意不告知原告其行蹤，而原告在
    此情形下，亦提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持
    婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。且
    本院認兩造間之婚姻關係之所以產生破綻，係因被告無故離
    家出走不與原告履行同居義務所致，自應可歸責於被告，故
    原告依據民法第1052條第2項 規定，請求准原告與被告離婚
    ，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　李憶如




