【裁判字號】97,婚,757
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第757號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　 大陸籍.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，於民國90年
    11月23日與大陸區人民即被告甲○○結婚。婚後被告來台與
    原告共同生活，始初兩造感情尚融洽，然因被告居留期屆至
    需返回大陸，再行入境，是以於91年9 月4 日返回大陸。不
    意被告返回大陸後突然性情大變，即未再返回台灣，嗣於96
    年間更向大陸法院訴請判決兩造離婚獲准。惟原告雖接獲判
    決書，但尚接獲判決確定書，無法確定兩造離婚，是向鈞院
    提出本件離婚案件請求。綜上情，被告所為已致原告之婚姻
    生活呈有名無實之狀態，且被告逾多年未與原告共同生活，
    又無不能與原告生活之正當事由，亦視同惡意遺棄原告；又
    被告在大陸訴請離婚獲准，顯見被告亦無意與原告共營婚姻
    關係，是被告之行為，主觀上有違背同居之情事，客觀上亦
    有拒絕同居之事實，倘任何之婚姻情狀同處於原告之情狀者
    ，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款惡意遺棄之規定及同條第2 項有重大
    事由，難以繼續維持婚姻之規定，請求法院擇一准予兩造離
    婚。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、兩造大陸
    離婚判決書、被告民事訴狀、財團法人海峽交流基金會證明
    書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書（含身分證影本）、常住人口登記卡、被告身分證、入
    出國期日證明書等各1 份為證，經核無誤。且據原告提出之
    97年6 月19日境南證字第097540026720號被告甲○○之入出
    國日期證明書所載，被告曾於91年3 月4 日入境，於91年 9
    月4 日出境後，再無任何入出境紀錄等情。又被告經合法通
    知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張堪
    信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後因居留證問題，籍返回大陸辦理再入境事宜之際，即未曾
    再入台，致兩造已長達多年無法營共同夫妻生活，復於96年
    間向大陸法院訴請離婚獲准等情，顯見被告亦無再維持兩造
    婚姻之意欲。是以，兩造無法共營生活之原因係被告所致，
    兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼
    此間對婚姻承諾之意義因被告之離家未返及訴請離婚行為而
    不復存在，顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，
    在客觀上兩造亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本
    院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民
    法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
    另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                           書記官　葉正昭




