【裁判字號】90,婚,1234
【裁判日期】910718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一二三四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年五月二日結婚。婚後雙方共同居住於高雄市
    鼓山區○○○路五三巷四七之九號。起初兩造尚能和睦相處，詎被告於八十九年
    八月間無故離家出走，原告四處找尋未果，乃訴請履行同居，經鈞院以八十九年
    度婚字第一０五一號判決原告勝訴確定，現被告仍不知去向，未與原告履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告於不顧，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，提起本訴，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造係夫妻，婚後被告來台與原告同居，詎八十九年八月間被告無故離
    家，經原告提起履行同居之訴，獲勝訴判決確定，惟被告仍未返回與原告同住等
    事實，業據提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一０五一號履行同居事件
    民事判決暨確定證明書為證，又經本院向內政部警政署函調被告入出境資料結果
    ，被告自八十九年八月十七日離境後，別無他筆入境紀錄，亦有該署九十年十一
    月十五日（九十）警署資字第二三八九００號函暨入出境資料一份可按。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。綜上，依本院調查結果
    ，足認原告主張之前揭事實，堪信為真。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按，夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二
    條第一項第五款有明文規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年台
    上字第九九０號參照）。被告自八十九年八月十七日起即離家，未與原告同居，
    經原告提起履行同居之訴，獲勝訴判決確定後，仍未履行同居義務，又無不能同
    居之正當理由，揆諸上述說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，則原告依民法第一千零五十二條第五款規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　月　　十八　　　　　日
　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官  甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　月　　十八　　　　　日
~B法院書記官  林麗文




