【裁判字號】95,婚,634
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第634號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年12月21日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、原告起訴主張其於93年12月21日與大陸女子即被告結婚，被
    告並於94年6 月25日來台在境管局第一次面談不順利，遂約
    定於94年7 月24日進行第2 次面談，因被告乙○○口才不順
    暢，害怕第2 次面談不通過被遣返大陸，遂於94年6 月26日
    離家拜訪介紹人甲○○後，隨即行方不明，原告已於94年8
    月14日向楠梓派出所報案協尋，因被告至今行方不明已一年
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場或具狀作何聲明或陳述。
四、經查：(一)原告主張兩造於民國93年12月21日結婚，婚姻關係
    仍存續中，被告並來台與原告同居等情，核與其提出大陸地
    區（2004）順証民字第496 號結婚公証書及財團法人海峽交
    流基金會94年3 月10日（94）南核字第014273號證明書相符
    ，亦與本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入
    出境資料顯示，被告係於94年7 月25日來臺迄無出境記錄相
    符，此有該內政部警政署入出境管理局95年5 月26日境信雲
    字第09510708650 號函及隨函附送之被告入出國日期證明書
    附卷可稽，是原告主張兩造現婚姻關係存續中，且被告來臺
    與原告共同生活之情堪予採信。(二)然原告主張被告於94 年6
    月25日來台，約定於94年7 月24日進行第2 次面談等語，則
    顯與前揭被告出境記錄不符，原告所主張之情節發生日期均
    在被告入境前，是原告此部分主張尚難採信。(三)又經證人甲
    ○○到庭具結證稱：伊是透過伊姐姐吳金花認識原告，被告
    乙○○也認識伊姐姐吳金花，當時吳金花與原告丙○○一起
    到大陸，要辦理原告與被告乙○○結婚的事情。乙○○與丙
    ○○結婚，是吳金花介紹的。乙○○結婚後有來臺灣，因為
    丙○○有帶乙○○來找過伊，但伊不大清楚兩造的婚姻狀況
    ，伊也不知道乙○○離家的情形等語（見本院卷第46頁至第
    47頁），是原告主張被告害怕第2 次面談不通過而留在甲○
    ○處之情（見本院卷第47頁），亦與證人甲○○前揭所述不
    符，且以被告乙○○於94年7 月25日來臺至原告報案所稱被
    告行方不明之94年8 月14日，未逾一月，對臺灣地址及位置
    應尚未熟悉之情，豈會單獨出門拜訪證人甲○○，是以證人
    甲○○證述係原告帶同被告前往拜訪較符合常情，則被告既
    剛來臺，依一般常情，兩人應亟待相處以適應夫妻往後之共
    同生活，原告豈會僅因被告害怕面談未通過，即讓被告留置
    在甲○○住處，且又未掌握任何被告聯絡方式或約定返家期
    限而獨自返家，是原告主張被告乙○○基於惡意遺棄之意而
    未與原告共同生活，尚有疑問。(四)原告又主張被告迄今行方
    不明之情，固據其提出高雄市政府警察局楠梓分局楠梓派出
    所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表（見本院卷第
    7 頁）以證明被告現行方不明，亦與高雄市政府警察局95年
    8 月7 日高市警陸字第0950054092號函覆本院稱：被告以團
    聚名義於94年7 月25日入境來臺，並於94年8 月14日離家出
    走，行方不明多日，其家屬於94年8 月26日至轄區派出所報
    案協尋之意旨（見本院卷第41頁）相符，然此均係原告個人
    報案協尋行為，且上揭受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表上發生欄之處理經過係記載「離家出走，來所辦理行
    方不明協尋」等詞，亦與原告前揭所稱被告留置證人甲○○
    處而行方不明之情形不同，尚難據此即認定被告係惡意遺棄
    原告而離家出走。(五)綜合以上，本件原告主張之被告來臺日
    期及面談日期均有錯誤，且就被告害怕第2 次面談而離家出
    走之情，前後陳述不一，亦與證人甲○○證述不符，單以被
    告現未與原告共同生活之客觀事實，尚難認定被告係基於惡
    意遺棄之意，是本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定起訴請求與被告離婚，與法不合，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




