【裁判字號】95,婚,644
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第644號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月23日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸結婚證公證書各一份為證，堪信屬實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於民國（下同）92年 4月23日在大陸結婚，
    婚後被告來台與原告居住於高雄市○鎮區○○里○○路124
    巷10號，兩造感情初甚融洽，詎料被告於92年12月間離家出
    走後即未曾與原告聯絡，行方不明，嗣後原告因工作前往金
    門居住，期間原告曾多次打電話至被告大陸住所，惟其父母
    皆回覆被告不在，而原告打被告手機亦無法接通，迄今仍無
    法與被告取得聯絡，足見被告毫無繼續維持兩造婚姻之意欲
    。被告自行離家未返，行方不明，失去聯絡，又拒與原告共
    同生活迄今亦已多年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。據
    此，原告依民法1052條第1 項第5 款及之規定，請求法院判
    決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸結婚
    證公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，且
    本院依職權閱原告戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局被
    告入出國期日證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、大陸結婚證公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、原告委託書、95年婚
    字第2 號卷宗各一份為證，經核無誤，且據被告之內政部警
    政署入出境管理局入出國日期證明書所載，被告於92年8 月
    13 日 入境，於93年9 月24日出境後，即無再入境紀錄等資
    料，此外證人吳淑貞即原告鄰居亦到庭證稱：兩造結婚後，
    被告就離家出走。我跟兩造是隔壁鄰居，我每次去找原告只
    有看過被告一次，之後再也沒有看過被告，我聽原告說被告
    已經離開了等語明確，核與原告所述相符。被告經本院合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌，本院審酌全辯論意旨及調查證據之
    結果，認為原告主張之事實堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最高
    法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照 )。本件被告經
    核准來台，曾入台團聚，嗣後卻無故離家未返，期間未曾與
    原告聯絡，嗣後更行方不明，迄今已4 年。是以被告無故離
    家出走，又無不能同居之正當理由，足認被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律
    規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  2  　月　   29　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        書記官  黃進遠




