【裁判字號】97,婚,236
【裁判日期】970623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年1 月11日結婚，初尚和睦相
    處，詎被告於95年底藉口前往大陸經商而離家，至今去向不
    明，經原告多方查尋，均無結果，此期間被告音訊全無，且
    不曾打電話回家，更遑論負擔家計，原告亦不知被告現身在
    何處，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1 項5 款惡意遺棄，請求判決離婚等語，並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為
    結婚之登記者，推定其已結婚。96年5 月4 日修正前民法第
    982 條定有明文。次按九十六年五月四日修正之民法第九百
    八十二條之規定，自公布後一年施行；另關於親屬之事件，
    在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不
    適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有
    特別規定外，亦不適用修正後之規定，民法親屬編施行法第
    4 條之1 及第1 條亦有明文。查96年5 月4 日修正之民法第
    982 條固規定：「結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽
    名，並應由雙方當事人向戶政機關為結婚之登記。」，並於
    97年5 月23施行，惟本件兩造係於90年1 月11日公證結婚，
    其婚姻關係係於上開修正前發生，揆諸前揭規定揭示之法律
    不溯及既往原則，關於兩造婚姻之結婚形式要件自應適用96
    年5 月4 日修正前之民法第982 條之規定，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書影本
    各1 件為證；且證人即原告父親呂明貴已到庭證稱：「被告
    是我女婿，我知道兩造有辦公證結婚但沒有登記，兩造本來
    相處的很好，後來聽原告講被告到大陸去，有時候回來有時
    候沒有回來，被告以前有負擔家裡及原告的生活，後來就沒
    有了，這種情形已經有1 、2 年之久。」等語明確（見4 月
    2 日言詞辯論筆錄）；參以證人即原告友人曾雅斐亦到庭證
    稱：「兩造公證結婚時我是證人，但沒有辦理登記，一開始
    兩造相處情形還好，被告雖到大陸工作，但2 、3 個月會回
    來一次，後來回來時間愈拖愈久，去年過年原本要回來，但
    到現在被告也沒有回來過，原告有試著用電話要跟被告聯絡
    ，但被告都不接電話，也不知道被告聯絡的地址，就我所知
    兩造並未生有小孩，去年過年前原告有到大陸找被告，那時
    還聯絡的上被告，這是我聽原告說的。」等語詳實（見同上
    筆錄）；復經本院依職權調取被告之入出境紀錄及其相關資
    料，查悉被告曾於96年2 月1 日、97年2 月21日入境我國，
    嗣於96年2 月5 日、97年2 月26日自我國出境，迄今均未再
    有入境我國之紀錄，此有內政部入出國及移民署97年3 月18
    日移署資處伶字第09710429450 號函及所附之被告入出國日
    期證明書各1 份在卷可稽，是原告主張兩造婚姻存續期間，
    被告自95年底離家迄今，均未與原告共營生活，目前行方不
    明，音訊杳然乙節，核與前開證據資料相符，堪認原告主張
    為實在。
六、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
    件被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自95年底離
    家迄今，均未與原告共營生活，且行方不明，復與原告斷絕
    聯繫，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　23　　日
                  　   家事法庭法　官　 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　月　    23 　日
                               書記官　 李聖章




