【裁判字號】90,婚,855
【裁判日期】900924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八五五號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十八年九月十一日結婚，初尚和睦。惟原告於八十
    五年初被趕出家門，不得其門而入，被告復張貼告示不讓原告進入，分居逾五年
    ；被告無意維持婚姻，要求原告給付現金二百五十萬元，並每月給付十萬元為離
    婚條件，否則要讓原告坐牢為要脅，亦曾親口對原告及原告之姊提出以一千萬元
    為離婚之條件；被告利用細故對原告興訟，以達其需索金錢、報復之目的；被告
    於多次訴訟中，設詞對原告人身攻擊，偽稱其供應原告就學之費用，寄文書破壞
    原告姊弟情誼及辱罵原告有下流遺傳等，其目的無非係逼迫原告就範支付鉅額金
    錢，且更於本院庭訊中辱罵原告為現代陳世美，益見其對原告之人身攻擊；被告
    為達目的，多次親赴原告上班處所騷擾並向主管投訴，更斥資僱請徵信人員對原
    告跟監、竊錄電話等，原告鎮日處於精神戒慎恐懼之中，身心煎熬痛苦無從形容
    ；原告之父罹患癌症末期，被告為人媳非惟未曾聞問，甚至落井下石，明知原告
    已無法負擔龐大醫療費用，仍執意對原告之薪資強制執行，並在原告之父喪禮中
    ，除不參加入殮式外，並公然在親友面前向原告需索金錢，隨即拍賣祖產；此外
    ，兩造個性上迥異，事實上無從維持婚姻。是兩造間實有上述難以再維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明：請准原告與被告離婚
    等語。
二、被告則以：被告並未將原告趕出家門，係原告有外遇而自己離家。被告雖有貼告
    示，但該告示係表明未經被告同意，不准帶外人回家，因原告曾帶女人回家過，
    所以原告才貼該告示，被告並未禁止原告回家。被告並無提出任何之離婚條件，
    離婚係原告提議的，離婚條件亦係原告自己說的。因原告有外遇，且傷害被告，
    在離家後亦未給被告及小孩生活費，所以原告才提出訴訟。嗣傷害部分的慰撫金
    經勝訴判決准假執行後，被告才對原告祖產強制執行。故被告對原告訴訟均係正
    當行使權利，並非為報復、需索金錢才刻意興訟。被告確實有供應原告就學費用
    ，原告之姊雖偶爾會匯款作為原告學費，但仍有不足，且並未匯款供兩造生活。
    被告從未對原告人身攻擊及破壞原告姊弟感情。被告僅有一次到原告上班的醫院
    ，與醫院的院長溝通，希望院長能勸原告支付家庭生活費用。被告從未騷擾原告
    ，亦無其他投訴。被告確實曾僱請徵信社跟監及竊錄原告電話，但這是因為原告
    有外遇通姦，被告為了告原告所不得已的手段。對於原告之父之醫療費用，原告
    應有能力支付，與被告的強制執行無任何關係。被告因工作排班問題，雖未參加
    原告之父之入殮式，但仍有參加告別式，被告並未在喪禮中向原告索取金錢。被
    告仍希望原告返家，繼續維繫兩造婚姻。爰聲明：原告之訴駁回。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有同法條第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。民法親屬編於七十四年修正後增列本
    條項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議紀
    錄亦同此見解。惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。此外，若難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，該應負責之夫妻一方不得基此理由請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項但書亦定有明文。本件原告主張兩造於七十八年九月十一日結婚之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所承認，應堪信為真實。惟原告
    主張有前揭難以維持婚姻之重大事由，爰依首開法律規定，訴請准原告與被告離
    婚等情，則為被告所爭執，並以前揭情詞置辯。本院審酌如下：
  (一)原告主張：其於八十五年初被趕出家門，不得其門而入，被告復張貼告示不讓原
    告進入，分居逾五年云云，業經被告否認有趕原告出家門之事，且辯稱雖有張貼
    告示，但該告示並非不讓原告進入。經查，原告於八十五年初與訴外人李宜玲曾
    因通姦乙事，經台灣南投地方法院以八十五年度易字第四七二號判決有罪在案，
    有該判決書乙份在卷可稽，亦為原告所不爭執，是被告辯稱原告有外遇之事實，
    應堪信為真實。基此，原告於八十五年初離家，究竟係因外遇而出於己意離開家
    門，抑或係遭被告趕離家門，或有其他原因，尚難逕加認定。此外原告復未再舉
    證以實其說，自難逕認原告離家係因被告驅趕所致。又被告雖有張貼告示，且據
    原告所提且為被告所不爭執之錄音譯文乙份所載，被告確向訴外人「梁先生」陳
    稱該告示係不讓原告進家門之證據等語，足見該告示應有不讓原告入家門之意。
    然如前所述，原告確實係有外遇，則於被告知悉後，若因一時氣憤而張貼告示不
    讓原告入家門，衡情亦屬人情之常，尚難多所苛責。況原告亦當庭自承被告不讓
    其回去，係因其犯有一些過錯，亦即其有外遇，益見原告亦瞭解被告張貼告示乙
    事並非毫無理由。嗣被告到庭陳稱其仍期待原告回家維繫婚姻，並未阻止原告回
    家。可見被告縱有原告上開所陳張貼告示乙事，亦不當然使兩造婚姻即難以維持
    ，自難認此屬於難以維持婚姻之重大事由。綜此而論，原告執上開主張訴請准與
    被告離婚，並無足取。
  (二)原告又主張：被告無意維持婚姻，要求原告給付現金二百五十萬元，並每月給付
    十萬元為離婚條件，否則要讓原告坐牢為要脅，亦曾親口對原告及原告之姊提出
    以一千萬元為離婚之條件云云。經查，此節業為被告所否認，原告亦未舉證以實
    其說，自難逕信為真。況原告既有外遇，且其亦當庭自承離婚之事係其主動提出
    ，則被告於此情況之下，若確與原告談論離婚條件，衡情亦不為過。惟被告於此
    情況下，縱然確有提出離婚條件乙事，亦或係迫於現實所致（蓋原告已有外遇，
    且更進一步要求離婚，兩造婚姻生活已然變質），只好退而求其次，尋求自己在
    經濟生活上之保護，但不當然即可認被告在主觀上確無再繼續維持婚姻之意欲。
    再者，縱認被告確無意維持婚姻，亦應係原告外遇所致，就此事由之發生應由原
    告負責，揆諸首揭法條規定，原告自不可以此理由訴請離婚。是以，原告主張上
    開乙節而訴請離婚，仍無足取。
  (三)原告復主張：被告利用細故對原告興訟，以達其需索金錢、報復之目的云云。被
    告固承認如原告所陳，被告確有對原告提起傷害、妨害家庭、損害賠償、給付扶
    養費、慰撫金、不當得利等訴訟，以及對原告之薪資、祖產強制執行，惟被告認
    此係正當行使權利，並非為報復原告或向其強索金錢。經查，原告有外遇乙事，
    已如前述，被告對其提出妨害家庭之訴訟，自係正當行使權利。又原告確曾傷害
    被告，業據被告提出本院八十五年度易字第三四七五號判決乙份為證，亦為原告
    所不爭執，自堪信為真實，則被告提起該傷害訴訟，應屬正當。又上開損害賠償
    、慰撫金等訴訟，係因上開傷害、妨害家庭等事而提出；給付扶養費及不當得利
    則係因兩造所生子女之扶養問題而提出，業據被告陳明在卷，是否有所不當，自
    應由原告舉證證明。惟原告迄今仍未舉證以實其說，自難認其主張為真。至被告
    對原告之薪資、祖產強制執行事件，既經被告依法聲請執行，衡情應係正當行使
    權利，原告復未舉證證明被告有何不當，其主張被告係為達報復、需索金錢之目
    的云云，亦難認為真。是原告執上開主張訴請離婚，亦無足取。
  (四)原告再主張：被告於多次訴訟中，設詞對原告人身攻擊，偽稱其供應原告就學之
    費用，寄文書破壞原告姊弟情誼及辱罵原告有下流遺傳等，其目的無非係逼迫原
    告就範支付鉅額金錢，且更於本院庭訊中辱罵原告為現代陳世美，益見其對原告
    之人身攻擊云云。經查，原告就學費用究係由何人所出，衡情應不致影響兩造之
    婚姻維繫，縱被告有所「偽稱」，亦難認此屬於難以維持婚姻之重大事由。又被
    告雖承認確有寄送如原證五號之信件給原告之姊，其上確有載明「．．．妳那寶
    貝老弟（即原告）的下流遺傳．．．」等語，惟觀諸該信件之上下文，可知原告
    之姊並不相信原告有外遇，故被告始將書信及錄音帶寄送給原告之姊，讓其能夠
    明瞭。審諸兩造離婚之事，原告之姊亦有涉入，此為兩造所不爭之事實，則被告
    為使原告之姊瞭解原告外遇之事，以書信告知原告之姊，亦屬正當之舉。被告固
    然於上開書信中，有上述較為不雅之用語，惟考量被告因原告有所外遇，對原告
    不滿應屬平常，其用詞縱有不雅亦應情有可原。原告主張被告上開行為乃係為破
    壞原告姊弟情誼，且為逼迫原告支付鉅額金錢云云，並未再舉證以實其說，自不
    得逕認為真。至被告於本院庭訊中固有陳稱原告為「現代陳世美」，惟此乃係針
    對原告有外遇之事，且原告與被告及子女間迄今之扶養、賠償問題而生，雖有相
    當程度貶抑原告，但亦係被告基於情緒一時而發，衡情應可理解，亦不致因此而
    認即屬難以維持婚姻之重大事由。是原告執上開理由訴請離婚，委無足取。
  (五)原告另主張：被告為達目的，多次親赴原告上班處所騷擾並向主管投訴，更斥資
    僱請徵信人員對原告跟監、竊錄電話等，原告鎮日處於精神戒慎恐懼之中，身心
    煎熬痛苦無從形容云云。經查，被告僅承認向原告任職醫院之院長溝通過一次，
    希望院長能勸原告支付家庭生活費用，其否認有何投訴或騷擾之事。是若因原告
    未支付家庭生活費用，被告始為上述之舉，亦難認有何不當。此外，原告並未舉
    證證明被告有何騷擾或不當投訴之事，其對此之主張自難信為真實。再者，被告
    固承認確曾請徵信人員對原告跟監、竊錄電話，惟辯稱係因認為原告有外遇，為
    對其訴訟始採取此項手段。本院審酌原告確有外遇，如被告為行使其相關權利，
    勢必要蒐集證據資料，則其採取跟監、竊錄電話之方式蒐集證據資料，於採證方
    法上固有不當，但仍無可厚非，尚難認其屬於難以維持婚姻之重大事由。況縱認
    被告此項行為已屬於難以維持婚姻之重大事由，其發生亦係因原告外遇所致，倘
    若原告未有外遇，被告應不致有此種行為。是被告此項行為亦應由原告負主要之
    責任，原告仍不得執此請求離婚。從而，原告基於上開理由訴請離婚，核無足取
    。
  (六)又原告主張：其父罹患癌症末期，被告為人媳非惟未曾聞問，甚至落井下石，明
    知原告已無法負擔龐大醫療費用，仍執意對原告之薪資強制執行，並在原告之父
    喪禮中，除不參加入殮式外，並公然在親友面前向原告需索金錢，隨即拍賣祖產
    云云。經查，被告否認對原告父親患病乙事未曾聞問，且雖承認未參加原告父喪
    之入殮式，但仍有參加告別式，並提出現場照片為證。原告對此並未舉證證明，
    尚難遽認為實。況審諸兩造彼時之感情，已因原告外遇而生有嚴重裂痕，縱然被
    告對原告之父有所輕忽，亦實難據以苛責。至被告對原告之薪資、祖產強制執行
    ，衡情應屬正當，已如上述，自不構成離婚之重大事由。原告雖主張因其父醫療
    費用龐大，認被告加以執行有所不當云云。然則，原告之父醫療費用究竟若干，
    何以原告無法負擔，且是否因被告之強制執行始導致原告無法負擔，原告並未舉
    證證明，自難信為真實。此外，被告亦否認有在原告親友面前需索金錢，對此原
    告亦未舉證證明。況縱認屬實，亦應係前揭訴訟糾紛所致，核難認此即屬難以維
    持婚姻之事由。是以，原告執上開主張訴請離婚，當有未合。
  (七)至原告主張兩造個性不合云云，並未具體陳明兩造如何之個性不合，且亦未舉證
    以實其說，其泛以個性不合訴請離婚，顯無足取。
  (八)況即令原告對被告現確無感情而認無法維繫婚姻，亦僅係原告單方面、主觀上喪
    失維持婚姻意欲，惟被告既到庭表明願意繼續維繫婚姻，自不得逕認兩造婚姻於
    客觀上已難維繫。否則，僅係夫妻一方單方面無情感，即可任意結束婚姻，則其
    視婚姻為兒戲可見一斑，對夫妻另一方亦顯無保障可言，允非妥適。此外，縱認
    原告單方面、主觀上喪失維持婚姻意欲即可請求離婚，然審諸原告確有外遇，已
    如前述，顯見其之所以對被告無感情，應係有外遇所致，則因感情消失而無法維
    繫婚姻之事由，自應由原告負責，原告亦無從據以訴請離婚，亦附此敘明。
四、綜上所述，原告前揭主張均無足取，自無民法第一千零五十二條第二項規定可資
    適用。從而，原告訴請准其與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




