【裁判字號】95,婚,881
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第881號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實  及 理  由
一、原告起訴主張：(一)兩造自民國88年5 月10日開始分居迄今未
    同床做愛：87年間因去大陸探親，兩造因女人及金錢發生
    矛盾衝突，被告以暴力攻擊且要與原告同歸於盡；被告自
    87年起以暴力攻擊毆打原告，甚至揚言雇人殺害原告，被告
    也以電話收買大陸人高勇要殺原告，因兒王瑞生得知原告受
    被告虐待後勸導原告搬進高雄市政府社會局仁愛之家（以下
    簡稱仁愛之家）居住迄今7 年，有高雄市政府社會局仁愛之
    家自費家民安養證明書為證。7 年來兩造未說過一句話，無
    法共同生活，感情徹底破裂，原告曾兩次訴請離婚均被駁回
    。兩造分居達7 、8 年之責任是被告造成，王堯目睹被告
    用頭撞原告，同歸於盡，有王堯筆記為證，被告傷害原告，
    亦有大東醫院診斷書、楊俊天醫院診斷書為證。(二)95年1 月
    間，原告打電話給被告要求協議離婚，否則將提起訴訟，被
    告竟教唆女兒王琳作偽證，對被告提出妨害自由恐嚇之刑事
    告訴，經法院審理後不起訴，原告於95年5 月11日對被告提
    出誣告之刑事告訴。(三)95年5 月8 日11時許，原告回鳳山拿
    個人衣服，適逢王琳在家並告知被告對伊說王堯非原告所生
    子女，原告得知後內心非常痛苦，被告將其通姦之事告知王
    琳之目的在於打擊原告，對原告而言是重大的虐待。且依土
    地登記謄本記載，坐落高雄縣鳳山市○○段1241-52 地號及
    同地段5381地號之2筆 土地竟於93年8 月18日自王琳贈與王
    堯，引起原告懷疑被告有通姦生子及逃避財產執行之問題。
    故原告於95年5 月8日 才確定被告結交多位男友通姦，卻嫁
    禍原告主導顛倒是非，對原告造成精神上不可忍受之痛苦。
    (四)綜上，被告有民法第1052條第1 項第3 款、第5 款所列之
    惡行，爰依民法第1052條第2 項之規定，起訴請求判決：(一)
    准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：(一)原告前於90、93、94年間分別以被告以暴力及
    辱罵方式對待原告，甚至雇人欲殺害原告而於88年間離家入
    住高雄市政府社會局仁愛之家，並請求被告履行同居，經前
    案各審法院以原告未能舉證證明被告有何暴力、辱罵或殺害
    原告等情；又原告係單獨搬出婚後住所，被告迄今仍與兩名
    子女住於該住所，且兩造迄未協議共同住所，尚難認被告係
    無正當理由而不履行同居；原告分居期間多次前往大陸地區
    ，並長期置留生活，拒向被告及子女透露行蹤，是兩造分居
    致情感疏離之結果，係可歸責原告，而認原告所訴離婚與履
    行同居是由均無理由，迭經駁回確定在案，原告自不得再執
    相同事由主張相同之法律關係更行起訴，原告起訴主張之(一)
    事由已為確定判決效力所及，自不應予以審究。(二)原告
    所為恐嚇犯行係經檢察官調查認定屬實，後因被告念及夫妻
    之情且自始並無刑事追訴之意，而向檢察官求情原諒原告，
    檢察官始以刑事訴訟法第253 條微罪不舉之規定予以不起訴
    處分，原告竟恩將仇報，誣指被告唆使王琳偽證，為達其離
    婚目的，不擇手段虛構事實之行徑，不足採信。(三)原告所提
    通姦事實不論真假，其情事發生迄今已逾2 年，原告已不得
    請求離婚；原告與元配離婚後為與被告結婚，且因原告精蟲
    數不足，而建議被告以借種生子方式，先讓被告有孕再說服
    被告父母同意，而以此方式產下長女王琳、次女王堯，此均
    係原告全權主導，原告於94年11月23日為求被告同意離婚而
    以此要脅「如果DNA 鑑定是事實傷害多人，傷害和氣」等詞
    ，此有存證信函為證。(四)近年來原告不停利用與浪費訴訟資
    源，無所不用其極，企求判決離婚，深究其因係原告自前往
    大陸後，受大陸女子迷惑，致個性幡然生變，多次提出訴訟
    均為法院駁回在案，此次重施故技再為不實陳述，被告希望
    原告經此訴訟後，能對大陸女子死心，回歸共營家庭生活安
    養晚年是為正途等語置辯。並聲明判決：原告之訴駁回；訴
    訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造現婚姻關係存續中，為被告所不爭執，且有戶
    籍謄本在卷（見本院卷第54頁、第55頁）可稽，自堪信為真
    實。是以被告前揭辯詞，本院自應審酌：(一)本件原告主張之
    事實是否經法院前案判決確定效力所及？(二)原告起訴主張之
    民法第1052條第1 項第3 款、第5 款事由是否存在？因而構
    成民法第1052條第2 項之離婚形成權？
四、經查：
  (一)按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定
    外，當事人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第400
    條第1 項定有明文。原告起訴所主張：被告自87年以暴力
    攻擊毆打辱罵原告，揚言要僱請殺手殺原告，並致電高勇，
    揚稱要僱用殺手除去原告，原告只得離家入住高雄市政府社
    會局仁愛之家為由，依民法第一千零五十二條第二項請求判
    決離婚。業經前案歷審法院以：(1)原告未能舉證證明被告
    有何意圖殺害原告，或向原告揚言或對外揚言欲殺害原告之
    情事存在；(2)原告主張於87年7 月6 日、90年6 月6 日遭被
    告毆傷乙節，經查兩造發生爭執之原因乃因被告認為原告在
    大陸地區另有情人所致，而被告已提出原告於大陸建屋置產
    之工程合同一紙、大陸女子照片一紙為證，證人即兩造所生
    長女王琳亦證稱原告曾坦承伊在外面有女人，再佐以原告自
    八十三年起至九十年止，共返回大陸地區探親十五次，平均
    每年超過二次，其次數頻繁，已足使身為人妻之被告懷疑原
    告前往大陸之目的，是以被告在原告無法明確說明，並以行
    動維繫婚姻之情況下，縱與原告發生拉扯爭執，致原告受有
    輕傷，被告所為亦屬為維繫兩造婚姻、保護自己權利而施行
    之必要行為，非屬慣行惡性毆打，而與民法第1052條第1 項
    第3 款所謂不堪同居虐待之要件有間；兩造爭執之所生乃肇
    因於被告對原告在大陸之行為產生懷疑，原告自應主動積極
    與被告溝通，以謀補救，非逕以離家分居之態度處理之，是
    被告之前揭言行縱有過失，然經比較兩造之可歸責程度，認
    應由原告負較重之過失責任，原告主張依民法第1052條第2
    項訴請離婚，自屬無據各節為由，於91年8 月8 日第二審言
    詞辯論終結，判決駁回原告離婚之訴，嗣經最高法院於91年
    12月12日以最高法院91年度台上字第2490號裁定駁回原告之
    上訴確定，此有本院90年度婚字第980 號判決、93年度婚字
    第1746號判決、最高法院91年度台上字第2490號裁定影本各
    1 件在卷可稽（見本院卷第67頁至第88頁）。揆諸首揭規
    定，原告於91年8 月8 日前案確定判決事實審言詞辯論終結
    前所主張之離婚事由，均經上開終局判決裁判，原告自不得
    再執相同事由，主張相同之法律關係更行起訴，本件原告前
    揭主張，已為前案確定判決之效力所及，非屬本件得審究之
    範圍，合先敘明。
  (二)原告主張聽聞王琳稱被告告以王堯並非原告所生之女而受到
    精神虐待致不堪與被告共同生活乙節，此經王琳到庭證稱：
    「（問：有無和你爸爸說，你妹妹王堯不是你媽媽和爸爸生
    的？）這是上一次財產分配官司，我爸爸很介意我媽媽把他
    名下財產分配給我和妹妹，有一次晚上原告打電話和我媽媽
    說，我妹妹不是他生的，有什麼權利拿他財產，當時我從媽
    媽那邊拿過電話，聽到爸爸那樣說，我有回爸爸說，不管王
    堯是不是他生的，在我心目中，王堯都是我妹妹。這件事情
    結束後，有一次原告回家來，和我發生口角，原告情緒不穩
    定，和我說，我都幫著被告來打擊原告，我有回原告說，今
    天你會說王堯不是你的小孩，有一天，會不會也在法庭上說
    我不是你的小孩。這些都是原告自己胡亂拼湊的。」等語（
    見本院卷第119 頁），準此，依證人王琳證述情節，尚難認
    係王琳告知原告王堯非其所生之女。另外，被告就此係辯稱
    當初兩造為能結婚，且原告精蟲數不足而由原告主導「借種
    生子」而產下王琳，之後再以相同方式產下王堯等詞（見本
    院卷第59頁），並非陳述經通姦產下王堯，況依被告提出原
    告於94年11月23日寄發之高雄地方法院郵局第5489號存證信
    函（見本院卷第65頁）中記載「如果DNA 鑑定是事實傷害多
    人。傷害和氣，為免於傷害，懇請接受夫之請求，特此通知
    ，希勿自誤」等詞，亦足見原告早於所稱之95年5 月8 日即
    知悉上開被告所稱情節，是認原告主張因聽聞王琳告知上情
    而受有精神上虐待云云，顯與事實不合，此外，原告復未提
    出證據證明被告有通姦之舉，是原告主張被告通姦而對其為
    不堪同居之虐待，並不足採。至於原告先具狀聲請將兩造及
    王堯送以DNA 鑑定（見本院卷第113 頁），嗣於本院審理時
    又以被告於答辯狀承認通姦而撤回聲請（見本院卷第117 頁
    ），再於本院審理時於王琳證述後再聲請為DNA 鑑定（見本
    院卷第119 頁），然本院認上開DNA 鑑定僅能證明王堯是否
    係兩造所生之女，被告就此已稱上情，是以該DNA 鑑定亦無
    法證明被告有通姦行為，是原告此部分聲請，尚無必要，附
    此敘明。
  (三)原告主張兩造因可歸責於被告而分居迄今7 、8 年，顯係惡
    意遺棄原告之惡行，此亦經證人王琳到院證稱：原告已有
    7 、8 年沒有與伊及被告、王堯同住，這段時間，一開始，
    原告告訴伊，他住在安養中心，伊打過很多次安養中心要找
    原告，但該中心都說沒有這個人。後來，原告又說他住在山
    上，但又不和伊說是哪個山，也常常晚上打電話給伊，要伊
    聽蟲叫的聲音，但電話又常常更換。這段時間，伊只確定原
    告告訴伊他住在安養中心。原告只會和伊聯絡，會打電話給
    伊，以前伊在台南唸書，他會來台南找伊，也會寫信罵伊媽
    媽，原告有家裡的鑰匙，會回家拿些民生用品就離開了，在
    爸爸沒有離開家前，爸爸的錢是交給母親管的，爸爸離家後
    ，生活費是母親在支付等語（見本院卷第118 頁）；且參
    以原告起訴狀第3 頁記載「民國95年5 月8 日上午11時我回
    鳳山拿個人衣服時適逢長女王琳在家」等詞，亦足認證人王
    琳前揭證述原告有其住家鑰匙乙節與事實相符，且被告所辯
    稱原告目前還有家裡的鑰匙，來去自如，是原告自己不回家
    居住之情，亦堪信為真實。是原告既得自由出入被告與王琳
    、王堯之現住所，被告亦無攔阻或禁止原告返家同住，原告
    不返家與被告共同生活而自88年5 月10日入住仁愛之家迄今
    ，顯係原告自主選擇，難認被告未予探視即稱係惡意遺棄；
    況且原告所稱與被告發生肢體衝突之事，業經前確定判決認
    定原告應負較重過失責任而不得據以請求離婚，已如前述，
    此由原告所提出之90年6 月6 日及90年6 月12日大東醫院診
    斷證明書（見本院卷第97、98頁）、87年7 月6 日之楊俊天
    診所診斷證明書（見本院卷第99頁）均距今至少5 年之診斷
    證明書益得其徵。從而，原告既不得再執因與被告發生衝突
    而主張不與被告共同生活，則原告迄今離家未歸之行為，自
    難認係被告惡意遺棄所致，應係可歸責原告所致之婚姻破綻
    。至於被告請求本院調取原告入出境記錄，本院認原告已難
    據所主張之前揭情事請求離婚，被告此部分聲請，應無必要
    。
  (四)原告主張因被告提出妨害自由恐嚇之刑事告訴而獲不起訴處
    分後，對被告提出誣告之告訴乙節，經觀以被告提出之臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官95年度偵字第5057號不起訴處分
    書（見本院卷第110 頁）理由欄二第四行起記載「惟查，上
    揭犯罪事實，業據告訴人指訴綦詳，復有證人即告訴人與被
    告通話當時，在告訴人身旁當場見聞之王琳證述屬實，故被
    告罪嫌堪予認定。核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪，惟該罪係屬刑事訴訟法第376 條第1 款所列之輕
    微案件，姑念被告因急切與告訴人離婚，僅係一時義氣致罹
    刑章，且告訴人於本署偵訊時亦表示不欲追究等情，爰審酌
    刑法第57條所列各款事項，認本件以不起訴處分為適當，用
    啟自新」等詞，準此，原告所獲不起訴處分之原因並非檢察
    官認定證人王琳偽證而罪證不足，反係因被告所犯係微罪，
    且經被告於偵查中表示不欲追究而依職權為不起訴處分，是
    兩造婚姻縱因上開刑事案件而生破綻，亦係可歸責原告，原
    告亦不得據以請求離婚。
  (五)綜合以上，原告主張依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    與被告離婚，於法不合，不應准許，應予駁回。兩造其餘攻
    擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不
    生影響，爰不另一一論述，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                          書記官　李憶如




