【裁判字號】92,婚,1231
【裁判日期】921009
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十四年間結婚，婚後感情不錯，但被告於八十七年間開始迷上賭
　　　博及酗酒，兩造於九十年六月二十八日曾到高雄市小港區調解委員會調解，被
      告表示不再賭博，但後來被告還是陸陸續續在賭博，有時被告在外賭了三天三
      夜，被告之行為造成原告精神煎熬，因為被告未返家，原告無法睡好及工作，
      且原告有將農會存摺交被告扣水電費用之用，但結果被告常提錢出來去賭博，
      原告堅持要與被告離婚，因被告就像不定時炸彈，有時候她高興時就回家，不
      高興時就不回家，又喜歡喝酒、賭博，不聽勸言，導致家中內外工作均須原告
      （原告為板模包工）處理，長期以來自難維持婚姻家庭之和諧。
（二）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文，為此，
      爰依，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請
      求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、高雄市小港區調解委員會調解書及調解筆錄影本、農會存
    摺影本各一件為證，並聲請訊問證人藍翔獻。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：原告長期與我分房，有時候被告會去兩造家附近之農田倉庫睡覺，被告也
    會喝酒，有時候也會在家中玩衛生麻將，又因被告有朋友在玩股票，有一些錢放
    在被告那裡，後來被告將錢花掉，就從原告之存摺內提出還別人，被告不願意與
    原告離婚等語。
    理　　　由
一、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
二、經查，本件兩造於六十四年間結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件在
    卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告於八十七年間開始迷
    上賭博及酗酒，兩造於於九十年六月二十八日曾到高雄市小港區調解委員會調解
    ，被告表示不再賭博，但後來被告還是陸陸續續在賭博，有時被告在外賭了三天
    三夜，被告之行為造成原告精神煎熬，因為被告未返家，原告無法睡好及工作，
    且原告有將農會存摺交被告扣水電費用之用，但結果被告常提錢出來去賭博，原
    告堅持要與被告離婚，因被告就像不定時炸彈，有時候她高興時就回家，不高興
    時就不回家，又喜歡喝酒、賭博，不聽勸言，導致家中內外工作均須原告處理，
    長期以來自難維持婚姻家庭之和諧之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市小港區
    調解委員會調解書及調解筆錄影本、農會存摺影本各一件為證，且被告到庭到庭
    亦不否認其有喝酒及玩麻將之習慣等情，復經證人即兩造之三子藍翔獻到庭證稱
    ：「（問：被告是否有賭博、喝酒之習慣？）被告晚上都會喝幾杯酒，被告也會
    賭博。」、「（問：兩造於九十年六月二十八日調解後被告是否仍有賭博、喝酒
    ？）兩造調解之後被告還是有時候沒有回家，有時候是三天三夜沒有回家，有時
    候是一、二天沒有回家，被告還是有在喝酒，至於有無賭博我不清楚，因為我大
    部分都在外面工作。」、「（問：被告有時不返家，是否會造成原告精神上煎熬
    無法睡好及工作？）會的，因為被告不回家時，原告都會在家等被告回家，原告
    都會等到半夜二、三點，白天一早要工作」等語明確（見本院九十二年九月二十
    六日言詞辯論筆錄），自堪信原告上開之主張為真實。
三、綜觀上情，被告婚後有迷上賭博及酗酒之習慣，甚兩造於九十年六月二十八日曾
　　至高雄市小港區調解委員會調解，被告表示不再賭博，但後來被告仍不改其賭博
　　及喝酒之習慣，並有三天三夜不返家之情事，造成原告常須在家等候被告到半夜
　　，使得原告無法睡好及工作，造成原告精神煎熬，無法再與被告繼續維持婚姻，
　　被告此種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且依
　　兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已
　　構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依
　　據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十　　　月　　九　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十　　　月　　九　　日
~B法院書記官　周美




