【裁判字號】91,婚,313
【裁判日期】911112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十七年十二月四日在越南結婚，原告於婚
    後先行返回台灣，詎被告並未於約定之八十八年農曆過年前來台同居，幾經催促
    來台迭遭拒絕，被告顯未盡法定同居義務，原告無奈乃對被告訴請履行同居，經
    鈞院以八十九婚字第二九六號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判
    決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第二九六民號判決一件、確定證
    明書一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二九六號卷，並向內政部警政署調閱被告
    入出境資料。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，兩造於八十七年在越南過結婚後，被告並未依約返台
    與原告同居，經本院於民國九十一年一月八日以八十九年度婚字第二九六號判決
    被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書乙件為證，復經本
    院調閱本院八十九年度婚字第二九六號履行同居事件案卷審核無誤，並經本院向
    內政部警政署調取被告資料，該署函覆並無被告入出境資料，此有該署九十一年
    三月二十五日警署資字第０９１００５８１０５號函在卷可佐，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
    九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被告自結婚後即拒絕至
    台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　林孝聰




