【裁判字號】96,婚,398
【裁判日期】970213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第398號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十七年一月二十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國91年6月28日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄縣大樹鄉○○路1 之16號為共同住所，婚後
    原告先行回臺，並為被告申請來臺探親居住，並經主管機關
    發給旅行證，惟被告來台後僅二個月竟於92年6 月間離家，
    至今行縱不明，顯然惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署高
    雄市服務站入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書為證，依上揭資料足證原告確曾為被告提出入
    台申請，且被告來台地址係記載原告位於高雄縣大樹鄉○○
    路1 之16號之住處，嗣被告係於92年6 月21日出境，至今尚
    未再入境。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，雖
    提出書狀陳稱，「遭原告欺騙、在台灣受到身心的傷害、作
    工一年多等語」，惟上開事實為原告所否認，被告又無法舉
    證證明，故本院認原告之主張應為可採。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年6 月28日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，應堪信為真實，依上
    開法律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、綜觀上情，被告既因結婚而申請來台探親，然於來台後僅二
    個月竟即無故離家，未與原告同住。致無從再與原告行何婚
    姻生活。且被告自返回大陸後，亦從未與原告有任何聯繫，
    故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而
    原告提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之
    意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該
    重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪敏芳




