【裁判字號】92,婚,945
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九四五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十九年間結婚，婚後育有兩子一女，感情尚稱融洽，惟被告
    自民國六十七年五月間，因在外結識女子並育有一子，經親戚勸解其竟憤而離家
    ，至此未再踏入家門一步，對原告及三子從未聞問，兩造顯有難以維持婚姻之事
    由，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並請求傳訊證人吳志敏。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
二、經查，本件兩造於四十九間結婚，被告自六十七年間離家出走，二十餘年來均未
    與原告聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並舉證人吳志敏到庭證稱：
    「我是原告之女，從我國中開始被告就離家，平時及過年都未與我們聯絡，我結
    婚時他也沒有到場，據稱他是因外在外有結交一名女子而嫌棄我們」等語明確，
    被告既未到庭表示意見，原告上開主張應堪信為真實。準此，二造間既已長達二
    十餘年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，
    以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告此段時間避不見面，足證其並
    無與原告繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆
    諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第
    一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十九　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十九　 日
~B法院書記官　林孝聰




