【裁判字號】97,婚,669
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第669號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國97年11月4 言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月10日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書含身分證影本、入出國日期證明書各1 份為證
    ，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：緣原告因長相奇特（俗稱玻璃娃娃），在國內無
    法順利結交到女友，故付費予" 婚姻介紹所" ，央為媒介女
    友，進而於民國（下同）92年4 月10日與被告在大陸地區結
    婚，婚後被告曾於同年5 月下旬來台與原告同住，婚後約定
    同住於原告位於高雄市○○區○○街196 號處，然被告只在
    高雄住了一個星期便藉故返回大陸，爾後即未再來台，期間
    原告曾以電話聯絡被告，惟被告皆以" 在台生活不習慣為由
    " ，表示不願返台，履行同居義務，且被告自離台後對原告
    亦未加聞問，僅曾對仲介表示不願意再回台灣與原告共同生
    活。是以，被告返回大陸後，迄今仍未返台與原告共營婚姻
    生活，一去數年，音訊全無，期間對原告亦未加聞問，毫無
    履行同居之義務，被告對原告如此行逕，顯已無再與原告團
    聚之意，早已無同居之事實，更見被告無意與原告共營婚姻
    ，兩造間已形同陌路。據上所述，被告現行方不明，存心拋
    夫，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求法院判決准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書含身分證影本、入出國日期證明
    書各1 份為證，經核無誤，另依原告所提出之內政部入出國
    及移民署高雄服務站被告入出國紀錄及旅行申請書中查知被
    告確曾於92年7 月11日入境，於92年10月13日出境，此後即
    未再入境，有該站97年6 月4 日境南證字第097540023930號
    函在卷可查，核與原告所述情節相符；而被告經合法通知，
    未到庭陳述或以書面為任何爭執。本院斟酌全辯論意旨及調
    查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告於兩造婚後，僅入台三個月，即因不習慣來台生活
    返回大陸，詎被告於返回大陸後，即無故未再入台，嗣經原
    告多方聯絡仍拒絕再來台，嗣後更失去聯絡，行方不明，迄
    今亦己多年，足見被告有不願再與原告維持婚姻關係之主觀
    情事，亦有長達多年違背同居義務之客觀事實，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，且兩造間多年未共同生活，情感己經
    轉淡，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                           書記官　黃進遠




