【裁判字號】90,婚,122
【裁判日期】901214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林信宏
　　被　　　告　潘氏玉霞
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係於民國八十七年七月十日結婚之夫妻，婚後夫妻感情原屬融洽，詎被告
      於八十八年八月三十日返回越南探親後即拒不來台履行同居義務，經伊訴請履
      行同居，業經鈞院以八十九年度婚字第三二○號判決被告應履行同居確定，惟
      被告於判決後仍未返台履行其同居義務，且其又無不能同居之正當理由，其顯
      係惡意遺棄且在繼續狀態中，為此乃依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人林彩鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三二○號履行同居事件全卷，並向內政部
    警政署調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於上開時日結婚之夫妻，現婚姻關係存續中，詎被告於八十八年
    八月三十日返回越南探親後即拒不來台，嗣經伊訴請履行同居之訴，業經鈞院以
    八十九年度婚字第三二○號判決被告應履行同居確定在案，惟被告於判決後無正
    當理由仍拒不來台履行同居義務之事實，業據原告提出與所述相符之本院八十九
    年度婚字第三二○號民事判決書乙件在卷可證，並經本院調閱上開卷宗查明無訛
    ，而被告乃於八十八年八月三十日自高雄機場出境後迄無入境紀錄，亦有內政部
    警政署入出境管理局九十境信靜字第○二八四六八號函附旅客入出境紀錄表附卷
    足憑，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，應認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號亦著有判例。今被告於原告請求履行同居之訴
    判決勝訴確定後迄未履行同居之義務，且又未抗辯有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，從而本件原告以被告惡
    意遺棄為由訴請判決離婚，依法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　 十二　　 月　　十四　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　十四　　日
~B法院書記官　史華齡




