【裁判字號】93,婚,325
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三二五號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年三月二十一日結婚，並約定婚後兩造共住於
    高雄縣鳳山市○○街五二號之原告住處，惟被告來台與原告同居三個月後，於九
    十二年九月六日離家出走，行蹤不明，至今未歸，經原告與被告家人聯繫，被告
    家人亦不知被告去處，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方
    式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本等各一
    件資料為證，且據證人即原告之父丙○○到庭證稱：「九十二年九月六日就離家
    出走，到現在都沒有消息，也透過親戚朋友尋找，但都找不到，被告也都沒有和
    我們聯絡。被告來台和原告同住期間有和我們同住在一起。」等語（有本院九十
    三年三月十一日言詞辯論筆錄可稽），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅
    行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函所附之旅行證申請書及入出境資
    料表示，被告於九十二年六月二十五日入境，原告為被告申請來台之住址為原告
    戶籍地，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原
    告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，兩造並約定婚後共住原告戶籍地，惟被告來台
    與原告同居三個月後即無故離家出走，至今未歸之事實為真實，已如前述，是被
    告並無不能同居之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




