【裁判字號】94,婚,105
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　上幸陂村.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9月26日在中國大陸結婚，婚後
    約定被告須來臺與原告共同生活。婚後被告曾來臺三次，兩
    造感情尚稱融洽，惟被告於第三次來臺後，僅與原告共同生
    活一個多月，而趁原告外出工作之際無故離家，其後更因非
    法打工為警查獲，於93年9 月4 日遭強制遣送出境。被告之
    上開行為，已使原告對被告感情盡失，無法與被告維持婚姻
    共同生活，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，核與
    證人即原告友人呂金鎮到庭陳稱：「被告是大陸人，婚後來
    臺好幾次，我從去年就沒有看到被告，我問原告為何都沒有
    看到被告，原告說被告離家。」等語相符（詳見本院94年5
    月23日言詞辯論筆錄），並有中華人民共和國結婚證、結婚
    公證書各一份附卷可稽。而被告婚後確曾來臺三次，於93年
    7 月19日第三次來臺後，於同年8 月26日因非法打工為警查
    獲，而遭遣返出境等情，有內政部警政署入出境管理局94年
    2 月5 日境信慧字第09410255950 號函所檢送之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各三份、補出境申請
    書、桃園縣政府警察局中壢分局函文、警訊筆錄、被告之入
    出境記錄各一份附卷可稽。另被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開證
    據資料，堪信原告主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法
    第1052條第2 項分別定有明文。本件被告為大陸地區居民，
    以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，竟
    無故離家出走，且因非法打工遭致遣送出境，顯見被告對於
    兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待與被
    告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上
    無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由係由被告所造成，從
    而，原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




