【裁判字號】91,婚,386
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十七年八月五日在中國遼寧省結婚，婚後被告雖數次來
    台共同生活，惟最後一次來台期間，兩造因故爭吵後，被告即於九十年十二月十
    九日離家返回大陸，迄今拒絕再來台與原告共同生活，並於電話中表明欲與原告
    離婚，原告認兩造因個性及觀念嚴重差異，夫妻已無法共同生活，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告則提出書狀向本院陳明：兩造係經人介紹相識，由於彼此了解不夠就匆忙結
    婚，婚後雙方未能建立真摯感情，加上彼此家庭生活習慣不同，致常發生口角，
    兩造感情已破裂，無法共同生活，對原告離婚請求同意。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國居民身分證、結婚公證書、戶
    籍謄本各一件為證，並經本院依職權調取被告入出境資料，查核屬實。而被告無
    意維持本件婚姻，同意原告離婚請求一情，並有答辯狀一紙在卷可憑。是原告之
    主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第一千
    零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條
    第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
    目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，兩造相隔兩地，婚姻已破
    裂，雙方均無意維持婚姻生活，前已述明，據此可見其維持婚姻關係之感情基礎
    已不存在，亦難期有復合之可能。是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該
    事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




