【裁判字號】95,婚,430
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第430號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　劉新安律師
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴為如下之主張，並請求判准原告與被告離婚。
（一）原告與被告為配偶關係，然婚後被告酗酒成性，屢勸不聽
      ，更於民國92年2 、3 月間因酒後駕駛廂型車，在高雄縣
      仁武鄉境內，自後追撞他人所駕自小客車，造成4 部車連
      環衝撞，除賠償第1 車新臺幣（下同）7 萬元以外，尚涉
      犯公共危險罪及經警處以交通違規罰鍰處分。其中涉犯公
      共危險罪部分其後經檢察官恩賜勞動服務，予以緩起訴處
      分，而交通罰鍰部分因無力完納罰鍰致肇事之廂型車被留
      置於高雄縣政府警察局仁武分局仁武派出所。
（二）被告多次要求原告幫其繳交前開罰鍰，以便取回遭警留置
      之車輛，然因家中經濟僅能勉強供基本生活所需，且被告
      仍不改酗酒惡習，導致原告不願也不敢幫其繳交罰鍰領回
      上述廂型車。為此被告乃心中不滿，酗酒日數、次數日趨
      頻繁。時至92年11月間某日，原告於晚上7 、8 時許自工
      廠返家時，又見被告因飲酒之故而爛醉，遂加指責。詎被
      告竟惱羞成怒破嗓大聲開罵三字經，並說：「喝酒沒有什
      麼不對，阿美族人天天都在喝（被告是台東關山阿美族人
      ），我過不了這種生活，我要出去（被告入贅）」等語，
      旋即拂袖而去。原告本認被告此種言行舉動係一時衝動下
      之反射行為亦不予在乎，未料被告竟自此一走了之，迄今
      已逾2 年5 月之久，音訊全無，堪認被告是惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起
      本訴，並請求判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造係配偶，現夫妻關係仍存續中，及被告於92年
    11月間離家出走，行方不明，迄今仍未履行同居義務之事實
    ，已據原告提出戶口名簿及戶籍謄本各1 件為證，並經證人
    即兩造之子甲○○於本院審理期間，來院證述：92年11月間
    ，兩造因為車禍要拿錢的事情有爭執，父親（即被告，下同
    ）還常常出手打我母親（即原告，下同），後來不久，父親
    就離家，我就再也沒有見到父親了。父親離家後，並沒有和
    我們主動聯絡，我們也沒有父親那邊親屬的電話，只知道父
    親親屬住在台東關山附近，但沒有詳細的地址。至於父親的
    朋友，都說沒有看到我父親，父親離家時，也沒有留下聯絡
    電話等語明確（見本院卷第34頁）。被告經合法通知，既不
    於本院言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟
    酌，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告離家出走，未將行止告知原告，迄今已逾2 載餘，既未返
    家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　5 　　日
　                         書記官　李憶如




