【裁判字號】94,婚,734
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第734號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年間結婚，婚後生活原尚和睦，雙
    方並已共同育有一名子女。詎被告自90年間起染上施用毒品
    惡習，前雖經法院裁定令入監所施以觀察勒戒及強制戒治，
    然被告始終未能戒絕毒品，數年來仍持續施用毒品，頃近又
    因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，甫於
    94 年3月間為警查獲，業遭臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴並經鈞院判處罪刑在案。被告數年來持續施用毒品
    ，屢勸不聽，致先後遭查獲入監所觀察勒戒及強制戒治，頃
    近又再遭查獲起訴判刑，兩造原本和諧之婚姻生活，已遭破
    壞殆盡，原告實難再與其續營婚姻生活，兩造之婚姻顯已破
    裂，有不能維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告於最後一次言詞辯論期日未到場，惟其前曾到庭對原告
    主張其因施用毒品先後遭法院裁定入監所施以觀察勒戒及強
    制戒治，爾來又因施用毒品甫遭查獲起訴等情均不爭執，但
    陳稱其願意戒除毒品，不同意離婚等語，請求駁回原告之訴
    。
四、經查，原告主張被告婚後自90年間起染上施用毒品惡習，數
    年來持續施用毒品無法戒斷，期間曾入監所觀察勒戒及強制
    戒治，爾來又因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命犯行，甫於94年3 月間遭查獲起訴等情，業據其提出兩造
    戶籍謄本1 份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調
    閱被告刑案前科紀錄審核無誤，有臺灣高等法院全國前案簡
    列表1 份在卷供參；又被告於94年3 月間為警遭查獲之施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非犯行，經臺灣高雄高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查終結予以起訴後，業經本院於94
    年6 月28日各判處有期徒刑8 月及6 月，並定應執行有期徒
    刑1 年1 月在案等情，亦有本院依職權調閱之臺灣高雄高雄
    地方法院檢察署檢察官94年度毒偵字第2074、2283號起訴書
    及本院94年度訴字第1116號刑事判決各1 份在卷可稽，足認
    原告上開主張，確為真實無訛。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法第1052條第2項 前
    段所明定。又民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時
    ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故而，本院
    審酌被告於兩造婚姻關係存續期間，自90年間起即持續施用
    毒品，先後經法院裁定令入監所觀察勒戒及強制戒治毒品，
    然其竟未能戒除悔改，復持續施用毒品，頃近又因施用毒品
    犯行再遭查獲起訴，業經本院判處罪刑在案等情，已如前述
    ，被告數年來持續施用毒品，無法戒斷致屢遭查獲、判刑，
    其所為足以破壞兩造婚姻生活之幸福和諧，至為明確，原告
    因而無法再與其續營夫妻生活，誠屬當然，且任何一夫妻倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。據此
    ，足認兩造婚姻確已因被告長期吸毒行為致生重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由顯係由被告所造
    成，洵堪肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴
    請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




