【裁判字號】94,婚,1180
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1180號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民，兩造於民國93年
    7 月22日結婚，婚後被告來台與原告同住在高雄市○○區○
    ○路287 巷3 之1 號之住處，被告於93年10月23日搭機入境
    ，起初夫妻感情尚可，未料自民國94年1 月起被告忽反常態
    ，為原告態度不理不睬，原告在台期間僅與其發生性關係二
    次，且被告對公公態度不常大聲吆喝，被告個性有極大轉變
    。被告懷孕後又因不明原因而流產，毫無身心之情，原告家
    人仍幫被告坐月子調養身體，待滿月後（即94年5 月13日）
    被告身體調養完畢，竟不告而別，將原告家人及家人所給之
    現金及貴重物品打包後即不知去向，事後原告報案始知原告
    已搭機出境，屢經原告電其被告家中，被告來台僅居留七個
    月，被告至今音訊全無，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續維
    持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以
    維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主
    文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年7 月22日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    及其認證證明各一份在卷可稽，並經介紹兩造結婚之證人溫
    王秀玲到庭證述：「是我介紹兩造認識進而結婚的，兩造在
    93年7 月間兩造在大陸海南省結婚，之後被告在同年10月來
    臺灣與原告同住在原告的住處。起先我不知道兩造相處的情
    況，是後來被告在94年5 月13日跑了，事後原告母親打電話
    告訴我說被告跑了，我就打電話去入出境管理局查詢，確實
    被告已經返回大陸。原告告知我被告來臺灣期間只有與她發
    生性關係二次而已，又將結婚當時的金飾拿回去，被告在懷
    孕五個月之後小孩就死了，婆婆幫被告坐月子，坐月子滿了
    之後被告就跑掉了。我有聯絡女方的介紹人及被告家人，但
    是被告都不出面。」等語在卷屬實（見94年10月24日言詞辯
    論筆錄）；復經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關
    資料，查悉被告於93年10月23日入境台灣地區，於94年5 月
    13日而出境，此後再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部
    警政署入出境管理局94年09月20日境信凡第00000000000 號
    函在卷可稽，核與原告主張被告婚後與原告共同居住僅七個
    月即出境返回大陸，即未再與其共同生活乙節，與前開證據
    資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告進入台灣地區後，僅與
    原告共同生活七個多月，即逕自離家出走，音訊全無，兩造
    分居迄今已近一年，其夫妻情感因分居日久及欠缺聯繫而日
    益淡薄，蕩然無存，被告逕自離家出走失去聯絡之作為已然
    動搖兩造締結婚姻之基礎，衡情一般人倘處於相同境況，亦
    將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重大
    事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，原告依
    民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　黃國忠




