【裁判字號】92,婚,800
【裁判日期】930107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍人士，於民國八十九年五月十二日與原告結婚，婚後約
    定以我國高雄市○○區○○路八六巷十六弄二號為共同住所，被告於八十九年五
    月三十日來台與原告共同生活，惟於八十九年六月二十七日返回越南後，即拒絕
    來台，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，聲明請求判決如主文等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和國越南公民與外
    國人結婚證書各一件為證，且經證人即原告友歐景源到庭結證稱：「原告於被告
    來台那年娶被告，說要來台與原告住戶籍地，後來有來台不到一個月，之後就不
    曾回來。」等語（詳見本院九十二年六月十六日調查筆錄）而被告於八十九年六
    月二十七日出境後，未再入境之情，則經本院依職權查詢被告入出境資料在卷可
    稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為
    越南籍人士，且兩造婚後已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，被告竟於八十
    九年六月二十七日離台返回越南後，即拒絕再來台與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　王治華




