【裁判字號】92,婚,412
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　楊雪梨即ＤＪ.
　　　　　　　　　　　　　PR.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日辯論終結，判決如左：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告楊雪梨（西元一九八二年七月二十二日生；印尼籍）於
    九十一年八月十六日結婚。詎被告入境與原告共同生活數日後旋即離家出走，原
    告曾於九十一年九月二十日報警協尋，九十二年三月七日原告始悉被告非法打工
    為警查獲，但因簽證過期，被遣送出國，兩造並於被告離境前簽妥離婚協議書，
    惟並未協同至戶政機關辦理離婚登記，綜上顯見兩造婚姻生活難以維持。為此，
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀做任何陳述。
肆、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，我國涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。經查：本件被告楊雪梨為印尼人，而原告即夫甲○○為中
    華民國人民，有中華民國簽證和戶籍謄本各一份在卷可佐，又婚姻事件為民事私
    法事件，是而本件離婚訴訟，有涉外民事法律適用法之適用，亦即應符合我國法
    律有關離婚之規定，法院方得為准予離婚之判決。
二、次按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五
    一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造於九十一年八月十六日結婚，被告來台旋即離家，嗣後因非法打工為
    警查獲，兩造簽妥離婚協議書後，被告旋即被遣送回國，迄未再入境等情，有戶
    籍謄本、身分證、中華民國簽證、高雄市政府警察局九十一年九月二十六日高市
    警外字第○九一○○五九三八五號函、被告之入出境資料、桃園縣警察局桃園分
    局執行遣送非法外勞勤務派遣表、離婚協議書在卷可佐。又被告經合法送達，然
    並未到庭或具狀陳述意見，惟本院審酌上開證據資料，堪信原告之主張為真。
四、綜上所述，被告不願與原告共營婚姻生活，並因非法打工被遣送回國，致兩造分
    居兩地，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，被告亦於離境前簽具離婚協議
    書，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄
    ，婚姻出現破綻，既係肇因於上開可歸責於被告之事實，是以，兩造婚姻有難以
    維持之重大事由應堪認定。是以，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離
    婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十一　日
~B法院書記官　王少玲




