【裁判字號】92,婚,1199
【裁判日期】921121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年六月十八日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後被告
　　要來台灣與原告同住在高雄縣大寮鄉○○村○○路二０七號住處，後來原告有請
　　人幫被告申請入台旅行證，經許可後，被告於九十年九月十九日有來台灣與原告
　　同住上開住處，剛開始雙方感情還不錯，後來被告在外非法打工，當清潔工，大
　　約收入每月新臺幣（下同）一、二萬元左右，且被告來台之後，也總共向原告拿
　　了三十幾萬元，後被告於九十年七月七日因嫌原告給她的錢太少了，就拿茶杯丟
　　向原告，又說如果原告不給錢的話，就要放瓦斯燒掉房子，要死大家一起死，後
　　來原告在第二天有報警，嗣九十二年七月二十四日警察有到高雄縣鳥松鄉○○路
　　涵碧巷十三號之三濱湖大廈查獲被告非法打工，並於九十二年七月二十五日將被
　　告遣送回大陸，後過了一個多月原告有打電話到大陸找被告，而被告並不理會原
　　告，之後被告即沒有再與原告聯絡，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有
　　重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡影本、被告居民身份證影本各一件為
　　證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    ，並查明被告是否因案被遣送回大陸。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年六月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、又按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一
　　定之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之
　　有責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以
　　破壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死
　　不明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主
　　義（相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格
　　之列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「
　　前項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，
　　須夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即
　　是否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為
　　「已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不
　　可從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維
　　持婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
　　以決之，先予敘明。
四、原告主張兩造於九十年六月十八日結婚後，約定婚後被告要來台灣與原告同住在
　　高雄縣大寮鄉○○村○○路二０七號住處，後來原告有請人幫被告申請入台旅行
　　證，經許可後，被告於九十年九月十九日有來台灣與原告同住上開住處，後來被
　　告在高雄縣鳥松鄉○○路涵碧巷十三號之三濱湖大廈非法打工，於九十二年七月
　　二十四日經警查獲，並於九十二年七月二十五經警將被告遣送回大陸，被告返回
　　大陸後亦不願與原告聯絡之事實，業據其提出戶籍謄本、被告常住人口登記卡影
　　本、被告居民身份證影本各一件為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管
　　理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書並查明被告是否因案被遣送回大陸結
　　果，被告確曾提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉○○村○
　　○路二０七號住處，後被告曾於九十年九月十九日入境台灣，嗣經警於九十二
　　年七月二十四日上午十時十五分許，在高雄縣鳥松鄉○○路涵碧巷十三號之三濱
　　湖大廈查獲被告在該處非法打工，警方並已於九十二年七月二十五將被告強制遣
　　送出境，有該局九十二年九月三日境忠偉字第○九二○一○四一二二號函及所附
　　之被告出入境紀錄、旅行證申請書影本及為警強制出境資料影本各一份在卷足憑
　　。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路
　　二０七號住處同居；及被告因在台非法打工，已於九十二年七月二十五日經警遣
　　送出境回大陸等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
　　未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
　　，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，然被告竟來台非法打工，經警查獲
　　後，已遭強制遣返大陸，而無法再申請入境來台，致無從再與原告行何婚姻生活
　　，且被告返回大陸後亦不願再與原告聯絡，故任何人同處原告此一情況，均將喪
  　失維持婚姻之意欲。而原告又於被告無法申請來台的情形下，提起本件離婚之訴
  　，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩
  　造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，
  　且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項
  　之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘之陳述及舉證，核與判決結果無涉，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　　月　二十一　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　　月　二十一　日
~B法院書記官　周美




