【裁判字號】97,婚,477
【裁判日期】970807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第477號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、原告主張兩造於民國（下同）58年5 月26日結婚，現婚姻關
    係存續中，被告自90年1 月28日起離家不見行蹤，惡意遺棄
    家庭，92年間亦曾恐嚇要殺死原告，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定請求判准兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、結婚登記證、被告來臺旅
    行證申請書、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第5 頁
    、第11頁至第13頁）；經本院依職權調取91年度家護字第
    52號卷宗查符；復經高雄市政府警察局楠梓分局97年6 月
    4 日高市警楠分偵字第0970011448號函覆本院稱「經派楠梓
    所勤區同仁前往高雄市○○區○○路246 之3 號查訪，被告
    甲○現居高雄市○○區○○路246 之3 號，甚少返家，被告
    甲○亦無失蹤協尋記錄」等語（見本院卷第30頁至第33頁）
    ；並經證人即兩造所生之女孫雅慧到庭證稱：「原告是我
    母親，被告是我父親。（問：你現在有無與原告住一起？）
    有的，被告沒有與我們住一起已經蠻久了。平常也沒有與我
    們聯絡，我也沒有他的電話，也沒有寫信、寄錢回來過，我
    們完全不知道他人在哪裡。他要離家之前，就已經把他自己
    的衣服、物品搬到外面去，只是那時候還會回家，我不知道
    原因。他不回家、不聯絡的原因我不知道。我在家時，沒有
    遇過有人要來找他。」等語（見本院卷第27頁）；綜合上
    開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既自90年1 月28日離家，客觀上已有違背同居義
    務之事實，離家迄今已長達7 年有餘，未與原告或家人聯繫
    ，亦未留通訊方式，亦見被告主觀並無履行同居之意願而有
    拒絕同居之意，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，原判決
    如主文第一項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                          書記官　蘇  豫




