【裁判字號】93,婚,444
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年六月二十五日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，有原告提出之戶
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於九十年六月二十五日與大陸女子即被告結婚，約定婚後
    來臺同居。原告於返台後，即依
    告來臺定居事宜，詎被告雖曾分別於九十年及九十一年間，二次來臺與原告共同
    生活，惟其於九十一年九月五日離開臺灣地區後，即拒絕再來臺與原告共同生活
    。縱原告於九十二年間再度代被告聲請入境臺灣地區之相關事宜，並於主管機關
    核准後，郵寄相關證件予被告，被告亦相應不理。經與之聯絡後，始知被告根本
    無意再來臺與原告履行夫妻互負同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告，且狀態仍
    在繼續之中。被告既已拒絕來臺灣與原告履行同居義務，則夫妻僅是有名無實，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署九十三年四月十二日
    警署資字第０九三００六一二三五號函所附送之被告入出境臺灣地區之資料所示
    ，被告曾分別於九十年八月二十四日及九十一年四月十四日，以探親為由，入境
    臺灣地區，又個別於九十年十二月三日日及九十一年九月五日離境，爾後即無再
    入境臺灣地區之紀錄。而原告起訴主張兩造約定婚後以原告位於高雄縣鳳山市○
    ○○路五八一巷二六號二樓之住處所共同居住處所之事實，非惟經證人即原告之
    友人鄭惠月於本院審理期間，來院結證稱：兩造當時有約定住在臺灣，而被告自
    己曾經向我說這件事情等語明確（見本院九十三年五月三日言詞辯論筆錄）；再
    參以本件原告確曾於九十二年八月間，再度代被告提出入境申請，且來臺地址係
    登載原告位於高雄縣鳳山市○○○路五八一巷二六號二樓之住處，有內政部警政
    署入出境管理局九十三年四月六日境信伶字第０九三一０二三六四五０號函所附
    之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可憑，足認原告所述兩造婚後約
    定以原告位於臺灣省高雄縣鳳山市上開住處為共同居住處所乙節，應屬真實而可
    採信。因被告自九十一年九月五日離境後，縱原告代之聲請入境臺灣地區之相關
    手續並寄交入境臺灣地區所需之證件，亦未再來臺履行與原告之同居義務，已如
    前述；又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。本件被告既自九十一年九月五日之後，即未再來臺與原告共同生活，
    迄今已逾二年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　李怡諄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




