【裁判字號】99,婚,1124
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1124號
原　　　告　蕭惟禎
被　　　告　鄭承虎　　大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國100年5月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1月22日在大陸結婚，婚後約定
    共同於台灣居住生活，被告婚後亦依約來台與原告生活，感
    情尚稱融洽,詎被告於94年間某日無故離家出走,嗣遭警方逮
    捕並依法將被告遣送出境返回大陸地區, 迄今已近06年, 互
    不聞問, 夫妻情緣已盡,空有夫妻之名,無夫妻同居共住之事
    實, 造成破綻婚姻關係。為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項規定，請求擇一判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    證明書為證,  並經本院依職權調取被告來台資料核閱無訛,
    有內政部入出國及移民署99年11月30日移署資處鈺字第
    0990172810號函及所附資料在卷可稽。又證人蕭秀雲即原告
    之妹亦到庭證述: 「（問:兩造婚姻狀況是否清楚?）被告回
    去大陸之後就沒有與我姐姐聯絡, 電話打給他也沒有辦法聯
    絡到他。」等語明確。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後於94年間不告而別，嗣因逾期停遭遣返，致兩造已長達6
    年餘無法共營夫妻生活，且兩造無法共營生活之原因係被告
    所致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，
    以履行彼此間對婚姻承諾之意義, 因被告之離家及觸法行為
    而不復存在，而被告於被遣返前即已自行離家，迄今音訊全
    無, 顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，揆諸首
    揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，而此事
    由之發生應歸責於被告。從而，原告本於民法第1052條第2
    項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100    年    5    月      24    日
                  家事法庭 法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    5    月      24    日
                           書記官  林佑盈



