【裁判字號】92,婚,753
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，
判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十年十二月十八日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄縣仁武鄉○○村○○街一五二號四樓住處
    ，原告於九十一年一月七日有幫被告申請入台旅行證，於九十一年一月十七日經
    許可後，原告有將旅行證寄到大陸給被告，但被告卻以她在大陸之老家房子老舊
    需重新翻修，所以要求原告要寄折合新台幣約四、五十萬元之費用給被告，被告
    才願意來台灣，原告在電話中係告訴被告說，請她來台灣之後再商量錢的處理方
    式，但被告堅決要原告先將錢過去，然因被告提出此項條件，並沒有在結婚前說
    過，故原告認此條件無法接受，後於九十一年五、六月間被告就失去聯絡，也沒
    有來台灣，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之
    規定，請求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、親屬關係公證書影本各一件為證，並聲
    請訊問證人呂正光。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十二月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於九十年十二月十八日結婚後，約定被告要來台灣與原告同住在高
    雄縣仁武鄉○○村○○街一五二號四樓住處，原告於九十一年一月七日有幫被告
    申請入台旅行證，於九十一年一月十七日經許可後，原告有將旅行證寄到大陸給
    被告，但被告卻以她在大陸之老家房子老舊需重新翻修，所以要求原告要寄折合
    新台幣約四、五十萬元之費用給被告，被告才願意來台灣，然因被告提出此項條
    件，並沒有在結婚前說過，故原告認此條件無法接受，且於九十一年五、六月間
    被告就失去聯絡，也沒有來台灣之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本、親屬關係公證書影本各一件為證，並經證人即原告之友人呂正光到庭證稱：
    「（問：兩造於九十年十二月十八日在大陸地區結婚，是否約定婚後被告要來台
    灣與原告同住高雄縣仁武鄉○○村○○街一五二號四樓住處？）我是知道原告有
    去大陸要娶被告，但是我都沒有看到被告來台灣，我是有聽原告講過說被告要求
    原告要寄錢到大陸，被告才要來台灣。」、「（問：現在是否知道被告在何處？
    ）不知道」等語明確（見本院九十二年八月二十二日言詞辯論筆錄），復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果
    ，被告確未曾入境臺灣，且被告曾於九十一年一月七日提出入台申請，而來台地
    址係登載原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○街一五二號四樓住處，有該局九十二
    年六月十九日境信昌字第○九二○○六五一七四號函及所附之被告出入境紀錄及
    大陸同胞申請來台查詢資料各一份在卷足憑，又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告所述兩造結婚後約定被告應至
    臺灣原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○街一五二號四樓住處同住，及被告現未來
    台與原告同居等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自九十年十二月十八日與原告結婚後，並未依約定來台灣與原告
    同居共同生活，嗣被告尚以要求原告須匯款至大陸予被告翻修房屋為由，作為其
    來台同居之條件，且被告現並已失去聯絡，是被告已有違背同居義務之客觀事實
    ，且被告此種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，
    且該重大事由，係不可歸責於原告，又依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　月　二十五　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　月　二十五　日
~B法院書記官　周美




