【裁判字號】90,婚,1265
【裁判日期】910205
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一二六五號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南人，於民國八十四年六月二十七日與原告結婚，起初兩造尚能
    和睦相處，詎被告從八十六年開始就常與原告母親陳玉雲吵架，又常常離家，而
    且二、三天不回家，後從八十八年四月起就無故離家出走，迄今未回，未履行夫
    妻互負同居之義務，經原告訴請履行同居，並經鈞院以九十年度婚字第六一三號
    履行同居事件判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍不履行同居，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第六一三號判決確定證明書各一份為證
    ，並聲請訊問證人陳玉雲。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第六一三號履行同居事件案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年七月二十五日以九十年度婚字第
    六一三號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第六一三
    號判決確定證明書各一份為證，並經證人陳玉雲到庭證述屬實，復經本院調閱本
    院九十年度婚字第六一三號履行同居事件案卷審核無誤，又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　二　　　月　　五　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官　周美
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　二　　　月　　五　　日




