【裁判字號】95,婚,907
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第907號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年5 月12日在越南國芹苴市結
    婚；婚後原告申請被告入境臺灣，兩造共同居住於高雄縣梓
    官鄉○○村○○路147 巷22號。被告於94年2 月間某日逕自
    離家，經原告報警後始知被告業於95年3 月12日返回越南，
    其後被告即不願再回臺灣與原告同居，至今已逾1 年，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國國民，兩造於
    93年5 月12日在越南國結婚之事實，有越南國結婚證書及中
    文譯本、戶籍謄本各1 份附卷可考（見本院卷第8 頁至第11
    頁），實堪認定。既兩造之一方為中華民國國民，依上開法
    文，則本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，應依
    中華民國之法律，合先述明。
五、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：原告之前揭主張，業據其提出高雄縣政府警察局岡山分局
    95年12月14日高縣岡警外字第0950035305號書函1 份為憑（
    見本院卷第50頁）。並經證人張秋滿於本院到庭結證：兩造
    在越南結婚，於臺灣宴客；於94年農曆過年前後（即95年2
    、3 月間），被告返回越南後，就無再回臺灣；被告與原告
    家人相處之情形，可能是因適應問題，故沒有很好等語（見
    本院卷第27頁）。復經本院職權調取被告之入出境紀錄，查
    悉被告自95年3 月12日自我國出境後，至今並無再入境之紀
    錄；此有內政部警政署入出境管理局95年12月1 日境信彤字
    第09510993560 號函所附入出國日期證明書1 份在卷可考（
    見本院卷第32頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自難認被告有不履
    行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                                  書記官  廖美玲




