【裁判字號】92,婚,1543
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十七日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年八月十三日在中國福建省結婚，婚後約定被
    告來台與原告同居，被告亦於九十一年十月三十一日抵台。然被告抵台後隨即向
    原告索取一些零用金，即於當日離家出走，不知去向；原告即向警察局通報為協
    尋人口，嗣於九十二年四月接獲中國大陸蕉城區人民法院寄給原告之離婚訴狀及
    應訴傳票，原告此時始知被告已返回大陸，被告之上述種種行為顯係惡意遺棄原
    告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及中國大陸結婚公證書等各一件資料
    為證，且經證人即原告之兄洪太郎到庭證稱：「被告來台當天晚上人就跑了，並
    且把家中財物拿走，當天我是與原告到機場接被告，直至目前都找不到被告。」
    等語（詳見本院九十三年一月二十七日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被
    告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被
    告申請旅行證之申請書，及被告入出境資料內容顯示被告來台地址為原告之戶籍
    地，其探親對象亦為本案原告，且被告自九十二年三月二十日出境後，即未再入
    境，有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符；被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大陸
    地區居民，兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為被告
    申請來臺，然被告來台向原告索取財物後旋即離家出走，迄今均未返家與原告同
    居，是被告並無不能同居之正當理由，從而，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，判決如主文第一項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




