【裁判字號】92,婚,380
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十八年結婚，育有已成年子女洪欣怡一人。婚後被告因工
      作不順遂且經濟狀況不佳，常與原告口角，並經常怒打原告，雖經多次溝通協
      調，仍未獲改善，而原告因念及家庭和諧，且小孩年幼，惟有忍耐，詎被告竟
      變本加厲，不僅因好賭成性，經常向原告拿錢，如有不從，就亂摔東西、破壞
      傢俱，甚至開瓦斯恐嚇，並於九十二年二月九日凌晨，因心情不佳，在高雄市
      苓雅區○○路一○二巷十一號五樓住處，將原告毆打成傷，令原告身心俱疲，
      已不堪被告同居之虐待，認兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三款、第二項規定，擇一請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、高雄市立婦幼綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷
      書影本一件、高雄市政府警察局苓雅分局受理家庭暴力案件調查紀錄表影本一
      件為證，並請求傳訊證人洪欣怡。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：以前曾經打過原告，但那是很多年前的事情，而於九十二年二月九日當
      天確有拿小塑膠椅丟原告，但不是為了錢的原因，原告在二月三、四日去台東
      玩，在原告返家前，被告感冒，希望原告返家時順便帶感冒藥給被告服用，所
      以留字條在桌上要原告打電話聯絡被告，被告即離家上班，原告回來時已很晚
      了，但還是有打電話，被告在電話中剛表示希望原告到被告處一下，尚未提及
      何故，原告就口氣不好地回說，這麼晚了過去做什麼，被告與之爭執，既然去
      玩可以如此晚才回家，為何不能過來一下，原告即回說，沒有車如何過去，被
      告一聽之下，很氣原告沒有問有什麼事，就拒絕過來，所以就將電話掛掉，這
      是爭端。一直到二月八日晚上，被告買了泡麵放在桌上，等原告泡，但原告沒
      有，被告才開始發脾氣、摔東西，原告跑下樓到小孩那裏，小孩以為我又打原
      告，被告因怕吵到人家，叫原告上樓，叫了好幾聲，原告才上來，有用椅子摔
      到原告，但沒有傷害原告的意思，當天也有跟原告道歉，隔天原告還有送被告
      上班，但下班回來原告就偕同管區員警到家裡。原告報案時，被告也有一起去
      ，兩造互動一直很好。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十八年間結婚，婚後被告因工作不順遂，且經濟狀況不佳
    ，常經與原告口角，並怒打原告，經多次溝通協調，仍未獲改善，原告基於家庭
    和諧及小孩年幼之故，忍耐至今，詎被告竟變本加厲，不僅好賭成性，經常為此
    向原告拿錢，如有不從，即亂率東西、破壞傢俱，甚至開瓦斯恐嚇，並於九十二
    年二月九日凌晨，因心情不佳，在高雄市○○區○○路一○二巷十一號五樓住處
    ，毆打原告成傷，原告現已身心俱疲，不堪被告同居之虐待，認兩造婚姻已難維
    持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，擇一請求判決准
    原告與被告離婚等語。被告則以是在很多年前才有打原告的事情，兩造近來的爭
    端是起因於原告在二月初去台東玩返家當日，因被告感冒，希望原告返家時順便
    帶感冒藥回來，但原告回電時未詢問被告是何事，即以太晚及無事為由，拒絕被
    告之要求，被告一氣之下，就掛了原告電話，嗣於二月八日晚上，被告買了泡麵
    ，希望原告將麵泡好，但原告沒有，被告才開始發脾氣、摔東西，原告跑下樓到
    女兒洪欣怡那裏，小孩以為被告又打原告，嗣被告叫原告上樓，叫了好幾聲，原
    告才上樓，被告雖有用小塑膠椅摔到原告，但沒有傷害的意思，當天也有跟原告
    道歉，隔天原告還有送被告上班，但下班回來原告就偕同管區員警到家裡，認為
    兩造互動一直很好等語置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查，原告主張兩造於六十八年間結婚，被告為原告之夫，現夫妻關係
    仍存續中，並生有一女洪欣怡等事實，有原告提出之戶籍謄本二件附卷可稽。而
    原告主張兩造經常吵架，而其亦常遭被告毆打，最近一次係於九十二年二月九日
    凌晨，在高雄市○○區○○路一○二巷十一號五樓住處，被告因心情不佳，動手
    拿小塑膠椅擲打原告，致原告受有左後顱血腫二×二公分、左胸側瘀血九×二‧
    五公分等傷害等情，已據其提出高雄市立婦幼綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷診
    斷書影本及高雄市政府警察局苓雅分局受理家庭暴力案件調查紀錄表影本各一件
    為證，核與證人即兩造所生之女洪欣怡所述情節相符（見本院九十二年三月十七
    日言詞辯論筆錄），參以被告亦不否認有於原告自台東回來時發生爭執、於九十
    二年二月八日晚上發脾氣、摔東西及於同月九日凌晨拿小塑膠椅丟原告等事實（
    見本院九十二年三月十七日言詞辯論筆錄），益徵原告之指述非虛，至被告雖以
    前揭情詞置辯，然縱如被告所言，其既要離家上班，並非不可於上班途中自行就
    醫或購藥服用，又其明知原告是去台東玩，可以想見原告返家時可能甚為疲累，
    其未先慮及原告歸來狀況，即於離家上班前，留字條給原告，要求原告致電，而
    原告亦依其要求打電話後，竟又未詢問原告狀況，且不主動告知其身體狀況下，
    即對於原告推拒前往其上班地點感到不悅，並在原告尚不知始末前，憤而掛斷原
    告電話，顯見被告於指責原告當時，並未同時反省自己，益徵被告並未以誠摯、
    互信、互諒之心對待原告。又被告為身強體健之男子，其以塑膠椅子丟擲原告，
    自不可能未能預見原告將因此受傷，況如僅係隨意丟擲，沒有傷害之意，自不可
    能造成前開傷害，是被告所辯，顯係避重就輕之詞，不足採信。原告之主張，堪
    信為真實。綜上，被告既不思循理性方法解決兩造間之相處問題，反為此屢與原
    告發生爭執，並毆打原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原
    告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居
    之虐待，應堪採信。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
    ，訴請判決准與被告離婚，即屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　梁  竫




