【裁判字號】95,婚,852
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第852號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94
    年9 月7 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書
    影本各1 件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於94年9 月7 日與大陸女子即被告在大陸地
    區河南省結婚，約定婚後來台同居，原告返台為被告申請核
    准於95年1 月10日來台依親居留，然原告於95年2 月12日赴
    大陸地區迎接被告來台，被告竟避不見面，惡意離去，行蹤
    不明，被告根本無意來台與原告履行夫妻互負同居之義務，
    兩造無法共同繼續生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定擇一訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張之事實業據其提出大陸地區結婚公證書及統一證
    號EB00000000號大陸地區人民來台旅行證影本為證；亦核
    與內政部警政署入出境管理局95年7 月12日境信雲字第0951
    0825390 號函示本院稱「查大陸地區人民甲○於95年1 月10
    日申請來台團聚獲准，惟未入境」等詞相符（見本院卷第13
    頁）；且依該函所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書所載可知，本件原告確代被告提出入境申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市○○區○○街51巷20-1號住處，有
    該大陸地區人民入出臺灣地區申請書在卷可稽（見本院卷第
    14 頁） ；並經證人即原告之母黃專到庭證稱：「原告在
    要前往大陸娶被告之前，我就要原告不要過去，但原告還是
    執意要過去，說是朋友介紹，不會騙他。我當時因為沒有空
    ，所以沒有和原告一起過去。兩造結婚後，被告從來沒有來
    過臺灣，我不知道被告為何不來臺灣，也沒有寫信或打電話
    來。因為有警察來通知要去派出所接受面談，所以我知道原
    告確實有和被告結婚。我有看過被告照片，但本人我沒有見
    過。原告在今年二月到大陸要去接被告來臺灣時，我還準備
    首飾讓原告帶去送給被告，但因為原告找不到被告，所以首
    飾又再帶回來。」等語（見本院卷第37頁）；綜合以上，
    原告主張自堪信為真實。準此，被告既從未來台與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，任何人同處原告此一情況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告既始終未來台，而原告
    在此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持
    婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故
    原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚
    ，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
    是原告另主張之民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄部分
    自無庸予以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　李憶如




