【裁判字號】90,婚,147
【裁判日期】900502
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十八年一月十九日結婚，婚後育有二子蔣岳達、次子蔣岳賢
    ，被告於七十三年十二月十四日（長子十四歲、次子十三歲）因細故離家出走，
    並以卡車載走衣物等物品，迄今去處不明，被告單獨在外自行生活近十七年，兩
    造互不往來聞問，子女皆由原告扶養成年，被告於主觀上即不欲與原告營造婚姻
    生活。
（二）按有前項以外重大事由，難以維持婚姻生活者，夫妻之一方得請求離婚，民法
      第一千零五十二條第二項定有明文。查婚姻乃一男一女兩性之結合，以組織家
      庭，共同生活為目的，故有足破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
      允宜許其離婚以消滅關係，是對於家庭生活之美滿，有妨害之情形，即得其與
      之所謂難以維持之重大事由相當，有最高法院七十六年台上字第一六五二號判
      決及七十九年台上字第一０四０號判決可參。
（三）兩造分居長達十七年，互不聞問，子女由原告獨自扶養成年，雙方已無感情基
      礎存在，亦無欲營造婚姻生活，是由此一事證明兩造婚姻，實已背離婚姻以雙
      方共同生活，相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，而兩造現僅有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，雙方長期十七年以來各居一處，已無共同生活幸福美滿而言
      ，亦難期待有重建感情之可能，實無強求有名無實之婚姻關係之必要，原告自
      得以主張有重大事由難以維持婚姻，訴請離婚。
（四）原告對被告並無任何家庭暴力存在，反一再對被告怪異行為多所忍讓疼惜，然
      被告不知珍惜婚姻不顧子女，原告於八十四年間因中風，且被告已離家十餘年
      ，曾希望被告返家照顧子女，詎料被告獅子大開口向原告需索二百萬元，原告
      誤以為被告倦鳥知返，乃將退休金交付，被告於得手後仍未返家同居，原告四
      處尋覓未果，原告遭此詐騙之打擊，一度自殺獲救，足認被告所辯完全與事實
      不符，尤可證被告無欲營造婚姻之意願。
（五）原告因長期中風行動不便，成為殘廢，為被告所明知，家庭暴力何存，被告又
      有何不敢出庭回家之理，可證被告所辯全不實在，僅以陳年偶發細故，而無中
      生有張冠李戴誇大渲染，誠有失厚道，毫無夫妻情義，而被告對詐取鉅款及原
      告中風行動不便更需照顧，則絕口不提，有悖事理，已違反婚姻相互扶持之目
      的。
（六）原告住屋最近鄰屋火災而付之一炬，因中風行動不便，逃生蹣跚幾乎喪命，而
      被告為人妻身在何處，且一再以莫需有之家庭暴力掩飾，顯不欲維持婚姻目的
      。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、剪報、診斷證明書、照片等為證，並聲請訊問證人
    莊岳達、莊岳賢。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告偽稱被告於七十三年十二月十四日因細故離家出走，所言與事實不符，被
      告被迫離開，是因受原告百般虐待，屢次毒打，被告深受如此諸多家庭暴力，
      完全遭原告逼迫，倘被告不脫困離開，恐早已命喪黃泉，因時日已久，原告目
      前僅留存之診斷證明有三紙，另於七十三年間又以手扼被告脖子又以電話線纏
      繞被告脖子擬勒斃被告，經原告提起告訴，被告並經本院七十四年易字第六十
      六號判刑在案，足以證明被告並非因細故離家出走。
（二）次查被告為一弱女子，遭原告逼迫毒害流浪街頭，隻身在外形同乞丐，完美之
      婚姻慘遭原告破壞無遺，被告仍愛三子，暗中支援兒子生活教育註冊費用，並
      曾購買機車作為其交通工具，所言置親生兒子於不顧，完全與事實不符。
（三）末查原告贅引民法第一千零五十二條第二項，又贅引最高法院七十六年台上字
      第一六五二號、七十九年台上字第一０四０號判決。惟本件破壞兩造婚姻之元
      凶為原告，原告無資格引用前開法條判例，其請求實屬無理由。
三、證據：提出驗傷診斷書、刑事傳票等為證。
丙、本院依職權調七十四年易字第０六六號原告蔣恒雄傷害案全卷。
    理    由
一、原告主張兩造於民國五十八年一月十九日結婚，婚後育有二子蔣岳達、蔣岳賢，
    被告於七十三年十二月十四日離家出走，迄今去向不明在外獨自生活已近十七年
    ，二子皆由原告扶養成年，原告於八十四年間因中風且被告已離家十餘年，曾希
    望被告返家照顧子女，詎被告於向原告騙取得二百萬元後仍未返家同居；被告於
    主觀上即不欲與原告營造婚姻生活，又兩造無共同生活幸福美滿，亦難期待有重
    建感情之可能，實無強求有名無實之婚姻關係之必要，原告自得主張兩造婚姻有
    重大事由難以維持而訴請離婚。被告則以其於七十三年十二月間係因不堪原告一
    再傷害虐待始離家出走，完美之婚姻慘遭原告破壞無遺，又被告仍愛三子，暗中
    支援兒子生活教育註冊費用，並曾購買機車作為其交通工具，所言置親生兒子於
    不顧，完全與事實不符，破壞兩造婚姻之元凶為原告，原告不得請求離婚等語，
    資為抗辯。
二、原告主張兩造現有婚姻關係，而被告於七十三年十二月十四日離家出走迄今未返
    家之事實，業據提出戶籍登記簿謄本、剪報、診斷證明書、照片等為證，且為被
    告所不爭執，自應認為真實。是本件兩造爭執要點厥為：兩造婚姻有無難以維持
    之重大事由存在。又前開事由之存在，是否僅原告應負責而不得訴請離婚。經查
    ：
  (一)兩造之子蔣岳達到庭證稱「當時我大概國二，我父母親感情不好常爭執，印象中
    父親只有拉扯母親一次，也被判刑了，而且當時媽媽因為在外欠債很多，也不知
    是不是因為在外面被打才受傷，而且爸媽吵架時我都在場，印象中爸爸確實只拉
    扯媽媽一次。媽媽出去後都沒有回來，只有一直到我大一或大二時回來找爸爸拿
    了二百多萬元，說要作生意，拿了錢之後買了一台機車給我，人又跑了，這就是
    被告所提很多人合照照片的時間。至於七十六年一月三十一日那張照片，也媽媽
    忽然打電話叫我們出去的照片，前後就這二次。媽媽只有在剛出去的一、二年，
    總共寄了二、三次各一、二仟元給我，媽媽離家後確實沒有照顧我們家人。」、
    蔣岳賢到庭稱「我媽媽不是因為被打才離家的，爸媽二人純因個性不合常起爭執
    ，就是只有爸爸被判刑的那次，吵的很嚴重，媽媽就離家了，媽媽離家後就沒再
    回來，一直到我重考大學時媽媽有回來跟爸爸騙錢，騙了錢後又走了，致於被告
    所提的信是因為我在新訓中心規定要寫的。」，而證人均為兩造之子，且已成年
    ，衡諸常情，二人應無偏頗之可能，是依證人二人所言，已足認原告所稱被告係
    因細故離家，且離家多年均拒絕再返家與原告同居之詞為真。
  (二)被告雖提出診斷證明書三紙，主張係因遭原告不堪同居之虐待始離家出走，並不
    敢再返家與原告同居，然原告否認有對被告為傷害之行為，辯稱因兩造時起爭執
    ，其僅以手抓住被告而已，參諸證人二人所述前揭證詞以觀，應認原告此部分所
    述為真，被告並非因不堪同居之虐待而離家，而被告就係因原告毆打而受有三次
    傷害之事實，亦未能舉證證明以實其說，亦不足採信。
三、按婚姻以夫妻共同生活為目的，自應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福
    之家庭。倘其一方不顧他方之感受，令其受身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，無從繼續維持婚
    姻之生活者，他方自得訴請離婚。本件兩造已實際分居十餘年，且被告拒不返家
    與原告同居，又未盡為人母之照顧責任，令原告多年來身兼母職扶養其子長成，
    所遭受之精神上不可忍受之痛苦，被告應負大部分責任；且無論主觀上或客觀上
    均足認兩造已無維持婚姻關係之意願，亦無破鏡重圓之可能；從而原告主張兩造
    間婚姻有難維持之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於
    法即屬正當有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




