【裁判字號】96,婚,369
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　越南國籍.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年7 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國94年10月7
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○路406 之2 號
    號，為兩造婚後共同住所。婚後夫妻感情初尚和睦，不料被
    告竟於94年11月16日離家出走，經原告四處打聽尋找未獲，
    至今也未回家，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，兩造分居迄今
    已1 年有餘，夫妻情感已然無存，再無維繫婚姻之望，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟等語，
    並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於94
    年10月7 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證明
    之公證書、認證書暨中譯文各1 件在卷可稽，堪認屬實。揆
    諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、經查：原告主張前揭事實，業經證人即原告之母親林來春到
    庭證述：「被告是越南人，原告把他娶回來，沒多久就跑了
    ，原本兩造是租屋在小港區，詳細住址我不清楚，我曾經有
    去看過他們‧‧」等語明確（見7月11日言詞辯論筆錄），
    佐以被告曾報警被告行方不明請求協尋，有原告提出高雄縣
    政府警察局94年11月21日高縣警外字第0940051238號函一份
    在卷可稽，本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告
    婚後於94年10月26日首次入境我國，迄今即未再有出境之紀
    錄，有原告提出之被告入出國日期證明書一份在卷可稽，自
    上開證據資料得知，是原告主張被告自94年11月16日離家出
    走迄今，期間亦未與原告聯繫乙節，核與前開證據資料相符
    ，堪認真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告來台與原告共
    同生活後未幾即於94年11月6 日離家迄今，期間復與原告斷
    絕聯繫，兩造分居迄今已達一年餘，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開
    法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官  林憶雯




