【裁判字號】97,婚,381
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　大陸地區
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年11月2 日結婚之事實，有原告提出結婚登記證影本為證（
    見臺灣嘉義地方法院96年度婚字第211 號卷，下稱前案卷，
    第7 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告主張兩造於90年11月2 日在大陸地區結婚（下稱系爭婚
    姻），婚後感情初尚融洽，不料被告竟於94年3 月25日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶口名簿影本、兩造結婚登記
    證影本為證（見前案卷第6 頁至第9 頁）；復經嘉義縣六
    腳鄉戶政事務所以96年5 月30日嘉腳戶字第0960001053號函
    附系爭婚姻結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會證
    明之兩造結婚公證書在卷（見前案卷第16頁至第20頁）；
    並經內政部入出國及移民署以96年6 月5 日移署資處雲字第
    09610870580 號函附(1)被告入出國日期證明書顯示：被告自
    91年3 月26日入境至91年6 月26日出境；94年3 月31日入境
    至94年7 月12日出境之情；(2)被告入臺旅行證申請書暨保證
    書在卷（見前案卷第23頁至第27頁）；再經嘉義縣警察局
    朴子分局96年6 月15日嘉朴警偵字第0960083292號函示「經
    查乙○○於94年10月1 日出境後，即未居住於本轄」等詞（
    見前案卷第32頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實
    。
  (三)準此，被告與原告於90年11月2 日結婚後，僅分別於91年3
    月26日起至91年6 月26日止、94年3 月31日起至94年7 月12
    日止來台與原告共同生活僅共約7 個月，且自被告94年7 月
    12日出境迄今已近3 年，被告客觀上已有違背同居義務之事
    實，且被告迄無與原告聯繫，亦未留通訊方式，亦見被告主
    觀並無履行同居之意願而有拒絕同居之意，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　蘇  豫




