【裁判字號】96,婚,1202
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1202號
原 　　告　 乙○○
被　　 告　 甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9月19 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表、財團法人海峽交流基金會證明書、
    大陸結婚證公證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書 (含大陸身證) 影本、內政部警政署入出境管理局入出國
    日期證明書各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律。
三、原告主張：兩造於民國（下同）91年 9月19日在大陸結婚，
    並於91年10月28日向台灣戶政事務所申請登記。婚後被告有
    來台與原告居住於高雄市○○區○○路111 巷1 號，兩造感
    情初甚融洽，不料被告於95年2 月間無故離家，目前行方不
    明，嗣後原告欲向海基會申請被告入台事宜，但迄今仍無法
    與被告取得聯絡，顯見被告亳無繼續維持兩造婚姻之意欲。
    被告自行離家未返，行方不明，失去聯絡，又拒與原告共同
    生活迄今亦已二年多，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。據
    此，原告依民法1052條第1 項第5 款及之規定，請求法院判
    決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、財團法人海峽交流基金
    會證明書、大陸結婚證公證書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書 (含大陸身證) 影本、內政部警政署入出境管
    理局入出國日期證明書各一份為證，經核無誤，且據原告提
    出被告之內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書所載
    ，被告目前尚未離境，現在台灣，而證人陳飯即原告姑姑到
    庭證稱：兩造很久沒有同住了，被告95年2 月間就走了，因
    為原告自幼就是我在照顧，與我同住，所以知道。被告出走
    前並未留下隻字片語，之後亦無任何聯絡，連一通電話都沒
    有等語，核均與原告所述相符。被告經本院合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
    供本院審酌，本院審酌全辯論意旨及調查證據之結果，認為
    原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最高
    法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照 )。本件被告經
    核准來台，曾入台團聚多年，嗣後卻於95年2 月間無故離家
    未返，期間未曾與原告聯絡，行方不明，迄今已2 年餘。是
    被告離家未返，又無不能同居之正當理由，足認被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上
    開法律規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  2  　月　   29　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        書記官  黃進遠




