【裁判字號】93,婚,844
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　g.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為德國籍人士，於民國八十四年十月八日在我國與原告結婚，約
    定以高雄市○鎮區○○街六九之二號四樓為共同住所。詎兩造婚後經常發生爭吵
    ，且自八十七年間一同至中國大陸地區傳教後，感情變得更為冷淡且甚少交談，
    並自八十九年間起分房而睡。其後，被告於未告知原告之情形下，於九十一年四
    月份直接自中國大陸返回德國，並前往英國，自此未再與原告聯絡，期間原告雖
    曾打電話或寄電子郵件予被告，然均未獲被告回應。綜上，原告已無法再與被告
    維持婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    經訴訟代理人即原告妹妹乙○○到庭陳稱明確；而被告確曾於婚後來臺與原告共
    同生活一節，有入出境查詢資料一份附卷可稽；再參以本院依原告所陳報之英國
    地址囑託外交部送達本案之通知書及各訴訟文件，均有送達予被告一節，有外交
    部條約法律司函文二份附卷可按，足認被告確時早已離境而前往英國；另被告受
    合法通知後並未到場，亦為提出書狀作何陳述或說明，是原告主張之前揭事實，
    應堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適
    用法第十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原
    因自應依我國法律規定。再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦定有
    明文。本件兩造婚後感情漸行疏遠，且被告於未告知原告之情形下，即於九十一
    年四月間返回德國，自此未再與原告聯絡，經原告以電話及電子郵件聯絡，仍無
    回應等情屬實，已如前述，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意欲，使原
    告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚是由之發生應由被告負較大之責任，從而，
    原告依前開法律規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




