【裁判字號】94,婚,217
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年11月14日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄縣大樹鄉○○路128 號。嗣原告有請人幫被告申請入台旅
    行證，並經准許，被告於92年2 月16日有來台與原告同住，
    92年8 月13日出境後，又於92年10月6 日入境。婚後兩造感
    情尚稱融洽，然被告竟於93年10月6 日無故離家出走，經原
    告四處尋找未獲，原告有至高雄縣政府警察局仁武分局西埔
    派出所報案，且曾在94年3 月10日於中國時報刊登尋人啟事
    ，但至今仍未有被告任何消息。被告不履行夫妻同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月14日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中國時報各一
    件為證，並經證人即原告之鄰居謝國雄到庭證稱：「兩造是
    在大陸結婚，結婚之後我有聽原告說兩造有約定，被告要來
    台與他同住，後來被告在92年間有來臺灣，之後又回去大陸
    之後再來，直到93年10月間被告就無故離家，後來都沒有被
    告的消息，現在被告行蹤不明，我知道原告有去管區派出所
    報案，報案之後也沒有被告的消息。」等語明確（見本院94
    年5 月24日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果
    ，原告確有請人為被告提出入台申請，後被告係於92年2 月
    16日入境台灣，於92年8 月13日自台灣出境，復於92年10月
    6 日入境台灣，至今尚未出境，有該局94年3 月2 日境信彤
    字第09410259970 號函一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚
    後約定被告應至台灣與原告同居，及被告現並未與原告同住
    等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。
六、綜觀上情，被告自93年10月6 日無故離家不告而別，迄今未
    再與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有長達9 月餘違背同居義務之客觀事實，
    亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中      華      民      國    94    年    7   月  29  日
                   家事法庭   法  官  廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    99    年    11  月  23  日
                              書記官  邱靜銘



