【裁判字號】95,婚,1472
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1472號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　號3隊.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2月
    24日在大陸福建省福州市結婚，婚後約定以原告位於高雄市
    楠梓區○○路267巷14號4樓住所為雙方住所地。被告於婚後
    有來台，但因SARS事件被隔離，隔離出來後，被告即以要北
    上探親之名義離家，之後音訊全無，迄今已有三年多時間，
    被告仍行蹤不明。直至被告被遣送出境時，警察亦沒有通知
    原告。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再
    維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5款規定
    ，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所
    示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於來台後因SARS事件被隔離，隔離出來後即藉故離家，嗣
    後音訊全等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證
    書及財團法人海峽交流基金會證明影本等為證；且據本院依
    職權函查被告出入境資料，得知被告因被桃園縣政府查獲逾
    期停留及非法工作之行為，於94年11月5日被強制出境；又
    經證人徐榮光即原告朋友到庭證稱：「兩造是經過我大嫂介
    紹認識的，SARS過後，原告有帶被告來找我說要請我，後來
    我去找原告就沒有看到被告了，原告就跟我說她太太去北部
    找她姊姊.. 」 等語，益堪信原告主張非屬虛罔。而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於SARS隔
    離出來後，即藉故離家之後音訊全無，是兩造結婚後卻久未
    經營共同生活，而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳
    述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




