【裁判字號】99,婚,1167
【裁判日期】1000211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1167號
原　　　告　張珮綾
被　　　告　鍾沂成
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國84年12月2 日結婚，婚後被告長期外
    遇、酗酒，酒後經常對原告辱罵三字經、外面有男人、出去
    死一死等語，又出手拉扯原告頭髮、掐脖子、拖行等，並曾
    砸毀原告開設之早餐店。嗣於89年4 月28日，被告又無故將
    原告拖行，致原告受有雙膝瘀傷，被告雖於施暴後立下悔過
    書，仍不悔改，持續對原告施暴並外遇。97年11月6 日，被
    告酒後又以三字經辱罵原告，摔擲家中物品；98年12月15日
    11時許，被告在高雄市小港區○○○路65之5 號台南擔仔麵
    ，再度對原告施暴，致原告手肘及右膝擦傷受傷；99年7 月
    11日，兩造討論離婚問題，被告又辱罵原告並摔砸家中物品
    ，原告乃聲請鈞院核發保護令。又被告之工作收入，甚少用
    於家庭開銷，僅偶爾交給原告新台幣（下同）2,000 元，至
    多不超過5,000 元，家中生活費用均是公公負擔。被告之行
    為令原告生活於恐懼之中，身心痛苦至鉅，已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，原告顯然受有不堪同居之虐待；其不支付
    生活費用，亦有惡意遺棄之情事；再者被告經常辱罵、毆打
    原告，夫妻相互尊重、愛護照顧對方之基礎已蕩然無存，雙
    方婚姻已發生破綻而有難以維持婚姻之重大事由。依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項規定，以選擇合
    併方式，訴請離婚等語。聲明如主文第1 項所示。
二、被告則以：兩造吵架都是為了錢，伊未負擔家用，係因為伊
    收入較少，且要還債等語。聲明：原告之訴駁回。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之規定自
    明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主
    義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，
    其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可參
    。
四、經查，原告主張被告上開施暴、辱罵、摔擲家中物品、鮮少
    支付家庭生活費用等事實，核與證人即原告之胞姐張秀珍證
    稱：被告確實都沒有拿（錢）回家，我長期看到我妹妹遭被
    告虐待，99年9 月的時候我有看到我妹妹有受傷，被告常常
    都罵三字經，還砸家裡的早餐店等語大致相符（見本院100
    年1 月24日言詞辯論筆錄），並有原告提出被告書立之悔過
    書、高雄市立小港醫院及安泰醫院診斷證明書、臺灣高雄地
    方法院99年度家護字第1369號民事通常保護令附卷可參，堪
    認原告上開主張屬實。又兩造未同居已近1 年，為兩造所不
    爭執。本院審酌兩造婚後感情不睦，被告對原告經常辱罵、
    毆打，鮮少支付家庭生活費用，且兩造未共同生活已近1 年
    ，雙方無任何互動，兩造間因可歸責於被告之事由，致喪失
    互信、互諒、互重之誠摯相愛基礎，無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，自無法共同繼續建立和諧美滿之家庭
    ，已致生婚姻之破綻，而有難以維持婚姻之重大事由。揆諸
    前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，自無不合，應予准許。至原告雖另主張民法第1052條第
    1 項第3 款、第5 款之離婚事由，惟因被告之行為已符合同
    條第2 項之規定，本院無庸再就原告此部分之主張加以審酌
    ，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    11    日
                  家事法庭法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並應
繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    2     月    11    日
                          書記官  黃翔彬



