【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村9組.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年5 月21日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本各1 份
    為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於90年5 月21日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，兩造約定婚後來臺定居，而被告
    其後亦於抵臺與原告共同生活。夫妻原本尚稱融洽，詎被告
    於來臺後2 、3 日，即乘原告外出工作時離家出走，不知去
    向，其後經原告多方探尋，始知被告已自行返回大陸；雖原
    告多次以電話嘗試與被告聯絡，並要求被告再度來臺與原告
    共同生活，惟被告均堅決表示不願再度來臺，其後更行方不
    明。如上所述，夫妻理應互負居住義務，被告竟無正當理由
    拒絕來臺灣與原告共同居住，並已堅決表明態度不申請探親
    ，其後更行方不明，顯示惡意遺棄原告在繼續狀態中，夫妻
    僅是有名無實，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定，請求擇一判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局94年3 月2 日境信栩字第0941025999
    0 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及被
    告入出國日期證明書所載可知，本件原告確有於90年7 月間
    代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄縣岡
    山鎮○○街17號之住處，而被告亦於90年9 月3 日來臺，有
    該函附卷可稽；另證人即原告之友人侯朝貴亦於本院審理期
    間，來院結證稱：曾在原告的家中看過被告2 、3 次等語（
    見本院94年3 月9 日訊問筆錄），是原告所述兩造結婚時約
    定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告於
    90年9 月8 日離臺後，即未再來臺，而拒絕原告履行同居之
    請求乙節，除有上開內政部警政署入出境管理區函所附送之
    被告入出國日期證明書在卷可參外，另證人侯朝貴亦證稱：
    兩造婚後不久就再也沒有見過被告了等語（見本院同上筆錄
    ）；又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告
    既於90年9 月8 日返回大陸地區後，即在無不能同居之正當
    理由情形下，拒絕再度來臺與原告共同生活，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。而原告請求依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准與被告離婚既應准許，
    已如前述，則另所請依民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    之部分，本院爰不再加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




