【裁判字號】98,婚,408
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第408號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告乙○○（女，西元1972年9 月16日生
    ，大陸地區人民）於民國95年10月30日在大陸地區湖南省長
    沙市蓉園公證處結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於
    97年10月31日無故離家出走，經原告四處搜尋皆無所獲，顯
    係惡意遺棄原告再繼續狀態中，又兩造婚姻無疑已生重大裂
    痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成
    難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於
    被告，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，請求擇一准予離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出大陸地區人民在台
    灣地區居留或定居申請書、結婚公証書、財團法人海峽交流
    基金會證明、親屬關係公證書、入出國日期證明書、戶籍謄
    本、入出國及移民署專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1
    份為證，互核證人即原告母親張林愛於98年8 月27日本院言
    詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？）我知
    道兩造結婚之事，我有見過被告，被告來台時與我們同住，
    剛來時被告很乖，半年後，被告就經常不回家，我未曾接過
    被告打來的電話，對於兩造要離婚，我無意見。」等語相符
    （見本院卷第27頁）。被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及
    辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。
  (二)查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故依前
    揭規定，兩造離婚之效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫
    妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第
    1052條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法
    親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃
    以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2項 ，亦即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
    上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離
    婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
    ，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻
    雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法
    院94年度台上字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本院審
    酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公
    之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本
    質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願，復不知去向
    及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤
    不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產
    生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。
  (三)本件被告辦理結婚後，於96年10月8 日入境台灣與原告共同
    生活，詎被告竟於97年10月31日無故離家出走，經原告四處
    搜尋皆無所獲，現行方不明，致無從與原告進行實質婚姻生
    活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件
    離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告
    無故離家，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被
    告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法
    第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予
    准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張之1052條第
    1 項第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  11　　月　　24　　日
                    家事法庭法  官  何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                            書記官  葉彥伶




