【裁判字號】97,婚,425
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸人士.
　　　　　　　　　　　　巷10.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國95年5 月18日
    結婚，婚後約定同住於高雄市○○區○○街43巷62號。被告
    來台與原告共營婚姻生活，感情尚稱融洽，詎料竟於96年1
    月26日無故離家，並拒絕接聽原告電話，與原告失聯至今。
    從而，被告於結婚未久即無故離家未返，現已行方不明，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。據此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求法院判決准予兩造離婚等
    語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年5 月18
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第6 頁至第10頁），堪信
      為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事
      由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及大陸人
      民行方不明資料報表、大陸地區人民入出台灣地區申請書
      及入出國日期證明書各1 件為證（見本院卷第11頁、第16
      頁至第17頁）。復據證人即原告胞弟楊世昌證稱：原告帶
      被告回來台灣時，我才知道兩造結婚，被告來台1 個多月
      就離家，原告打電話給被告，但好像沒有聯絡上，我不知
      道被告現在住在何處等語明確（見本院卷第25頁）。又依
      原告所提上開資料可知，原告確曾為被告提出入台申請，
      且被告來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街43巷
      62號之住處，被告於95年12月8 日入境，此後無出境紀錄
      。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明
      或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。揆
      諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約1 月，即
      無故離家，拒絕與原告同住，又無不能同居之正當理由，
      是被告不僅有長達1 年7 月違背同居義務之客觀事實，亦
      應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
      依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官  黃勤涵




