【裁判字號】92,婚,611
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六一一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王文雄　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年四月二十一日結婚，起初尚和好無事，然於長子謝宗
　　憬出生以後，性情突變，暴戾非常，原告稍有拂逆，動輒遭其辱罵，或竟揮拳毆
　　打，又自九十一年八月份起，被告更經常利用晚上就寢時間，藉故找原告麻煩，
　　不讓原告睡覺，兩造常因此爭吵至翌日凌晨一、二時許，由於原告白天在娘家所
　　經營之牧場上班，早上六時即須起床，因長期睡眠不足，工作時無精打釆，精神
　　痛苦不堪，原告原本抱著息事寧人之宗旨，故均犯而不較，冀其有所悔悟，詎料
　　愈讓愈覺不堪，九十一年十一月八日晚上九時四十五分許，被告竟變本加厲，復
　　藉故大肆咆哮，繼即揮拳毆打原告，並以剪刀猛刺原告，以致原告受有右大腿刺
　　傷及右肩挫傷等傷害，被告犯後猶指責原告及娘家不是，毫無悔意，原告遂回娘
　　家居住，並聲請核發保護令，並獲准核發。今原告屢遭被告之虐待，已達不堪同
　　居之程度，苟長此以往，生命堪虞，而縱然同居一室，亦徒有夫妻之名而無夫妻
　　之實，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求准予與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、受理家庭暴力事件驗傷診斷證明書影本及本院九十一
　　年家護字第一五０七號保護令影本各一份為證，並聲請傳訊證人謝釆穎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳稱：
    (1)兩造自結婚以來，原告即以幫忙娘家牧場工作為由長期居住娘家，這段期間原
    　告跟母親一起玩六合彩，輸了近百萬，由本人標會幫他還。原告因薪資不夠花
    　用常向本人要錢，但因本人一個月薪資僅二萬多元，除要付自助會錢，尚須負
    　擔兩個女兒及母親的生活費，自己都不夠花用了，哪有錢再給原告。
    (2)本人自與原告結婚以來，念其工作辛苦，要晚上八、九點才回家，所以家裡小
    　孩及家務本人都盡量幫她做。沒想到原告變本加厲，什麼都不做連小孩也不管
    　。本人於九十年七月被公司裁員，一直找不到工作，只有靠打零工維生，因此
    　生活費及小孩學費都有問題，但原告賺得錢只知自己花用，購買化妝品，與朋
    　友逛街聚餐，很少拿錢回家補貼家用。本人因念及小孩還小，一再給原告機會
    　，因此利用晚上小孩睡了想與原告好好溝通，但原告不是大聲斥責我就是睡他
    　的而不理會。
    (3)九十一年十一月八日晚上八點三十分許，原告自娘家工作回來後在床沿做臉部
    　保養，本人當時正走過去拿小剪刀要幫大女兒聽障用助聽器的管子剪短，正好
    　踢到床沿小孩的書包，書包正好碰到原告的腳，原告即一腳要踹過來，而本人
    　就用手去擋，不料本人手上的剪刀刺到原告的腳，而本人當時也慌了，就坐在
    　床沿，這時小孩正好從樓下上來，沒想到原告隨即揮拳打本人的肋骨，並大聲
    　斥罵，導致本人疼痛回手，而本人也只敢打原告的手，也不敢太用力，原告也
    　不甘示弱就與本人扭打，並打電話回娘家說我拿剪刀刺他，娘家叫他回去。過
    　了三十分鐘，原告即與娘家及兄長帶一大票人來興師問罪，我出去跟丈母娘道
    　歉也說明源由，但原告兄長令其兄弟將我大門圍著，要讓我好看，而丈母娘即
    　帶原告去驗傷報案，也幫原告請律師告上法院申請保護令及離婚。
    (4)原告自夫妻吵架後就長期居住娘家，放著三個年幼的小孩給本人照顧，本人因
    　為要工作又要照顧小孩，所以常被老闆斥責，本人就託原告的朋友幫忙說情，
    　沒想到原告就叫他們跟我講，叫我等著離婚。由於原告一直請律師聲請法院離
    　婚，導致本人要時常請假上法院及照顧小孩，而公司老闆因本人在公司工作不
    　久即常請假，公司在九十一年底將本人辭職了，此後本人的生活將陷入困苦，
    　三個年幼小孩怎麼辦，請法院公正審理之。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一五０七號民事聲請卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件衡五十二條第一項量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度，社會地位及其家與原告共同生他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之被告不僅有違背程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以
    訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及
    人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現
    之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚
    姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方
    之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待
    而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待
    之程度，而得訴請離婚。
三、本件原告主張兩造為夫妻，然自九十一年八月份起，被告經常利用晚上就寢時間
　　，藉故找原告麻煩，不讓原告睡覺，原告白天尚在娘家所經營之牧場工作，早上
　　六時即須起床，因長期睡眠不足，精神痛苦不堪，孰知被告於九十一年十一月八
　　日晚上九時四十五分許，藉故大肆咆哮，繼而揮拳毆打原告，並以剪刀刺傷原告
　　，原告乃聲請保護令獲准等情，業據其提出戶籍謄本一份、受理家庭暴力事件驗
　　傷診斷證明書影本及本院九十一年家護字第一五０七號保護令影本各一份為證，
　　且經證人謝釆穎即兩造女兒到庭證稱：「（妳爸爸平時有無打妳媽媽？）會，偶
　　爾會，我有看到我爸爸拿剪刀刺媽媽，那天爸爸不小心踢到書包，媽媽與爸爸發
　　生爭吵，爸爸就拿剪刀刺媽媽，媽媽有流血，當時我在看電視。」、「（爸爸刺
　　傷媽媽之前是否有經常於睡前吵媽媽吵到很晚？）有，常常吵到很晚。」等語明
　　確（見本院九十二年五月二十二日言詞辯論筆錄），並經本院調取本院九十一年
　　度家護字第一五０七號民事卷宗核閱無訛。被告雖以右揭情詞置辯，然未提出任
　　何證據供本院審酌，自應認原告上揭主張為真實。
四、依上開暴力傷害之事實顯示，被告平日對原告之精神及人身安全已有相當之侵犯
　　，且依被告竟持剪刀將原告刺傷等情觀之，其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊
　　重，本院認被告所為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬
　　動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居
　　虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，
　　應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




