【裁判字號】94,婚,1380
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1380號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月18日在越南胡志明市公
    證結婚，婚後被告入境我國，於原告住所與原告共同居住，
    惟於94年3 月9 日竟無故離家出走，經原告於94年3 月14日
    報警協尋，嗣於94年3 月17日雖為高雄縣政府警察局鳳山分
    局查獲，惟被告仍拒絕返家與原告共同生活，迄今下落不明
    ，顯惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與
    被告維持生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，且經
    本院向高雄縣政府警察局函查被告之居留資料，據覆略以：
    「該僑曾有協尋記錄並涉嫌從事色情推拿按摩工作為警查獲
    」等語，有該局95年2 月14日高縣警外字第0950005952號函
    及所附被告居留資料在卷可憑，核予原告主張之事實相符，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。本件兩造婚後被告於94年3 月9 日起無
    故離家不歸，迄今已逾1 年，仍拒絕與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




