【裁判字號】95,婚,1105
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1105號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪天慶律師
複代理人　　許志勇律師
被　　　告　甲○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論判
    決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年3月
    22日在大陸地區結婚，婚後約定以原告位於高雄市左營區合
    群新村248號住所為雙方住所地。詎被告婚後來台後，即藉
    故推託，拒絕與原告行房，使兩造徒具夫妻之名而無夫妻之
    實，嗣後原告於95年6月3日發生車禍，出院後其行動仍不方
    便，日常起居需依賴「四角輔助椅」始能行動，且原告已年
    近80歲，罹有黃斑性眼疾，雙眼視力極差，亟需被告在旁照
    料起居生活，詎被告未顧及夫妻情義，竟於95年7月30日無
    故離家迄今，置原告生死於不顧，顯見被告有惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實；再者，被告更於原告車禍期間，未經
    原告同意，擅自盜取原告銀行之存款，更變賣原告名下之股
    票等，原告遭被告盜領之金額合計共達20萬4千元，顯見兩
    造已乏互信之基礎，難以再維持其婚姻生活，綜上，原告實
    不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決離婚，並聲
    明如判決主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其到庭指述甚詳，又提出戶籍謄
    本、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影
    本、大陸地區人民入出台灣地區申請書、保證書、居留申請
    書、國軍左營總醫院診斷證明書2份、入出國日期證明書、
    原告銀行存摺影本、證券存摺影本等為證，而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟其拒絕與
    原告屢行夫妻之同居義務，又於原告車禍後於95年7月30日
    即無故離家迄今，離家後更未曾與原告聯繫，置原告生死於
    不顧，是兩造結婚迄今久未營共同生活，而被告經本院合法
    通知，亦未提出任何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事, 顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官  洪生輝




