【裁判字號】93,婚,1380
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1380號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月11日在大陸地區結婚，婚後
    約定共同於台灣居住生活。婚後被告依約來台與原告同住於
    高雄市三民區○○○路19號3 樓，然被告來台後僅一味向原
    告要錢，於92年10月7 日，原告工作完畢返家時，被告已不
    知去向，經原告四處找尋，並向高雄市政府警察局三民第二
    分局莊敬派出所報案後，被告於92年12月14日因在台灣地區
    行方不明，遭強制出境，被告返回大陸後方來電告知其返回
    大陸一事，經原告多次電話聯繫被告回台灣，均遭拒絕，婚
    姻顯已破裂。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告常住人口
    登記卡各一件為證。並經本院依職權調閱被告入出境等相關
    資料，查核屬實，有內政部警政署入出境管理局93年9 月24
    日境信品字第09311169460 號函附之被告出入境查詢資料、
    旅行證申請書、保證書、財團法人海峽交流基金會證明書、
    結婚公證書等影本各一件在卷可稽，又被告於92年12月14日
    離台迄今未入境一情，有上開入出境資料查詢在卷可按。而
    被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院綜合上開證據資料，原告主張之上開事實，應堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其婚後依約來台與原告生活，未久即離
    家出走，並於92年12月14日因行方不明遭強制出境，返回大
    陸，經原告多次聯繫，拒絕返台等情，前已述明，於此情節
    下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期
    有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪
    信實，且該事由應由被告一方負責，堪予認定。從而，原告
    依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                        家事法庭法　官　涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　張乃昇




