【裁判字號】90,婚,1074
【裁判日期】910612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○七四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十七年十二月八日與原告在大陸結婚，並於八十八年一月
      十二日於台灣辦理結婚登記，兩造並約定共同居住於高雄市○○區○○街十之
      三號。詎被告來台居住半年後即返回大陸，迄今未回，原告為被告辦理申請入
      境三次，然被告仍拒與原告同居，原告爰依民法第一千零一條之規定，提起本
      件訴訟。
（三）證據：提出中華人民共和國居民身分證、公證書、結婚證、戶籍謄本各一件為
      證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀略為：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
    (1)兩造於福建省泉州市民政局登記結婚，故本件訴訟應適用中華人民共和國婚姻
      法，由晉江市人民法院管轄。而晉江市人民法院已對被告所提起之離婚訴訟判
      決准予兩造離婚，兩造所生之子由被告扶養，被告每月並須支付原告人民幣二
      百五十元，本件原告之訴實無理由。
    (2)被告於八十八年三月首次至台灣探親，與原告共度六個月的美好生活，並懷有
      身孕，然因法律限制，不得不離台返回大陸。於被告返回大陸當日，原告母親
      要求伊返還結婚時贈送之黃金手飾；伊當時亦有要求原告辦理再次返台探親之
      手續，惟原告推諉不予辦理。回大陸後，伊多次以電話聯絡原告辦理入境手續
      未果，至八十九年十二月兩造之婚生子陳鄭泉將近周歲時原告始前往大陸探親
      ，然停留五、六天後即返台，自此即未再與伊聯繫。是被告未回台履行同居義
      務，乃因原告拒絕辦理手續。
（三）證據：提出福建省晉江市人民法院民事判決書一份為證。
三、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局被告之入出境紀錄，原告有無申請被
    告入境台灣，被告有無遭遣送出境之紀錄，並訊問證人邱陳秀英。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告為大陸地區
    人民，而原告為中華民國國民，此有中華人民共和國居民身分證、戶籍謄本各一
    件為證。且夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用
    台灣地區之法律。
三、次按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條第一項定有明文。準此，大陸地區法院之確定判決，應經台灣地區法院之認
    可，始生效力。經查：被告雖抗辯稱：福建省晉江市人民法院已判決准予兩造離
    婚，是本件原告之訴應無理由云云，並提出民事判決書一份為證，然並未舉證證
    明該判決是否已確定；且縱上開大陸地區法院之判決已確定，然既未經我國法院
    認可，自不生效力。而兩造為夫妻關係乙節，有戶籍謄本、結婚證書等件為證，
    是兩造間婚姻關係現仍持續中，合先敘明。
四、被告另抗辯稱：伊於八十八年九月返回大陸後，原告即拒絕辦理入境手續，致伊
    無法來台與原告同居云云，然為原告所否認，經查：被告於八十八年九月出境後
    ，原告曾於八十九年二月間委託徐寶珠為被告辦理出入境手續乙節，業經本院依
    職權函詢內政部警政署入出境管理局查證屬實，此有該局所附出入境紀錄表及申
    請資料各一份為證，核與證人邱陳秀英到庭證稱：「兩造八十八年間在大陸結婚
    ，婚後被告有來台住半年，半年後要回大陸後再辦簽證，我們有幫他聲請來台，
    他說要在大陸生產，後來我們又再辦一次，他又說要寄錢去，我們寄錢去後他又
    沒來。」等語相符，是被告上開抗辯，實不足採。
五、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法　　　官  林雯娟
~B法　　　官　吳錦佳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　馮欽鳳




