【裁判字號】90,婚,637
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十四年六月十五日在台灣與原告結婚。
      其後被告於民國八十六年八月返回大陸，原告與被告未經深入交往，故於故同
      生活期間，發覺個性思想不合生活習慣難以契合，導致雙方適應不良，兩造嗣
      後遂同意離婚，委託姪女在大陸與其辦理離婚，迄今尚未完成。按有民法第一
      千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。婚姻以雙方共同生活，相互扶持
      為目的，並以深摯情感為基礎，如雙方已無幸福美滿之可言，且客觀上亦難期
      有重建感情之可能，則無強求維繫之必要。兩造無深摯感情基礎，且無共同生
      活營造婚姻之意願，且兩造分隔兩岸，遲未辦妥，聚少離多，已無婚姻之實，
      ，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、海基會驗證結婚影本各一件。內政部旅行證影本二
      件、榮總處方箋三份。信函四份、公證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，提出書狀表示同意離婚。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證，原告主張之事
    實，業經原告提出戶籍謄本一件、海基會驗證結婚影本各一件。內政部旅行證影
    本二件、信函四份、公證書影本一份為證，被告未到場抗辯，亦不提出任何陳述
    或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重
    大事由」應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一
    情境是否將喪失維持婚姻之意欲來判斷，應自婚姻之目的加以觀察。而婚姻係一
    男一女以終生共同生活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀婚姻共同生活之幸
    福美滿，即須夫妻互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建久持續不墜包括肉體
    、精神、經濟層面均完全結合之生活關係。經查，本件被告與原告結婚六年餘，
    兩造間因被告餘八十六年八月離台後即未再共處，另被告亦於送達證書附狀表明
    同意離婚，則兩造間難期終生共營美滿生活，是認兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，且該事由又可歸責於被告，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，以有重大事由難以繼續維持婚姻，而訴請離婚，應屬有據，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王翌翔




