【裁判字號】95,婚,40
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　15樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月251 日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年4 月4 日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，詎被告與原告同住不久，趁著原告外出工作，無故離家
    出走、失去聯繫且不知去向，置原告於不顧，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已二年有餘
    ，婚姻顯已發生破綻，有難以維持之重大事由，爰依民法第
    10 52 條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟，以選擇
    合併方式，請求判決如主文第1 、2 項所示等語。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    與原告同住不久後即離家出走，迄今近二年有餘，對原告不
    聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即原告之
    雇主李春風於本院審理中到場證述：「問：兩造婚姻情況如
    何？答：我在九十三年間經營廣東粥的生意，當時我有僱佣
    原告為員工，她負責幫忙或外送，我曾看過被告二、三次，
    被告是我的客人，也是經由客人介紹原告就跟被告結婚，當
    時原告有向我請假說她要去大陸結婚，後來原告回台灣大約
    二、三個月，被告前後曾到我店裡二、三次，後來就沒有再
    見過被告，我曾問過原告，原告說被告去找親戚，就沒有再
    聯絡了。」等語相符（見本院95年5 月25日言詞辯論筆錄）
    ，復經本院依職權調閱被告入出境之資料，被告自92年7 月
    14日入境後無出境之紀錄等情，有內政部警政署入出境管理
    局95年1 月11日境信宋字第09510252640 號函附之被告入出
    國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知後並未到場，先前
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告長期離家，去向不明，既未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052條第2 項事由，即無審酌必要，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8  　　日
                            書記官   鄭翠蘭




