【裁判字號】97,家訴,49
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度家訴字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年8 月10日結婚（下稱系爭婚姻）
    ，而原告身體不佳，被告卻於婚後未照顧原告，亦未煮飯給
    原告吃或幫原告洗衣服，也沒有和原告住在一起，迄今仍不
    知去向，系爭婚姻實已無維持必要，原告爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求判決離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)原告上揭主張兩造結婚後，其身體不佳，被告卻於婚後未照
    顧原告，也沒有和原告住在一起，迄今仍不知去向等情，除
    據原告於本院審理中陳述屬實外，並有兩造之戶籍謄本1 份
    附於台灣高雄地方法院檢察署96年度他字第9294號偵查卷宗
    可參，且證人黃杭生於本院證稱：伊每月至少會去看原告1
    次，伊每次去時都沒有看到被告，原告的鄰居、室友都跟伊
    抱怨原告沒有人照顧他，原告與被告並沒有夫妻生活等語（
    本院卷第31頁）及證人黃萬吉於本院證稱：伊是養慈老人長
    期照顧中心的護理師，原告到我們安養中心已經4 個多月了
    ，期間伊並沒有看過被告來探視或照顧原告等語屬實（本院
    卷第51、52頁），是原告上揭主張兩造結婚後，其身體不佳
    ，被告卻於婚後未照顧原告，也沒有和原告住在一起等語，
    應可採信。另依上揭兩造之戶籍謄本所載，被告之戶籍地係
    設於高雄市左營區勵志新村269 號，經本院函請高雄市政府
    警察局左營分局派員訪查被告是否有實際居住該處，該局於
    97年6 月9 日以高市警左分偵字第0970013537號函覆稱：該
    址目前係空屋無人居住，並已遭斷水斷電等語，有上開函文
    及交辦案件通知單各1 份附卷可參（本院卷第39、40頁），
    是原告主張被告現已去向不明等語，亦可採信。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁
    判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入
    破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非
    以婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，
    同條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以
    維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時
    ，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之一方請求離婚。又婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。
  (三)本件兩造結婚後，因原告身體不佳，被告卻於婚後未照顧原
    告，也沒有和原告住在一起等情，已如上述，是被告並未屢
    行其互相扶持、照護之婚姻義務，系爭婚姻已生破綻，且被
    告於婚後即行方不明，亦不履行同居義務，足見被告主觀上
    毫無意願維繫系爭婚姻，維繫婚姻所賴之情感基礎已難認存
    在，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意願，
    而原告既已提起本件離婚之訴，已足認其主觀上無意維持系
    爭婚姻，被告則行方不明，堪認兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，且破綻之原因應係可歸責於被告。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項規定，請求准許原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　9　　月　　18　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並繳納上訴費新台幣
4500元）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




