【裁判字號】96,婚,1012
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1012號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張賜龍律師
　　　　　　陳靜娟律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林復華律師
上當事人間離婚等事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國96年3月16日於美國Minneapolis法院舉行公證
      結婚，已成立合法之婚姻關係，又雙方交往期間已約定婚
      後被告須與原告及原告父母同住；詎料兩造自美國度完蜜
      月返回台灣後，被告即逕自返回自家住處，屢經原告催促
      皆不願按照婚前約定搬至原告住處與原告同住，原告於96
      年7月10日委任律師發函催告被告儘速返回原告住處履行
      夫妻同居義務，被告仍置之不理。依此，被告不僅客觀上
      有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之意思，已
      構成惡意遺棄，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
      第1052條第5項、同條第2項之規定，請求鈞院擇一判決兩
      造離婚，若鈞院認為原告離婚之請求無理由，則請求被告
      依照民法第1001條前段規定履行同居義務，並為訴之聲
      明如下：(1)先位聲明：求為判決准予兩造離婚；(2)備位聲
      明：被告應與原告同居。
（二）被告雖否認兩造結婚之效力，然兩造在美國Minneapolis
      法院以公證之方式結婚，並有原告之姐柯佩玲及姊夫邱韶
      輝在場見證，已符合婚姻舉行地法所需具備之結婚方式，
      且亦符合本國民法所規定之公開儀式及二人以上證人之要
      件，因此兩造婚姻已有效成立。且被告於結婚時笑容滿溢
      ，顯有與原告結婚之合意，又被告於婚後之同年4月26日
      曾以電子郵件方式寫給原告之姐柯佩玲，其中亦提到「辦
      理離婚或許是最好的解脫」，顯見被告亦對於上開結婚為
      合法成立並無異議。
二、被告則辯稱：
（一）被告雖與原告於96年3月16日於美國公證結婚，但當時雙
      方僅係為將來可能移民預作程序上之準備，並無完成結婚
      之真意，雙方均有依台灣習俗正式嫁娶、宴客才算完婚之
      合意，惟雙方於正式嫁娶宴客之前，非僅原被告當事人就
      婚後生活方式、居住地方、金錢使用及價值觀有極大之爭
      執，雙方家長亦為此正式談判協調，並已取得解除婚姻之
      共識，顯然兩造均無使此婚姻成立之合意。況原告所提出
      之外國法院結婚證書，並未經我駐美相關單位認證，則原
      告遽稱兩造已成立合法婚姻關係，顯難認為屬實。
（二）又被告從未同意婚後要搬至原告家中與原告父母同住，反
      而是雙方從美國回來就迎取等問題發生爭執時，兩人於96
      年4月底某日晚上，於高雄市前金區城市光郎散步時，被
      告明確告訴原告如兩人要成婚，必須自行搬至外面居住，
      不要與雙方家長有所牽扯才能維繫婚姻，原告亦贊同被告
      之意見，因雙方嗣後仍未能就居住地尋得適當地方，未符
      合法定夫妻同居之義務，被告亦曾發函請原告可先至被告
      居住處同居，但原告亦未為具體回應。兩造既未就婚後住
      所何在達成協議，被告何來惡意遺棄可言？原告又如何能
      夠強迫被告至其住處與其同居？事實上，被告努力維繫雙
      方正常之家庭良性互動而不可得，甚至因不可歸責於被告
      本身之理由而飽受委屈，此婚姻已失去再予維繫之價值，
      雙方包含家長亦均無繼續此段婚姻之意願，只為退還訂婚
      時雙方互贈之禮物及金錢賠償問題未能達成合意而生芥蒂
      ，被告於此情形亦願意含冤結束此段不堪回首之非正式婚
      姻。
乙、得心證之理由
一、本件兩造均為中華民國國民，惟婚姻締結地則在美國，屬涉
    外事件，有關準據法之選擇應適用涉外民事法律適用法，此
    點合先敘明。
二、本件原告提起離婚之訴，主要問題乃離婚事由是否存在，而
    先決問題則係此婚姻是否有效成立，目前台灣地區之《涉外
    民事法律適用法》並未對先決問題之準據法加以規定，故本
    院應以學說所主張之「法院地國衝突法則說」或「主要問題
    準據法國衝突法則說」予以決定先決問題之準據法。經查，
    本案係在台灣地區涉訟，兩造又均為中華民國國民，依台灣
    地區《涉外民事法律適用法》第14條之規定，當事人所爭執
    的離婚事由應以中華民國法律為準據法，故無論採何說，都
    應以台灣地區之衝突法則來決定先決問題之準據法，亦即應
    以涉外民事法律適用法來決定婚姻是否為有效之準據法。
三、按婚姻成立之要件，亦各該當事人之本國法，但結婚之方式
    依當事人一方之本國法或依舉行地法者，亦為有效，涉外民
    事法律適用法第11條前段規定甚詳。原告主張兩造於民國96
    年3月16日於美國Minneapolis法院舉行公證結婚，已成立合
    法之婚姻關係等情，業據其提出美國Minneapolis法院公證
    結婚證書一份以及結婚照片等為證，上開結婚證書雖未經我
    國駐美代表處認證，然由上開資料已足證明兩造確實在美國
    有踐行此公證結婚之程序，自不因未經認證而否認該結婚證
    書之真正。而被告雖否認在美結婚當時有結婚之真意，然並
    未舉證以實其說，自難採信。準此，兩造既已在美國依照當
    地法律規定之方式舉行結婚儀式，又無證據證明兩造無結婚
    之真意，揆諸前開法條規定，此婚姻應屬合法有效成立，被
    告辯稱兩造婚姻並未有效成立云云，尚難認與事實相符。
四、次按，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件兩造均為中華民國國民，其離婚事由自應適用中華民
    國法律。又有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請
    求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方因互有歧見無法共同生活，且互不連絡關心
    聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可
    能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開
    條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻
    之一方訴請離婚。本件原告主張兩造交往期間即約定婚後被
    告須與原告及原告父母同住此點，為被告堅決否認，且由兩
    造婚後互相發函請求對方履行同居之行為觀之，亦難認定雙
    方在婚前已就婚後同居之處所有所協議，原告徒憑雙方曾共
    同至原告新家工地討論住宅之設計即認兩造有此協議，殊難
    遽信。又兩造婚後自美返台後，即因住所問題未獲得共識而
    分居至今，此情為兩造所不爭執，則兩造間婚姻生活所應具
    有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義
    已不存在；又被告在本案審理中亦一再表示不願再繼續維持
    本件婚姻，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在雙
    方歧見已深之情況下，客觀上亦無回復共同生活之可能，揆
    諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從
    而，原告本於民法第1052條第2項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。又本件先位之訴既經准許，備位之履行同居
    請求則無審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




