【裁判字號】96,婚,114
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國84年11月12日結婚，婚後
    同住高雄市左營區勵志新村，並育有子女柯涵萱、柯涵妮、
    柯鎬壬三人。惟婚後未久，被告即常因細故多次毆打並辱罵
    原告，次數不勝枚舉。日前於95年7 月29日晚間9 時40分許
    ，又因彼此生活習慣及家庭財務問題發生爭執，原告又遭被
    告毆打，致原告受有耳後瘀傷2 ×2 公分、右手臂挫傷4 ×
    2 公分、頭暈、頸部疼痛、耳部疼痛等傷害，經原告向台中
    地方法院聲請核發通常保護令在案。嗣後被告索性無故離去
    住居所，未與原告同住已逾兩年之久，未曾與原告及子女聯
    絡，亦未給付原告及子女生活費。顯見被告惡意遺棄原告於
    繼續狀態，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    提起本件訴訟。並聲明：請求判決原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自95年7 月29日間即離家出走，迄今將近一年，對原告及子
    女不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即兩
    造子女柯涵妮到庭證稱：「我目前和媽媽住，已經一年多沒
    有看到父親，也沒又接到爸爸打過來的電話。生活費、學費
    都是媽媽支付。爸爸沒有給我費用。我不知道爸爸去哪裡。
    對於兩造要離婚沒有意見。我也不知道爸爸為何要離家，我
    現在念國小三年級。」等語相符（見本院96年3 月13日言詞
    辯論筆錄）。被告經合法通知後並未到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告無故離家將近一年，去向不明，既未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                            書記官　蔡淑貞




