【裁判字號】96,婚,936
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第936號
原　　 告　乙○○
被　　 告　甲　○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)87 年
    11月13日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書 (含大陸身證) 影本、大陸結
    婚公證書影本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明
    書、財團法人海峽交流基金會證明書影本各一份為證，堪信
    屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：
    兩造於87年11月13日在大陸結婚，婚後被告有來台與原告同
    住，夫妻感情尚稱融洽，不料被告竟因金錢等細故與原告發
    生爭吵後於88年1 月間離家出走，經原告多方尋找未獲，嗣
    原告員至境管局查詢，得知被告已於88年2 月26日出境。爾
    後原告之母亦多方透過親人聯絡，但被告始終未返台共居。
    是以，被告自行離家未返，行方不明，失去聯絡，又拒與原
    告共同生活迄今亦已多年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。據此，原告依民法1052條第1 項第5 款之規定，請求法院
    判決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書 (含大陸身證) 影本、大陸
    結婚公證書影本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證
    明書、財團法人海峽交流基金會證明書影本各一份為證，且
    證人蘇桂香即原告之母親到庭證稱：被告是我媳婦。被告現
    沒有與我們同住，已經回去好幾年了。因為她過來一個多月
    ，就辦正式結婚，喜宴當天首飾、吃茶的錢我叫她讓我保管
    ，當天她就和我兒子翻臉，隔天就走了。後來我有請親戚聯
    絡，她父親就問我為何將首飾等收起來，我跟他說是怕弄丟
    了等語 (見96年12月26日言詞辯論，卷第35頁至第36頁 )，
    核與原告所述相符。被告經本院合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌
    ，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最
    高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照 )。本件被告
    自88年1 月間日離家出走後，迄今仍未返家，行方不明，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　   1  　月　  23　　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                        書記官 　黃進遠




