【裁判字號】93,婚,489
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第四八九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　丙.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年二月九日結婚，約定婚後以原告位於高雄市○
    ○區○○街三巷二三號十五樓之租屋處為兩造共同住所，被告曾於九十年四月二
    十五日、九十一年五月十四日來台與原告共同生活，俟被告於九十一年八月十二
    日返回大陸地區後，雖經原告於九十二年一月間再為被告申請入台旅行證獲准，
    然而被告直至上開旅行證有效期間屆滿之日止，均未返回台灣地區與原告共同生
    活，音訊全無，兩造分居迄今已二年有餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項之規定，請求擇一
    判決兩造離婚等語（見卷第二八頁）。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，
    既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年二月九日結婚之事實，業經原告提出
    書暨其認證證明文件影本各一件為證（見卷第六頁、第三二至三四頁、第三五至
    三七頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業據其提出被告之常住人口登記卡影本、被告之大陸地區居民身分
    證影本、被告之旅行證影本各一份為證（見卷第三八頁、第四一頁、第四十頁）
    ，本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉被告曾分別於九
    十年四月二十五日、九十一年五月十四日入境台灣地區，嗣被告於九十一年八月
    十二日出境返回大陸地區後，經原告於九十二年一月十四日為被告申辦大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證獲准，惟被告迄今未再入境台灣地區，有內政部警政署
    入出境管理局九十三年四月十六日境信慧字第０九三一００四五七四０號函在卷
    可稽（見卷第二四至二六頁），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本院審酌：本件原告於被告返回大陸
    地區後，再次為被告申辦入台旅行證獲准，然迄今未見被告來台與原告共同生活
    ，被告復與原告斷絕聯繫，顯見被告已有拒絕再與原告共同經營家庭生活之故意
    ，本件被告既無不能與原告同居之正當理由，而拒絕前來台灣地區與原告共同生
    活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中」判決兩造離婚，即無庸再就兩造間有無難以維持婚姻之重
    大事由存在為判斷，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
                                      法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　十七　　日
                                      法院書記官　黃國忠




