【裁判字號】90,婚,241
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第二四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十七年三月五日結婚，然兩造結婚後，被告僅與原告共同
      生活數日，即離台回港，直到八十七年底兩造至大陸廈門原告娘家商討籌備補
      辦結婚宴客事宜時，被告與原告一言不和竟發狂亂砸房內傢俱、物品，甚至隨
      手持小板凳、充電器等向原告砸來，幸原告閃避得宜，始末受到傷害。彼時兩
      造認彼此並無法繼續維繫婚姻生活，即協議離婚，被告並於當日離開原告，且
      允諾於數日後，手邊生意處理告一段落，會前往台灣與原告辦理協議離婚，惟
      數日後，被告並未依約前來台灣。之後，原告於某夜十時許與同學逛完街回家
      ，在住家樓下時，被告突然出現，強拉原告一同去吃宵夜，原告見時間已太晚
      ，乃加以拒絕，被告竟一邊破口漫罵，一邊強行拉扯原告上車，令原告重心不
      穩摔倒在地，造成手臂多處瘀傷，小腿膝蓋多處破皮擦傷，經在場原告同學出
      面勸阻，被告始罷手隨原告返回娘家，並以其精神上有疾病才會喜怒無常有暴
      力舉動，向原告道歉，原告不接受，此事乃不了了之。二日後，被告又突然出
      現在原告娘家，欲強行拿走兩造合照之像冊，原告上前阻止，被告竟又對原告
      暴力相向，強行拉扯並亂砸東西，且此後被告曾又經常出現在原告娘家，要求
      離婚，甚至曾躺倒在原告娘家門口馬路上耍賴，被告三番二次至原告娘家傷害
      ，騷擾原告之行為實令原告痛苦不堪。
 （二）嗣原告返回台灣居住生活，被告曾多次以電話向原告表哥表示要前來台灣與
       原告辦理離婚手續，惟事後即音訊全無，而其留下之電話號碼竟都是查無此
       人，原告於八十九年二月下旬，好不容易連絡上被告，被告亦要求原告將離
       婚協議書寄給伊，伊簽字後再寄回，然事後亦不了了之。被告於八十九年三
       月底四月初，又陸續打電話給原告，表示四月中下旬已安排來台辦理協議離
       婚手續，然事後又表示無法來台，其後即音訊全無。被告於八十九年八月初
       ，突然又打電話聯絡原告，要求原告至大陸與其解決婚姻問題，原告向被告
       表示婚姻問題須至台灣辦理，被告竟發狂口出穢言，漫罵三字經，威脅恐嚇
       要放火殺原告全家，如原告不回大陸就要到廈門找原告母親麻煩，原告聽聞
       後心生恐懼，只得掛掉電話，然被告又連續打了幾通電話，都是破口大罵威
       脅原告，原告不得已只好將行動電話關機，當晚被告竟又打電話給原告表嫂
       表示其人在菲律賓，其會雇黑社會來殺原告等語恐嚇。數日後，被告雖曾打
       電話向原告表嫂道歉，然亦表示兩造婚姻情願一直拖著，因為對其根本沒有
       影響，且事後迄今被告又音訊全無。綜上所陳，兩造於八十七年三月五日結
       婚迄今已三年，然共同生活之時間不及二個月，此期間原告飽受被告暴力傷
       害、恐嚇騷擾，實己逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有損及原告之人格尊
       嚴及生命安全，且經此過程己難見兩造婚姻有繼續維持之可能，故原告所受
       之傷害，實不可謂非受有被告不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五
       十二條第一項第三款之規定，請求離婚。又兩造長期分居婚姻生活有名無實
       ，復因被告長期惡意踐踏，致兩造相處之情誼已殆然無存，勉強維持形式上
       之婚姻關係，與婚姻之本質有違，原告亦得依同條第二項規定請求離婚，並
       由前開規定擇一請求而為勝訴判決。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一份為證，並聲請訊問證人莊淑春、李曉青
    。
乙、被告方面：
    被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境情形。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十七年三月五日結婚，目前婚姻關係仍存續中，兩造結婚後
    ，被告僅與原告共同生活數日，即離台回港，直到八十七年底兩造至大陸廈門原
    告娘家商討籌備補辦結婚宴客事宜時，被告與原告一言不和竟發狂亂砸房內傢俱
    、物品，甚至隨手持小板凳、充電器等向原告砸來，幸原告閃避得宜，始末受到
    傷害。被告於八十九年三月底四月初，又陸續打電話給原告，表示四月中下旬已
    安排來台辦理協議離婚手續，然事後又表示無法來台，其後即音訊全無。被告於
    八十九年八月初，突然又打電話聯絡原告，要求原告至大陸與其解決婚姻問題，
    原告向被告表示婚姻問題須至台灣辦理，被告竟發狂口出穢言，漫罵三字經，威
    脅恐嚇要放火殺原告全家，如原告不回大陸就要到廈門找原告母親麻煩，原告聽
    聞後心生恐懼，只得掛掉電話，然被告又連續打了幾通電話，都是破口大罵威脅
    原告，原告不得已只好將行動電話關機，當晚被告竟又打電話給原告表嫂表示其
    人在菲律賓，其會雇黑社會來殺原告等語恐嚇。數日後，被告雖曾打電話向原告
    表嫂道歉，然亦表示兩造婚姻情願一直拖著，因為對其根本沒有影響，且事後迄
    今被告又音訊全無之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各一份為證，復經
    證人即原告母親莊淑春、原告表嫂李曉青到庭證述屬實，而被告經受合法通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌，是堪信原告之主張為真實。
三、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、
    互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。另民法親屬篇於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求離婚之事由較富彈性，是夫妻間之情事
    ，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄可資參照）。
四、經查，被告為大陸香港人士，兩造於結婚後，被告僅與原告共同生活數日，即離
    台回港，其後，兩造間陸續以電話談及協議離婚事宜，因被告態度反覆，致無結
    果，又被告於八十九年三月底四月初，被告與原告談及協議離婚時，竟發狂口出
    穢言，漫罵三字經，威脅恐嚇要放火殺原告全家，如原告不回大陸就要到廈門找
    原告母親麻煩，原告聽聞後心生恐懼，只得掛掉電話，然被告又連續打了幾通電
    話，都是破口大罵威脅原告，原告不得已只好將行動電話關機，當晚被告竟又打
    電話給原告表嫂表示其人在菲律賓，其會雇黑社會來殺原告等語恐嚇等情，已如
    前述，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，以終生共同生活為目
    的，夫妻間須互信、互諒，尤須以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體
    、經濟等層面之生活關係。本件兩造自八十七年三月五日結婚迄今三年餘，而被
    告於八十七年間出境前往香港後，即未再入境，是兩造實際上分居已長達三年之
    久，此有內政部警政署九十年四月九日（九十）警署資字第八九四０三號函所附
    入出境資料一份附卷可佐，則兩造間僅徒有夫妻之名，而無夫妻之實，有違婚姻
    係雙方共營生活之本質，又觀諸兩造於分居期間，僅於為如何辦理協議離婚事宜
    時始偶有聯繫，而雙方係為了在何地辦理協議離婚之事彼此惡言相向、口出穢言
    ，被告甚至威脅恐嚇原告，令原告致生恐懼，被告雖數次拒絕與原告協議離婚，
    然卻難見其有何維持婚姻存續之意欲，是顯見兩造於主觀上均無終生共同生活、
    相互扶持之意願，而客觀上兩造婚後旋即分居，並未共營生活，偶以電話聯繫亦
    動輒起勃谿，殊有悖於夫妻間須互信、互諒、相互尊重、共同生活之本質，則兩
    造於婚後未幾即感情破裂，分居迄今三年餘並無改善，又如何能期待日後之婚姻
    生活上營造美滿幸福之生活？綜上，足認兩造之感情已達破裂，婚姻生活顯失其
    真實之意義，應可認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告本於民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告係
    依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待，及同法條第二項難以維
    持婚姻之重大事由規定，訴請本院擇一為勝訴判決，其依同法條第二項難以維持
    婚姻之重大事由訴請離婚部分，既已有理由，其另依不堪同居之虐待之請求，即
    無庸再予論述。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官　吳進寶
~B　　　法官　林玉心
~B　　　法官　鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　唐美玲




