【裁判字號】96,婚,14
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，婚後約定同住於高
    雄市○○區○○路3 號3 樓之3 ，並育有已成年之女顏欣儀
    。詎被告卻於85年2 月22日出國，出國之初原告尚且有來電
    告知原告其人在大陸，惟約自91年底之後，最近這2 、3 年
    被告就未再打電話聯絡，行蹤不明。故被告背棄家庭，不履
    行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
  　婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期
    證明書各1 件為證，並經證人即原告之友人陳錦麵到庭證稱
    ：「被告在85年的時候就出國，到現在我都沒有看到他，原
    告有告訴我說被告人在大陸，至於人在大陸哪裡不清楚。」
    等語明確（見本院96年4 月17日言詞辯論筆錄）；復經本院
    依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，被
    告最後一次係於85年2 月22日自台灣出境，至今尚未再入境
    ，有該署96年1 月19日移署資處伶字第09610010320 號函所
    附被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自85年2 月22日出境後，迄今未再與原告共
    同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有長達11年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民  　　國　  96 　年　 4　月　 30  　日
                          家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民  　　國　  96 　年　 4　月　 30  　日
                                     書記官　鄭淑華




