【裁判字號】95,婚,1281
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1281號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月1 日言詞辯
論終結，判決如下
　：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9月
    4日在大陸福建省福州市登記結婚，婚後約定以原告位於高
    雄市○○區○○路108之3號住所為雙方住所地。詎被告於來
    台與原告同居不久後，即無故離家出走，至今音訊全無，已
    約近4年餘時間，被告仍行蹤不明。被告婚後無意與原告經
    營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有
    名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，提起本件訴訟，請求判決兩
    造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於來台後與被告不久後，即無故離家，嗣後音訊全無等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、旅行證申
    請書、財團法人海峽交流基金會證明影本等為證，並經證人
    即原告之姐吳怡念到庭證述：「當時兩造與我們父母住在高
    雄市○○區○○路108之3號，但是被告來台沒有多久就離家
    出走，被告係於92年年初離家的，離家已經3年多了。」等
    語明確，而經本院向內政部入出境管理局函調被告入出境資
    料及旅行證申請書，得知被告確於92年6月30日出境台灣至
    今未再入境，故原告之主張自堪信為實。而被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。查本件被告來台未久即離家出
    走並返回大陸，且未曾知會原告, 至今已近4 年之久，其間
    均未與原告聯絡，可知原告主觀上有拒絕與原告同居之意思
    , 且無維持此婚姻之意欲, 已造成兩造間之婚姻形同有名無
    實而難以維持，且此原因之發生, 殆可歸究於被告。從而,
    原告依據民法第1052條第2 項規定, 請求判准原告與被告離
    婚, 洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




