【裁判字號】93,婚,930
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九三０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國九十二年一月初在中國陸地區福建省結婚，並約定
    婚後共同居住於原告位於高雄市○○區○○街七五號十一樓之二之住所，婚後原
    告為被告申請入境台灣，被告亦於九十二年五月五日入境台灣，詎被告竟未與原
    告聯絡，行蹤不明，原告多次與大陸婆家聯絡，亦無原告音訊，被告與原告結婚
    入境台灣之動機可議，入境台灣後竟拒絕與原告同一居，顯然惡意遺棄原告，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲請及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    金會證明、被告常住人口登記卡各一件為證，且有證人即原告之同事劉吉信到庭
    結證：「我和原告是同事，一起服務於台灣人壽公司，我知道原告有嫁一個大陸
    人士，因為原告之父母、姊姊與我都很熟，我從沒有看過被告。」等語（本院九
    十三年八月二十六日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅
    行證申請書，被告確有於九十二年五月五日入境台灣，來台居住之地址即為原告
    之住所高雄市○○區○○街七十五號十一樓之二，而於九十三年一月三日因逾期
    停留先行出境再補辦手續之事實，有內政部警政署入出境管理局九十三年七月二
    日境信彤字第○九三一○五七一五八○號函附之被告出入境紀錄及旅行證申請書
    影本各一份在卷可按，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告入境台灣後竟拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




