【裁判字號】97,婚,600
【裁判日期】970814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第600號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7月24日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後不久被告即染上賭博
    、酗酒惡習，且其個人揮霍無度而負債累累，債台高築致無
    力清償鉅額債務而避不見面，債主多次前往住所張貼欠債還
    錢字眼之文書，致原告及子女長期處在恐懼之陰影下生活，
    近日被告又因偽造文書罪遭檢察官起訴，原告精神上已瀕臨
    崩潰，且兩造多年未同房，夫妻關係名存實亡，雙方兩造婚
    姻已難維持，爰依民法第1052條2項之規定，請求鈞院判決
    離婚。
二、被告則辯稱：對原告請求離婚無意見，但被告目前債務已經
    清償，且罹患胃癌，又無工作，希望原告能給一些錢供被告
    生活。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後
    即有賭博、酗酒之惡習，並因在外積欠債務導致債主前來家
    中討債，目前又因涉偽造文書案件遭檢察官起訴，且兩造已
    分房多時等情，業據其提出債主通知單、高雄地檢署97年度
    偵字第13799號聲請簡易判決處刑書為證，並經證人即兩造
    子女傅清海、傅麗瑾分別到庭證稱：「兩造感情會不好大部
    分都是因為我父親的原故，差不多4、5個月以前開始有人來
    家裡要債，我母親大概是擔心我父親債務問題牽連他，所以
    想要離婚。」、「從我懂事以來，兩造感情就不好，我爸爸
    經常我對我媽媽口出惡言，且會出手打我媽媽，我爸爸從年
    輕時就會賭博、喝酒，家裡面的經濟都是靠我媽媽在支撐，
    他們已經很久沒有同房睡覺。」等語明確，堪信為實。是由
    目前情況看來，兩造不僅分房而居多年，且雙方復因被告債
    務以及經濟問題而感情不佳，兩造夫妻間恩愛、互信的情誼
    顯然已不存在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，
    已可認定達到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首
    揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，
    原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                          書記官　洪生輝




