【裁判字號】94,婚,665
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第665號
原　　　告　黃庠箖原姓名黃友.
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
甲、程序事項：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻
    同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第
    1 項定有明文。本件原告於民國94年5 月18日具狀訴請本院
    判決准原告與被告離婚，嗣於94年6 月15日本院準備程序進
    行中，變更訴之聲明為請求被告應與原告同居，其所為訴之
    變更係在第一審言詞辯論終結前，而前後兩訴之性質均應適
    用人事訴訟程序，核與前揭規定相符，應准許之，合先敘明
    。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民
    國88年10月25日在大陸地區結婚，婚後約定被告應與原告同
    住在台北市○○○路244 巷10號2 樓之住處。惟兩造婚後不
    久，原告即因案入監執行，前後約三年之久，因而此間無法
    為被告申請入台旅行證。原告出監後，曾試圖與被告聯絡，
    卻無法與被告聯繫上，旋即至沐恩之家戒毒2 年，行動受到
    限制，因而仍無法為被告申請入台旅行證，但原告此間仍以
    電話與被告聯絡，亦無法聯繫上被告，原告雖因故無法為被
    告申請入台旅行證，但此間被告亦未主動與原告聯繫，目前
    甚至無法連絡上被告，為此爰依民法第1001條之規定，請求
    被告履行同居等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻互負同居之義務
    ，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第1001條、第1002條分別定有明文。本件原告為中華民
    國國民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本1
    件為證，且夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭
    規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)經查，原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書影本各1 份為證。復據證人即原告之友人蔡政民到庭證
    稱：「我跟原告是在93年10月份認識，我知道原告是更生人
    ，而且是基督徒，所以我就來關心他，原告有告訴我說曾經
    到沐恩戒毒及他有娶太太等事，但我沒有見過被告，我曾有
    問過原告，原告也說無法聯絡到被告，而且兩造也已經沒有
    感情，也從未同居過等語。因為原告目前工作不穩定，經濟
    有困難，所以無法到大陸地區去找被告。」等語明確（見本
    院94年6 月15日準備程序筆錄）。復經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    結果，原告未曾代被告提出入台之申請，被告亦未曾入境台
    灣，有該局94年5 月31日境信品字第094110403490號函在卷
    足憑。另原告確實曾因施用毒品，於88年11月3 日經裁定令
    入台灣台北看守所附設勒戒所進行觀察勒戒，嗣又於88年12
    月21日進入台北戒治所進行強制戒治，於89年5 月15日停止
    處分執行，嗣又於89年11月17日再因施用毒品進入台北戒治
    所進行強制戒治，並於90年5 月30日執行完畢出監，亦有本
    院依職權查得台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國
    紀錄表各1 件附卷可佐，又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，尚難認被告有不
    能與原告同居之正當理由。綜上，堪信原告之主張為真實。
  (三)是兩造既為夫妻關係，被告現因行蹤不明，致原告無從為其
    辦理來台同住，履行夫妻間應盡之同居義務，從而原告本於
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                 家事法庭   審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　程克琳
                  　　　　        法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  　　　　        書記官　周美




