【裁判字號】91,婚,1792
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七九二號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，並育有子女鄭福全、鄭光哲
    ，均已成年，原本家庭生活一切正常，詎被告於民國八十八年九月間無故離家出
    走，迄今未回，家庭生活費用及子女扶養費均由原告支付，被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，且兩造婚姻因被告無故離家，感情基礎動搖，亦有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇
    合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造所生之子
    女鄭福全到庭證稱：「我已經三年多沒有見過父親，父親為了在外的負債及錢的
    事情與母親爭吵離家了，這三年多來，都沒有支付我們的生活費用，我和弟弟都
    是母親在照顧。」（詳見本院九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），查核屬實
    ，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已逾三年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主
    張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判
    決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




