【裁判字號】94,婚,316
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　弄5號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月6日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○係大陸地區人民，兩造於民國93年1 月
    2 日在大陸地區結婚，婚後約定來台同住於高雄市○○區○
    ○路47號4 樓之1 ，原告有為被告申請入台旅行證，被告並
    於93年3 月來台與原告同住，惟兩造同住不久後，被告竟性
    情大變，在94年4 月間趁原告外出工作之際，不辭離家，置
    原告於不顧，經原告多方聯絡，迄今均無回應，兩造現已失
    去聯絡，原告亦無從再為被告申請來台，是被告棄原告於不
    顧之行為，亦未再與原告聯繫，可認被告顯無與原告維持婚
    姻關係之意欲，兩造之婚姻亦因此生重大之破綻而難以維持
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第1052條
    第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求擇一判決
    離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年1 月2 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、大陸地區居
    民身分證、常住人口登記等影本、戶籍謄本各1 件為證。復
    據證人即原告之友人史博文到庭證稱：「我與原告是同事關
    係，現在因為工作關係，所以住在高雄，兩造結婚有宴客，
    但是我沒有去，我曾見過被告，是在原告的家，我常常去原
    告家中泡茶，所以有看過被告二、三次，約在九十三年間，
    詳細時間我不記得了，之後我就沒有再見過被告本人，我曾
    有問過原告，原告說被告無緣無故就跑掉了。」等語明確（
    見本院94年4 月8 日準備程序筆錄）。本院並依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請
    書結果，原告確曾為被告提出入台申請，被告於94年3 月13
    日入境，於94年5 月1 日出境，此後即未再入境，有該局94
    年4 月4 日境信栩字第09410157140 號函所附大陸人民進入
    台灣地區申請書影本、出入境查詢資料各1 件在卷可稽；且
    查被告於。而被告經本院受合法送達書狀後並未到庭，亦未
    提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務
    之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實
    。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約2 月餘，此
    後即未再與原告聯繫，又無不能同居之正當理由，且兩造現
    已失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有無其他難
    以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭審判長　廖家陽
                          法　官　程克琳
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  　　　　書記官　周美




