【裁判字號】94,婚,368
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第368號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　盤坡組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國91
    年9 月6 日在大陸廣西藏族自治區桂林市公證處結婚，婚後
    約定被告應來台與原告同住於高雄市鼓山區○○○路37巷80
    弄3 號之住處。原告有為被告申請入台旅行證，被告於91年
    11 月 間來台與原告共同生活於上址，惟被告因生活習性不
    合、住不習慣等因素，經常與原告爭吵，兩造同住約三個月
    後，被告即返回大陸，並向原告表示：「不要再來台灣與你
    同住，你不要再申請我來台灣」等語，亦將結婚公證書、結
    婚證等文件帶走。原告曾有打電話給被告，但被告直接向原
    告表明她不願意回來，嗣後即無法連絡被告，而被告離台至
    今已逾二年，兩造分居迄今，且彼此又已無聯絡，是被告顯
    無維繫婚姻之誠意，兩造之婚姻生破綻而難以維持，為此爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之規定
    ，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，然以書狀陳稱：
    本人同意與原告離婚，請於判決離婚後將判決書及確定證明
    書寄給被告等語，並聲明：同意原告之請求。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月6 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零52條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本各1 件為證。並經證人即原告之胞姊張林秀到庭證稱
    ：「我是原告的姐姐，我住原告家附近，兩造結婚我知道，
    被告在兩造婚後有來台灣與原告同住在高雄市鼓山區○○○
    路37巷80弄3 號，被告來住期間並且說她住不習慣，並且向
    原告要錢，大概住了三個月就返回大陸，我有打電話給被告
    叫她回來住，結果被告告訴我說我們這邊太吵了，她不想回
    來台灣，因為被告已經表示不想回來了，所以就沒有再申請
    入台旅行證，被告也沒有再以打電話及書信與我們聯繫了」
    等語明確（見本院94年4 月22言詞辯論筆錄）。復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台
    地址係登載原告位於高雄市鼓山區○○○路37巷80弄3 號住
    處，後被告係於91年11月4 日入境台灣，並於92年4 月4 日
    出境，至今均未再入境，有該局94年4 月20日境信英字第09
    410389770 號函及所附之被告入出國日期證明書、申請書等
    在卷足憑。又被告復以書狀表示同意與原告離婚等語，堪認
    原告所述被告現拒不來台同居，兩造婚姻已動搖其誠摯之基
    礎，難以繼續維持等情，應為真實。
  (四)綜觀上情，並審酌兩造分別生長於海峽之兩岸，其生活環境
    、觀念、風俗習慣本有差異，而兩造在相識未深之情形下締
    結婚姻，本無深厚之情感基礎。且被告自92年4 月4 日自台
    灣出境，未再來台與原告共同生活，目前亦與原告失去聯絡
    ，則兩造分居迄今已有二年餘。而按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為基
    礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種婚
    姻有名無實，即有難以維持婚姻之重大理由，本件兩造各別
    生活，已有二年餘未履行夫妻同居義務，參酌當今社會現況
    ，科技日新月異，世事瞬息萬變，兩造長達二年之久未曾共
    同生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋
    生，其間差距，自不言可喻，客觀上確有難以維持之重大事
    由。原告提起本件離婚之訴訟，被告亦表示同意離婚，顯見
    兩造已全然喪失夫妻間共營生活之基本信賴、依存關係，主
    觀上均已無欲再維持婚姻。且被告婚後僅同住約半年，即拒
    絕依約再來台同住，其過失應較原告重，從而，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　程克琳
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  　　　　      書記官　周美




