【裁判字號】90,婚,537
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國六十四年四月二十八日結婚，初尚和睦，育有長女劉雅慧（六十三年
    六月十五日出生），詎被告竟於婚後經常因細故毆打原告，原告不堪其虐待，乃
    自八十三年八間離開二人共同租賃之住所高雄市前金區○○○路三一八巷十五號
    ，被告即刊登警告逃妻啟事，載明「甲○○苗栗人，今年四十二歲，於今年八月
    五日無故離家出走，限見報七日人回家解決，逾期依法究辦，妳在外一切債務刑
    責自己負責，與我無關特此聲明，夫乙○○」等語，惟自此之後迄今六年餘，兩
    造均未再見，亦無聯繫，被告對原告生死不問，兩造間之婚姻關係顯達難以維持
    之程度。為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本三份、剪報二份為證，並請求訊證人劉雅慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三原告主張之事實，業經證人劉雅慧到場證實，且有原告提出之戶籍謄本三份、剪報
  二份為憑，而被告受合法通知後，復未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告
  之主張自堪信為真實。
四按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
  得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零
  五十二條第二項定有明文。經查原告於婚後常因細故，遭被告辱罵毆打，迄八十三
  年八月間又遭被告以物品砸傷，原告始離家在外，惟被告竟刊登報紙警告逃妻，多
  年來亦未思謀合之道，又二人已未同居達六年餘，足見兩造間已無真摯之情感，實
  已構成難以繼續維持其婚姻之重大事由，且此係因被告無端辱罵毆打原告在先，原
  告對之並無責任。是以依前揭說明，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　謝靜雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十六　 日
~B法院書記官　陳淑女




