【裁判字號】93,婚,1485
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1485號
原　告　甲○○
被　告　乙　○
　　　　　　　　現應受送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於94年4月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月27日
    在大陸結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。婚
    後原告隨即為被告辦理申請來台之手續，惟被告並未依約入
    境台灣與原告同住，並要求原告寄錢至大陸予被告使用，原
    告不肯，被告即惡言相向，嗣後原告便無法聯絡上被告；綜
    上，被告顯無與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦
    無何感情存在，無法與被告繼續共同生活。為此，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    進入台灣地區旅行證申請書、被告中華人民共和國居民身分
    證各一份為證，核與證人即原告同事趙鉦銘到庭證稱：「我
    知道原告要去大陸結婚這件事，我問了原告很多次被告是否
    已來台，原告告訴我被告沒有來台。」等語相符（詳見本院
    94年1月13日言詞辯論筆錄），又原告確曾為被告申辦來臺
    手續，且被告並無入出境記錄一情，有內政部警政署入出境
    管理局93年10月14日境信恩字第09311148020號函所檢送之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國
    日期證明書各一份附卷可稽。而被告受合法通知後並未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則原告主張之前開事實，
    應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺
    與原告共同生活，詎被告未依約來台與原告履行同居義務，
    之後更無法再與之聯絡等情屬實，已如前述，顯見被告對於
    兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被
    告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上
    無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告
    一方負責，是原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　 2    日
                          書記官　陳惠玲




