【裁判字號】99,婚,1061
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1061號
原　　　告　莊冠存
被　　　告　陳美梨香港地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告香港地區人，兩造為夫妻關係，因原告
    約於民國50幾年間為經營生意而到臺灣建立商業貿易所，從
    事臺灣、香港間之商業活動，每次在臺停留約10餘天，被告
    曾於民國73年4 月12日入境來臺與原告同住。惟因原告在高
    雄之營業遭受詐騙及拖延付款之緣故而蒙受重大損失，被告
    乃於73年4 月19日即無故擅自離家出境返回香港，迭經原告
    找尋、迄無所獲。而被告自73年4 月19日即無故擅自離家、
    不知所蹤，迄今已達二十餘年之久，其存心拋夫棄子、行蹤
    不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻實已難以
    維持。為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    ，提起本件離婚之民事訴訟，訴請判准兩造離婚，並聲明求
    為擇一判決：如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重要牽連關係地法律。香港澳門關係條例第38條定有明文
    ；次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為香港地區居民，有原告
    提出之戶籍謄本1 件及結婚公證書為證，其離婚事件依上揭
    法律規定，自應適用中華民國法律。合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院
    49年台上字第1251號判例要旨參照。查原告主張兩造為夫妻
    ，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為
    證，堪信屬實。嗣原告主張兩造婚後被告無正當理由，擅自
    於73年4 月19日無故離家出境，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中等前情，業據原告到庭陳述綦詳，並據本院依職權查詢
    被告確已於73年4 月19日出境之事，有卷附入出國日期證明
    書、外交部領事事務局函、內政部入出國及移民署函、中華
    民國臺灣地區入出境申請書等各1 份在卷可稽（詳本院卷第
    17頁至第19頁）。而被告經合法通知無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院參以兩造現仍為配偶關係
    ，倘被告並無如原告所述之遺棄事實，原告應無枉為指訴之
    理，自堪信原告上揭主張為真實。
六、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告無正當理由擅自於
    73年4 月19日無正當理由出境與原告分居，迄今已逾20年餘
    仍未與原告共同生活，又無不能同住之正當理由，是被告確
    有違背夫妻共同生活之客觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，揆諸上開法律規定與最高法院民事判決意旨
    所示，本件原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判
    准兩造離婚，於法洵屬有據，所訴自應予以准許。又原告依
    據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，既經本院准許
    ，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     5    月    31    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）及表明上訴理由，並繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國   100    年     5    月    31    日
                              書記官  李冠毅



