【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡陸弟律師
複代理人　　柯怡如律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年間結婚，共同育有兩名子女（均
    已成年）。被告原任職警察工作，婚後於74年間調離原任職
    之高雄縣岡山鎮轄區，期間先後調至高雄市警察局鼓山分局
    、旗津中洲派出所任職，兩造雖因此聚少離多，然起初數年
    之婚姻生活尚稱和諧。詎被告於76年間辭去警察職務，另行
    在高雄市區覓得工作後，竟不願再負擔家計，且自行搬離兩
    造位於高雄縣岡山鎮○○○路8 號住所，逕自返回高雄市○
    鎮區○○街12 2號老家居住，棄原告及子女在上開處所獨自
    生活，平日亦甚少關心聞問，偶於假日始返回探視，原告當
    時顧及子女年幼，為維繫家庭完整，屢勸被告返家同住，然
    被告非但未聽從，且因此經常與原告爭吵。原告後為挽回兩
    造婚姻，亦曾於數年前向高雄縣岡山鎮農會舉債借貸數百萬
    元供被告整修老家房屋及籌湊創業資金，然此舉仍無法換得
    被告回歸家庭團聚之心，反招致其變本加厲，返家次數愈來
    愈少，自90年間起至今僅返家1 、2 次，幾乎已呈互無往來
    地步。兩造十幾年來長期處於分居狀態，已無夫妻情份可言
    ，婚姻關係早已名存實亡，前曾於90年間書立離婚協議書，
    被告嗣雖未協同辦理離婚登記，然其十幾年來遺棄家庭，至
    今仍無與原告復合之意，顯已無與原告維持婚姻之意欲，兩
    造之婚姻基礎誠已破裂，徒具形式，確有不能維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告上開主張，業據其提出兩造
    書及其為被告向高雄縣岡山農會舉債之借據、被告書立償還
    債務切結書等各1 份為證，且經證人即兩造之子李兆文到庭
    證述：伊記得在其就讀國小時起，父母感情不好，就未同住
    ，父親自己住在高雄市○鎮區○○街122 號老家，週末才會
    回家，父親不是因為工作關係須要住在外面，而是因為懶得
    回家，他認為一個人住在老家比較自由，近幾年更少回家，
    幾乎沒有，從伊讀大一前就沒再回家過，父母平常也很少聯
    絡，僅有伊等子女有事時才會打手機與父親聯絡或到父親公
    司找人。父親也很少拿錢回家，家庭生活費及伊等子女教育
    費用，都是靠母親負擔或外婆幫忙。母親在數年前為幫父親
    整修老家及創業，確曾向農會借錢供父親使用，2 人亦曾有
    談過離婚之事等相同情節可資佐證（見本院94年1 月26 日
    言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述。本院審酌上開證據資料，認原告
    之主張應堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。又民法親屬編修正前，上開第1052條規定，就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
    參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1項 各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情
    感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客
    觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事
    由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。據此，本院審酌
    兩造十幾年來長期處於分居狀態，90年間並曾簽署離婚協議
    書，期間，原告屢勸被告返家同住，並為其向農會借款舉債
    ，均無法喚回被告復合返家同住之意，近3 、4 年來甚已達
    互無往來地步，顯已難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭
    生活，且任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，應堪認定。足認兩造維持婚姻關係之感情基礎確已不存
    在，亦難期有復合之可能，故兩造間之婚姻業因重大事由難
    以維持，且該事由非應由原告一方負責，洵屬明確。從而，
    原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　王少玲




