【裁判字號】90,婚,1153
【裁判日期】901024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　張秀珍
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係於民國八十九年一月十四日在大陸地區結婚之夫妻，惟被告於婚後均拒
      不來台履行同居之義務，嗣經伊訴請履行同居，並經鈞院以九十年度婚字第一
      五號判決被告應履行同居確定，惟被告於判決後仍未履行其同居義務，又無不
      能同居之正當理由，其顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，為此乃依民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第一五號民事判決書、信函等件為證。
乙、被告方面：本件不經言詞辯論，被告部分無事實之記載。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一五號卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    經查，本件被告即妻為大陸地區人民，原告即夫乃為中華民國國民乙節，此有戶
    籍謄本、結婚證等件附卷可按，今原告請求准許兩造離婚，依前揭規定，本件自
    應適用台灣地區之法律。
二、次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項訂有明文，另按大陸地區人
    民非經主管機關許可，不得進入台灣地區，而大陸地區人民申請進入臺灣地區，
    應備旅行證申請書、保證書等文件，且該保證書之保證人須為臺灣地區人民之有
    能力保證之親屬或代申請單位之負責人、有正當職業之公民者始得為之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十條第一項、大陸地區人民進入台灣地區許可辦法
    第十三條、第十五條第一項亦分別著有規定。本件原告主張兩造係於上開時日在
    大陸地區結婚之夫妻，而被告於婚後迄今均拒不來台，為此原告曾訴請被告履行
    同居，並經鈞院判令被告應履行同居義務嗣經確定在案，惟被告於判決後仍無正
    當理由拒不來台履行同居義務之事實，固據原告提出本院九十年度婚字第一五號
    民事判決書、信函等件為證，並經本院調閱上開卷宗查明無訛，惟查，本件原告
    於上開履行同居之訴判決後迄未向主管機關申請被告入境，此為原告所自承，是
    本件被告因係大陸地區人民，未經主管機關許可本不得進入臺灣地區，而其入境
    之申請乃須備有在台灣地區之親屬等一人所出具之保證書始得為之，今原告於上
    開履行同居之訴勝訴後既未再為被告辦理入境申請，且其亦未出具保證書予被告
    持以申請入境，被告自因無法申請入境而不能進入台灣地區以履行其與原告之同
    居義務，其未與原告同居係因兩岸現實狀況及原告未予協力其申請入境以致，其
    不能同居自有正當之理由，且原告於其是否有惡意遺棄之主觀意圖亦未舉證以實
    其說，從而，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決兩
    造離婚云云，其在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　史華齡




