【裁判字號】92,婚,1720
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○MAR.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓籍女子，兩造於民國八十九年二月二十六日結婚，並約
    定婚後被告來台共同生活，兩造未有子女。婚後被告來台二次，被告於第二次來
    台與原告同住期間，於九十年十一月十日無故離家出走，經原告多方尋找，始知
    被告於離家當日即搭機離台，原告多次與被告聯繫，均無被告音訊，兩造分居兩
    地各自生活迄今已近三年，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告護照、結婚證書、戶籍謄本各一份為證，
    並經證人即原告母親韓宛蓉到庭證述屬實，而被告於九十年十一月十日出境後，
    迄今未再入境一情，亦有入出國日期證明單一紙在卷可稽。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及答辯，本院審酌上開證據資料，堪信
    原告主張係為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」。涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。查本件原告即夫方為中華民國國民，依前揭法律規定，判
    決離婚之原因自應依中華民國法律規定。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀我國民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民
    法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四
    年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定
    ，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙
    方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告來台與原告同住期間，於九
    十年十一月十日無故離家出走，並搭機離台，經原告多次與被告聯繫，均無被告
    音訊，兩造分居兩地各自生活迄今已近三年等情，前已述明，於此情節下，原告
    主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，兩造間之婚姻業因重大事由難以維
    持，應堪信實，且該事由顯非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




