【裁判字號】93,婚,338
【裁判日期】930920
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國八十九年九月二十二日在大陸福建省與
    原告結婚，雙方約定被告須來台與原告共同生活。詎被告來台後，經常因細故與
    原告發生爭執，並於與原告共同生活一個多月後，無故離家出走，返回大陸，且
    在大陸向法院訴請離婚在案。綜上，原告對被告已無感情，無法繼續共同生活，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、民事訴狀、霞浦縣人民法院應訴通
    知書、傳票、告知審判庭組成人員通知書各一份為證，並有高雄市前鎮區戶政事
    務所九十三年六月二十四日高市鎮護字第０九三０００四九四八號函所檢送之結
    婚登記申請書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書附卷可稽；又被告
    於九十年三月八日返回大陸後，迄今未再來台一節，亦有內政部警政署入出境管
    理局九十三年三月二十九日境信冉字第０九三一０二三二六五０號函所檢送之出
    入境查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書附卷可佐；而
    被告受合法通知後既未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原告之前開
    主張，應堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，原告為本國國民，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於來台一
    個多月後即離家出走，返回大陸，且在大陸向法院訴請離婚等情屬實，已如前述
    ，顯見被告已無與原告維持、經營婚姻共同生活之意欲，使原告難以期待與被告
    共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可
    能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告請求准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 二十　　 日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 二十一　　 日
~B法院書記官　王治華




