【裁判字號】96,婚,185
【裁判日期】960509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第185號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　許渝泯
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃蔣秀卿
當事人間請求離婚事件，本院民國96年4月25日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告為越南國人民，兩造於民國90年10月2日在
    越南結婚，原告並於同年11月10日來台與被告共同居住在被
    告住處，惟兩造於經過約6個月之婚姻生活後，因文化背景
    等因素，產生嚴重矛盾，無法協調，致無法繼續維持婚姻生
    活，且當時原告洽因生病須返回越南開刀及須回越南探親等
    原因，而於91年5月5日返回越南；原告於返回越南後原盼被
    告能回心轉意，而曾多次與被告電話聯絡，但因原告為越南
    人士，雙方言語不通，無法溝通，所以沒有辦法解決問題，
    且嗣後原告的居留證已過期，沒有辦法再入境，原告雖有想
    辦法與被告聯絡，但是被告已經搬家無法聯絡上，被告亦未
    與原告聯絡，致無法再入境等各種原因，致兩造分居兩地迄
    今已逾4年，依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再
    維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2項之規定請求判決
    離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於最後之言詞辯論期日到場，於以前之言詞辯論期日
    ，對原告主張之上開事實並不爭執，並表示：被告亦同意離
    婚，但因被告為娶原告曾花費很多錢及機票費用，希望原告
    能返還被告送給她的東西如金飾等，並給付被告新台幣十萬
    元做賠償（此部份經本院闡明如欲請求應提起反訴後，被告
    並未提起反訴，故不於本件審理）。
四、按，「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有
    明文。本件原告為越國人民，被告為我國人民，依上開法條
    之規定，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    我國之法律，合先敘明。
五、次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
    原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明
    文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304 號 判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決
    要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明
    可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶
    持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀
    之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
    者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸
    責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之
    有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、原告身
    分證、護照、結婚證書、委託書、出院證各1份等為證，並
    為被告所不爭執。證人即原告之姐蔡紅深並到庭證稱：「兩
    造結婚的時候我不清楚，原告要來臺灣的時候才告訴我，後
    來因為原告生病，於91年5月5日回去越南養病，我爸爸媽媽
    帶她去開刀，之後就沒有再回來臺灣。... 」等語。綜上事
    證，堪認原告主張之上開事實屬實。本院審酌兩造於婚後相
    處之約6個月期間，即因文化背景等因素，產生嚴重矛盾，
    無法協調；另兩造自原告於91年5月5日返回越南後，即分居
    兩地迄今已逾4年，且於此4年多期間，兩造並未互相聯絡，
    以維擊感情；及被告亦表示同意原告之離婚請求等情節，認
    兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之
    感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失
    維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生兩造可歸責之程
    度相同，依上開法條規定之說明，原告自得向責任相同之被
    告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離
    婚，即無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　張琇晴




