【裁判字號】94,婚,134
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年3 月21日在大
    陸福建省福州市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原
    告共同生活。婚後被告於92年6 月5 日來臺與原告同住，然
    於93年1 月3 日離家至台中後，迄今未歸，原告曾透過電話
    要求被告返家，然遭被告拒絕，綜上，被告顯無與原告維持
    婚姻生活之意欲，而原告對被告亦無何感情存在，無法與被
    告繼續共同生活，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之旅行證
    、受理大陸人民行方不明人口案件登記表各一份為證，且經
    證人即原告朋友余清地到庭證稱：「被告剛來台時，兩造感
    情還不錯，‧‧‧我之前去原告家，都沒有看到被告。」等
    語明確（詳見本院94年2 月16日言詞辯論筆錄）。又被告確
    曾於92年6 月5 日來臺，迄今仍未出境一情，有內政部警政
    署入出境管理局94年2 月18日境信伶字第09410140490 號函
    所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    、入出國日期證明書各一份附卷可稽。而被告受合法通知後
    並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證
    據資料，認原告主張之前開事實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺
    與原告共同生活，詎被告來臺後，竟於93年1 月3 日離家，
    迄今未歸，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠
    意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻
    已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此
    離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定
    聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




