【裁判字號】97,婚,37
【裁判日期】970520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第37號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5 月
    15日在台灣結婚，婚後約定以原告位於高雄縣美濃鎮○○路
    26號住所為雙方住所地。嗣婚後原告因探親期間屆滿，即出
    境返回大陸，原告即於92年9 月11日再度申請被告來台，惟
    兩造在台同居不久後，被告即藉口住不習慣而離家出走，之
    後即失去聯絡、行方不明，雖經原告多方尋找，均無所獲，
    因被告自兩造結婚後，雖曾來台與原告同住，惟不久後即離
    家出走、不知所蹤，迄今已有5 年之久，顯見被告並無意與
    原告共同經營婚姻生活，兩造之婚姻已生破裂。為此，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖曾申請被告來台與原
    告同住，惟被告於來台與原告同住不久後，即無故離家出走
    、失去聯絡、不知所蹤，雖經原告多方尋找，均無所獲，其
    顯示被告並無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚公證書、被告入境申請書、被告入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等資料為
    證；復經證人即原告姊姊劉黃帶娣到庭證述屬實，堪信原告
    主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，其於婚後雖曾來台與原告同住，惟
    兩造同住不久後，被告即無故離家、不知所蹤，且經原告多
    方尋找，均無所獲，顯見被告於婚後並無意與原告共同經營
    婚姻生活，兩造之婚姻已生破裂。而被告經合法通知，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，故兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　洪生輝




