【裁判字號】97,婚,874
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第874號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告甲○○係台灣地區人民，於民國92年
    9 月25日與大陸區人民即被告乙○○結婚。婚後被告曾來台
    與被告同住在高雄縣鳳山市○○街61號，詎被告於96年4 月
    13日返回大陸地區後即未再來台，經原告去電給被告，被告
    表示不願意來台，嗣被告在大陸地區亦已訴請離婚。是被告
    之行為，主觀上有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之
    事實，倘任何之婚姻情狀同處於原告之情狀者，勢必喪失維
    持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄之規定及同條第2 項有重大事由，難以繼續
    維持婚姻之規定，請求法院擇一准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸地區結婚公證書等影本、戶籍謄本、被告
    入出國期日證明書、被告離婚起訴狀及大陸連江縣人民法院
    傳票、舉證通知書、告知審判庭組成人員通知書、應訴通知
    書、民事答辯狀各1 份為證；而經本院核閱原告所提出之被
    告入出國日期證明書，得知被告曾於96年2 月27日入境，於
    96年4 月13日出境後，再無任何入出境紀錄；又被告經合法
    通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張
    堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    共居一段時日，惟被告於96年4 月13日返回大陸地區後即未
    再返台與原告共營婚姻生活，致兩造已長達1 年餘無法營共
    同夫妻生活，期間被告亦向原告表示拒絕來台之意，顯見兩
    造無法共營生活之原因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應
    具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意
    義因被告之離家拒返行為而不復存在，而被告在大陸地區亦
    已訴請離婚，顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻
    ，且被告於返回大陸地區後即拒絕再返台，是在客觀上兩造
    亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確
    有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第
    2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。另兩造既經本
    院判決離婚，則原告另依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求判決離婚，即毋庸審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                           書記官  葉正昭




