【裁判字號】91,婚,988
【裁判日期】910729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第九八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十二年結婚，惟被告於七十年間離開兩造共同住所在外
    居住，與原告分居迄今已二十年餘，互不來往，兩造間已無感情存在，顯已屬難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴，並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造確實於七十年間起即未共同生活，但係原告因外遇而離家棄被告
    及子女於不顧，伊因獨力扶養五名子女，不得已才搬回台南縣七股鄉樹林村樹林
    九六號之四七之故鄉居住，故原告既可歸責，即不得請求離婚，爰聲明如主文第
    一項所示。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第二
    項定有明文。其限制應負責之一方之離婚請求之立法目的，係在避免引起破綻之
    一方，任意訴請離婚，而形成單意離婚之不合理結果。是如難以維持婚姻之重大
    事由顯由一方之行為引起者，自不得由該方任意請求離婚。本件兩造自七十年間
    分居迄今，均未經營共同生活，兩造已無感情存在等情，為兩造所不爭，並經證
    人即兩造子女黃麗玲、黃芳玉、黃姝姝到庭證述明確（九十一年七月十五日言詞
    辯論筆錄），且依兩造到庭陳述意旨均無復合意願等情，自堪認兩造確有難以維
    持婚姻之重大事由。惟查：證人黃麗玲、黃芳玉、黃姝姝復證稱：兩造與子女原
    住台南縣七股鄉，被告來高雄工作後，在工作地點認了一位乾妹妹，將其帶回家
    後要伊等叫她阿姨，兄弟姊妹的生活費及學費都是被告獨力負擔等語明確（同上
    筆錄）是被告所辯當年因原告外遇離家不顧原告及子女生活，伊不得已才搬回台
    南縣七股鄉居住等語，自堪信為真實。是原告對於兩造婚姻之破裂，顯應負主要
    責任，揆諸首開規定及說明，自無權請求離婚。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項請求判決離婚，於法不合，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




