【裁判字號】91,婚,1227
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十月三十日結婚，婚後半年住在高雄市○○區○○街
    五十號娘家，後來兩造搬到小港區二苓市場附近原告父親朋友家，嗣又遷居高雄
    市○○區○○街十號三樓，原告居住迄今。被告無家庭觀念，性好嗜酒，八十三
    年五月四日住二苓市場時，被告與原告父親羅時雄喝酒，回家拿全新刀子說要殺
    羅父之朋友，經原告勸止，竟將原告手掌劃傷，劃斷動脈一條、韌帶三條、神經
    一條，在安泰醫院開刀住院。被告從事建築鐵工，工作不力，常在外面酗酒，或
    晚上未回家，或要原告外出尋找載其回家，回家就大聲叫囂，騷擾鄰居，甚至脫
    光衣服全身裸體。因家庭經濟拮据，原告只得晚上上班，貼補家用，當時剛生完
    老二，被告卻常在晚上出去暍酒，將幼子丟在家裡，原告精神飽受痛苦。八十七
    年十一月間，又因被告酗酒發生口角，原告一氣之下回娘家，被告至娘家找尋末
    果，竟致警局報失蹤人口，並向羅淑惠拿五十元買汽油，在晚上將兩造居廠邊路
    房屋潑灑汽油，並手拿打火機，將三個小孩攏在手裡，原告與羅淑惠合力將老二
    、老三搶過來，原告則死抱住老大，並恐嚇稱：若再過來則要點火，要原告後悔
    一輩子等語。後來原告將孩子送回娘家，被告則執意帶孩子搬去台中居住迄今。
    原告受盡被告精神凌虐，早達不堪同居而難以維持婚姻，兩造分居三、四年，本
    已形同陌路，詎被告又對原告提出偽造文書之告訴，兩造勢同水火，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、不起訴處分書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀略述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告偽簽被告之簽章，向中國信託銀行申請信用卡、副卡以供其消費，原
    告並未告知被告，被告毫不知情，嚴重損害被告信用、名譽，實屬行為卑劣，觸
    犯偽造文書罪。原告於八十七年十月十五日離家出走，因其生性愛慕虛榮，追求
    享受，不思被告艱辛，拋夫棄子，使得被告於八十八年帶子遷居南投。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。本件兩造之住所地原在高雄市小港區○○○路十一巷十二號，被告於八十八
    年間遷至南投，原告則一直都在高雄市，而本件原告起訴之原因事實發生於高雄
    市即原告之居所地，故本院有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張於八十三年五月四日住二苓市場時，被告與原告父親羅時雄喝酒，回家
    拿全新刀子說要殺羅父之朋友，經原告勸止，竟將原告手掌劃傷，劃斷動脈一條
    、韌帶三條、神經一條，在安泰醫院開刀住院之事實，業據原告提出診斷證明書
    一紙為證，惟查，此次傷害係因被告與他人爭執，因原告介入勸阻致原告為被告
    傷害之偶發事件，並非被告蓄意為之，難認已達不堪同居虐待之程度，原告據此
    請求離婚，尚難准許。
二、惟按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
    不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查：原
    告主張於八十七年十一月間，因被告酗酒，兩造發生口角，原告一氣之下回娘家
    ，被告至娘家找尋末果，竟致警局報失蹤人口，並向羅淑惠拿五十元買汽油，在
    晚上將兩造居廠邊路房屋潑灑汽油，並手拿打火機，將三個小孩攏在手裡，原告
    與羅淑惠合力將老二、老三搶過來，原告則死抱住老大，並恐嚇稱：若再過來則
    要點火，要原告後悔一輩子之事實，並據證人即原告妹妹羅淑惠到庭結證稱：「
    我和原告同住，他們住一樓及夾層、我們住二樓，八十七年十一月間，被告有向
    我拿錢說要去加油，沒多久我在一樓的客廳及房間聞到汽油味，因為他有跟我借
    錢且只有他在家，所以我想是他潑的汽油，之後被告就把他的小孩抱到廚房去，
    並恐嚇說再過來就要點火燒小孩，但我沒看到被告有拿打火機，他不讓我們帶去
    吃飯，後來我有打電話給我姐姐及我父母請他們回來」等語；證人即原告弟弟的
    朋友施怡婷到庭結證稱：「當天是原告打電話給我男朋友，我男朋友是原告的弟
    弟，當時我跟我男朋友在一起，有一同到現場，一進門我在客廳看到有紙的灰燼
    及燒過的痕跡，且聞到汽油味，之後我們就一起去吃飯，被告自己一人在家，我
    們都沒理他」等語明確，自堪信實。復查，被告又對原告提出偽造文書之告訴，
    而該偽造文書案件，業經檢察官不起訴處分，有高雄地檢署九十一年度偵字第一
    八四一三號不起訴處分書附卷可稽，而被告認原告涉犯偽造文書罪名，僅憑其提
    出中國信託商業銀行信用卡處之緊急通知單一紙，即對與其有親密關係之配偶即
    原告提起刑事告訴，欲其遭判刑坐牢，足認兩造互動關係已非融洽，甚至惡劣；
    且兩造自八十八年間被告遷居南投以來，皆未能共同居住一起，空有夫妻之名，
    而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯
    已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難
    回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚
    姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法
    第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。至被告辯稱原
    告於八十七年十月十五日離家出走，因其生性愛慕虛榮，追求享受，不思被告艱
    辛，拋夫棄子，使得被告於八十八年帶子遷居南投等情，卻未能舉證以實其說，
    尚不足採信，且縱使為真，並無礙於上開所述兩造婚姻已生重大破綻之認定，附
    此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　  二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　  二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




