【裁判字號】96,婚,1059
【裁判日期】970108
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1059號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第
    1 項定有明文。本件原告起訴時，係主張被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，而依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚；嗣於本院民國96年11月6 日言詞辯論期日，當庭以言
    詞變更訴訟標的法律關係改為依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚，揆諸前揭說明，自應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國73年2 月間結婚，約定住所為高
    雄市○○區○○路112 之2 號，初尚能和睦相處，詎婚後不
    久，被告好吃懶做成性、個性粗暴，且向原告伸手要錢供其
    玩樂，原告若拒絕給錢，即遭其辱罵「三字經」，並受其暴
    力毆打。被告復於94年間無故離家，嗣雖偶爾返家，然於95
    年10月12日上午11時30分許在上址住處，被告竟因細故即將
    原告毆打成傷，且毆打上前勸阻之兩造之子郭泓儀，並於施
    暴後將原告及其2 名子女趕出家門，業經原告聲請鈞院核發
    96年度家護字第675 號通常保護令在案；又被告自95年10月
    12日將原告母子三人趕出家門迄今，兩造少有聯絡，被告亦
    甚少打電話關心原告母子之生活狀況，亦未支付扶養費予原
    告母子。為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維
    持婚姻之規定，請求判決兩造離婚，並聲明：求為判決如主
    文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證
    ，並經證人即兩造之女郭姿呈到庭證稱：「（問：是否知悉
    兩造相處情形？）爸爸從我國中比較懂事之後，我就知道我
    爸爸都沒有在支付我們家三個小孩的學費，都是我媽媽去賺
    錢來支付我們的學費，家裡生活費也沒有在支付，他是有工
    作，但是錢都是自己花掉，沒有拿回家裡，也會因為向媽媽
    要錢，媽媽不給就打媽媽，還有罵媽媽三字經，比較常罵媽
    媽，我們小時候爸爸是比較常打媽媽，95年10月12日當天我
    住校，我是接到媽媽電話才知道爸爸回來家裡，打媽媽及弟
    弟郭泓儀，並且把她們趕出去，所以我們現在三個小孩都跟
    媽媽住在外面，現在爸爸也沒有支付我們的生活費，我知道
    的情形大約是這樣。」等語明確（見本院96年11月6 日言詞
    辯論筆錄）；復經本院依職權調取本院96年度家護第675 號
    通常保護令卷核閱無誤，並有上開民事通常保護令1 份附卷
    足稽。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，是以，揆諸前開事證，堪認原告上
    揭主張為真實。
五、綜觀上情，被告婚後多次毆打及辱罵原告「三字經」，其中
    於95年10月12日上午11時30分許在住處毆打原告，並將原告
    及子女趕出家門，原告並已獲本院核發96年度家護字第675
    號通常保護令在案，足見被告對原告之身體及精神上已有相
    當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般
    夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並致兩造自95
    年10月12日起分居迄今，未履行共同婚姻生活，且兩造分居
    期間，兩造子女之生活費均由原告負擔，被告並未負擔，誠
    已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，
    故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。再
    依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該
    重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依據民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　 　8　　日
                家事法庭　法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                          書記官　徐錦純




