【裁判字號】95,婚,765
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第765號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李淑妃律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年八月七日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十九年五月十三日結婚
      ，所育二名子女均已成年。兩造婚後初期感情尚可，未幾
      被告於長女余佳珍約五、六歲時起，被告竟在外結交女友
      ，即時常不回家，亦不給付子女生活費用，因此，每當原
      告向被告提出子女生活費用之要求時，被告即莫名發脾氣
      ，動輒出手毆打原告，或以角踹踢原告，原告為求家庭和
      諧，一再忍讓，之後兩造間因金錢問題常起口角，這數年
      來，被告多次向告要求將住處權狀交予被告，以便被告向
      銀行借貸，但如原告不同意，被告即動手毆打原告，令原
      告不堪被告同居之虐待，並於九十三年七月二十日中午時
      ，被告又再度要求原告擔任保證人至銀行幫忙被告借款，
      並要求原告跟被告去銀行簽名，因為原告拒絕，被告即拉
      扯原告頭髮，以腳踢踹原告，但因原告仍不從，被告即開
      始將客廳內物品任意摔擲破壞，滿室一片狼籍，被告又強
      硬將原告推出門外，表示要趕原告出去，原告只得穿著睡
      衣站在門外，致原告受有左上臂、前胸及左腳趾挫擦傷之
      傷害；待女兒返家後，女兒即勸原告離家，原告思考長期
      以來均是活在遭被告毆打陰影中，打完仍要出面為被告借
      錢，被告錢花完又返家向原告索討金錢，如此循環，遂下
      決心離開被告，並報警向法院聲請通常保護令，並經法院
      以九十三年度家護字第九二八號核發。兩造因被告有外遇
      ，對婚姻不忠實，遂自八十九年間起即分房而居，被告不
      因此反省檢討，甚至在原告面前毫不遮掩，不顧原告感受
      ，原告長期以來遭受被告無情毆打，造成原告身體受傷及
      心理創傷，原告實不堪被告同居之虐待。為此，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款之規定提起本訴。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法第二章保
        障人民自由權利之基本理念。又為促進家庭成員如夫妻
        間情感和諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，亦
        為社會普遍所期待。故有關民法第一千零五十二條第一
        項第三款所稱「不堪同居之虐待」之情狀，自應就婚姻
        關係存續中之具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
        受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
        其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
        方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
        嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
        院大法官會議解釋釋字第三七二號解釋意旨參照）。又
        婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身
        體上或　精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同
        生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪
        同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院亦著有二十三
        年上字第六七八號、四十年臺上字第一二七六號判例及
        八十二年臺上字第十七號判決可資參照）。
  （二）原告主張兩造於六十九年五月十三日結婚，現婚姻關係
        存續中，婚後所育子女均已成年等節，業據原告提出戶
        籍謄本二紙為證，堪信為真實。
  （三）又原告主張兩造婚後未久，被告對婚姻不忠實在外另結
        交女友，因此常不返家，若有返家，也不會交予子女生
        活費用，儘是開口向原告索討金錢，如原告無錢，被告
        即強逼著原告拿權狀至銀行借貸，致兩造常起口角爭執
        ，如原拒絕，被告動輒以穢語辱罵原告，甚至動手毆打
        原告，致原告受有前述之傷害，原告遂於九十三年間提
        出保護令之聲請，經法院於九十三年八月二十五日以九
        十三年度家護字第九二八號核發民事通常保護令，已達
        不堪同居之虐待程度，顯已無法維繫正常家庭和諧生活
        等情，業據證人即兩造所生之長女余佳珍到庭證稱：兩
        造是伊父母，兩造感情不好，父親會打母親，這情形從
        伊小時候就有，記憶中幾乎每個禮拜都會發生，父親動
        手打人的原因是因父親在外交女友，一回家就是像母親
        要錢，要不到錢就動手打母親，伊看過父親在外面交的
        女友，父親還曾經帶伊跟女友一起出去玩，且父親也不
        常回家，這三年兩造已未同居，因父親打母親打得太嚴
        重，母親才搬出去，母親搬出去後，父親也沒去找母親
        等語甚詳（見本院九十五年七月三日言詞辯論筆錄），
        而原告於九十三年七月二十日中午，被告因要向銀行借
        款，而要求原告一同至銀行擔任保證人，為原告拒絕，
        被告在兩造住處遭被告毆打，致原告受有前述傷害，經
        原告提出保護令之聲請，本院調查後於九十三年八月二
        十五日以九十三年度家護字第九二八號核發民事通常保
        護令乙節，亦有證人即兩造所生次女余菁芬亦於本院調
        查保護令時到庭陳述：從伊小時候起，只要父親不高興
        就會出手毆打母親，有時候還會拿工具打，至少有二十
        次以上，伊有親眼看到，九十三年七月二十日當天伊不
        在場，但事後伊回家鄰居有問伊母親有沒有事等語綦詳
        （見本院九十三年度家護字第九二八號民事聲請卷宗第
        二十四頁至第二十五頁非訟事件筆錄），並經本院依職
        權調閱前開民事卷宗核閱無訛。被告經合法通知，未於
        言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經
        本院調查之結果，堪認原告前開主張為真實可信。
  （四）綜上，兩造婚後，被告對婚姻態度，除結交女友，又無
        正當職業，常向原告索討金錢，兩造間因家庭經濟及子
        女照顧、撫養等節常起爭執，被告面對爭執，動輒以三
        字經等穢語辱罵原告，甚至以暴力方式毆打原告，被告
        未能以合理之溝通方法處理婚姻生活中之問題，造成原
        告身體及精神受到極大痛苦。本院審酌被告施暴之手段
        可議，情節非輕，令原告身心深受傷害，認被告上揭行
        為對原告所造成之身體及精神上痛苦，顯已逾越夫妻通
        常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊
        嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之
        基礎，而達不堪同居虐待之程度。原告據此為由訴請離
        婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　洪敏芳




