【裁判字號】93,婚,62
【裁判日期】930220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第六二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國七十二年三月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後
    兩造時起爭執，被告竟屢次動手毆打原告，原告遂於八十一年間返回彰化縣和美
    鎮娘家居住，兩造因此分居迄今，長期未共同生活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻
    關係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，請求判准原告與被告離婚等語。被告則以伊因開貨車發生事故，事業失敗，難
    免脾氣壞些，兩造有吵吵鬧鬧，但沒有毆打原告，原告是因伊母親中風，家中經
    濟困難，才於八十一年十二月間返回娘家不歸，伊扶養子女有很多的委屈，不同
    意離婚，所以請求駁回原告之訴等語置辯。
二、原告主張兩造於七十二年三月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，原本同住於高
    雄縣路竹鄉○○村○○路三四巷十號，惟原告於八十一年間離家返回娘家居住，
    兩造因而分居迄今等事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執
    （見卷第十三頁），堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：
  (一)原告主張伊於八十一年間離家是因兩造時起爭執，伊經常遭被告毆打所致等語，
    已據證人即兩造所生之子女鄭志名、鄭依蓉庭證述甚明（見卷第十四頁、第十五
    頁），參以被告所述：「我開貨車，因為發生事故，所以事業失敗，我難免脾氣
    壞一點‧‧‧」、「十二年間即原告離家前，我們有吵吵鬧鬧‧‧‧」（見卷第
    十三頁）、「在吵鬧間有拉扯，以前小孩小，所以不清楚兩人為何打架，扶養小
    孩都是靠我父親，小孩講的稍微有一些事實，是他們不知道原因」等語（見卷第
    十五頁、第十六頁），可知兩造於原告離家前，有爭執、打架情事，又證人鄭志
    名、鄭依蓉分別為七十五年五月十九日生、七十四年二月十八日生，於原告離家
    當時均已就讀小學，亦據該二人陳明在卷（見卷第十四頁、第十五頁），縱不知
    兩造發生爭執、打架之原因為何，然應已足分辨毆打者與被毆打者各為何人，是
    被告辯稱兩造僅有吵鬧，伊並未毆打原告云云，要無可取。益徵原告前開主張應
    足採信。
  (二)原告既因遭經常被告毆打而離家，顯係不堪被告同居而未履行夫妻同居義務，依
    民法第一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，
    不在此限」，可認本件原告未履行同居義務，係民法第一千零一條但書所規定之
    「有不能同居之正當理由」。又兩造自八十一年間分居迄今，已逾十年，婚姻徒
    具虛名，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻
    顯已生破綻而無回復之希望，而造成此無法維持婚姻之重大事由，固係因原告長
    期離家有關，但其離家係因被告毆打所致，故此頊難以維持婚姻之事由，經斟酌
    結果，自應由被告負較重之責任，原告應負責之事由較輕。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十　  　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上述理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十 　　 日
~B法院書記官　梁  竫




