【裁判字號】90,婚,894
【裁判日期】910206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，詎被告於八十五年間竟無故離家出走，一
      去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟
      被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，原告自得訴請離婚，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一○二八號民事判決、判決確定
      證明書為證，並聲請訊問證人陳柄元、郭蘇梅。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告自前幾年以來不時對被告打罵，並施以精神虐待；甚至經常租色情
      錄影觀看後，竟要求被告模仿同樣動作以滿足其慾，讓我心生恐慌，整夜不讓
      我睡覺，這些事我曾經告訴我父親，但他年事已高，耳朵重聽，請不要傳訊他
      。原告從八十五年起每天喝三陽酒喝到二點，看色情影片，就要我模仿色情影
      片的動作，如果我不同意就強壓我，每天都這樣，讓我受不了。有時候甚且還
      在看完色情錄影帶後對我以米酒瓶性虐待，塞進去我陰道內，讓我痛苦不堪，
      所以我才不回去，性虐待是自八十二年起經常如此，我就是無法忍受才離家的
      。而且如果得罪原告的朋友，原告就打我，我在八十五年跑出去，我舅舅及我
      大哥曾帶我回家，但是原告不接受，我出去工作之後，房東給我一間房間住，
      原告就去斷水、斷電，不讓我住。如此長久以來，被告對原告深感恐懼，害怕
      莫名。況被告係遭原告趕出家門的，並非無正當理由，原告訴請被告應履行同
      居，才無理由。
  三、證據：聲請訊問證人許洪寶。
    理    由
一、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又夫妻間雖有同居之義務，但有不堪同居之事實存在者，不得謂
    非有不能同居之正當理由，最高法院著有十七年上字第二八號、二十九年上字第
    二六四九號判例足資參照。本件兩造為夫妻關係，而被告現未與原告同住乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，並為被告所是認，惟辯稱：係因原告自前幾年以來
    不時對被告打罵，並施以精神及性虐待，讓被告心生恐慌，整夜無法安穩睡覺，
    長久以來，被告對原告深感恐懼，害怕莫名才不敢回家，故非無正當理由，原告
    據此訴請離婚應無理由等語資為抗辯。
二、經查，原告對被告所指稱常受到原告不堪同居之虐待等情，起先並不爭執，僅推
    稱被告回家是要談條件，只願負責家內事，外面的工作都不願負責等語（見本院
    九十年十二月五日言詞辯論筆錄），顯見被告所辯尚非濫行誣指。再依證人即兩
    造之子陳柄元於本院審理時證稱：「我母親已經離家四、五年，我與我哥哥都有
    去找過她，但是她就是不回家，我媽媽是因為我父親打她，把我媽媽趕出去。我
    父母二人在個性上都不退讓，二人經常吵架，有一次我媽媽向鄰居說一些事情，
    我父親回來後知道，就打了我媽媽，我媽媽就跑回去娘家，我媽媽怕我父親再打
    她而不敢回家。」及證人即被告之大姊許洪寶所為之證述：「他們的婚姻是我介
    紹的，他們二人個性不合，二人吵吵鬧鬧，被告有向我哭訴，原告性無能，又對
    被告性虐待，拿酒瓶戳進去被告的陰道內，被告受不了。被告曾經因為原告與一
    位乩童合夥做生意失敗，被告就去詢問這位乩童為什麼會失敗，原告輾轉聽說之
    後就很生氣，竟然毆打我妹妹，害得我妹妹就回娘家住了一個月，後來我父親、
    舅舅及我弟弟即我妹妹的哥哥帶她回去，但是原告不讓被告回去，我不知道原告
    為什麼不要被告回去我也不知道，被告為了照顧小孩，就在旁邊租了一間房屋，
    沒有水電，下雨就漏水，我妹妹也忍受下來了，我妹妹就去做金紙工作。我妹妹
    實在是因為受不了性虐待才不要回家，然而原告是不是另外有對象我不知道，我
    妹妹只是希望能獲得賠償。我妹妹現在住在佛光山當義工，三餐有得吃，每個月
    三千元。我不常與她聯絡，因為我父母已經去世，我妹妹有什麼事就會向我訴苦
    ，我才知道這些事。我認為他們二人先分開一段時間也好，確實我妹妹有受到性
    虐待，造成精神上的害怕，等到晚上就會害怕原告會學習色情錄影帶對她性虐待
    。」等語，經本院詢以原告有何意見，原告並未堅詞否認，並就證人陳柄元部分
    辯稱兒子都聽他媽媽即被告的話云云。惟證人陳柄元既證稱被告已離家四、五年
    ，且其現已成年，有年籍資料在卷可按，自無受被告影響，而故意迴護偏袒被告
    之可言。況若非原告真有對被告如此之行徑，衡情證人許洪寶亦難無中生有而為
    此般始末詳細之敘述，復與被告當庭具結所述之情節完全相符，是渠等證詞，自
    堪採信。再就婚姻之本質應力求家庭之幸福美滿而言，如因原告之前開不堪同居
    行為導致被告無法忍受，自應認被告所辯其有不能同居之正當理由，確屬存在。
    從而，被告目前拒絕與被告同居，依前揭法條規定及判例意旨，即非無據。是原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由
    ，訴請與被告離婚，難認有理，應予駁回。惟原告如能確實戒絕上開使被告不堪
    同居之行為，則導致被告不能容忍之事實既已不存在，即不能認被告得以永久拒
    絕與原告同居，蓋不能同居之正當理由既已消滅，被告自應履行夫妻同居之義務
    ，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　六　　　日




