【裁判字號】97,婚,255
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第255號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　13號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於民國89年在大陸與原告結
    婚，婚後被告來台與原告居住，詎被告於90年6月無故離家
    ，其後於90年底遭警查獲非法打工而於91年2月23日遣送出
    境，兩造未能共同生活已達6年，顯有難以維持婚姻之事由
    ，為此請求判決離婚，並提出戶籍謄本、結婚公證書、台北
    市政府警察局大安分局書函等為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告入境來台與原告同住，
    惟於90年6月無故離家，其後於90年底遭警查獲非法打工而
    於91年2月23日遣送出境等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚公證書、台北市政府警察局大安分局書函等為證，被告經
    合法通知未到庭為反對之聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查本件被告因在台非法
    打工而遭遣返，並於91年2月23日遣送出境，已如前述，兩
    造間既已長達6年餘未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活
    所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾
    之意義已不存在，且被告至少3年至7年內不得入境台灣，雙
    方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院
    認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法
    第1052條第2項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




