【裁判字號】91,婚,950
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九五○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李慶榮　律師
　　　　　　　　孫守濂　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　訴訟代理人　王進勝　律師
　　　　　　　　吳賢明　律師
　　　　　　　　張清雄　律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣拾萬元及自民國九十二年五月十六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項，於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執
行程序實施前，以新臺幣拾萬元，為原告供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自民事追加訴之聲明狀繕本送達
　　　翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，婚後已育有二女，詎被告不思人夫人父之責，自多年前起即因與
　　　其堂妹龔金對發生婚外情而經常不回家，亦不給付家庭生活費，將所賺之薪資
　　　均花在玩股票及任由婚外情之對象揮霍；嗣後又與女子邱玉梅發生婚外情，兩
　　　人同居在外樂不思蜀。民國九十年十二月二日凌晨一時三十分許，被告與邱玉
　　　梅在高雄縣仁武鄉「鴻賓汽車旅館」同宿通姦，經原告會同警方前往查獲；被
　　　告在警方之告誡下自知理虧，百般請求原告原諒，勿追究其刑責，並立下切結
　　　書載明：「本人乙○○以後不會跟親戚，金對斷」、「以後絕不在外發生不正
　　　當男女關係，並要好好照顧妻兒，絕不跟邱玉梅連絡，以後水電費由我負責交
      款，白包紅包由乙○○支出：：以後再犯以刑事責任。」，意指被告同意日後
      不會再跟親戚即其堂妹龔金對在一起、會與龔金對斷絕不正常之關係，及不再
      跟邱玉梅發生男女關係也不與其連絡，否則將同意原告以刑事責任追究之。詎
      料被告不過敷衍原告而已，事後不僅未給付家庭生活費，且竟仍與邱玉梅來往
      同居，九十一年一月二十八日凌晨二時三十分許，原告又會同警方查獲被告與
      邱玉梅在高雄市○○區○○街六二號四樓之二租屋同居。兩造之婚姻已因被告
      之婚外姦情而破碎，原告對被告之行為亦已心灰意冷。
（二）又被告平日動輒對原告任意打罵，八十八年二月三日，被告又對原告施加暴力
　　　，拳腳相向，甚至持鹽酸欲強灌以加害原告，幸經兩造之女兒阻止，原告始得
　　　逃離住所撿回一命。
（三）按夫妻之一方，與他人通姦者，或以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
　　　法院請求離婚；民法第一千零五十二條第二款、第五款定有明文。另夫妻之一
　　　方受他方不堪同居之虐待者，亦得請求離婚，為同條項第三款所明定。本件被
　　　告與他人通姦，一犯再犯，完全不念夫妻情義及原告之感受，又置家庭於不顧
　　　，且經常對原告暴力相向，原告已無法再繼續與被告共同生活，兩造之婚姻自
　　　有難以維持之法定事由。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第二、三、
　　　五款及第二項規定，請求擇一為離婚之判決。
（四）又按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，雖非財產上之損害，亦得向有過失
　　　之他方請求賠償相當之金額，民法第一千零五十六條第第二項定有明文。本件
　　　因被告在外與人通姦、惡意遺棄原告、及對原告施以不堪同居之虐待，致原告
　　　依法訴請離婚；基於與起訴時之同一基礎事實，原告自得依上揭規定，就原告
　　　所受精神上損害，併予請求被告賠償相當金額之慰藉金。原告與被告結婚二十
　　　餘年，平日除在家操持家務、撫育女兒之外，為貼補家用，並曾至加工出口區
　　　之電子公司擔任作業員之工作，生活含辛茹苦，無非期盼相夫教子家庭和樂，
　　　但被告不僅不知珍惜，反而任意對原告施加暴力，甚至背棄對婚姻之承諾，在
　　　外另結新歡，棄髮妻及家人之生活於不顧，兩造之婚姻因而破碎。原告因而所
　　　受之打擊與痛苦，非筆墨所能形容，為此請求被告賠償五十萬元，以資慰藉。
　    判決離婚之原因若係由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至於其慰藉
　　　金應給與之數額，則應斟酌兩造雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、實際加
　　　害之情形及被害人所受痛苦程度等關係決定之，最高法院十九年上字第三六號
　　　判例、八十五年度台上字第四六○號判決要旨足資參照。茲陳報兩造之身分資
　　　力等事項如下，供鈞院參酌：原告為國小畢業，離家之前曾在加工出口區之
　　　電子公司擔任作業員之工作，平日所賺取之工資均用在家庭生活開銷。八十八
　　　年二月三日離家後即失業，自八十九年起即無任何之收入及財產，目前向娘家
　　　之姊妹借貸度日。被告亦為國小畢業，原本在中國造船股份有限公司工作，
　　　九十一年一月三十日退休，實領退休金三百二十萬四千六百四十六元，且有能
　　　力投資股票及持有信用卡，名下並有土地房屋等不動產各一筆。
（五）對被告抗辯之陳述：
　　　查被告於九十年十二月二日凌晨一時三十分許，確有與訴外人邱玉梅在高雄
　　　　縣仁武鄉鴻賓汽車旅館投宿通姦，此等事實，業經鈞院以九十一年度訴字第
　　　　三七九號事件查明認定在案，此有該事件之判決書第十五、十六頁可證。
　　　被告確有暴力毆打原告、及曾欲加害而以鹽酸強灌原告，致原告不堪與被告
　　　　繼續同居而離家逃避。另原告並非無故離家出走，被告並知悉原告係何故離
　　　　家及離家後住在何處，此等事實，有兩造所生之女龔雅凌、龔雅貞在鈞院前
　　　　揭事件中之證詞可佐。故被告否認其有對原告施暴，及辯稱兩造因細故爭吵
　　　　後原告即離家出走行跡不明云云，顯屬卸責之詞。
　　　原告於八十八年二月間離家後，雖為照顧女兒及為女兒代為處理事情而時有
　　　　回家，但均未再與被告同居共同生活迄今，亦即兩造並無夫妻之實已達三年
　　　　多。顯見兩造之感情已破碎達難以回復、無法再予維持之程度。
三、證據：提出戶籍謄本、被告信用卡帳單影本各二份、切結書影本、和解書影本、
　　本院九十一年度訴字第三七九號民事判決及言詞辯論筆錄影本、原告八十九年度
　　及九十一年度綜合所得稅各類所得資料清單、中國造船股份有限公司函文影本、
　　被告八十九年度綜合所得稅各類所得資料清單、土地及建物及建物登記謄本各一
　　份為證，並聲請訊問證人龔雅凌、龔雅貞。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）如受不利之判決，願供擔保，聲請免為假執行。
二、陳述：
（一）否認原告起訴所稱：被告乙○○自多年前即因與堂妹龔金對發生婚外情而經常
　　　不回家，亦不給付家庭生活費，將所賺薪資現股票及婚外情揮霍，嗣又與邱玉
　　　梅發生婚外情等情為真正，查：
      原告所述完全與事實不符，被告從未與龔金對或邱玉梅發生婚外情，亦無不
      　回家、不給付家庭生活費之情。事實上，原告與被告結婚之後，家庭全部之
      　生活開支、貸款及二名女兒之教育費用均被告負責，每月並另交給原告一萬
      　五千元作為買菜錢，反而係原告於八十八年二月間，因小女兒之教養方式問
      　題，與被告發生爭吵後，即離家出走，對家庭不聞不問，甚至被告於八十八
      　年八月間，因心肌梗塞送醫急救，經聯絡，原告仍然我行我素、避不見面，
      　拒不照顧被告，直到九十年八月三日始返家，惟於九十年十二月二日，復無
      　故離家出走，至今未再返家。
    　次查，原告與被告因細故爭吵，經常離家出走，事後被告均央求同母異父之
    　　大哥劉進忠出面打圓場，勸原告返家。八十八年間，原告離家出走後，渺無
    　　音訊，其間劉進忠亦如同以往出面至原告娘家，及其姊姊家勸原告回家，惟
    　　其家人均表示不知原告行蹤，甚至被告因心肌梗塞送醫急救，原告仍然避不
    　　見面。又甲○○離家出走期間，劉進忠與其太太曾開車在高雄市○○路及南
    　　台路路口巧遇甲○○，劉進忠的太太下車勸甲○○回家，仍然遭甲○○拒絕
    　　等情，已經劉進忠於九十一年七月二日，在鈞院九十一年訴字第三七九號履
    　　行契約事件審理中證稱：「：：原告出去後，乙○○有拜託我去原告娘家找
    　　她，但找不到人，她娘家的人也表示原告不在該處：：我是乙○○的大哥，
    　　所以他有事會來找我，我有聽原告跟我說偶爾會和被告吵架，我會幫他們勸
    　　和，我沒有聽過他們打架或其他爭執：：乙○○：：病時醫院跟我聯絡，他
    　　家裡沒有人在，他的小孩子及原告為何他生病時未出面，我不清楚，原告好
    　　像出去很久了，詳細日期我不知道，我只找過她一次，在她娘家找不到人，
    　　後來有一次在七賢路與南台路口遇到，勸她回去，她就在那邊吵，當時乙○
    　　○不在場，原告有發牢騷，她講很快，我聽不清楚她的意思為何，我沒有聽
    　　她提起過被告有強灌她硫酸。」等語明確。足證原告因與被告爭執而離家後
    　　，被告事後即欲尋找原告回家團圓，並央求其大哥劉進忠出面幫忙勸說，惟
    　　原告卻一直拒絕回家團圓，絕非如甲○○所辯稱，係遭受乙○○暴力毆打及
    　　欲以鹽酸強灌加害，才離家躲避。
（二）被告並未與邱玉梅發生婚外情：
      被告為邱玉梅之保險客戶，邱玉梅晚上與其子沈煌賓在夜市擺攤作生意，被
      　告有意於退休後學習做些小生意，始進而與邱玉梅一家熟識。又被告退休後
      　，邱玉梅曾介紹被告至一朋友家做木工裝潢，於工作完成後，該名邱玉梅的
      　朋友簽發乙紙支票交付被告乙○○做為工資，詎料該張支票竟遭跳票。因為
      　該工作係由邱玉梅介紹，邱玉梅亦覺不好意思，遂於九十年十二月二日，與
      　被告一同前往仁武鄉該名朋友之住處與其協商如何處理債務，適因被告心臟
      　病舊疾發作，二人始暫時至「鴻賓汽車旅館」休息。原告會同警方進入二人
      　休息之房間時，被告衣著整齊躺在床上休息，邱玉梅則衣著整齊坐在沙發上
      　看電視，二人根本無任何通姦行為。當時警方即對原告表示，現場查無任何
      　不法情事，無法受理原告妨害家庭之告訴，原告卻不肯罷休，在仁武分局吵
      　吵鬧鬧，被告始在警方人員勸說下，始書立系爭乙紙切結書，平息夫妻間之
      　紛爭。
      按切結書內容明載「夫妻關係以後無論到那裡，你甲○○要跟去」等語，被
      　告係以台語語意書寫，意即雙方之真意應為原告應回家與乙○○一起過正常
      　之夫妻生活，不能再無故離家出走，足證原告確係無故離家，並非被告有何
      　不法行為。
      又被告乙○○從未在外租屋與邱玉梅同居，高雄市○○區○○街六十二號四
      　樓之二為邱玉梅所承租，為邱玉梅與其二名兒子之住所。九十一年一月二十
      　八日晚間，邱玉梅與其子沈煌賓從夜市作完生意返家後，被告係應沈煌賓之
      　邀，前往上開住所與沈煌賓在客廳泡茶聊天，原告會同博士徵信社人員及鎖
      　匠試圖開鎖侵入上開邱玉梅之住所，沈煌賓聽到有人開鎖之聲音，趨前詢問
      　來著何人，並自動將大門打開；此時博士徵信社之人員未經居住權人同意，
      　無故侵入上開民宅拿著相機到處亂拍，而當時邱玉梅在自己之房間睡覺，第
      　三人賴惠珠亦在另一個房間睡覺，被告正在廁所上大號，準備要離開，現場
      　根本查無任何不法情事。上情亦經證人沈煌賓在鈞院上開另案於九十一年七
      　月二日證述屬實。嗣後博士徵信社之人員自知理虧，始要求第三人陳保誠出
      　面充當和事佬，勸原告、被告乙○○、邱玉梅、沈煌賓及賴惠珠簽立和解書
      　，並由證人即警員康永昌代為書寫，此由該和解書上記載：：未明確發現妨
      　害家庭之證據、另偵信社所拍女子賴惠珠相片底片必需歸還：：等語即明。
（三）又被告與第三人龔金對之間，根本未發生任何性關係或其他曖昧行為，且原告
　　　於九十年十二月二日拿到系爭切結書後隨即再度離家出走，不知去向，根本未
　　　回家團圓，協助照顧家庭，盡到為人妻、為人母之責任。綜上說明，原告之請
　　　求顯無理由，爰此，求為判決如訴之聲明，然如果原告沒有其他的請求被告是
　　　同意離婚。
（四）又按民法第一千零五十六條第一項規定，夫妻之一方，因判決離婚而受損害者
　　　，得向有過失之一方請求賠償；同條第二項規定，前項情形，雖非財產上之損
　　　害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以「受害人無過失」者為限。查被告
　　　對兩造離婚，並無過失，已如前述，退步言之，縱認被告有過失，則原告亦非
　　　毫無過失之一方，且被告目前為負債狀態，原告則擁有股票，有相當之財產，
　　　其請求亦屬過高，為此，請鈞院駁回原告非財產上損害賠償之請求三十萬元，
　　　以維公允。
（五）被告之前在中船公司擔任木工，月收入五萬元左右，再加上加班費總共有六萬
      元。後來於九十一年一月三十日退休，退休時領了三百多萬元，被告名下有一
      棟房子，鈞院履行契約事件係判決該房子及被告退休金是歸原告所有，但是現
      在還未判決確定；另外原告有一輛車子，現在由被告在使用中，被告在中船公
      司服務有申領信用卡，被告還有幾張股票，而現在則是退休無業。
三、證據：提出臺灣土地銀行貸款資料影本、被告薪資表暨高雄市第二信用合作社貸
　　款資料影本、身分證影本、殘障手冊影本、臺灣土地銀行貸款通知卡影本各一份
　　、照片二幀為證。
丙、本院依職權函財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局及財政部高雄市國稅局查詢兩
　　造之財產總歸戶資料及最近三年之綜合所得稅申報資料。
    理      由
甲、程序方面：
　　按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
　　提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；又
    非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
    養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項
    之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，
　　民事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項分別定有明文。本件原告原訴請原告
　　與被告離婚，此有起訴狀在卷可稽，嗣於第一審言詞辯論終結前之九十二年五月
　　十五日具狀依民法第一千零五十二條第二項規定，追加請求因判決離婚所生之非
　　財產上之損害賠償五十萬元，揆諸前揭法條說明，於法並無不合，應予准許，合
　　先敘明。
乙、實體之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為
    判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方常施
    以暴力或有強灌鹽酸之行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全
    為相當之侵犯，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，本院即認
    屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認
    達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭
    執，應堪信為真實。又原告主張被告平日動輒對其任意打罵，八十八年二月三日
    ，被告又對原告施加暴力，拳腳相向，甚至持鹽酸欲強灌以加害原告，幸經兩造
    之女兒阻止，原告始得逃離住所撿回一命，兩造並就此分居，及被告有與其堂妹
    龔金對及女子邱玉梅發生婚外情，致被告有簽下切結書及和解書，其中切結書載
    明：「本人乙○○以後不會跟親戚，金對斷」、「以後絕不在外發生不正當男女
    關係，並要好好照顧妻兒，絕不跟邱玉梅連絡，後發生關係，以後水電費由我負
    責交款，白包紅包由乙○○支出：：以後在犯以刑事責任。」，意指被告同意日
    後不會再跟親戚即其堂妹龔金對在一起、會與龔金對斷絕不正常之關係，及不再
    跟邱玉梅發生男女關係也不與其連絡，否則將同意原告以刑事責任追究之事實，
    業據原告提出切結書影本、和解書影本、本院九十一年度訴字第三七九號民事判
    決及言詞辯論筆錄影本各一份為證，被告雖不否認有簽下原告所提出切結書及和
    解書之情事，惟否認渠與其堂妹龔金對及女子邱玉梅有婚外情，且辯稱八十八年
    間原告離家，非如原告所稱係遭受被告暴力毆打及欲以鹽酸強灌加害，才離家躲
    避云云。惟查，證人即兩造之長女龔雅凌、次子龔雅貞均到庭證稱：「（問：兩
    造於八十八年二月三日開始分居至今？）、（龔雅凌、龔雅貞均答：是的。）」
    ；「（問：原告尚未離家出走之前，與被告相處情形為何？是否看過爸爸毆打或
    辱罵媽媽？）、（龔雅凌答：爸爸會打媽媽，也會辱罵媽媽三字經。）、（龔雅
    貞答：爸爸會打媽媽，也會辱罵媽媽三字經，八十八年間在家中我有看到爸爸要
    對媽媽灌鹽酸，後來我向前阻止。）；「（問：八十八年間你是否在家中有看到
    爸爸要對媽媽灌鹽酸？）、（龔雅凌答：有的，當時我聽到媽媽在叫，我跟妹妹
    一起到媽媽的房間看到爸爸一隻按住媽媽的手，另外一隻手拿著鹽酸要強灌媽媽
    ，後來我妹妹有向前將爸爸手中的鹽酸搶下來。」；「（問：你們是否知道爸爸
    與另外一女子邱玉梅交往情形為何？）、（龔雅凌答：爸爸確實有與在外的女子
    邱玉梅在交往。我曾經接到一通電話，告訴我說我爸爸在外面與女人邱玉梅在交
    往。）」；「（問：你們與被告同住在一起時，爸爸是否經常未回家過夜？）、
    （龔雅凌、龔雅貞均答：爸爸在假日時，比較不會回家過夜。）」、「（問：媽
    媽離家後，是否一去不回，或是常常回家探望你們二人？）、（龔雅凌、龔雅貞
    均答：我們媽媽會回來探望我們。）」；「問：剛你們證述說爸爸會辱罵媽媽三
    字經，是何種原因造成？）、（龔雅凌答：我不知道。）、（龔雅貞答：有時候
    是為了金錢，有時候是為了被告在外面的二個女人龔金對、邱玉梅的事而吵架。
    ）」；「（問：你們是否能描述被告強灌鹽酸原告之動作及情形？）、（龔雅
    貞答：爸爸是將媽媽推到所的牆壁，用一隻手擋住媽媽抱在胸前，另外一隻手
    就拿鹽酸往媽媽媽嘴巴塞。）、（龔雅凌答：我所看到的情形如同上。）」；「
    （問：兩造爭吵時媽媽是否會反罵爸爸？）、（龔雅凌答：兩造爭吵時，媽媽不
    會反罵爸爸。）、（龔雅貞答：兩造爭吵時，媽媽不會反罵爸爸。）」等語明確
    （見本院九十二年三月十二日言詞辯論筆錄）。又揆諸原告所提出並為被告所不
    爭執之被告所書寫切結書內載明：「我本人乙○○以後不會跟親戚，金對斷」、
    「以後絕不在外發生不正當男女關係，並要好好照顧妻兒，絕不跟邱玉梅連絡，
    後發生關係，：：以後在犯以刑事責任。」之內容，益徵，原告所指被告切結書
    係意指被告同意日後不會再跟親戚即其堂妹龔金對在一起、會與龔金對斷絕不正
    常之關係，及不再跟邱玉梅發生男女關係也不與其連絡，否則將同意原告以刑事
    責任追究之主張應為真實，蓋衡情，被告果若未與其堂妹龔金對及女子邱玉梅有
    發生婚外情，其應斷無簽立上開切結書交原告收執之理，足徵，被告前開所辯，
    應容屬事後卸責之詞，尚難採信。
三、依前述事實顯示，被告平日動輒會對原告毆打及辱罵「三字經」，甚至於八十八
　　年二月三日竟持鹽酸欲強灌以加害原告，幸經兩造之女兒阻止，原告始得逃離住
　　所撿回一命，兩造並就此分居，且被告亦有與其堂妹龔金對及女子邱玉梅發生婚
　　外情之情事，足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格
　　尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並
　　致兩造自八十八年二月年三日起分居，未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間
　　誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待
　　之程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予
　　准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同
　　居之虐待者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自
　　無庸加以審酌，併予敘明。
四、次按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，得向有過失之一方請求賠償，前項情
　　形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者
　　為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造結褵二十
　　餘年，因原告遭被告辱罵甚至毆打及欲強灌鹽酸及被告有婚外情，致本院判決離
　　婚，且原告就本件離婚，並無過失，原告精神所受痛苦不言可喻，自可依前開法
　　條規定向被告請求精神上之損害賠償。本院參酌依職權函財政部臺灣省南區國稅
　　局高雄縣分局及財政部高雄市國稅局查詢兩造之財產總歸戶資料及最近三年之綜
　　合所得稅申報資料結果，被告於八十八年、八十九年及九十年之綜合所得分別為
　　九十二萬五千九百八十八元、八十八萬七千六百四十六元及八十二萬九千一百三
　　十一元，另有房屋一間、土地一筆；而原告於八十八年之綜合所得為一萬五千一
　　百七十元，至於八十九年及九十年則均無所得，其名下有汽車一部。又依原告所
　　述，原告係小學畢業，在八十八年二月三日離家之前是擔任電子公司作業員，約
　　月入二萬元左右，後來離家之後，就沒有在工作等語；及依被告所述，被告係小
　　學畢業，之前在中船公司擔任木工，月收入五萬元左右，再加上加班費總共月入
　　有六萬元，後被告於九十一年一月三十日退休，退休時領了三百多萬元，被告名
　　下有一棟房子，本院履行契約事件係判決該房子及被告退休金是歸原告所有，但
　　是現在判決還未確定，另外被告還有幾張股票，且現在退休無業等語，亦為兩造
　　所不爭執，本院斟酌上開兩造之身分、地位、財產等一切情狀，認原告請求五十
　　萬元之非財產上損害賠償尚嫌過高，應予核減為三十萬元，方屬公允。從而，原
　　告請求被告給付三十萬元及自民事追加訴之聲明狀繕本送達翌日即九十二年五月
　　十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許，逾此
　　部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無
　　不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請
　　，已失所附麗，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，均毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
民事訴訟法第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　周美




