【裁判字號】93,婚,634
【裁判日期】930920
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第六三四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告丙○○○於九十一年五月二日結婚。詎被告來台後外出賣
    淫，竟向警指稱係遭原告強迫，致原告經警移送法辦，嗣經不起訴處分。為此，
    爰依民法第一千零五十二條第二項與同條第一項第三款規定，請求法院擇一判決
    兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、涉外民事法律適用法第十四條規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。」，兩造之國籍雖不同，但因夫即原告為我國人民，因此本件離婚
    訴訟自應用我國民法之相規定。
２、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，但被告於九十一年五月三十一日來台，九十一年十月十一日
    出境，九十一年六月二十八日被告以公用電話報警，經警以原告涉及假結婚及強
    迫被告等人賣淫移送台灣高雄地方法院檢察署，嗣經該署以九十一年偵字第一七
    七七八號不起訴等情，有結婚證明書、戶籍資料、被告入出境資料、不起訴處分
    書等在卷可佐。又被告經合法送達，並未到庭或以書狀表示任何意見，故堪信原
    告所稱為真。又本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒
    具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因
    於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
三、至於原雖主張依民法第一千零五十二條第二項與同條第一項第三款擇一判決兩造
    離婚，但本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決離婚，自無再審酌是否合
    於同條第一項第三款之必要。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二十三　日
~B法院書記官　王少玲




