【裁判字號】95,婚,371
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
訴訟代理人　洪千琪　律師
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年1 月18日結婚，婚後未育有
    子女。兩造結婚前，被告即以原告的名義向華南銀行借款新
    台幣（下同）30萬元。婚後原告更肆無忌憚的以原告之名義
    向台新銀行借款20萬元、富邦銀行借款35萬元、另又以原告
    中華商銀信用卡借款15萬元、台新銀行現金卡借款10萬元、
    華南銀行現金卡借款10萬元、台北商銀借款8 萬元，並向原
    告母親借款150 萬元。前開被告以原告的名義所為之借款，
    均有被告提供其所簽發之同額本票予原告，以擔保返還，惟
    被告迄今均未清償。另外，被告又另以原告為連帶保證人向
    竹企融資股份有限公司借款40萬元，總計被告使用原告的名
    義負債金額高達318 萬元。又兩造結婚後，因為被告在高雄
    左營海軍服役，故兩造共同居住於高雄市○○區○○街628
    巷9 弄1 號。94年間，因被告對外舉債，兩造之住處遭人惡
    意噴漆，所以兩造只好搬離該處，將戶籍遷到台南縣安定鄉
    原告父母的家中，被告實際上則住在高雄海軍營區內躲避債
    主，原告則因為工作地點在高雄，所以搬到高雄市○○區○
    ○路附近居住。且被告在94年6 月退伍後，迄今行蹤不明。
    是本件兩造結婚後不到一年，被告即以原告名義名義向銀行
    借款，積欠大筆債務，不僅未盡照顧家庭之義務，甚至拖累
    原告及原告家人，而為躲避銀行及其他負債，被告行蹤不定
    ，與原告聚少離多。而被告更曾於94年4 月25日簽具委託書
    同意與原告辦理協議離婚，被告顯已無與原告維持婚姻之意
    思。為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚
    姻之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件、本
    票影本八件、本院高雄簡易庭94年度票字第19527 民事裁定
    影本、台灣台南地方法院台南簡易庭95年度票字第4003號民
    事裁定影本、被告所出具辦理離婚協議委託書影本各1 件為
    證，並經證人即原告之弟劉兆益到庭證稱：「（問：知悉兩
    造相處情形？）我從94年2 月多就沒有再見過被告，兩造結
    婚後是住在高雄市○○區○○街，但是我沒有去過，兩造結
    婚之後，被告是否有叫我姐姐去向銀行借錢，我不清楚。」
    ；「（問：現在有無被告的消息？）沒有。」等語明確（見
    本院95年4 月25日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告主張為真實。
五、綜觀上情，被告於婚前及兩造婚後，即以原告名義大量向銀
    行借款，積欠大筆債務，均未清償，拖累原告；且被告為躲
    避銀行及其他負債，行蹤不定，與原告聚少離多；並於94年
    4 月25日簽具委託書同意與原告辦理協議離婚；甚於94年6
    月退伍後，迄今行蹤不明，未再與原告共同生活。故任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，足見兩造主
    觀上應均無維持婚姻之意欲。且依兩造之互動情形，客觀上
    堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原
    告，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 95 　年　  6  　月  27   日
                     家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　 95 　年　  6  　月  27   日
                                書記官　鄭淑華




