【裁判字號】99,婚,1051
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1051號
原　　　告　徐謝秀險
被　　　告　徐呈福
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年1 月19日言詞
辯終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年12月25日結婚，婚後育有子
    女二名。惟被告於97年8 月15日因外遇問題與原告發生口角
    後，即離家出走而不知去向，經原告向警方通報失蹤人口，
    迄今仍未尋獲，且被告離家後未曾與原告及兩造子女聯絡。
    被告存心拋妻棄子，已使原告對被告感情盡失，無法維持婚
    姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決
    准兩造離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。
五、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、高雄市政
    府警察局小港分局受（處）理失蹤人口案件登記表為證，且
    經證人即兩造所生子女徐獻聰到庭證稱：兩造自其國中時起
    ，經常因工作或外遇問題爭吵，其亦曾撞見被告與外遇對象
    在房間內，被告於1 、2 年前離家出走，迄今未曾返家，亦
    未與原告及其聯絡等語明確（見本院卷第25頁）。而被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。本院審酌
    被告自97年8 月15日即無故離家，自此未與原告共同生活，
    且行方不明，復未曾與原告及子女聯繫，迄今已逾2 年等情
    ，足認任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻
    意欲，是兩造之婚姻確已生重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，揆
    諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                      家事法庭  法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                                書記官  楊馥華



