【裁判字號】96,婚,390
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚   等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第390號
原　　　告　 乙○○
被　　　告　 甲○○
當事人間離婚等事件，本院於民國96年8月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    兩造於婚後育有王詠聲、王竣威二子。被告自民國（下同）
    92年5 月1 日起，因外遇離家後即未返家與原告共同生活，
    迄今仍去向不明，亦未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款，請求判決准原
    告與被告離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2份為證，經核無誤
    ，且證人即原告之長子王竣威亦到庭證稱：「（被告有無與
    你們同住？）沒有，有3、4年了。」、「（被告為何沒有回
    來？）不知道，但我知道被告外面有女人。他從來沒有回來
    過。」、「（被告有無給你們生活費？）沒有。」等語（見
    本院96年6月6日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符，
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告
    主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自92年5月1日起無故離家，迄今行方不明，未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上
    開法律規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8　　月　　31　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　3 　　日
                      書記官　黃進遠




