【裁判字號】92,婚,346
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告民國八十八年七月十九日在中國福建省結婚，婚後約定居住
    被告位於高雄縣路竹鄉○○路三五五巷十二號之戶籍地，然被告一直未能為原告
    申請來台同住，且毫無音訊，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等
    語。
    被告則以：婚後確實未曾同住，同意與原告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，為被告所不爭執，且據本院依職權內政部警政署入出境管
    理局查詢被告入出境資料及被告旅行證申請書，發現被告確實未曾獲准入境與被
    告同住，有該局以九十二年三月二十七日境信昌字第○九二○○二五一六一號函
    檢送之入出境資料及旅行證申請書在卷可佐，查核屬實，應認原告主張之事實為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告並未能為身為中國大
    陸地區居民之原告，申請入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，顯見被告
    對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上
    無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，原告依前揭法律規定
    ，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　王治華




