【裁判字號】91,婚,1823
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一八二三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年五月三十一日在大陸地區公證結婚，婚後約定共
    同於台灣居住生活，婚後原告返台為被告申請來台事宜，詎被告於原告為其申請
    獲准核發來台旅行證後，竟拒絕來台，原告屢經請求，被告均置之不理，迄今仍
    未來台履行同居義務。被告既不願來台共同生活，加上兩岸時空阻隔，兩造未有
    音訊已逾二年，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    請求判決如主文所示等語。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明、浙江省奉化市公安局大橋派出所出具之被告
    份為證，並經證人即原告之父甲○○到庭證述無訛（見本院九十二年一月十四日
    訊問筆錄）。而原告確實於九十一年七月四日即為被告申請核准入境台灣，然被
    告迄今從未入境台灣之情，亦經本院依職權調取被告之入出境紀錄及九十一年七
    月四日核准之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等資料，查核屬實。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之
    主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文；而夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，他方得請求離婚。亦為民法第一千零五十二條第二
    項前段所明定。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神
    ，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫
    妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故查，本件被
    告為中國大陸地區人民，其於婚後從未依兩造約定來台共同生活，經原告多方聯
    繫，並為被告辦妥來台旅行證，惟其仍未來台履行同居義務，兩造未有音訊已逾
    二年等情，前已述明，被告既不願來台共同生活，其於結婚二年期間，對原告亦
    未加聞問，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是
    兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




