【裁判字號】90,婚,819
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八一九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造結婚已逾三十年，婚後被告個性乖張，經查口出穢言謾罵原告，繼而
    施以拳打腳踢，原告為維持昏關係及子女之生活著想，始終多方容忍，判被告能
    漸予改善。孰料被告不但不知悔改，反而變本加厲，竟將原告毆打成傷，致使原
    告無法再予原諒被告之惡行，除已向法院提出傷害告訴外，另原告亦已無法忍受
    被告長期之身體及精神上之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之
    規定，訴請離婚。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，茲據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告因有外遇才打她，伊亦願離婚等語置辯。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第九七二六號偵察卷（含
    警訊卷）
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告起訴主張伊自結婚之後即受被告慣常性毆打，使原告在肉體及精神上均遭受
    極大之痛苦，顯已達於不堪同居之虐待，且雙方感情已失，原告不堪再忍受其暴
    力，爰依民法第一百零五十二條第一項第三款規定，請求判決離婚等語；被告則
    以原告因有外遇才打她，伊亦願離婚等語置辯。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。」民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。又「所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵害人格尊嚴與人身安全之
    行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。」最高法院八十七年度台上字第二九五七號亦著有判決。經查本件原告
    於婚姻關係期間，即分別於八十八年二月二十五日；九十年四月十六日遭受被告
    之毆打，致有頭部、手部、眼部等處受傷之事實，業據原告提出溫有諒醫院及高
    新醫院等診斷證明書影本計三紙附於台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第九
    七二六號偵察卷中（警訊卷），且被告亦自承有毆打原告之情事，雖被告另辯稱
    原告因有外遇，始打她云云，惟查被告所言縱然屬實，被告亦應依法處理，豈能
    動用私刑？況且被告前揭所言並無實據，是其所辯，亦不足為採。
五、綜上所言，原告主張伊於婚姻期間遭受被告慣行毆打，已甚明確。申言之，被告
    於婚姻期間動輒毆打原告，顯已嚴重侵害原告之人格尊嚴及人身安全，實已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。從而原告依
    民法第一百零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，核之上開法條之規定及判
    決之說明，即無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳展榮




