【裁判字號】96,婚,487
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6 月
    11日在大陸地區登記結婚，婚後約定被告應來台與原告同居
    。嗣後原告申請被告來台獲准，被告亦於91年8 月27日來台
    與原告同住，惟被告來台與原告共同生活一年半後即離家,
    從此音訊全無, 原告亦曾試圖與被告聯絡, 惟全然徒勞無功
    ，顯示被告早已無意與原告共同經營婚姻，惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不
    願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文
    所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准，
    然被告來台與原告生活一年半後即離家，自此音訊全無，顯
    示被告早已無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，業據原
    告提出戶籍謄本、被告入出台灣地區申請書、入出國日期證
    明書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    影本等資料為證。參諸原告所提被告入出國日期證明書記載
    被告業於94年1 月26日離台後，即未曾在返台；又經證人柯
    貴美到庭證稱: 「我是慈濟的志工, 我們去關懷原告時, 都
    沒有看過被告。我們去關懷原告距今已近2 年了」等語明確
    ，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第及民法第1052條第2 項分
    別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件
    被告於婚後雖曾來台與原告同住，惟其於94年1 月26日不告
    而別離開台灣，自此失去聯絡、音訊全無，而被告經合法通
    知，亦未提出任何書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




