【裁判字號】93,婚,958
【裁判日期】931028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第九五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為香港人民，兩造於民國六十七年十月二十七日在本院公證
    結婚，雙方並約定婚後與原告同住於高雄市○○區○○街苓雅巷臨二十之七號之
    住處。惟雙方結婚後約一年餘，被告即無故隻身前往香港，既不回臺與原告同住
    ，亦不給付生活費用，甚且搬離香港之居住處所，迭經原告多方打探亦不知其去
    向。被告無正當理由拒絕至原告住處與原告共同生活，致使原告之婚姻生活形同
    有名無實之狀態，顯見被告並無真意與原告相互扶持，維持婚姻關係之意欲。為
    此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判
    決准兩造離婚等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。又離婚依起訴
    時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律，香港澳門關係條例第三十八條前段、
    涉外民事法律適用法第十四條分別定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而被
    告為香港籍，兩造於六十七年十月二十七日結婚之事實，有原告提出之本院陸拾
    柒證字第一二四八號結婚公證書影本、戶籍謄本各一件為證，堪認屬實。揆諸上
    開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合
    先敘明。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。而此項關於夫妻請求裁判離婚事由
    之概括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之
    立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重
    大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同
    一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○
    四號判決意旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決意旨
    參照）。經查，原告前揭主張之事實，業據其提出本院陸拾柒證字第一二四八號
    結婚公證書影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人陳美齡即原告之友人到庭證稱
    ：「我認識原告七、八年了，但從未見過被告，且在九十二年有跟原告到香港找
    被告，但都找不到被告，我們也找不到被告原先地址」等語明確在卷（詳本院卷
    第四十二頁筆錄）；復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被
    告確實於七十五年八月十一日出境至香港後，即未曾再入境來臺之事實，有該局
    九十三七月十四日境信凡字第○九三一○一八九五三○號函及函附之被告出入境
    查詢資料各一件附卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高
    雄市○○區○○街苓雅巷臨二十之七號之住處同住，及現被告並未與原告同住等
    語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行同居義務之正當理由。是以，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，兩造婚後約一年餘，被告既自行離家而未與原告共同生活，被告顯無
    不能同居之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，客觀上堪認兩造
    之婚姻已生破綻而無回復之希望，足證兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且
    該重大事由，係不可歸責於原告。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月  二十八　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　二十八　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




