【裁判字號】95,婚,522
【裁判日期】951002
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第522號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年9 月18日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為柬埔寨國人民，兩造於民國86年11月25日
    在柬埔寨結婚，婚後被告來臺與原告共同居住在高雄縣鳳山
    市○○路23巷1 號住所，因兩造語言生活習慣不同，經常發
    生口角，被告竟於87年間無故離家出走，並返回柬埔寨國後
    ，即無正當理由不來臺與原告同居，原告乃起訴請求被告應
    履行與原告同居之義務，而經本院以89年度婚字第702 號判
    決原告勝訴並確定在案。詎被告於上開判決確定後，至今為
    止，仍未履行與原告同居之義務，其上開長期不照顧家庭不
    履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有
    明文。本件原告為我國人民，被告為柬埔寨國人民，兩造於
    86年11月25日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽
    ，足認屬實。依上開法條之規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用我國之法律。
五、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證明書、本院89年度婚字第702 號履行同居判決為證，並
    經本院調取上開卷宗查明屬實在卷，並有本院調取之被告出
    入境資料在卷可佐。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由。揆諸前開事證，原告主張之上開事實
    ，足認屬實。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                          書記官　張琇晴




