【裁判字號】94,婚,671
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第671號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號14F.
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3月25日結婚，婚後約定被告
    要來台原告同住在高雄市○○區○○路65號9 樓之3 。原告
    有為被告申請來台同住，並經准許，被告亦有來台與原告同
    住在上址，詎料被告竟無故於92年8 月3 日，在未告知原告
    之情形下，離家出走，返回大陸地區四川省之娘家，拒絕與
    原告履行同居，為此，原告乃向鈞院提起履行同居訴訟，並
    經鈞院93年度婚字第526 號判決被告應與原告同居，並於94
    年3 月30日確定在案，然迄今被告仍拒絕來台與原告同住，
    亦未再與原告聯絡，是原告自得依民法第1052條第1 項第5
    款規定請求離婚，並聲明：求為判決如主文所示。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3月25日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院93
    年度婚字第526 號民事判決及確定證明書各1 件為證，並經
    證人即原告之母親周楊榮珠到庭證稱：「我知道原告有娶大
    陸地區女子，我是後來才知道的，不曾有看過被告，被告都
    沒有來台灣跟原告同住，被告也沒有跟我們聯絡，我也沒有
    跟被告聯絡，因為她說話我聽不懂，我不會講國語，到現在
    被告都沒有跟我們聯繫。」等語明確（見本院94年7月15日
    準備程序錄），復經本院依職權調閱本院93年度婚字第526
    號履行同居事件卷宗核閱屬實。且被告經合法通知亦未提出
    書面作何聲明或陳述，難認有何拒絕同居之正當事由，從而
    ，堪信原告之主張為真實。
  (三)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例可資參照。則本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院93年度婚字第526 號判決被告應與原告
    同居，於93年4 月30日確定在案，而被告迄未履行同居義務
    ，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
            家事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　何清富
                          法　官　黃苙荌
上為正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                          書記官　周美




