【裁判字號】91,婚,1811
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一八一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其於民國八十九年九月二十七日與大陸女子即被告結婚，約定婚後
    來台同居，被告亦婚後來台二次與原告同居，每次約三個月，詎於九十年九月底
    返回大陸後，迄今一直不來與原告同住，經原告屢以電話催促仍不理會，被告既
    不再來台與原告共同生活，兩造之婚姻已出現破綻，難以維持婚姻生活，爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請准原告與被告離婚等語。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年九月二十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
三、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化
    而導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生
    難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生
    難以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查本件原告主張之事實，已據
    證人即原告之妹張陳錦梅到院證述甚明（見本院九十二年一月二十二日訊問筆錄
    ），並有本院依職權調取被告之出入境紀錄、旅行證申請書等附於內政部警政署
    入出境管理局九十一年十二月二十三日境信昌字第○九一○一○一九四六號函一
    件可稽。被告既因結婚，而先後來台二次與原告同居，顯無不能同居之正當理由
    ，卻於九十年九月二十一日離台後迄今，拒不返台履行夫妻同居之義務，任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，又被告經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場陳述意見，亦未提出答辯作何聲明或陳述，再參以其迄今仍不願返
    台，足見其主觀上亦無維持婚之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    ，且係可歸責於被告無故拒絕返台所致，是原告依據民法第一千零五十二條第二
    項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　梁  竫




