【裁判字號】95,婚,624
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第624號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於民國89年5 月19日在大陸
    與原告結婚，並於90年3月9日來台灣與原告共同生活，詎被
    告在90年7月間即無故離家出走，並於同年8月為警查獲非法
    打工而遭遣返大陸，被告顯未履行法定同居義務，惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定判決離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後於90年7 月間離家出
    走，拒與原告履行同居義務，業據原告提出戶籍謄本為證；
    而經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入
    境查詢資料及旅行證申請書，得知被告確於90年8月3日在高
    雄市前鎮區遭警查獲非法打工而於同年月5 日遣返大陸而離
    境，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告離家出走，至今已5 年餘，
    目前復已離開本國國境，未能返台與原告同居，而被告離家
    後均未與原告聯絡，在外非法打工始為警查獲遣返，可知其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




