【裁判字號】95,婚,1340
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1340號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年1月17日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月21日
    在大陸地區結婚，被告並來台與原告同居在原告住處，詎被
    告竟在93年2月19日無故離家出走，且迄今為止均未再與原
    告聯絡，行方不明，不知去向，迄今為止已約3年，均未履
    行與原告同居及扶養之義務。被告上開長期不照顧家庭不履
    行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，依上開法條之規定，原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
五、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造
    結證證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1 份
    等為證，並有本院調取之被告入出境資料、大陸地區人民入
    出臺灣地區旅行證申請書及保證書等在卷可佐。證人即原告
    之姪女乙○○並到庭證稱：「92年10月原告與被告結婚，被
    告大概93年2月左右離家出走，什麼原因離家不清楚，被告
    離家之後到現在為止都沒有跟原告聯絡。」等語。被告既於
    長達約3年之期間中，均未履行與原告同居及互相扶養之夫
    妻義務，其顯有惡意遺棄之故意及客觀事實，且在繼續狀態
    中。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由。揆諸前開事證，原告主張之上開事實，足認屬實。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　張琇晴




