【裁判字號】96,婚,693
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第693號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年6月
    13日在大陸地區結婚，婚後約定以原告位於高雄縣岡山鎮○
    ○路518之3號16樓之2住所為雙方住所地。嗣後被告有來台
    與原告同住，詎被告於95年12月13日無故離家出走，即失去
    聯絡、音訊全無，經原告多方尋找均無所獲，顯示被告於婚
    後無意與原告共同經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種
    婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
    規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如判
    決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其於95年12月13日即無故離家出走，迄今仍不知所蹤、音
    訊全無，顯示被告早已無心維持此段婚姻關係等情，業據原
    告提出戶籍謄本、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、被告
    出入境查詢資料等為證，並經證人鄭文長即原告之朋友到庭
    證稱: 「我與原告是鄰居，常常在樓下的管理室聊天。據我
    所知兩造結婚後，被告有來台，後來被告的外公過世，原告
    去警察局替她辦理回去大陸奔喪事宜，回家後發現被告將一
    些衣物、證件資料全部帶走，由大樓的監視錄影帶發現被告
    是由大樓的地下室出口離開，原告向計程車行查詢，該司機
    說被告是到高速公路下搭乘北上的遊覽車北上。從那一天之
    後，我就沒有看到被告了。」等語明確，堪信原告主張非屬
    虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於婚後雖曾來台與原告同住
    ，惟其於95年12月13日即無故離家出走，失去聯絡、音訊全
    無等情，而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　洪生輝




