【裁判字號】95,婚,334
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第334號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年2 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年4 月16日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）93年4 月16日結婚，婚後被告即來台與
    原告同住，惟被告於93年10月12日無故離家出走，行方不明
    ，原告再向海基會申請被告入台，但無法與被告取得聯絡，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證
    且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出國
    紀錄及旅行證申請書各1 份查證結果，被告確於93年10月19
    日已離開台灣，未再來台，此外證人鍾韻美亦到庭證稱被告
    已很久未與原告同住，核與原告所述情節相符，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本
    院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，
    堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自結婚起，既未依約來台與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　26　　日
                        書記官  許麗珠




