【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第159號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年1 月2 日日結婚，婚後育有
    已成年之長女陳姿靜、長男陳柏宏2 人，現婚姻關係仍存續
    中。兩造婚後初始感情尚稱融洽，惟被告於70年間因生意失
    敗積欠債務後，即無正當理由擅自72年間某日起離家出走，
    而未未履行與原告同居之義務，亦未盡照顧家庭及子女之責
    ，迭經原告四處尋找、迄今仍無所獲。被告無正當理由擅自
    72年間某日起離家出走，不與原告履行夫妻同居之義務，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示
    等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    原告提出兩造之戶籍謄本各1 件為憑，應堪信為真實。嗣原
    告主張被告無正當理由擅自72年間某日起離家出走，迭經原
    告四處尋找、迄今仍無所獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中等
    前情，業據原告到庭指述綦詳，核與證人陳姿靜即兩造之長
    女到庭證稱：「在我讀國小一年級時即70年時，爸爸就離家
    出走，原因是爸媽經商失敗，媽媽帶我及弟弟回娘家居住，
    爸爸從此不知去向，是媽媽把我及弟弟帶大，爸爸從未回來
    看我們，也從未支付家庭生活費用，我同意爸媽離婚。」等
    情相符。而被告現並無在監在押之事實，有卷附臺灣高等法
    院被告在監在押全國資料表1 件可稽。又被告經合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告前揭主張
    之事實為真實。
四、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告竟無正當理由擅自
    72年間某日起離家出走，迄今仍未與原告履行夫妻之義務。
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　  95　　年　　5　月　　  23   日
　　              家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　  95　　年　　5 　　月　 23   日
                          書記官  洪生輝




