【裁判字號】95,婚,431
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第431號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○Naowa.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○（Naowarat Srichai）為泰
    國人民，兩造於民國93年11月26日結婚，婚後同住於高雄市
    前鎮區○○街2巷4 號。原告於婚後發現被告已懷有2 、3
    個身孕而向被告詢問，被告卻不肯吐實。而且被告於94年3
    月14日因重度貧血及糖尿病住院治療，被告均未前來照顧，
    僅於94年3 月17日有陪同原告一起至外事組接受面談，面談
    結束後，被告隨同原告至醫院，原告將錢交給被告，並要被
    告在原告出院時帶錢過來醫院結帳，然被告不但在原告住院
    時未照顧原告，且94年3 月19日原告欲出院時，被告甚至未
    到醫院接原告出院，原告只好請友人呂羽晴先行墊支住院費
    用到醫院幫原告辦理出院手續。原告返回家中後，竟發現與
    被告有關之資料及相片均遭被告帶走，被告至今音訊全無，
    而原告亦於94年10月13日向外事組報案協尋，被告迄今均未
    再返家。綜上，被告行蹤不明，拒與原告同居，於原告生病
    時亦未照顧原告，則被告顯係惡意遺棄年老多病之原告，為
    此爰依民法第1052 條 第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求
    法院判決離婚，並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩造於93年
    11月26日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及泰文結婚證書影
    本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、結婚證書及
    中文譯本、高雄縣政府警察局函文、醫療費用收據及診斷證
    明書、尋妻報紙廣告等各1 件為證。並經證人即原告之友人
    呂羽晴到庭證稱：「原告結婚我並不知悉，原告在94年間住
    院時我有去醫院探視他，但是也都沒有看到他的太太。原告
    出院當天是我過幫他辦理的，我在醫院門口拿錢給原告讓他
    去辦理，不是我本人進去辦的，當天我沒有看到他太太，原
    告後來有跟我講說他有結婚，但是我到現在都沒有看過他太
    太，我有問過原告，他說他也不曉得他找不到人了，我確實
    都沒有見過原告的太太，因為原告跟我分租一個房間，被告
    到現在都沒有來與原告住。」等語明確（見本院95年5 月12
    日準備程序筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署調取被
    告之入出境紀錄，被告於92年10月16日第一次入境台灣，最
    近一次於94年2 月21日9 日入境後，至今均未再出境，有內
    政部警政署95年4 月27日警署資字第0950058964號函所附之
    被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料1 份在卷足憑。而被告經本院合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當
    事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自93年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟於94年3 月17日入境面談結束後，即放任原告孤
    獨住院治療，而未曾照顧、探視原告，甚至於原告94年3 月
    19日出院之際，亦未按照原告之請託帶醫藥費前來辦理出院
    手續，反而將其個人證件、物品帶走，拒與原告同居，又無
    其他不能同居之正當理由，況被告現在又與原告失去聯絡，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居
    之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　程克琳
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　鄭淑臻




