【裁判字號】96,婚,677
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第677號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年間結婚，婚後被告毫無家庭
    責任，好賭、喝酒成性，並遭裁員在家未出外工作長達4年
    ，全家生計皆賴原告維持，且被告從不幫忙家務、照顧小孩
    ，被告4年前即離家出走在外居住，置原告母子於不顧，其
    間雙方雖有協議離婚，但被告之後復反悔不願辦理登記，兩
    造已多年彼此不相往來，爰依民法第1052條第2項訴請離婚
    。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。經查，本件兩造於88年間結婚，被告自4 年前離家後即
    與原告分居至今，雙方互不往來等情等情，業據原告提出戶
    籍謄本一份為證，並經證人楊光華於本院審理時到庭證稱：
    「被告沒有工作，也不幫忙處理家務、照顧小孩，且被告也
    都不回家，兩造已多年沒有生活在一起。」等語明確。準此
    ，二造間既已長達4 年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生
    活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承
    諾之意義已不存在，且兩造曾協議離婚，有離婚協議書一份
    在卷可憑，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客
    觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造
    間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052
    條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7　　日
                          書記官　洪生輝




