【裁判字號】94,婚,1312
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　8號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告甲○（女，西元1967年11月1 日生，
    大陸地區人民）於民國89年10月27日在大陸地區福建省寧德
    地區公證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎被
    告於90年與原告辦理結婚後，在90年11月19日入境臺灣後，
    不到五個月的時間即不告而別離家，旋即於91年3 月31日出
    境返回大陸，惟被告返回大陸後即失去聯絡，置原告於不顧
    ，顯以惡意遺原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主
    文所示等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人
    民共和國福建省寧德地區公證處結婚公證書、結婚證及財團
    法人海峽交流基金會證明各1 份為證，互核證人楊錫乾於本
    院審理時到場證稱：「問：是否知悉兩造婚姻情形如何？答
    ：兩造現已無同住，因為兩造個性不合，當初被告會來臺灣
    似乎是為了原告的錢財，被告之前是原告的員工，他來台灣
    並沒有幾個月，自90年11月份迄今我已都沒有再見到被告了
    。」等語相符（參見本院94年11月17日審理期日筆錄），且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    紀錄，查明兩造結婚後，被告於90年11月19日入境，旋於91
    年3 月31日出境，亦有內政部警政署入出境管理局94年11月
    29日境信栩字第09410466170 號函附被告甲○入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書各1 份在卷足
    資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以
    書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，
    認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告入境臺灣不到五個月時間無故離
    家返回大陸，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離
    婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                           書記官　鄭翠蘭




