【裁判字號】93,婚,523
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十年間結婚，本同住在台中市，六十年間再搬入高雄市苓雅
    區○○○路六十四號，並約定以該住處為共同住所，然被告於七十一年間竟無故
    離家行蹤不明，致原告曾於八十三年間向鈞院聲請宣告被告死亡，於八十三年十
    月二十九日鈞院有以八十三年度亡字第四九號宣告被告死亡，後來被告有自己出
    面向鈞院聲請撤銷死亡宣告，鈞院於九十二年十月二十日以九十二年度家訴字第
    一三二號撤銷被告死亡宣告，但撤銷後被告仍然沒有返家同住，行蹤不明，且被
    告離家後至今從未支付家中生活費用，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款惡意遺棄之規定，請求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本三件、本院九十二年度家訴字第一三二號民事判決書影本一
    件為證，並聲請訊問證人黃千瑋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀之聲明及陳述略以：
一、聲明：被告同意與原告離婚。
二、陳述：被告無故離家出走，拋家棄妻二十幾年來未曾返家，被告所為顯屬以惡意
　　遺棄他方在繼續狀態中，且夫妻早已名存實亡，原告之訴顯有理由，請求判決原
　　告與被告離婚等語。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十年間結婚，本同住在台中市，六十年間再搬入高雄市苓雅區
    ○○○路六十四號，並約定以該住處為共同住所，然被告於七十一年間竟無故離
    家行蹤不明，致原告曾於八十三年間向鈞院聲請宣告被告死亡，於八十三年十月
    二十九日鈞院有以八十三年度亡字第四九號宣告被告死亡，後來被告有自己出面
    向鈞院聲請撤銷死亡宣告，鈞院於九十二年十月二十日以九十二年度家訴字第一
    三二號撤銷被告死亡宣告，但撤銷後被告仍然沒有返家同住，行蹤不明，且被告
    離家後至今從未支付家中生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本三件、本院九
    十二年度家訴字第一三二號民事判決書影本一件為證，復經證人即兩造之子黃千
    瑋到庭證稱：「兩造於五十年間結婚，本來同住在台中市，後來民國六十年間再
    搬入高雄市苓雅區○○○路六十四號，並約定該住處為共同住所，被告於民國七
    十一年間就無故離家，至今未回，被告離家時我剛好是當兵，至今二十多年來被
    告都沒有返家過，也沒有支付家中任何生活費用，原告於八十三年間有向鈞院聲
    請被告宣告死亡，八十三年十月二十九日鈞院有以八十三年亡字第四十九號宣告
    被告死亡，後來被告有自己出面向鈞院聲請撤銷死亡宣告，鈞院於九十二年十月
    二十日以九十二年家訴字第一三二號撤銷被告死亡宣告，但撤銷後被告仍然沒有
    返家同住，仍然行蹤不明，我認為兩造已經分居那麼多年了，應該離婚比較適當
    」等語明確（見本院九十三年五月七日言詞辯論筆錄），且被告對於上揭事實亦
    不否認，並表示同意與原告離婚，自堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自七十一年間起即無故離家
    出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，且不支
    付任何家庭生活費用，是被告不僅有已有二十餘年違背同居義務之客觀事實，其
    亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　六　　月　　三十　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　六　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




