【裁判字號】96,婚,508
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第508號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳賢明律師
　　　　　　羅鼎城律師 (同上)
　　　　　　黃慧婷律師 (同上)
被　　　告　乙○○○　 NGU.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年9月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國籍，兩造於民國（下同
    ）93年7月12日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造
    結婚公證暨認證書等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華
    民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張：
    被告為越南國籍女子，兩造於93年 7月12日結婚，被告於93
    年8月11日來台，旋於93年9月 4日出境返回越南，迄今均未
    回來台灣。原告於被告不告而別、私自離開台灣後，本抱持
    著被告可能回心轉意之希望，目盼被告能返家續營夫妻同居
    生活，然原告等待了約一年時間，始明白被告對原告及其根
    本亳無情感，婚姻對兩造而言不過徒具形式而已。原告待至
    今日，始決定提起離婚訴訟。查兩造結婚迄今近二年半均未
    共同生活，且互無往來、通信，原告亦不知被告目前究竟身
    於何處。婚姻不只名存實亡，足見兩造婚姻已生破綻，客觀
    上已無回復之希望，若仍強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻
    之實，亦無法改善兩造之關係，且徒增兩造精神上之痛苦及
    生活上之困擾更可能製造社會問題。又按「夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」、
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」民法第1052條第1 項第5 款、同法第2 項分別
    定有明文。是以，據上所述，被告現已行蹤不明，失去聯絡
    多年，顯係遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻係因被告來
    台未久，即私自離家多年未返，被告所為有違夫妻共同生活
    之婚姻本質，造成兩造婚姻呈現難以履行同居義務、繼續維
    持婚姻之情況，為此爰依民法第法第1052條第1 項第5 款或
    同法條第2 項之規定，提起本件訴訟，請求法院擇一判決准
    予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公
    證暨認證書、高雄市政府警察局楠梓分局函文、入出國日期
    證明書為證，且本院依上開資料，查知被告於93年8 月11日
    入境，93年9 月4 日出境後，迄今未再入境，此外被告經合
    法通知，未到庭辯論，且未提出書狀為任何聲明或陳述，本
    院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，
    堪信屬實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第 2項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第 2項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參照
    。本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本
    有不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本
    甚薄弱，被告來台生活未能適應，未久即私自離家返回越南
    。爾後，即行方不明，又未曾與原告聯絡，致原告無法與之
    經營婚姻生活迄今，衡情一般人倘處於相同境況，亦將喪失
    維繫婚姻之意欲，堪認兩造間確有無法維繫婚姻之重大事由
    存在，而兩造婚姻破綻之所生，係因被告無故不履行婚姻義
    務所致，故應可歸責於被告，揆諸首揭說明，原告依民法第
    1052條第 2項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。又本件原告已獲勝訴判決，對於原告另依民法第1052條第
    1 項第5 款事由，請求判決離婚部分，即無審理之必要，併
    予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　 　月 　24  　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10 　　月　　24 　日
                  書記官      　黃進遠




