【裁判字號】96,婚,1017
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決 　　　　　　 96年度婚字第1017號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)68 年3月1日結婚，婚後
    育有三名子女，感情尚稱融洽。不料被告無故於95年間離家
    未返，原告遍尋不著下，即向高雄縣政府警察局旗山分局甲
    仙派出所報請協尋在案，嗣後被告方於95年12月28日自行返
    家後撤銷協尋。惟被告嗣後又自行離家未返，迄今已逾一年
    ，行方不明。被告多次離家，行方不明，顯係惡意遺遺棄原
    告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求法院判決准予兩造離婚。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、高雄縣
    政府警察局旗山分局甲仙派出所受 (處) 理失蹤人口案件登
    記表等各一份為證，且證人即原告之母蘇李秀理到庭證稱：
    「（被告有無與你們同住？) 沒有，她住另一棟房子，她現
    沒有與我兒子同住。」、「 (有無去娘家找？) 有，要去帶
    ，結果還是沒回來。」等語（見本院96年12月26日言詞辯論
    筆錄，卷第23頁至第24頁 )，核與原告所述相符。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本院審酌兩
    造間結婚多年，且育有三名子女，而被告無正當理由多次離
    家出走。今復又離家出走，迄今已逾一年，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1項
    第5款規定訴請離婚，依法即無不合，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 97   年　 1   月    23 　日
                家事法庭   法  官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                        　 書記官  黃進遠




