【裁判字號】94,婚,1579
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1579號
原　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　中國大陸.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月24日在中國大陸地區福
    建省福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○
    ○路59巷66號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於92
    年11月30日入境來臺與原告同住僅幾天後，即無正當理由擅
    自離家出走在外從事非法工作，經臺中市政府警察局第一分
    局查獲後，已於93年10月27日強制遣送出境。被告無正當理
    由不與原告履行夫妻同居之義務，已屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決
    如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，惟則曾於收受起訴狀繕本之送達證書內書明：「本人同
    意離婚。」等語。
三、按「無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人」，民事訴訟法第51條第2
    項定有明文。查原告之胞姊乙○○為原告提起本件訴訟後，
    於本件審理程序中具狀陳明：「原告於於94年9 月20日因器
    質性腦徵候群（慢性），經送高雄市立凱旋醫院治療後，目
    前呈腦梗塞併語言障礙，已無行為能力，但有提起離婚訴訟
    之必要，請求選任特別代理人，我是他的姐姐，我願擔任其
    特別代理人。」等語明確在卷，及據提出高雄市私立阮綜合
    醫院診斷證明書、高雄市立凱旋醫院診斷證明書各1 紙為憑
    。本院爰依原告胞姊之聲請，選任原告之姐姐乙○○為原告
    之特別代理人續行本件訴訟（本院95年度家聲字第12號裁定
    ）在案，核先敘明。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月24日在中
    國大陸地區福建省福州市結婚之事實，業據原告提出結婚證
    明書、公證書、戶籍謄本等各1 件為證，應堪信為真實。是
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造於92年9 月24日在中國大陸地區福建省福州
    市結婚，婚後被告於92年11月30日入境來臺與原告同住僅幾
    天後，即無正當理由擅自離家出走在外從事非法工作，經臺
    中市政府警察局第一分局查獲後，已於93年10月27日強制遣
    送出境。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，已
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中等前情，業據原告到庭指訴綦
    詳，並經證人林永正即原告之友人到庭證稱：「我是原告工
    作上朋友，也是鄰居，二造婚後被告來台與原告同住，我幾
    乎天天都見過被告，被告來住了約有一星期，人就不見了。
    」等語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局查詢結果，被告確曾於92年11月30日入境來臺與原告同
    住，惟已於93年10月27日因在外從事非法工作而遭臺中市政
    府警察局第一分局查獲，並已於93年10月27日強制遣送出境
    之事實相符，有內政部警政署入出境管理局94年12月29日境
    信品字第09411422310 號函及函附之被告入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、臺中
    市政府警察局第一分局中分一保民字第○九三○○○八八五
    八號函請入出境管理局強制遣送被告出境之函文等各1 件可
    稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟則曾於
    收受起訴狀繕本之送達證書內書明：「本人同意離婚。」等
    情，應堪信為真實。
六、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    來臺與原告同住僅幾天後，即無正當理由擅自離家出走在外
    從事非法工作，致遭警查獲而強制遣送出境。被告無正當理
    由不與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




