【裁判字號】95,婚,1348
【裁判日期】960515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1348號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月
    29日結婚，婚後約定被告來臺與原告同住。不料，被告於93
    年2 月22日來台與原告同住，經常表示要找朋友，復於94年
    3 月間某日離家出走，未告知原告行蹤，原告無從聯繫被告
    。被告復因來台逾期停留、行方不明為警方查獲，於95年9
    月23日遭警方強制遣送出境。被告離家至今未與原告聯絡，
    有違夫妻共同生活之婚姻本質，兩造婚姻關係顯難以繼續維
    持，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項
    有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一判決
    離婚，並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年10月29
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、證明書、結婚登
      記申請書、海基會證明及公證書影本各1 件為證，應堪信
      為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事
      由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件為證；並
      經證人即原告鄰居洪金鑾於本院證稱：我知道原告與大陸
      人即被告結婚，也曾經看過被告很多次，但被告住一陣子
      後就不見了，我大概超過1 年沒有看過她等語明確（見本
      院卷第52頁、第53頁）。復經本院依職權向內政部警政署
      入出境管理局（下稱境管局）調取被告之入出境紀錄及旅
      行證申請書結果，被告於93年2 月22日入境，因行方不明
      、逾期停留，經警方於95年9 月23日強制遣送出境，有境
      管局95年11月21日境信宋字第09510890970 號函所附之申
      請書、入出國日期證明書及高雄市政府警察局前鎮分局函
      文等資料在卷足憑。況被告經本院合法通知未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
      院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於92年10月29日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然卻於94年3 月間離家出走，復因行方不明、逾期停留
      ，於95年9 月23日由警方強制遣送出境，未再返家與原告
      同住，兩造分居迄今已達2 年1 月，未曾共營婚姻生活；
      參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、
      風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩
      造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其
      間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎
      ，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者
      ，被告離家多日未聞問原告之生活，原告復提起本件訴訟
      ，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維
      持婚姻之重大事由。而該事由係因被告有上開行為所致，
      應由被告負過失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項
      之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原
      告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經本院准許，
      自無庸再就被告有無惡意遺棄之事實詳為審酌，附此敘明
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳文婷
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                                書記官  黃勤涵




