【裁判字號】96,婚,1173
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年12月
    26日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後被告有來台與原告
    同住在高雄縣鳳山市○○○路41巷6 之3 號。詎被告於95年
    8 月25日離家出走，迄今未歸，且行蹤不明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項5 款惡
    意遺棄，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年12月26日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨認證證
    明各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨認
    證證明、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、被告入出國日
    期證明書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1
    份為證；並經證人即原告之姐許美香到庭證稱：「兩造94年
    間結婚，被告是大陸人士，好像是廣東省人，被告結婚後僅
    兩造同住在原告目前之地址，兩造結婚有再鳳山宴客，只有
    請兩桌宴請親朋好友，我有到場看過被告，兩造結婚後才吵
    吵鬧鬧，因為被告常向原告及我借錢說要匯回大陸，我沒有
    借給被告，原告除了給被告生活費外，也沒有什麼錢借給被
    告，被告離家前2 天，我回到鳳山兩造的住處尚與被告碰面
    ，之後聽原告說下班回家後已看不到被告的人，被告已將她
    的東西都帶走，包括我送被告的衣服及鞋子，之後原告有打
    電話回大陸找原告，但原告都不接，我對原告訴請離婚沒有
    意見。」等語明確（見3 月19日言詞辯論筆錄）；復觀以原
    告提出之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告最近一次
    於95年8 月25日自我國出境，嗣於96年4 月7 日入境我國，
    目前尚在我國境內，亦核與原告之主張相符，是原告主張婚
    後被告雖曾來台與原告同住，惟於95年8 月25日離家出走，
    迄今未歸之事實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張
    為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟自95年8 月25日離家迄今，且行方不明，兩造
    分居已長達1 年餘之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　          書記官　李聖章




