【裁判字號】91,婚,563
【裁判日期】911213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年一月二十六日在柬埔寨結婚，兩造並約定婚後共同
    居住於我國。婚後被告於九十年三月二日入境我國，於原告住所與原告共同居住
    ，惟嗣後被告藉口返鄉探親，旋於九十年五月十九日返回柬埔寨，一去不回，為
    此原告曾聲訴請被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回
    家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決如主文所示等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十年度婚字第九○六號民事判決書為證
    ，並與證人即原告之姐吳淑妙到庭證述相符，且被告確已於九十年五月十九日出
    境台灣，迄今未入境，有入出境查詢結果一件（附於九十年度婚字第九○六號民
    事卷）在卷可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又「夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」
    ，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被告履行同居
    之訴，業經本院於民國九十一年三月二十九日判決原告勝訴確定在案，而被告迄
    未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意
    旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十三 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




