【裁判字號】96,婚,697
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第697號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○與被告乙○○（男，大陸地區人民，
    民國○○年○ 月○○日生，原居住大陸地區地址：福建省福清市
    鏡洋鎮鏡洋村鎮區4 號）於92年9 月28日在大陸地區經福建
    省福州市登記結婚，雙方約定被告婚後應來臺灣地區與原告
    同住在高雄市○○區○○街165 巷2 弄15號之原告住所，並
    協助原告作生意。被告嗣依約於93年1 月18日來臺與原告同
    住在上址，感情初尚融洽，詎料被告於93年6 月底無故離家
    ，原告遍尋無著，亦無任何音訊，雖經原告對被告提起請求
    履行同居之訴訟有案，惟被告迄今仍未返家，行方不明，且
    未與原告聯絡，業經原告報案協尋在案，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，又兩造迄今已有3 年餘未曾共同生活，婚姻
    顯已破裂，徒具形式，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事
    由，為此依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第
    2 項有重大事由、難以維持婚姻關係之規定提起本件訴訟，
    請求法院擇一為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月28日
    日結婚之事實，業據原告提出大陸地區福建省福州市公證處
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證證明及戶籍謄本
    各1 份在卷可參（本院卷第20頁及第23頁），實堪採認。依
    上開規定，則本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    ，應依臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂
    遺棄，係指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務而故不支
    付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由
    ，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者
    均屬之，又後者之情形，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高法院42年度臺
    上字第719 號判決、52年度臺上字第1588號判決、40年度臺
    上字第91號判例意旨可資參照。經查：
  (一)原告主張之前揭事實，業據其到庭陳述綦詳（見本院卷第16
    、32、33、59頁），並提出內政部入出國及移民署96年8 月
    3 日移署資處伶字第09620129240 號書函及函附之被告大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、92年9 月29日中華人
    民共和國福建省福州市公證處結婚證明書及財團法人海峽交
    流基金會92年10月15日（92）南核字第05140 號證明、原告
    全戶戶籍謄本、被告入出國日期證明書、內政部入出國及移
    民署專勤事務第二大隊高雄市專勤隊96年12月31日移署專二
    高市宗字第096002400 號書函各1 份為證（見本院卷第18頁
    至第25頁、第61頁），且有證人即原告胞弟周宗泓之友人陳
    明智於本院到庭證述：「原告在賣麵，原告弟弟周宗泓受僱
    在裝電燈，我在作保全，我是原告弟弟的朋友，認識原告，
    我聽原告弟弟說原告要嫁人找一個生意夥伴，而且是嫁大陸
    地區的人士一起做生意，該名大陸人士有來台灣，我只知道
    該名大陸人士姓陳，因為原告弟弟與原告同住，所以我去原
    告家裡聽原告弟弟說他姊夫跑出去好幾天沒有回來，從以前
    到現在都沒有聽到該名大陸陳姓人士的消息，原告弟弟及原
    告也跟我講都沒有被告的消息。」等語明確（本院卷第33頁
    ），並經本院依職權調取本院93年度婚字第1564號請求履行
    同居事件卷宗核閱無訛。
  (二)另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀
    錄，查悉被告於93年1 月18日來台團聚，停留期限至93年7
    月18日，惟被告迄今尚未出境，已在台逾期停留等情，有該
    署96年12月13日移署出停堯字第09612060880 號函及所附被
    告大陸同胞申請來台查詢資料、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書、中華人民共和國居民身份證、原告所撰說明
    書、財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本、前內政部警
    政署入出境管理局書函、前內政部警政署入出境管理局高雄
    服務處函、面談紀錄、大陸地區人民進入台灣地區保證書各
    1 份在卷足憑（本院卷第40頁至第57頁）。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳
    述，自難認被告有不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意
    遺棄之規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又如上所
    述，本院既已依民法第1052條第1 項第5 項惡意遺棄之事由
    ，判決兩造離婚，則原告依同條第2 項兩造間有重大難以維
    持婚姻關係之事由，擇一請求判決離婚部分，自無庸審酌，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　16　　日
                  家事法庭法  官  林建鼎
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                          書記官  洪敏芳




