【裁判字號】96,家訴,220
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 96年度家訴字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年
    8 月29日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，堪信屬
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：原告於89年間經友人之媒介，於大陸地區廣西地
    區與被告結婚，約定婚後來台居住，並於民國89年8 月29日
    在大陸地區廣西壯族自治區柳州市辦理結婚登記，原告回台
    後於同年9 月25日依我國戶籍法之規定，向戶政事務所辦理
    結婚登記。惟原告回台後，迄今七年餘，被告皆未來台與原
    告履行同居之義務，並不與原告聯絡，去向不明，足見被告
    不僅有違背同居之客觀情事，且有拒絕同居之主觀情事。綜
    上所陳，被告顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依民法1052
    條第1 項第5 款及之規定，請求法院判決准予原告與被告離
    婚。
四、得心證之理由：
    (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查：
      原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸結婚公證
      書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，並據本
      院依職權函請內政部入出國及移民署檢送有關被告申請入
      境之相關資料，據該署97年1月29日移署資處亦字第09710
      609800號函覆所示，查無被告乙○○入出境紀錄，核均與
      原告所述相符。被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌
      ，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主
      張為真實。
    (二)綜觀上情，原告提起本件訴訟，乃因被告於核准來台後卻
      未曾來台共居，且於分居期間未聞問原告之生活，現已行
      方不明，失去聯絡，迄今亦已多年，堪認被告主觀上無維
      持婚姻之意欲。是被告不僅已有長達多年違背同居義務之
      客觀事實，且有無正當理由而拒絕同居之主觀情事，足認
      被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
      52條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，自應予
      准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　黃進遠




