【裁判字號】92,婚,1823
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月二十二日結婚，約定婚後以原告位於
    高雄市新興區○○○路八八巷三號十二樓之一之住處為兩造共同住所，詎被告迄
    今均未依約與原告共同生活，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語。並
    聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月二十二日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    暨其認證證明文件、結婚證書影本各一件為證（見卷第七頁、第八頁），堪信真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之旅行證影本、結婚證書影
    本各一件為證（見卷第六至十一頁），並有證人即原告之父親陳霖崧到庭證稱：
    「九十一年年底時，我曾給原告新台幣（下同）十幾萬元到大陸娶親，但被告沒
    有來台，‧‧‧我接獲警察通知才知道被告已經入境。‧‧‧被告並未告知她要
    入境，‧‧‧也不知道她的下落，我們也不知從何找起，我們有向警局報案」等
    語（見卷第四四頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，
    查知被告於九十二年七月六日即已入境台灣地區，迄今仍滯留於台灣地區，有內
    政部警政署入出境管理局九十二年十二月九日境信昌字第０九二一０三九七一０
    ０號函在卷可稽（見卷第二七至三二頁），經核原告主張與前開證據資料相符，
    堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，惟被告於九十二年七月六日入境台灣地區後，卻未依約前往兩造之共同住
    所與原告共同生活，復與原告斷絕聯絡，迄今音訊全無，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




