【裁判字號】94,婚,1610
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1610號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年五月十五日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告乙○○○為越南國人。兩造於民國九
      十年十二月十八日在越南結婚，並約定婚後同住臺灣高雄
      市○○區○○街一六０號之原告戶籍地，被告多次進出臺
      灣與原告同居生活，兩造感情尚可，但因父母親分別因中
      風及罹患老人癡呆症需賴被告照顧，故被告偶有抱怨照顧
      父母親很辛苦，被告於九十三年底時表示越南親人生病需
      回去探視，但被告返回越南後，即未再回來，經原告多處
      打聽聯繫，均無被告消息，迄今音訊杳然，行蹤不明，拒
      不返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，且其狀
      態仍在繼續中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
        國人，有戶籍謄本附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自
        應適用中華民國法律。
  （二）復按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫妻互
        負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居
        之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（
        最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六
        九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同
        協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他
        方得向法院請求離婚，民法第一千零二條第一項前段、
        第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之
        一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀
        事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五
        十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二
        十九年上字第二五四號判例參照）。查原告主張被告為
        越南國人，兩造於九十年十二月十八日在越南結婚，婚
        後被告於九十一年一月十四日來臺灣與原告在原告戶籍
        地同居生活，兩造感情初尚融洽，被告並於九十二年十
        二月三十日出境回越南探親，即未再返回臺灣，迄今音
        訊杳然，行蹤不明等情，業據原告提出戶籍謄本及兩造
        結婚證書等資料為證，且有證人即原告之姐姐黃秋惠到
        庭證述：兩造間是經由隔壁鄰居劉先生之介紹才認識，
        之後原告有去越南二、三趟，即決定與被告結婚，被告
        有來臺灣與原告同居生活，進出臺灣約三次，兩造感情
        還不錯，並沒有砍過兩造起口角，被告於九十三年十月
        或十一月間表示要回去探親而離開，回去後就沒有回來
        ，可能因被告要照顧父母親壓力太大才離開等語綦詳（
        見本院九十五年五月十五日言詞辯論筆錄），且被告自
        九十二年十二月三十日出境來開臺灣後迄今即無入境記
        錄乙節，亦有內政部警政署入出境管理局於九十四年十
        二月十四日以境信品字第０九四一一四０三一００號函
        所附被告之入出國日期證明書一份在卷可憑。綜上，被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
        為何聲明或陳述，經本院綜合全辯論意旨及調查證據之
        結果，堪任原告主張之事實為實在。
  （三）查兩造於九十年十二月十八日在越南國結婚，並約定結
        婚後被告須來臺灣在原告戶籍地與原告同居生活，足認
        兩造係以原告之在臺灣之住所為協議之住所地，兩造應
        於該處履行同居義務，而被告於九十二年十二月三十日
        自兩造之住所離家返回越南後，迄今未返家與原告同居
        ，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告離家迄今已
        約三年，均未再入境臺灣，卻音訊全無，行蹤不明，亦
        拒絕與原告聯繫說明原因，或商議共同住處，堪認被告
        有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被
        告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民
        法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即
        屬正當，依法應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　王治華




