【裁判字號】96,婚,267
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　顏福松律師
複　代理人　吳保仁律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)緣兩造自民國（下同）95年中開始交往，並於95年11月1日
    結婚，兩造迄今雖未辦理結婚登記，惟兩造結婚係有公開儀
    式及蒞臨喜筵之眾多親友與會親見，依民法第982 條第1項
    規定，兩造實為己結婚之夫妻，合先敘明。
  (二)兩造結婚後即同居於原告之住所，原告方深刻感覺被告生性
    多疑及情緒容易失控。95年11月11日星期六，原告任職之高
    雄市歷史博物館（下稱史博館）正在辦理活動須至夜間，被
    告乃於當日6 時30分許前來原告史博館之辦公室。因原告忙
    於公務，被告乃任意翻閱原告辦公桌之文件及公務照片，因
    其中有電視台女記者、市警局騎警隊女警員及藍姓同事女友
    之圖像，被告竟突然在辦公室勃然大怒尖聲責罵原告，原告
    藍姓同事見狀乃過來打圓場，並解釋那些都是史博館之辦理
    活動所攝之相片，被告竟然怒罵原告藍姓同事，揚言要讓原
    告嗣後永無寧日，被告並伸手用指甲抓傷原告之手肘，另將
    新居鑰匙丟給原告，表明不回兩造新居住所，即離開原告辦
    公室，被告即時將手機關機無法聯絡。因被告當時任職高雄
    市阮綜合醫院，被告在醫院有宿舍，原告想讓被告平靜一下
    ，乃未再找尋被告。
  (三)被告離家隔日即95年11月12日下午，原告聯絡上被告，斯時
    被告已回台南縣後壁鄉娘家，被告表明死也不與原告回高雄
    新居。原告如何勸解也無濟於事。原告嗣後再聯絡被告，被
    告竟稱若要和解，若要被告回家同居，原告須買鑽戒、買金
    項鍊及每月薪資全交她保管才可以。原告稱妳回來再說，被
    告又斷然拒絕。原告自此即過著「永無寧日」的日子，被告
    每日至少打50 通 電話給原告，在95年12月初甚至1 天打了
    高達150 通的電話。期間並不斷傳負面文字的簡訊予原告（
    詳後列述），原告不堪其擾，身心俱疲，多次就醫。95年11
    月18日被告聲稱要至原告住所將伊所有衣物搬走。原告為挽
    回感情乃於隔日即95年11月19日至被告後壁鄉家中，並一再
    解說公務照片乃係誤會之事，並一再請被告一同返回同居，
    被告仍再拒絕。95年11月22日晚上7 點30分至9 點，原告因
    全身乏力、心悸、疲勞至華夏診所打點滴，原告心想被告係
    護理人員，請求被告前來照料，被告拒絕並稱去死好了。原
    告至此對兩造婚姻已心灰意冷。95年12月7 日晚上7 時42
    分許，被告心血來潮突然前往原告任職史博館大門要找原告
    ，因原告已下班，當場與保全員警衛爭執，並哭鬧半天揚言
    要跳愛河自殺，警衛不堪其擾報謷處理。隔日即95年12月8
    日上午7 點30分許，被告又再次前來史博館大門前哭鬧，並
    情緒失控跪在地上，經原告趕至勸離，以上有先鋒保全之值
    勤工作交接登記簿可稽，亦有被告所傳之「負面文字簡訊」
    如附表所示。
  (四)謹按被告自95年11月11日「照片事件」發生後，離家至今兩
    個多月來，原告遭受被告反覆無常之情緒及舉措折騰得身心
    俱疲，痛苦不堪（姑不論被告還會用手指抓傷原告），致原
    告彷彿要罹患憂鬱症，工作無法專注，心靈深處已感覺不知
    如何與被告相處甚且共同生活，原告對兩造婚姻已不存任何
    一絲希望或熱情，且被告於96年6 月23日復傳兩通簡訊予原
    告：「不必是朋友，不必再徒增彼此的困擾。麻煩請貨運公
    司將我的東西送回我家就好，我的家人會幫我付貨運費，麻
    煩你了！謝謝！」、「放棄，是彼此最好的決定，祝你幸福
    」，兩造婚姻自有重大事由難以維持，爰依民法第1052 條
    第2 項訴請裁判離婚。
  (五)對被告抗辯之主張：兩造從95年11月11日吵架被告離家後，
    原告將鑰匙交給被告，但被告看到不明照片之後，就將鑰匙
    交還，後來被告也承認有備份一份鑰匙，所以才將鑰匙交還
    。有好幾次被告引發原告的同情心，出去與其吃飯，但都沒
    有發生性行為，而且還吵起來，被告一直爭執要控制原告的
    薪水、生活。原告沒有跟被告說要在96年3 月11日接其回家
    生活，在還沒有委託律師提出訴訟前，原告曾經求被回家過
    正常生活，但被告並不願意。原告並未和被告一起去汽車旅
    館。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭及提出之
    書狀，其聲明及陳述略以：(一)95年11月11日因為伊在原告的
    辦公桌上翻閱到其他女生的照片，伊很生氣就跟原告吵，結
    果原告要找那照片女孩子的男朋友來跟伊解釋，伊就跟原告
    發生口角，並不是如原告所述在辦公室鬧，伊想要離開辦公
    室冷靜一下，但是原告不讓伊離開，伊要掙脫原告，所以才
    不小心抓傷原告，伊當時也不知道原告有受傷；之後原告陸
    陸續續有找伊出去過夜，分別是在95年12月24日及96年1 月
    19日、96年2 月3 日，96年2 月3 日接伊回楠梓家中，但是
    在96年2 月4 日原告載伊去上班後，並沒有給伊家中的新鑰
    匙，所以伊無法回去，96年2 月13日原告又找伊去旅館，原
    告說要在96年3 月11日生日當天接伊回家一起生活，但是原
    告一直到現在都沒有來接伊回家。(二)卷附原告所提出的簡訊
    照片是伊傳的，但是那些話都是有原因的。伊傳簡訊說要離
    婚是因為原告跟伊發生關係之後，又不理伊，而且伊打電話
    給原告，原告也不接電話，伊一生氣才發這種簡訊，伊有答
    應原告說要改。(三)兩造係93年認識交往，並非如原告所稱
    之95年，95年11月11日兩造在原告辦公室爭吵後，原告要
    求被告將鑰匙交還，並非被告自行將鑰匙丟還原告，且原告
    早已於95年11月7 日協助被告搬空宿舍，是原告稱當日爭吵
    後以為被告有宿舍可住所以未再尋求被告，並不實在。95
    年12月6 日被告並未與保全人員發生口角，是保全人員來關
    心為何被告哭得死去活來，巡邏員警也是來關心被告，怕被
    告一時想不開。95年12月8 日被告於前一天將皮包及提款
    卡放在原告家中，原告必須取回，否則無法加油回臺南。
    事實上原告確實與被告有如前述的發生關係。(四)請法院以
    兩造已經無法共同生活為由判決離婚，從此男婚女嫁各不相
    干，而且原告在結婚之初即以兩人口角為藉口，不顧一切傷
    害被告，不管被告如何懇求原告再給一次機會，但這只是因
    為尚未適應婚姻生活，但原告仍狠心欺騙，被告對此婚姻已
    不再心存期望並已心力交瘁，請求判決離婚，訴訟費用應由
    原告負擔等語置辯。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造結婚喜帖影本、引發被告
    氣憤之照片3 張、手臂遭被告抓傷之照片1 張、診斷證明書
    4 紙、值勤工作交接登記簿影本、簡訊內容翻拍照片42張為
    證（見本院卷第11頁至第38頁、第59頁至第60頁、第88頁至
    第89頁），且經證人即原告工作單位之保全人員吳聲諒到
    庭具結證稱：「（問：你是否受僱於先鋒保全而於史博館擔
    任保全人員？）是的。（是否於95年12月7 日晚上7 時42分
     ，有一個女子自稱是史博館員工太太的廖姓女子前來原告
     任職之史博館門前大吵大鬧，歇斯底里吵著要跳愛河？）
     有的。我七點左右接班，有一個女子來我們這裡鬧，說要
    跳愛河自殺，我出去看情形如何，現場有很多警察，警察說
    這個女子是瘋子，當時這個女子一直怪我為何沒有將原告看
    顧好，讓原告跑走等語。（問：這個女子在現場的行為如何
    ？）她很激動，講話聲音很大聲，一直講說她不要活了，要
    自殺。（問：現場處理時間多久？）約半個小時，這女子才
    離開。（問：這半個小時，該女子是否一直很激動？）我去
    跟該女子講了約半個小時的話之後，我人就跑進去史博館，
    後來的情形我就不知道了。（問：在她跟你講話的這半個小
    時，她是否一直很激動？）有的，一直都吵著要見原告。（
    問：你是否知道該女子係何人？）該女子說她是在庭原告的
    太太，我之前曾經看過她一、二次，所以我確認她就是在庭
    原告的太太。」等語（見本院卷第69頁至第70頁）；證人
    即原告住所大樓管理員李方增到庭具結證稱：「（問：你是
    否在高雄市○○區○○街49號大樓任管理員？）是的。（問
    ：96年2 月13日晚上10時30分你是否有看到在庭原告太太開
    一部車子進入大樓地下室？）有的，當天我剛好值班。我從
    監視器看到她車子下去之後，有住戶反應，好像有人在地下
    室吵架，爭吵的很厲害，我就到地下室去瞭解，我看到在庭
    原告與他太太兩人在地下室講話，已經沒有吵架了，我聽到
    的是原告的太太要到原告家拿東西，我就跟他們二人一起到
    原告家，結果原告太太到了原告家，並沒有拿東西，就賴在
    原告家不走，我就回到管理室，沒有多久，我就看到原告太
    太開車走了。（問：原告太太賴著不走時，原告的太太情緒
    是否很激動？）原告的太太情緒是很激動，她一直坐在廁所
    浴缸，原告勸她東西拿一拿趕快走，但她就是不走；她大聲
    的講說，她不走，她要留在那邊住，請原告讓她留在那邊；
    之後我就先回管理室，我看到原告先離開，約十到十五分鐘
    後，原告又回來，又過了一、二十分鐘，原告的太太就離開
    了，之後我就沒有注意了。（問：當天是否有請管區警察來
    協調？）有的。（問：除了這一次以外，原告的太太是否有
    叫鎖匠來開原告家門？）有的，是我幫忙叫鎖匠的，當時我
    並不瞭解原告與他太太之間的情形，約在去年11月或是12
    月份，後來鎖匠有來開門，當時原告的太太身上沒有錢，還
    將她的戒指質押給鎖匠，之後門開了，原告就到車上待半個
    小時，當時時間約是凌晨四、五點左右，後來就開車走了。
    （問：從那次開鎖以後，你有無再看過原告太太再進去原告
    的家？）有看過原告太太開車回到地下室，是否有上去原告
    家，我不清楚，沒有多久她又開車走了。（問：原告是否有
    交代不能讓她太太擅自進入他家？）有交代，何時交代我不
    清楚，原告是交代我們的組長，開鎖之前就有交代了，是我
    交接時，沒有交接清楚，不瞭解才請鎖匠幫他太太開門。（
    問：你看過原告太太幾次？）二、三次。」等語（見本院卷
    第71頁至第72頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實
    。至於被告抗辯兩造分居後仍分別於95年12月24日及96年1
    月19日、96年2 月3 日發生性行為，原告並承諾將於96年3
    月11日接伊回家一起生活等情，為原告否認，被告並未提出
    證據以實其說，尚難採信。
  (三)準此，系爭婚姻因兩造婚前未切實瞭解彼此，被告亦未做好
    適應婚姻生活的準備，因而被告婚後僅10日因發現原告辦公
    室內不明異性照片即不能理性詢問與溝通，又對原告信任程
    度不足，進而情緒爆發，致原告職場形象與人際關係受損，
    足使剛締結之系爭婚姻發生破綻，又自此後兩造分居，被告
    又傳予原告如附表所示之簡訊內容，言詞間盡是系爭婚姻已
    破裂致無法亦無意挽回之詞句，亦足使系爭婚姻擴大破綻，
    是以系爭婚姻尚未經兩造經營深植情感基礎，即因被告情緒
    爆發而分居，再經被告多次以簡訊表達無意維繫系爭婚姻，
    兩造復無足以修補破綻之行為，是以任何人同處原告處境，
    均已喪失維持婚姻之意願，且原告既提起本件離婚之訴，被
    告僅於本院第一次期日到庭，其後均未到庭並提出書狀表明
    請求本院判決離婚（見本院卷第78頁至第82頁），亦足見兩
    造均無意維持系爭婚姻關係，故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求
    准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴有理由，應依民事訴訟
    法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　  96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫
附表：
95.11.16：與其兩個人一起痛苦不如早點分開。
95.11.20：如果這就是你的決定那我真的無話可說請你把東西
            準備好這星期六我會去簽字。
95.11.28：在你帶金項鍊來我家接我前，我發誓死也不再踏入
            你家大門一步。
95.11.29：我說過，我死都不會自己回去。
95.11.29：我們相愛太辛苦了，個自生活可能比較適合你我。
95.11.29：下星期我會把離婚協議書寄給你。
95.11.29：就當我們沒有認識過吧！
95.11.29：找個你也方便的時間，告訴我，讓我把東西搬走，
            那些東西你應該也用不上。
95.11.30：抱歉，這星期六我可能不能沒辦法去你家搬東西了
            ，因為我媽有事不能陪我過去了，下星期再另外找
            時間去可以嗎？
95.12.6 ：記得告訴過你，別人對我的好，會加倍奉還，但若
            存心想欺負人，我也絕不會善罷甘休，不惜付出任
            何代價。
96. 1. 6：最好你不要再來煩我了，我會對你不客氣的。
96. 1. 6：一世英名？若沒有的事別人不會亂講，有人告訴我
            你在博物館為人不錯，但你的感情生活很亂。我怎
            麼會遇上種事？有沒有只有你知道你該為自己的行
            為負責。
96. 1. 6：每個人都該為自己的行為負責，我不怪你並不代表你
            都沒有錯，若不是你不接電話，我會去找你嗎？你
            心裡有別人又害我有婚姻記錄，到底是誰害誰？誰
            做錯事。
96. 1. 9：不要再給我任何的訊息，更不要再打電話給我，我現
            在脆弱，你再給我傷害的話，我也不知道自己會做
            出什麼傻事來，你最好別不相信。
96. 1. 9：珍重再見了。
96. 1.25：你知道我的朋友如何形容你嗎？他們說你根本是個
            禽獸垃圾，不值得我如此傷害自己……
96. 1.25：這樣也好，我再也不需擔心你的健康，若真如你所
            言，你真的在49歲時出了什麼事，那就是別人剋了
            你的命與我無關！




