【裁判字號】91,婚,669
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六九號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　素婉妮即ＳＯ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○（民國○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）與被告素婉妮（西元一九七○年七月二十日生；柬埔寨國人）於八十
    六年五月二十二日結婚，約定以高雄市○鎮區○○街五六巷十六號六樓為夫妻之
    共同住所。詎被告只圖寄錢回故鄉，嗣因被告向原告索錢無著，竟於八十七年一
    、二月間離家出走並返回柬埔寨，原告雖曾請訴請被告與原告履行同居，但迄今
    被告仍無音訊且行蹤不明，至今兩造已有多時未再共同生活。為此，爰依民法第
    一千零五十一條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，兩造婚後，被告於八十六年六月十八日入境台灣，同年十一
    月二十日離境，八十七年一月九日再次入境台灣，同年二月二十七日出境，之後
    即未再入境台灣等情，有戶籍謄本及被告的入出境資料在卷可佐。又本院前於八
    十八年六月十六日以八十八年度婚字第二四七號判決，被告應與原告履行同居，
    亦有判決書在卷可佐，均堪信為真實。是以足信兩造確已分居多時，且被告無意
    再來台灣。
四、綜上所述，兩造已分居多時，且被告無意再來台灣。本件訴訟言詞辯論期間，原
    告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造
    感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，則就難以維持婚姻之重大
    事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  七　    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十四　    日
~B法院書記官　王少玲




