【裁判字號】92,婚,1258
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國九十年一月二日在中國福建省結婚，婚後約定居住我
    國高雄市○○區○○路四○八巷二弄二號，婚後被告於九十年五月四日來臺與原
    告同居，嗣於九十年九月二十三日出境，之後即未再返台，其間原告曾多次請求
    被告回臺與原告共同生活，然被告卻置之不理，反要求原告匯款給被告，且被告
    之前曾在大陸地區提起離婚訴訟，經判決駁回，顯見兩造間婚姻顯有重大瑕疵而
    不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、銀行匯款單、流動人口登記聯單及
    大陸地區民事判決書、送達回證等件為證，而被告於九十年五月四日入境，於九
    十年九月二十三日出境後，迄今未再入境等情，有被告入出境查詢資料在卷可稽
    ，又經證人即原告友人潘義豐到庭證稱：「兩造於兩年前結婚，婚後約定共住原
    告的戶籍地，婚後被告來了四個月就返回大陸，被告打電話來說不願意再來，之
    後未再來台。」等語（詳見本院九十二年十月二十日言詞辯論筆錄），查核屬實
    ，被告經合法通知後未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張之事
    實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，婚後雖曾來臺與原告同居，惟於九十年九月二十三日出境後，即未再返臺，甚
    且向大陸地區法院訴請離婚，雖經判決駁回，亦顯見被告對於兩造婚姻並無維持
    及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且該事由應由被告負較大之責任，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　 　十一　 　月　  　三　  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月 　　 三　  　日
~B法院書記官　王治華




