【裁判字號】92,婚,1151
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十五年八月五日結婚，並約定被告須照顧原告之生
    活，原告則同意待其去世後讓被告領取其退休俸，詎料被告於辦妥公證結婚儀式
    後，旋即離去，經原告多方尋找，均無所獲，被告迄今仍無意返家與原告共同生
    活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。並聲明如判決主文所示。
二、被告則以：婚後伊確實曾與原告同住於台中縣霧峰鄉○○路二０四號，惟因原告
    未給付伊生活費，故伊必須前往外地工作，僅能偶爾與原告同住，又伊於婚後始
    發現伊母親蕭王常秀與原告同居之情事，由於伊對此頗為在意，故而伊在得悉伊
    女兒陳柔諺於高雄購屋後，伊即遷往高雄居住，伊係有正當理由與原告分居等語
    置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本二件為證（見
    卷第六頁、第十九頁、第四十頁），本院復依職權調取台灣台中地方法院八十五
    年度公字第二五一六四號公證結婚卷證，堪認兩造確實已於八十五年八月五日在
    台灣台中地方法院辦理公開之結婚儀式，並經二人以上證人見證，其婚姻係有效
    成立。本件兩造爭點乃在於：被告是否有與原告分居之正當理由存在？經查：
　(一)證人即被告女兒陳柔諺固到庭證稱：「兩造是於八十五年間結婚，婚後住於台中
　　縣霧峰鄉，八十五年間‧‧‧我在過年時去台中有看到原告、被告、蕭王常秀三
　　人同住，我四年前在高雄購屋後，被告就搬來高雄住。‧‧‧我推測蕭王常秀應
　　該有與原告在一起，因為蕭王常秀有為原告煮飯、洗衣，至於有無同房居住我不
　　知道，蕭王常秀還有在原告住處養雞，在原告家也有看到蕭王常秀的衣物晾晒在
　　該處，去原告家時也都是蕭王常秀在招呼我們，‧‧‧蕭王常秀本來是和我舅舅
　　住，她何時才去原告那裡（住）我不知道，我過年時曾到原告家二次。‧‧‧八
　　十九、九十年間被告曾載我到台中霧峰鄉看蕭王常秀及原告，當時他們有住在一
　　起‧‧‧」等語（見卷第六一、六二頁），惟由證人所述僅能證明被告確實於四
　　年前（即八十八年間）與原告分居，自行遷往高雄居住，至於原告與被告之母親
　　蕭王常秀是否有男女交往之情？證人所言均係出於臆測，尚非可採，況證人亦坦
　　承伊並不知道兩造究竟有無同房居住，而被告於庭訊中復陳稱：「‧‧‧蕭王常
　　秀告訴我原告是軍人，有穩定的收入，可以為我分擔經濟上的困難，當時蕭王常
　　秀就在照顧原告，所以我才會相信蕭王常秀所講的，與原告結婚，但沒有想到婚
　　後我還是要自己工作。‧‧‧當時原告、我、蕭王常秀同住，每個人有自己的房
　　間，原告要與我發生性關係時才會與我同睡一房」等語（見卷第六三頁），可見
　　被告亦坦承其與原告、蕭王常秀雖同住於一個屋簷下，惟三人各有自己的房間，
　　縱使佐以證人所述其前往原告住處探視原告及蕭王常秀時所見各項情事，亦僅能
　　推斷原告與蕭王常秀間有同居之家屬關係，尚難進而推論其二人有何男女交往私
　　情，亦未能據此逕謂原告有何違背婚姻忠誠守貞義務，致被告無法再與之同居之
　　情事存在。依民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，
　　就其事實有舉證之責任，被告既主張有正當理由與原告分居，則被告即須就此有
　　利於己之事實負舉證之責，被告既未能提出其他積極事證以證有何與原告分居之
　　正當理由存在，即應由被告承受不能舉證之不利益，被告所辯乃不足採。
　(二)另被告辯稱伊因原告拒絕給付其與子女之生活費，不得已須前往外在工作，係有
　　正當理由與原告分居乙節，查原告出生於十六年一月二十六日，被告出生於四十
　　四年三月十一日，兩人年齡相距二十八歲，兩造結婚時原告已年滿六十九歲，被
　　告則為四十一歲，顯見兩造結婚時原告已屆退休年齡，僅能依靠退休俸維生，被
　　告仍值壯年並有工作能力，佐以被告於庭訊中坦承原告之日常生活向由伊母親蕭
　　王常秀照顧之，伊係透過蕭王常秀從中介紹，始與原告結婚乙節，已如前述，可
　　見兩造結婚時原告並無配偶，亟須他人照顧其日常生活，乃被告所明知，是以原
　　告陳稱兩造結婚時約定被告須照顧其生活，待其去世之後由被告領取其退休俸等
　　情，尚屬非虛。又締結婚姻之目的，係在於男女雙方得基於互愛、互諒、相互扶
　　持之情摰情感基礎，共同建立圓滿之家庭生活，亦即婚姻生活中夫妻相互扶持、
　　照護之義務非可由其中一方任意揚棄，本件被告與原告締結婚姻時，既已明知其
　　負有照顧原告生活之職責，是縱使原告無力給予被告現時之經濟上協助，致被告
　　須外出工作，被告亦不得棄原告生活於不顧，逕自遷離原告住處，被告前開辯解
　　乃卸責之辭，尚非可採。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十八年起即離家未與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，復有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




