【裁判字號】94,婚,663
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第663號
原　　告　甲○○
被　　告　李明仁即CHUEN.
　　　　　　　　　現應送達處.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告（男，西元1978年11月26日生，泰國
    籍人）於民國91年10月15日結婚，婚後原共同居住在桃園縣
    觀音鄉○○村○○○段519 號處所，後因雙方個性觀念不合
    ，遂於92年2 月間協議分居，原告乃搬回高雄娘家居住，被
    告則仍居住在上開住所，兩造分居之初，仍互有電話聯繫，
    原告亦曾返回桃園住所探視過被告。詎自92年9 月間起，原
    告即無法再與被告聯絡，下落不明，原告於93年2 月向被告
    住所轄區之桃園縣政府警察局外事課報警請求協尋，然至今
    仍未尋獲，兩造因而互無音訊往來已1 年餘，被告顯然無意
    再與原告續營夫妻生活，原告亦不願維持形式婚姻關係，兩
    造婚姻已名存實亡，無繼續維持必要，有難以維持之重大事
    由。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所
    示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及桃園縣政府警
    察局外事課受理查尋人口案件登記表各1 份為證，且經證人
    即原告之表兄洪平和到庭證述：被告來臺工作而認識原告，
    二人結婚後，伊曾至渠等桃園住所拜訪過，後因雙方個性觀
    念不合而分居，原告一人搬回高雄居住，被告失蹤後，伊曾
    陪原告北上報案，然至今仍無被告消息等語（見本院94年6
    月8 日言詞辯論筆錄），互核相符可佐。又本院依職權調取
    被告入出境資料，亦查明被告婚後確於91年11月30日入境本
    國，期間曾於92年10月1 日出境，後於同年月10日再入境，
    至今尚無出境紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局94年
    5 月30日境信慧字第09410045720 號函附之被告入出國日期
    證明書1 份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開證明文
    件，認原告之主張，應為真實可信。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，被告為泰國人，依上揭法律規定，兩造
    判決離婚之原因自應依我國法律規定。次按夫妻有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項
    前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以
    雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如
    夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期
    待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要。再者，前揭民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚（亦有最高法院88年台
    上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院809 年11
    月決議均同採此見解可資參考）。依上所述，本院審酌，兩
    造婚後共同生活約半年，即因個性觀念不合而協議分居，繼
    而失去聯繫，互無音訊往來已1 年餘，被告至今仍下落不明
    ，於此情形下，顯已難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭
    生活，且就本國人民與東南亞國家人民通婚之現況而言，任
    何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪
    認定，足認兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持
    婚姻之重大事由存在，洵堪肯認。又兩造婚姻出現破綻，既
    係肇因於兩造協議分居繼而失聯之上開事實，是以就難以維
    持婚姻之重大事由，本院認應由兩造共同負責，且有責程度
    相等。從而，依前揭規定及說明，原告依據民法第1052條第
    2 項訴請離婚，自有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　王少玲




