【裁判字號】91,婚,1146
【裁判日期】911016
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十九年四月三十日結婚，育有子女林守仁、林守宏二人，
      初尚和睦相處，不料在外誤交損友，於九十年十二月間無故離家，棄家庭於不
      顧，原告委請親友四處尋找均無著落，乃對其提起履行同居之訴，經鈞院九十
      一年婚字第二四五號判決被告應與原告履行同居確定在案，惟被告迄未依判決
      履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二四五號民事判決及確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人林宗宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造於六十九年四月三十日結婚，被告為原告之妻，而被
    告於九十年十二月間無故離家，經向本院提起履行同居之訴，由本院於九十一年
    五月二十日判決被告應與原告同居，該判決並於九十一年六月二十七日確定，惟
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、前開民事判決暨確定證明書各一件為證，並經證人即兩造之子林宗宏
    到庭證明屬實，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。被告既自九十年十二月間即無
    故離家出走，未將行止告知原告，經本院判決被告應與原告履行同居後，迄今仍
    未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第五款規定訴請離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　梁  竫




