【裁判字號】99,婚,1083
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1083號
原　　　告　陳美璇
被　　　告　許木水
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年5 月間結婚，現婚姻關係仍
    存續中。兩造婚後感情初尚融洽，並育有二子一女共三人，
    兩造原與公婆同住，夫家經營魚丸製售事業，原告因家境不
    佳常為婆婆百般嫌棄刁難，且婚後旋即在公婆要求下過著清
    晨三、四點起床，午夜方能入睡，幾乎無休無眠的製售魚丸
    生活，對此原告並無怨言。詎料，某日因幼兒哭鬧，原告為
    婆婆責罵而向其頂嘴，卻幾乎遭被告之胞弟毆打。因此，原
    告乃決意與被告遷至臺南租屋謀生。事後因家庭經濟因素，
    原告提議舉家南遷高雄，惟在被告堅持反對下，僅原告及子
    女於民國74年遷居高雄迄今，當時長子年方9 歲，此後歷時
    二十餘年，被告對原告母子不聞不問，全由原告獨立扶養子
    女長大成人，迄今已逾25年，被告存心拋妻棄子，行蹤不明
    ，顯係被告惡意遺棄在繼續狀態中，兩造婚姻實已難以維持
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    提起本件訴訟，訴請判准兩造離婚，並聲明求為擇一判決：
    如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院
    49年台上字第1251號判例要旨參照。查原告主張兩造為夫妻
    ，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出戶口名簿及戶籍
    謄本各1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩造婚後被告無正
    當理由，擅自於74年間與原告分居，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中等前情，業據原告到庭陳述綦詳，並經證人許航寶
    即原告之子到庭證稱：「我對父親的印象很模糊，印象中還
    沒唸小學的時候，就沒有見過爸爸，我都是與媽媽一起生活
    的。」等語明在卷（詳本院卷第42頁言詞辯論筆錄所載）。
    而被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院參以兩造現仍為配偶關係，倘被告並無如原
    告所述之遺棄事實，原告應無枉為指訴之理，自堪信原告上
    揭主張為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告無正當理由擅自於
    74年間起即無正當理由與原告分居，迄今已逾25年餘仍未與
    原告共同生活，又無不能同住之正當理由，是被告確有違背
    夫妻共同生活之客觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，揆諸上開法律規定與最高法院民事判決意旨所示，
    本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩
    造離婚，於法洵屬有據所訴自應予以准許。又原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，既經本院准許，則
    原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     1    月    31    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）及表明上訴理由，並繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國   100    年     1    月    31    日
                              書記官  李冠毅



