【裁判字號】95,婚,639
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　 95年度婚字第639號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告先前在印尼工作，在當地結識被告，被告為
    印尼籍人士，兩造結婚後，回到台灣共同生活，被告於民國
    （下同）73年12月27取得我國國籍，並於74年7 月26日生下
    長子姬明得後不久，性情大變，藉口返回印尼探親而一去不
    回，迄今已超過20餘年，未返家共同生活，迫使原告一人身
    兼二職。被告長期未與原告同居，且去向不明，無法聯繫，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告身分證影
    本各1 份為證，經核無誤，且本院依職權調閱被告入出境紀
    錄及台灣地區入境申請書等資料，查知被告確於74年9 月11
    日出境後即未再入境，此有被告入出國日期證明書及中華民
    國台灣地區入境申請書各1 份在卷可查，又證人即兩造之長
    子姬明得亦到庭證稱：「（有無見過母親？）從來就沒有見
    過。（母親友無試圖跟你聯絡？）沒有。（你被何人照顧長
    大？）奶奶。」等語（見本院95年7 月6 日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告所述相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自20餘年前起，無故離家，至今不知去向，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　2 　　日
                        書記官  黃進遠




