【裁判字號】95,婚,723
【裁判日期】950717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第723號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月三日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國七十一年四月八日結婚。
      婚後夫妻感情尚融洽，兩造於八十一年間因結交損友，並
      因思慮不週，致違反肅清煙毒條例，原告經判決應執行有
      期徒刑二十年，被告則判決有期徒刑八年，原告待判決確
      定後即於八十二年六月十日入監服刑，但被告卻逃亡而遭
      通緝，原告在監執行期間，被告從未曾探視過原告，原告
      於九十年十一月九日縮短刑期假釋出監，兩造已約數十年
      未見面，亦不知被告是否確實有入監服刑，之後有找到被
      告妹妹，被告妹妹僅表示被告僅打電話返家，亦不知被告
      人在何處，兩造未曾共同生活已達數十年之久，婚姻顯已
      破裂，徒具形式，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由
      。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本
      訴，並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第一
        千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬編修
        正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主
        義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻
        主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
        」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離
        婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
        ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之
        情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
        求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
        目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
        情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可
        認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
        姻關係之必要。
  （二）原告主張兩造於七十一年四月八日結婚，現婚姻關係存
        續中，未生育子女，但因兩造均因結交損友思慮不周，
        致違反肅清煙毒條例，均遭判刑，原告在監執行期間，
        被告從未來探監，原告於九十年十一月九日縮短刑期假
        釋出監，才知被告遭通緝並未入監服刑，另至被告娘家
        ，亦無被告消息等情。業據原告提出戶籍謄本一份在卷
        可憑，復有證人即原告友人姚俊明到庭證稱：伊與原告
        是在八十六、八十七年在監獄中認識，伊在九十年間先
        出獄，原告比較晚出獄，現在原告在從事賣茶葉生意，
        伊有時去找原告都沒有看到被告等語（見本院九十五年
        六月十九日言詞辯論筆錄），而被告於八十一年間因違
        反肅清煙毒條例，經判決有期徒刑八年確定，但於八十
        二年九月十六日通緝乙節，亦經本院依職權調閱被告臺
        灣高等法院被告前按紀錄表、在監在押全國紀錄表及通
        緝紀錄表等資料在卷可憑，被告經合法通知，未於言詞
        辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述，經本院
        調查之結果，堪信原告前開主張為真實可信。
  （三）綜上，本件兩造均因違反肅清煙毒條例案件分別經法院
        判決確定，造成兩造分離，但被告因拒絕入監服刑逃亡
        而遭通緝，迄於原告於九十年十一月九日假釋出監，被
        告仍行蹤不明，不僅未與家人聯繫，亦未與原告聯繫，
        兩造長期分居，分居期間未有往來，原告主張雙方維持
        婚姻關係感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造
        間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由
        應均由兩造負責，所應負責程度相當。從而，原告依民
        法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，
        應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書記官　洪敏芳




