【裁判字號】91,婚,105
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，原告與被告於民國八十九年十二月二十七日在大陸浙江
　　省結婚，至今已一年多，兩造結婚時約定被告要來台與原告同居，原告亦申請旅
　　行證寄予被告，詎被告竟拒絕來台與原告同居，經原告多方聯絡，亦無結果，被
　　告顯無意願與原告為夫妻之共同生活，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
　　款、第二項規定請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳訊證人張桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，雙方於八十九年十二月二十七日結婚後，被告即拒絕
　　來台與原告同居等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人張桂於本院審理
　　時到庭證述：「之前有聽原告說他在大陸娶太太，但迄今都沒有看過他太太來台
　　灣，我雖沒有常到原告家，但我們時常聯絡，我去原告家時也沒有看過他太太。
　　」等語明確，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢
　　資料及旅行證申請資料核閱結果，原告確實有向主管機關申請被告來台之旅行證
　　，而被告至今並無來台紀錄，且被告經合法送達並未到庭或以書狀表示意見，堪
　　認原告主張之事實為真。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。次按，有難以維持婚姻之重
    大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而
    婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方從未營共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不
    存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指〔
    有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。如前所述，本
    件被告自婚後即拒絕來台與原告同居，至今已二年有餘，則兩造間婚姻生活所應
    具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且經原
    告多方打聽，仍無被告音訊，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭
    說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，且該事由非應由原告負責，從
    而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林孝聰




