【裁判字號】96,婚,1154
【裁判日期】970407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國95年1 月13日結婚
    ，婚後共同居住在高雄市○○區○○路78巷6 之1 號。詎被
    告竟自96年2 月25日離家，自此行方不明，惡意遺棄家庭，
    棄家人於不顧，迄今仍未返家與原告共同生活，長期不履行
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99
    0 號、第1233號著有判例可資參照。經查，原告主張兩造於
    95年1 月13日結婚，婚後共同居住在高雄市○○區○○路78
    巷6 之1 號，詎被告竟自96年2 月25日離家，迄今仍行方不
    明等情，業據其提出戶籍謄本及入出國日期證明書為證（見
    本院卷第4 頁至第8 頁、第14頁），核與證人即原告之父周
    碧雲到庭證稱：兩造是在兩年前在越南結婚的，後來被告有
    來臺灣，伊與兩造同住，被告於96年2 月25日離家，當時被
    告已經懷孕了，被告離家的原因，是因為被告不是自願要來
    臺灣的，是被告母親要求，她才會嫁到臺灣的，且被告也不
    喜歡原告，離家至今都沒有與伊等聯絡等語相符（見本院97
    年3 月21日言詞辯論筆錄），足認被告確自96年2 月25日離
    家後，迄今均未返家與原告共同生活無訛。是以，本件被告
    離家出走迄今1 年餘，既未告知原告其行止，復未見其有何
    不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052
    條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第
    5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官　廖美玲




