【裁判字號】90,婚,1385
【裁判日期】910313
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一三八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十五年十一月十四日結婚，婚後育有一子洪維辰（
    八十六年一月九日生），婚後初尚和睦，惟因被告沉迷賭博及嗜酒，原告多規勸
    被告均置之不理，且對原告百般謾，原告精神上十分痛苦，於婚後半年起即返
    回娘家，之後兩造即已分居，因兩造未共同生活已有多年，且意見分歧難以和諧
    ，婚姻顯難繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚
    等語，並聲明求為判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告係自行於八十六年間離家出走，被告在碼頭擔任技術工，曾毆打
    原告僅一次，實際上被告非常疼愛原告，曾多次要求原告返家同居，原告均拒絕
    等語資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。查兩造於八十五年十一月十四日結婚，婚後原告自行於八十六年
    間返回娘家居住，為原告所自承，原告雖稱係因無法忍受被告賭博及嗜酒而離家
    ，並稱當時被告曾至娘家住處毆打原告，然證人即原告之母王朱思則到庭證稱「
    我女兒結婚四、五年了，我要作證我女兒曾經有一次被她先生打一耳光，我也不
    知道何事，大約一年多前的事，二個人來我家一大早就吵架，她先生才打她一耳
    光，之後就把小孩抱離開，其他有關於二造的事情我完全都不知道，我也不清楚
    被告的為人。」，兩人所述原告遭毆打之時間相差甚久，所言不無疑義，況證人
    為被告之岳母，就被告是否確有賭博或飲酒惡習，竟均稱完全不知道，所言顯難
    為有利於原告之證詞，而被告則堅稱其深愛原告，多次希望原告返回同居等語；
    本件原告既於兩造婚後自行於八十六年間離家返回娘家，而又未能舉證證明其未
    能與被告同居之原因係可歸責於被告，是兩造雖已分居多時，然此未能同居之重
    大事由係因原告離家所造成，其歸責原因係出自於原告，被告並無可歸責之事由
    ，揆諸前揭說明，原告不得依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，是
    原告之訴為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




