【裁判字號】96,婚,581
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第581號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5月23 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之來台旅行證申
    請書 (含大陸身證)影本、大陸結婚證書影本、中華民國簽
    證影本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、結
    婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證
    ，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：
    兩造於92年5 月23日在大陸結婚，婚後被告有來台與原告居
    住於高雄市○○○路428號6 樓之1，不料被告沒多久即無故
    離家，目前行蹤不明，原告遂向高雄市○○○路派出所報案
    ，請求協尋失蹤人口。未幾警方通知在台北市尋獲被告，且
    遭拘留於台北市松山分局，原告前往接回被告返家，詎料不
    久後被告又離家，於約半年約後，即93年5 月間自己返回大
    陸，原告亦曾於95年7 月16日及95年7 月29日二次前往大陸
    尋找被告，惟均杳無音訊。是以，被告自行離家未返，行方
    不明，失去聯絡，又拒與原告共同生活迄今亦已多年，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。據此，原告依民法1052條第1
    項第5 款之規定，請求法院判決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、被告之來
    台旅行證申請書 (含大陸身證)影本、大陸結婚證書影本、
    原告護照及台胞證出入國境紀錄影本、內政部警政署入出境
    管理局入出國日期證明書、結婚公證書影本、財團法人海峽
    交流基金會證明書各一份為證，且證人許玉如即原告之友人
    到庭證稱：我是原告朋友，不認識被告。我可作證沒看過被
    告二、三年。我與原告住附近等語 (見96年9月19日言詞辯
    論，卷36-37頁)，核與原告所述相符。被告經本院合法通知
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳
    述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由
    ，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當 (最
    高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照 )。本件被告
    自93年5 月間日離家出走後，迄今仍未返家，行方不明，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5款之規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　   1  　月　  23　　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                        書記官 　黃進遠




