【裁判字號】90,婚,865
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於八十四年四月十二日結婚，婚後育有長子洪毓璇、長女洪巧媚、
    ，次女洪璿晴。原告嗣因家庭經濟關係，於被告不願給付家庭生活所需費用之情
    況下出外工作，竟遭被告誣指為在外生活不檢點，有外遇，致原告受有精神上不
    堪同居之虐待，且被告對於家庭生活支出不聞不問，連原告向娘家所借的錢、標
    得之互助助會款，均由被告花用，被告使用名義支票跳票，原告因而信用破產，
    雙方婚姻情感基礎業已動搖，目前原告獨自一人在外租屋生活，並養育三名子女
    ，爰依名法第一千零五十二條第一項第三款及第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人黃玉婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，且經證人
    黃玉婷到庭證稱：「原被告於今年六月左右開始分居，因為我妹婿工作上失敗，
    我妹妹為解決債務問題，就到外面去上班，被告就認為我妹妹有外遇，不能諒解
    ，爭吵激烈，從我妹妹出去工作後，就一直不斷爭吵，被告現在失業，在家料理
    家務，有一次我妹妹要去上班，被告把她關在家裡，不准她出去，我妹妹就打電
    話給我，叫我去救她，到目前為止，被告都沒有去找我妹妹談過，也沒有找我家
    裡的人談過要挽回婚姻。」等語（見本院九十年九月十八日言詞辯論筆錄），準
    此，系爭婚姻因被告生意失敗，原告外出工作，致被告對原告之信賴感不足，原
    告對被告債務之解決喪失信心，而生破綻，且未見兩造有為經營對等人格間之共
    同生活，復求夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維
    持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告
    離婚，與法相合，應予准許。原告既獲勝訴判決，其另外主張之民法第一千零五
    十二條第一項第三款之離婚事由，爰毋庸審酌，併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　  二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　 日
~B法院書記官　劉企萍




