【裁判字號】97,婚,658
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第658號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國91年12月17日結婚
    ，婚後共同居住在住高雄縣六龜鄉新威112 號。詎被告於92
    年1 月10日來台與原告共同生活後，於92年6 月間自行離家
    至台東打工種菜，拒絕與原告共同生活，嗣於94年年底，並
    因在台非法工作，於95年1 月18日遭遣送出境，並自95年1
    月18日起至100 年1 月18日止管制入境，兩造婚後未同居生
    活迄今已逾5 年，兩造間個性、理念已無交集，亦無法共同
    經營婚姻生活，無再維繫婚姻之可能。為此，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決准許兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    ，本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出
    之戶籍謄本、結婚證書為證，揆諸前揭規定，本件離婚事件
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。經查，原告主張之上開事實，業據其提
    出戶籍謄本、兩造結婚證明書、被告入出國日期證明書為證
    ，並經證人即原告之母張娣妹到庭證稱：被告來臺灣半年之
    後，於92年6 月間某日，去田裡種菜後就跑掉了，至今沒有
    再看過被告，被告亦沒有與伊等聯絡伊不知道被告離家的原
    因等語明確（見本院97年11月25日言詞辯論筆錄），堪認原
    告上開主張屬實。本院審酌被告於92年6 月離家後，即拒絕
    與原告共同生活，兩造未同居生活迄今已逾5 年等情狀，認
    兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之
    感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失
    維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　12　　月　　9　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　12　　月　　9　　日
                          書記官　廖美玲




