【裁判字號】93,婚,400
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十二年八月二十二日與大陸地區女子即被告在大陸
　　地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市苓雅區○○○路二三九巷十
　　二之一號住處，嗣原告有請友人幫被告申請入台旅行證，並經准許。後被告於九
　　十二年十一月六日有來台灣與原告同住，初尚和睦，不意婚後不久，被告性情大
　　變，趁原告外出從事水電工作之時，於九十三年三月五日竟無故離家出走，並失
　　去聯絡。後於九十三年三月十日左右警察有通知原告稱，被告被查獲賣淫妨害風
　　化，嗣被告已於九十三年三月十一日被遣送回大陸。而被告返回大陸後，有打電
　　話給原告說她不想回台灣，叫原告在台灣辦理與她離婚事宜，足見被告顯無意與
　　原告維持婚姻，致使原告之婚姻生活形同有名無實之狀態，為此，爰依民法第一
　　千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。
　　並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
　　未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年八月二十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有九十年度
    台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶
    籍謄本一件為證，復經證人即原告之友陳琮弼到庭證稱：「兩造於九十二年八月
    二十二日在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台灣跟原告同住在高雄市苓雅區○
    ○○路二三九巷十二之一號住處，後來被告於九十二年十一月六日有來台灣與原
    告同住，於九十三年三月五日無故離家出走，失去聯絡，後來警察有通知原告說
    被告因為在飯店被查獲賣淫妨害風化，後來被告就被遣送回大陸，被告返回大陸
    後，有打電話給原告說她不想回台灣，叫原告在台灣辦理與她離婚事宜，被告說
    她要在大陸要結婚。」等語明確。（見本院九十三年六月十八日言詞辯論筆錄）
    ，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證
    申請書，並查明被告是否因涉案經遣送回大陸結果，原告確曾請友人為被告提出
    入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市苓雅區○○○路二三九巷十二之一
    號住處，後被告係於九十二年十一月六日入境台灣，嗣因被警查獲涉嫌妨害風化
    ，於九十三年三月十一日遭強制遣送出境，有該局九十三年四月七日境信冉字第
    ○九三一○四五九○七○號函及所附之被告入出境紀錄及申請相關資料各一份在
    卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市苓雅區○○○
    路二三九巷十二之一號住處同居；及被告因在台涉嫌妨害風化被警查獲後，已於
    九十三年三月十一日經遣送出境回大陸等語，應堪採信，又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，然被告竟來台涉嫌妨害風化，經警
    查獲後已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原告行
    何婚姻生活，況被告返回大陸後，亦表示欲與原告離婚，故任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形下，
    提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情
    形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十四　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十四　日
~B法院書記官　周美




