【裁判字號】96,婚,75
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國65年5 月12日結婚；婚後共同居住於
    高雄縣鳳山市○○○路529 巷17號。惟於婚姻生活中，被告
    對待原告之態度，盡為挑剔，並冷言冷語；又曾對原告表示
    「要父母就沒有老婆」，且恐嚇要殺害原告；復於93年3 月
    間某日誣指原告有外遇之行為；另原告於93年9 月14日離開
    兩造共同住所地，至今兩造分居已逾3 年。因兩造間發生上
    開重大事由，致難以維繫婚姻，且上開事由均可責於被告。
    故原告依民法第1052條第2項 之規定，請求判准兩造離婚等
    語；並聲明准原告與被告離婚。
二、被告則以：除分居之事實外，原告之上開主張均非屬實；至
    兩造分居之原因，係原告有外遇之情事，兩造因此吵架，原
    告即搬離兩造共同住所地至今，故分居之事由可歸責於原告
    。原告提起本件訴訟，目的在於與外遇對象在一起等語置辯
    ；並聲明求為駁回原告之訴。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052條第
    1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法第10
    52條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷於形式
    化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持婚姻之重大
    事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回復之希望，即
    於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判決亦
    同此意旨）。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因而，
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚；
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94
    年度台上字第115 號判決亦同此意旨）。經查：
(一)兩造於65年5 月12日結婚，婚後共同居住於高雄縣鳳山市○
    ○○路529 巷17號，至今仍有婚姻關係乙節，有戶籍謄本2
    份附卷可憑（本院卷第11頁、第13頁），實堪採認。
(二)原告主張被告曾表示「要父母就沒有老婆」，並恐嚇稱要殺
    害原告，且於態度上，對原告盡為挑剔，冷言冷語乙情，為
    被告所否認。就其中主張原告曾表示「要父母就沒有老婆」
    之部分，原告未能舉證以實之，自難遽信。另主張被告曾恐
    嚇將殺害原告之部分，雖原告以證人即原告之父蔣長明為證
    ；惟證人即原告之父蔣長明於本院到庭證述時，就有無聽聞
    被告恐嚇原告一節，證人先則稱「沒有」，後改稱「有」；
    並證述被告恐嚇之內容，為以手抓傷原告之臉部及要求新臺
    幣（下同）100 萬元等語（本院卷第61頁）。觀諸證人蔣長
    明之上開證述，並無提及被告有以殺害生命之內容恐嚇原告
    ，故尚難據之而為有利於原告之認定。又主張被告於態度上
    ，對原告盡為挑剔，並冷言冷語之部分，雖證人即原告之姊
    蔣朝寶於本院到庭證述：我未與兩造同住，但長期以來，我
    每個月都會回家；我發現兩造相處並不融洽，長期以來都是
    以冷戰之方式相處等語（本院卷第62頁）。惟證人蔣朝寶為
    原告之胞姊，血緣親密，其證述不無偏護原告之虞；且證人
    未與兩造同住，縱每月均至兩造家中，所見仍難免於片斷，
    自不得由證人片斷所見而以偏蓋全；況證人證詞中並無述及
    被告對原告有所挑剔或冷言冷語之情形。故就證人蔣朝寶之
    上開證述，仍難為有利於原告之認定。是原告之上開主張，
    應非可採。至證人蔣長明上開證述中所謂被告要求100 萬元
    之部分，係本件離婚訴訟繫屬後，被告提出之和解條件，而
    為原告所不同意者，此經兩造於本院分別述明在卷（本院卷
    第46頁、47頁、52頁、62頁、69頁及76頁）；是以被告上開
    要求100 萬元之和解條件，亦非對於原告之不法恐嚇，附此
    陳明。
(三)就原告主張被告於93年3 月間某日曾誣原告有外遇乙節，經
    被告坦承有為原告外遇之指述，惟被告辯稱係因原告親口向
    被告承認其有外遇之事實，且原告曾在家人面前，公開表示
    於被告與外遇對象之間選擇外遇對象等語（本院卷第34頁）
    。被告之上開辯解，經證人即兩造之女蔣凱莉於本院證述：
    兩造間為了大陸女子常吵架，原告曾在家人面前表態，於被
    告與大陸女子間選擇大陸女子，過不久原告就帶著我祖父母
    ，趁家中無人之時候搬家；搬家後，原告並無拿錢回來等語
    （本院卷第33頁）。另原告自陳曾親口向被告承認通姦之事
    實，僅辯稱其實原告並無通姦，係因被告威脅原告，原告始
    為虛偽之承認云云（本院卷第47頁）；惟就遭被告威脅乙節
    ，原告徒托於空言，未舉證實之，自不足採。故被告上開所
    辯，應堪採信。既原告曾親口承認通姦，並於家人面前表明
    選擇外遇對象，則被告雖為原告外遇之指述，惟其指述並非
    毫無憑據之誣指。是原告所謂被告為外遇之誣指云云，尚非
    可取。
(四)原告於93年9 月14日離開兩造共同住所地，至今兩造分居已
    逾3 年乙情，經上開證人即兩造之女蔣凱莉於本院證述明確
    ，且為兩造所不爭執（本院卷第33頁、第46頁、第62頁及第
    68頁），應堪認定。而兩造分居之原因，係原告自承其與大
    陸女子外遇，兩造因此爭執，並由原告搬離兩造共同住所地
    ，此觀證人即兩造之女蔣凱莉之上開證述即明。雖原告主張
    兩造分居之原因，係被告欲毆打原告之父蔣長明云云，惟未
    舉證以實之，應非可信。既兩造分居之事實，肇因於原告之
    外遇，則此事由應由原告一方負責。依前開之說明，則有責
    之原告自不得執此兩造分居之事由而訴請離婚。
(五)綜上所述，有責之原告不得以兩造分居之事由而訴請離婚；
    此外，兩造間並無其他重大事由，足認於客觀上一般人倘處
    於原告之同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，致兩造婚姻
    發生破綻而無回復之希望。從而，原告以兩造間存有難以維
    持婚姻之重大事由而訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述與舉證，核與判
    決結果無涉，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                                  書記官  廖美玲




