【裁判字號】93,婚,37
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三七號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　送達代收人　乙○○.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十八年三月二十四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明
    書影本、公證書影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、原告起訴主張其於民國八十八年三月二十四日與大陸地區女子即被告結婚，被告
    並於八十八年六月四日來台與原告同居，詎於八十九年出境返回大陸地區後，即
    渺無音訊，兩造因而分居迄今，期間互無往來、通信，婚姻不啻名存實亡，足見
    被告惡意遺棄原告，且兩造婚姻已生破綻，客觀上已無回復之希望，為此爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇一請求判決離婚。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署九十三年一月二十日
    警署資字第○九三○○○五一○七號函所附之國人入出境資料整批查詢名單及內
    政部警政署九十三年一月二十九日境信冉字第○九三一○一一三八八○號函所附
    之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所載可知，原告確有以來台地址為原
    告位於高雄市○○區○○路三九七巷八十號住處代被告提出入境申請，而被告亦
    於八十八年六月四日入境來台，有該等函件附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約
    定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟
    被告於八十八年十二月二日出境，再於八十九年五月二十五日來台，嗣於八十九
    年十一月二十四日出境後，迄今未再來台一節，亦據前開入出境資料記載甚明，
    且被告於八十九年十一月二十四日出境後迄未與原告履行同居，已經證人即原告
    之友人黃進福到庭證述甚明（見卷第二八頁），又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自出境離家後即
    未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　李憶如




