【裁判字號】93,婚,1171
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七一號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　周君強　　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月一日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十八年結婚，育有子女張瑞彬、張靜儀二人，均已成年。
    惟被告自七十六年起即與訴外人潘美霞勾搭成姦，二人於七十七年九月二十九日
    育有一女張婉琪，八十年四月九日又育有一子張聖偉，被告並已認領其與訴外人
    潘美霞所生子女張琬琪、張聖偉，將其等戶籍遷入共同生活，有戶籍謄本為憑。
    原告彼時因子女尚年幼，為顧慮子女顏面，並令其有一完整之家庭而忍氣吞聲，
    惟被告不知反省，氣焰更高，更不顧慮原告母子等之生活，從不給予原告母子等
    生活費，學費等扶養費用，均賴原告自食其力養育子女，原告乃於八十七年二月
    六日攜同長女張靜儀遷回娘家居住迄今，被告均不聞不問，視同陌路，近日更發
    現其將潘美霞之戶籍亦遷入兩造約定之住所即高雄縣大寮鄉○○村○○○路三○
    ○巷三二號公然同居，無視於原告之存在，而此婚姻亦名存實亡，毫無意義，為
    此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判
    決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張瑞彬。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件原告主張兩造於六十八年結婚，育有子女張瑞彬、張靜儀二人，均已
    成年。惟被告自七十六年起即與訴外人潘美霞勾搭成姦，二人於七十九年九月二
    十九日育有一女張婉琪，八十年四月九日又育有一子張聖偉，被告並已認領其與
    訴外人潘美霞所生子女張琬琪、張聖偉，將其等戶籍遷入共同生活。原告彼時因
    子女尚年幼，為顧慮子女顏面，並令其有一完整之家庭而忍氣吞聲，惟被告不知
    反省，氣焰更高，更不顧慮原告母子等之生活，從不給予原告母子等生活費，學
    費等扶養費用，均賴原告自食其力養育子女，原告乃於八十七年二月六日攜同長
    女張靜儀遷回娘家居住迄今，被告均不聞不問，視同陌路，近日更發現其將潘美
    霞之戶籍亦遷入兩造約定之住所即高雄縣大寮鄉○○村○○○路三○○巷三二號
    公然同居，無視於原告之存在，而此婚姻亦名存實亡之事實，業據原告提出戶籍
    謄本二件為證，並經證人即兩造之長子張瑞彬到庭證稱：「爸爸與潘美霞同居，
    並且在七十七年間他們有生一個小孩張婉琪，出生不久之後爸爸有將潘美霞及小
    孩張婉琪帶回家中與我們同住，爸爸及潘美霞在八十年間又生一個小孩張聖偉也
    跟我同住，爸爸有去認領張婉琪、張聖偉，我媽媽於八十七年間就帶妹妹張靜儀
    回娘家住，我於八十八年間也回到媽媽娘家住，從八十七年起爸爸、媽媽就開始
    分居至今，爸爸也沒有支付家庭生活費用，我爸爸現在也將潘美霞及張婉琪、張
    聖偉二人都遷入爸爸的戶籍內，爸爸、媽媽的婚姻很難維繫，我跟我妹妹從小時
    候都是媽媽、及阿公、阿媽照顧，爸爸都沒有在照顧我們」等語明確（見本院九
    十三年九月一日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、綜觀上情，被告婚後自七十六年起即與訴外人潘美霞有姦情，二人並於七十七年
    九月二十九日育有一女張婉琪，八十年四月九日又育有一子張聖偉，被告並已認
    領其與訴外人潘美霞所生子女張琬琪、張聖偉，且將其等及訴外人潘美霞之戶籍
    遷入被告戶籍內共同生活，且不顧慮原告母子等之生活，不給予原告母子等生活
    費，學費等扶養費用，致兩造從八十七年二月六日起即分居至今，被告均不聞不
    問，視同陌路，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此
    間對婚姻承諾之意義已不存在，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情分存在，
    兩造應均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻
    已生破綻而無回復之希望，足認已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由
    ，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　九　　　月　　十五　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　九　　　月　　十五　日
~B法院書記官　周美




