【裁判字號】90,婚,391
【裁判日期】901023
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國籍人，兩造於民國八十九年三月三日結婚，被告於民國八十
    九年四月二十九日來台與原告同住，詎被告於民國八十九年十月二十五日以返回
    越南辦良民證為由，一去不返，經原告託人請求被告回家，被告仍置之不理，此
    後迄無音信，兩造婚姻至此顯已難繼續維持，為此依民法第一千零五十二條第二
    項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、護照、出境記錄一件、確定證明書一件為證，
    並聲請訊問證人吳朝順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，於民國八十九年三月三日結婚，婚後被告曾來台與原告同
    住，詎被告於民國八十九年十月二十五日離家出走，迄今仍未履行同居義務之事
    實，已據其提出戶籍謄本為證，復經本院一職權向內政部警政署調閱入出境資料
    審核屬實，有（九十）警署資字第九七六七號函在卷可稽，證人吳朝順亦到庭證
    稱，被告為證人妻子之表姊，被告婚後來台與原告同住約半年，後來被告以辦良
    民證為由回越南，此後原告詢問，被告均推說尚未辦好，最後明確表示被告不欲
    回來等語屬實，堪信為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，不能維持婚姻者，
    可訴請離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。次按，婚姻生活之本質在
    於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意
    願，在客觀上復無共同生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義，應可認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。本件被告自八十九年十月間離家返回越南，迄今已
    約一年，已如前述，兩造於此一年間未曾往來，被告既未返家，嗣更表示不欲回
    家，經本院合法通知，亦未到庭陳述或提出任何書狀說明，原告復已訴請離婚，
    足認兩造確已無繼續維持婚姻之意願，參以兩造別居已達一年，婚姻名存實亡，
    兩造間互信互愛之基礎確已不復存在，婚姻之破綻顯然無從彌補，揆諸前開說明
    ，足認兩造間確有重大之事由不能維持婚姻，從而，原告本於民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　鄭淑華




