【裁判字號】90,婚,778
【裁判日期】901218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十一月十六日結婚，被告並於八十八年八月九日來
      台與原告共同居住於高雄市三民區○○○路一六二號，詎被告於八十八年十月
      六日不告而別返回大陸後，迄今未返台，拒與原告履行同居義務。嗣經原告訴
      請被告履行同居，鈞院亦於八十九年七月十八日以八十九年度婚字第一二二號
      判決被告應與原告同居，然自該判決確定後，被告仍迄未履行同居義務，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一二二號民事判決及確定證明書
      各一份為證，並聲請訊問證人侯信男。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述略為：被告
    願與原告離婚並不返回台灣，對離婚後所附帶之一切責任、賠償等條件，被告亦
    概不承擔。
丙、本院依職權查詢被告之入出境資料，並調閱本院八十九年婚字第一二二號民事卷
    宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大
    陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。又夫妻互負同居義務，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千
    零一條、第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻之一方同居之訴之
    判決確定，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院
    四十九年度台上字第九九○號判例可資參照。本件被告為大陸地區人民，而原告
    為中華民國國民，兩造於八十七年十一月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中之事
    實，此有中華人民共和國居民身分證、戶籍謄本各一件附於本院八十九年婚字第
    一二二號民事卷宗為證。而被告自八十八年十月六日返回大陸迄今未歸，嗣經原
    告訴請被告履行同居，本院亦於八十九年七月十八日以八十九年度婚字第一二二
    號判決被告應與原告同居，然自該判決確定後，被告仍迄未依判決履行同居義務
    等情，亦有被告之入出境查詢資料、上開民事判決書及其確定證明書各一份附卷
    可證。且證人即原告之父侯信男亦到庭證稱：「兩造於八十七年十一月在大陸結
    婚，（被告）八十八年八月入境台灣，十月就走了，之後有打電話叫被告來，她
    不肯來。」等語，是原告主張之事實堪認為真實。
三、本件原告訴請被告履行同居義務，經本院判決原告勝訴確定，而被告仍無正當理
    由不履行同居義務，已如前述，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依上揭法條規定，請求本院判決兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　 十二　 　月　　十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法　　　官  林雯娟
~B法　　　官　吳錦佳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B法院書記官　周祺雯




