【裁判字號】94,婚,1001
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1001號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年8 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○○為越南國人民，兩造於民
    國93年9 月8 日在越南結婚，約定婚後被告來台與原告同住
    高雄市○鎮區○○路429 巷6 號。婚後被告於93年10月21日
    來台與原告同住在上址約2 個月，兩造相處初尚融洽，惟被
    告於93年12月25日不告離家，經原告多次打電話聯絡，始知
    被告已返回越南。嗣後被告表示要原告交付美金500 元（約
    新台幣16,000元）才願再來台，待原告匯款後，被告卻又表
    示欲原告再匯款300 美元，至此原告始認為遭被告欺騙。又
    原告曾電至越南且匯款給被告，然曾有人打電話告知原告母
    親，不要再寄錢給被告，因錢皆遭被告母親取走。94年7 月
    間被告再撥電給原告稱其需要錢，原告向被告表示現在沒有
    錢，此後兩造即失去聯絡，亦再無被告消息。被告之行為存
    心拋夫，惡意遺棄，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄，請求為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於90
    年9 月13日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及越文結婚證書
    影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、越文結婚證
    書等影本各1 件為證。並經證人即原告之母親陳高綢到庭證
    稱：兩造結婚我知道，因為兩造婚後都跟我一起住，被告來
    同住時，經常流眼淚，並且有說要找媽媽，雖然越南話我聽
    不懂，但是我有聽到媽媽二字，所以我知道被告在想念她的
    母親，有一天我買菜回來時，就沒有看到被告，我們有到警
    局去報案，之後我們有打電話去越南，我們才知道被告已經
    返回越南，我在電話中有請我女兒叫被告回來，但是被告就
    不願意回來，我們有拿錢給被告，約新台幣16,000元，但是
    被告都沒有返回台灣，我們就沒有錢再給被告了，我請我們
    家對面之越南媳婦打電話給被告，該越南媳婦告訴我們說被
    告她不要回來等語明確（見本院94年9 月23日準備程序筆錄
    ）。復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄
    ，被告於93年10月21日入境台灣，於93年12月25出境，嗣後
    即未再入境，有該署94年8 月17日警署資字第0940104778號
    函所附之入出境查詢資料1 份在卷足憑。而被告經本院合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當
    事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自93年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟至93年12月25日離家出走，迄今均未再返台同住
    ，又無其他不能同居之正當理由，況被告現在又與原告失去
    聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒
    絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　李怡諄
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                          書記官　鄭淑臻




