【裁判字號】90,婚,289
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國五十九年間結婚，並已生有子女蔡宗憲、蔡宜臻、蔡宗
    勳三人，均已成年，詎被告多次毆打原告，於民國七十七年九月十六日被告再次
    毆打原告，原告即返回娘家居住，被告亦因該次傷害行為經鈞院以七十七年度易
    字第四四０七號判決，以連續傷害罪判處拘役五十日，被告上訴後，亦經台灣高
    等法院高雄分院以七十七年度上易字第三四三四號判決駁回上訴而確定，被告從
    此對原告與子女不加聞問，兩造別居迄今已十三年餘，為此原告曾聲請調解訴請
    被告履行同居，然調解不成立，兩造長期別居，婚姻名存實亡，已有無法繼續維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、判決三份、送達證書一份、駕照一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家調字第七三號卷宗、查被告前科、訊問證人吳武
    利。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國五十九年間結為夫妻，育有子女蔡宗憲、蔡宜臻、蔡宗勳三
    人，均已成年，詎被告竟毆打原告，經判處連續傷害罪，處拘役五十日確定，原
    告因而返回娘家居住，被告自此對原告母子不加聞問，經原告聲請調解亦未成立
    ，兩造別居迄今已十三年餘之事實，已據其提出戶籍謄本、判決三份、送達證書
    一份為證，經本院依職權調閱本院九十年度家調字第七三號卷宗審核無誤，復有
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，證人即原告之弟吳武利亦到庭證稱，兩造為夫妻
    ，結婚已數十年，原告自約十年前即已居住娘家，但從未看過被告來找原告等語
    ，被告經合法通知，亦未到庭陳述或提出任何書狀供本院斟酌，是以原告上開主
    張堪信為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，不能維持婚姻者，
    可訴請離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。次按，婚姻生活之本質在
    於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意
    願，在客觀上復無共同生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義，應可認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。本件原告既已提起本件訴訟請求離婚，其無繼續婚
    姻之意願甚明，而被告於原告遭毆打返回娘家後，自此即對原告不加聞問，兩造
    別居迄今十三餘年，足認被告方面亦無繼續維持婚姻之意願，參以兩造客觀上已
    別居十三年餘，婚姻名存實亡，兩造間互信互愛之基礎不復存在，婚姻之破綻確
    已無從彌補，揆諸前開說明，足認兩造間確有重大之事由不能維持婚姻，從而，
    原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭淑華




