【裁判字號】92,婚,165
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年一月八日結婚，約定婚後應在原告位於高雄市
    三民區○○街一巷十三之二號之住所履行同居義務，被告復於九十年四月二十三
    日來台與原告共同生活，婚後感情尚稱融洽，嗣被告因思念故鄉親人，於九十年
    十月二十二日離開台灣返回大陸後，迄今均不願再來台與原告共同生活，並稱伊
    已在大陸申請與原告離婚。兩造婚姻既已破裂，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，請求判決如主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年一月八日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本、結
    婚證書影本各一件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書影本、結婚公證書影本、戶籍謄本、
    大陸地區居民戶口簿影本各一件為證，本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申
    請資料縮影本，有內政部警政署入出境管理局九十二年二月廿一日境信昌字第０
    九二０００六九九七號函在卷可稽（見卷三六至四二頁），經核屬實。另證人即
    被告之母親吳蔡香亦到庭證稱：「原告與被告於二年多前結婚，婚後約定住居於
    高雄市○○區○○街住處，兩造生活融洽，被告於九十一年時回去大陸，說她的
    簽證到期，但被告之後打電話給我說她在大陸上班，不願再來台灣了，我跟她說
    要叫我兒子（即原告）去大陸將她接回，她說不要，她已與我兒子離婚，‧‧‧
    被告還曾打電話來給我，問我有沒有接獲她在大陸辦理離婚的判決，但我沒有收
    到」等語（見卷四六、四七頁），被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，惟揆諸前開證據資料所示，已堪信原告之主張為真
    正。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於返回大陸後，拒絕返台與原告共同生活，復向大陸地區法院請求與原
    告離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




