【裁判字號】92,婚,1859
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八五九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　康進益律師
　　　　　　　　王國論律師
　　被　　　告　甲○○(即AN.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國八十六年六月二十三日結婚，約定婚
    後住所為原告在臺之住處。被告遂於八十七年二月間來臺居住，惟於八十七年五
    月二十四日離境後，即音訊全無，未再與原告履行同居之義務，亦無從聯絡，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，請求判准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為印尼國籍，兩造
    於八十六年六月二十三日結婚之事實，有戶籍謄本及結婚證書影本暨中文譯本各
    一件在卷可稽，並經本院向高雄縣彌陀鄉戶政事務所調取兩造申請辦理結婚登記
    之相關資料附於該所九十二年十二月十二日彌鄉戶字第○九二○○○二二六四號
    函一件附卷足按，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離
    婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造結婚時有約定被告應
    來台與原告共同生活，且被告亦有因此於八十七年二月間入境來台，惟於八十七
    年五月二十四日離境後，即音訊全無，迄未履行同居等情，業經證人即原告之弟
    葉復成到場證述明確（見卷第二九頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。至本院依職權向內政部警政署、該
    署資訊室、外事組及入出境管理局分別調取被告之出入境紀錄，均查無被告出入
    境資料，固據內政部警政署入出境管理局九十二年十二月十五日境信昌字第○九
    二一○四三七八一○號函、內政部警政署九十三年一月二十日警署資字第○九三
    ○○○五三四八號函、九十三年二月十七日警署資字第○九三○○五五七七號函
    各一件載述甚明，然被告確有入境一節，已如前述，故該等函復尚無可採。又再
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局、內政部警政署二次函查結果，雖於
    內政部警政署入出境管理局九十三年二月十六日境信冉字第○九三一○三一六四
    五○號函及內政部警政署九十三年二月十二日警署外字第○九三○○二八三九一
    號函中各檢附被告之出入境資料一件供參，然該出入境日期與原告及證人葉復成
    所述之被告出入境時間不符，且有關被告年籍之證件均經被告攜離，依原告所提
    出之結婚證書影本實無從知悉被告年籍，另前開本院向高雄縣彌陀鄉戶政事務所
    調取之兩造申請辦理結婚登記相關資料中，亦無何關於被告年籍之記載，故前開
    出入境資料尚難認係被告之出入境紀錄，是該等出入境資料亦不予採取。本件雖
    因欠缺被告年籍資料而無從查知被告確切之出入境時間，然被告既自八十七年五
    月二十四日離家返回印尼國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　李憶如




