【裁判字號】93,婚,530
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年三月三十一日在中國大陸福建省結婚，雙方
    並約定被告來台與原告同居，詎被告自九十二年六月間來台與原告共同生活一段
    時間後，因雙方個性、生活習慣及思考模式差距甚大，無法相容，幾近難以共同
    相處，嗣被告竟於九十二年七月五日離家出走，至今未歸，行蹤不明，綜上，被
    告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國公證書及被告居民
    身份證等各一件資料為證，且經證人王濂到庭證稱：「他們結婚時我不知道，是
    原告結婚後，我去原告家裡，原告才告訴我他結婚了，有一個丈夫，但是跑掉了
    ，我有常去原告家裡。」等語（詳參本院九十三年四月二十七日言詞辯論筆錄）
    ，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境
    管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告入出境資料內容顯示，
    被告於九十二年六月十一日入境，而被告來台地址為原告之戶籍地，有前開回函
    附卷可參，核與原告主張之事實相符；又被告受合法通知後並未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告婚後雖曾於九十二年六月間來台與原告同
    居，然卻於九十二年七月五日離家出走，行蹤不明，至今未歸之事實為真實，已
    如前述，是被告並無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第
    一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有
    理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
~B法院書記官　張乃昇




