【裁判字號】91,婚,1484
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年五月十日在中國四川省結婚，婚後約定以我國高雄
　　縣鳳山市瑞光一巷十號為共同住所。原告於婚後先行返台為被告辦理來台入境手
　　續，惟未獲主管機關准許被告來台，且經原告之委託人之陳述稱被告現已有男友
　　，又原告曾以書信與被告聯絡，但均未獲回應，被告顯然係惡意遺棄原告，爰依
　　民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲
　　明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    中華人民共和國居民身份證及常住人口登記卡各一件為證，且經證人林達宏到庭
    證稱：「我有聽原告說要娶大陸的太太，原告有拿附有相片結婚證書給我看，至
    於被告沒有過來台灣，我有去原告家中沒有看過被告。」（詳參本院九十二年七
    月十五日言詞辯論筆錄），又復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請
    書，其入出境資料載明被告無出入境記錄，又被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。次按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共
    同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生
    活，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻
    已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，依上開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。查兩造間本屬異
    地姻緣，因被告申請來台未獲主管機關准許，以致與原告多時未營共同夫妻生活
    ，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾
    之意義已不存在，且原告以書信與被告聯絡亦未獲回應，足證兩造無繼續履行共
    同生活之意願，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認
    兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二
    項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林孝聰




