【裁判字號】95,婚,56
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　西村
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國90年08月1
    日結婚，並約定以原告位於高雄縣湖內鄉湖東村天祐10號，
    為兩造婚後共同住所。婚後夫妻感情初尚和睦，不料被告竟
    於94年1 月離家出走，經原告四處打聽尋找未獲，至今也未
    回家，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，而被告在返回越南後，
    並拒絕來台與原告共同生活，兩造分居迄今已1 年有餘，夫
    妻情感已然無存，再無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判決主
    文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於90
    年8 月1 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證明
    之公證書暨認證書各1 件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
五、經查：原告主張前揭事實，業經證人即原告之友人周秀香到
    庭證述：被告於94年1 月離家後都沒有與家人聯絡，被告的
    居留證應已到期，她的證件沒有留在家裡等語（見95年1 月
    23日言詞辯論筆錄），並據證人即原告女兒楊欣怡到庭證述
    ：兩造感情剛開始不錯，後來原告答應被告要求到外面工作
    ，但被告出去後常很久才回來，有時隔1 、2 個月回來，回
    來會煮飯給原告吃，但後因被告一直未回來，有提醒父親（
    原告）要去問被告的事情，父親有說要去備案，被告離家後
    沒有接過其電話，也沒有見過她人等語屬實（見95年3 月8
    日訊問筆錄），本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉
    被告婚後於90年8 月23日首次入境我國，期間仍多次入出境
    我國，嗣於94年7 月1 日出境後，迄今即未再有入境台灣地
    區之紀錄，有內政部95年1 月19日境信宋字第0951 0153080
    號函覆被告之入出國日期證明書一份在卷可稽，自上開證據
    資料得知，是原告主張被告自94年1 月間離家出境迄今未與
    原告共營生活，亦未與原告聯繫乙節，核與前開證據資料相
    符，堪認真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告來台與原告共
    同生活後即因工作在外雖偶有返家，然自94年7 月1 日出境
    我國迄今，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　唐佳安




