【裁判字號】92,婚,1183
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年九月二十四日結婚，婚後約定同住在高雄市○○區○
    ○路二十六號住處，然被告有暴力傾向，會花天酒地，亦會要求原告向友人調錢
    ，如調不到錢，被告即會出手毆打原告。嗣於八十五年五月二十五日原告為了逃
    命，即返回高雄縣大寮鄉○○村○○路一０八之二二號娘家居住至今，而被告則
    於八十五年五月二十五日毆打原告之後，即帶二名子女離開上開住處，之後就去
    聯絡。又被告因涉嫌挪用公司客戶金錢，八十六年間南福汽車股份有限公司（下
    稱南福公司）有向鈞院提出對被告之侵占罪自訴（八十六年度自字第三五號），
    被告亦已逃亡通緝，這七年多來被告均未與原告聯絡及同住，也沒有給被告生活
    費，原告還背負被告之債務，且被告知道原告係回娘家，卻未來找原告，顯見被
    告係故意惡意遺棄原告，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、土地登記謄本、建物登記謄本各一件為證，並聲請訊問證
    人葉世安。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查詢紀錄表、全國
    通緝紀錄表、在監在押資料表各一件、本院八十六年度自字第三五號被告侵占案
    卷一宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本一件等為證，並經證人即原告之弟葉
    世安到庭證稱：「（問：兩造於七十七年九月二十四日結婚，婚後約定同住在高
    雄市○○區○○路二十六號住處？）是的。」、「（問：被告是否會對原告施暴
    ？）會的，因為被告是做業務員所以會在外面喝酒應酬。」、「（問：八十五年
    五月二十五日被告是否有毆打原告，原告並且回娘家，被告則帶子女離開住處？
    ）是的，那天是原告被被告打後，我去兩造住處將我姐姐帶回家，然後被告也帶
    走二名子女離開住處，之後被告就不知去向，而且被告因為有挪用公司的錢，被
    告侵占，現由法院通緝中，被告這七年來都沒有再與原告聯絡及同住，也沒有給
    原告任何生活費」等語明確（見本院九十二年十月十五日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查詢紀錄表、全國
    通緝紀錄表、在監在押資料表各一件、本院八十六年度自字第三五號被告侵占案
    卷一宗結果，被告確因涉嫌侵占客戶之汽車保險費，經南福公司於八十六年一月
    三日向本院提起對被告之侵占罪自訴，而經本院分八十六年度自字第三五號侵占
    案件受理後，被告因逃匿，經本院於八十六年二月十三日發佈通緝至今無誤。又
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
　　信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十五年五月二十五日毆
　　打原告後，自是日起即離家出走，失去聯絡，迄今未返家履行夫妻互負同居之義
　　務，又無不能同居之正當理由，且被告因另涉刑法侵占罪嫌，遭本院通緝中，是
　　被告不僅有長達七年餘違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事
　　甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一
　　項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　周美




