【裁判字號】94,婚,622
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第622號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月6 日在中國大陸地區黑
    龍江省結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○街
    114 巷2 弄7 之3 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被
    告於92年7 月1 日來臺與原告同住，惟僅同住約兩個多月後
    旋於92年12月14日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺
    與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，並聲明求為擇一判決如主文所示等語。被
    告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月6 日在中
    國大陸地區黑龍江省結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書證影本各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾於92年7 月1 日入境來臺與原
    告同住，惟被告來臺後僅與原告同住約兩個多月，旋於92年
    12月14日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履
    行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情
    ，業據原告到庭指訴綦詳，且經證人陳靜儀即原告姊到庭證
    稱：「我偶而回家，我有見過被告兩次，兩造感情很好，但
    被告為何不要再回台灣來我不清楚，我是有聽原告說被告會
    想家。」等語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局查詢結果，被告確有於92年7 月1 日入境來臺與
    原告同住，然已於92年12月14日出境返回大陸，現已不在我
    國境內之事實相符，有該局94年5 月23日境信英字第094108
    36790 號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書、入出國境日期證明書等資料各1 份附卷足憑。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義
    務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位
    於高雄市○鎮區○○街114 巷2 弄7 之3 號之戶籍住址同住
    ，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    2 年7 月1 日入境來臺與原告同住，然於92年12月14日出境
    返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之
    義務。是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。又原告依據民法第1052第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由
    ，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　 月　　27    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




