【裁判字號】91,婚,250
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十六年間結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後感情尚稱和
    睦，不料被告竟於七十八年間無故離家出走，迄今下落不明，顯已惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且有證人即原告之弟李金
    龍到庭證稱：「我已經十幾年沒有見到被告，最後一次是在七十九年我當兵的時
    候，我放假回家，家裡的人告訴我，被告已經離家不知去向，這十幾年也不知道
    被告人在何處，原告有去問被告娘家的人，她娘家的人也不知道被告的下落」等
    語（詳見本院九十一年五月二日言詞辯論筆錄），核屬相符，被告受合法通知後
    並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳素徵




