【裁判字號】93,婚,1174
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1 單元.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月15日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書影本各1
    件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第38 6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於91年11月15日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，並以原告位於高雄市○○區○○路
    232 巷17弄18號之住處為共同居住之處所。原告返臺後，即
    依戶籍法辦理結婚登記，並向入出境管理局申請被告來臺定
    居事宜，被告其後亦依約來臺與原告同住。然被告來臺後，
    即常任意向原告索討金錢花用，原告若有不從，即常因此與
    原告發生爭吵；被告更於來臺3 月有餘後，即趁原告外出工
    作之際，離家出走而行蹤不明，原告雖多方尋找打探，並登
    報要求被告返家，惟仍未見被告返家，迄今已逾2 年，兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第二項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、原告主張兩造於91年11月15日結婚，現夫妻關係仍存續之事
    實，業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書影本各1 份在卷可
    憑，應可信為真實。而經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢被告入出境資料之結果，被告確實曾於92年1 月
    23日入境臺灣，而申請入境臺灣之停留地址即為原告位於高
    雄市○○區○○路232 巷17弄18號之住處，其後於92年4 月
    13日離境，即再無任何入境之紀錄，此有內政部警政署入出
    境管理局93年8 月19日境信彤字第09310086090 號函及隨函
    附送之被告入出境資料及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書在卷可稽。佐以證人即原告之胞妹王麗華亦來院證述
    ：兩造結婚時有約好要同住臺灣。而兩造同住時，常常因為
    錢而吵架，後來被告離開，是趁我們上班不在時，等我們下
    班回家，被告就將東西全都帶走了。我們有找被告，有打手
    機，但聯絡不上，直到目前為止，被告也沒有回來，沒有和
    我們聯絡。被告與我們同住約有3 、4 個月，居留期間還沒
    有屆滿等語（見本院93年9 月6 日訊問筆錄）；參諸上開被
    告之入出境紀錄，被告來臺停留之時間，亦約3 月之情以觀
    ，證人王麗華之前開證詞應可信為真實。又被告經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院
    斟酌，堪認原告所為兩造婚後約定來臺定居，而被告亦曾依
    約來臺與其同住之主張，同為真實。查婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為
    基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種
    婚姻有名無實，即有難以維持之重大事由，故當有此足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之分居情事發生，自亦應允
    許其離婚以消滅婚姻關係。因被告自92年4 月13日離境後，
    即再無任何入境之紀錄，已如前述，兩造既已分居2 年有餘
    ，而未行夫妻同居義務，再參酌當今社會現況，科技日新月
    異，世事瞬息萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營婚姻生活，
    其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩
    造竟長達2 年以上之時間，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差
    距，自不言可喻。足見兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙
    方婚姻關係之基礎，任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲；參以原告在此情形下，亦提起本件離婚之訴
    ，而被告於離家時，亦並未留下可供聯絡之方法，此經證人
    王麗華證述明確，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。另
    本件兩造間婚姻關係之所以產生上述嚴重而無以回復之破綻
    ，實係因被告不告而別，自行離家逾2 年所致，在被告始終
    未到庭或具狀陳述有何不能同居之正當事由情形下，本院認
    此破綻之發生，自屬可歸責於被告，故原告依據民法第1050
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬
    可採。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原
    告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




