【裁判字號】95,婚,1127
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　PAN.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為馬來西亞籍女子，兩造於民國82年8 月25
    日結婚，並育有子女2 人。被告婚後來台與原告同居, 初尚
    和睦, 詎被告於88年12月間向原告表示要回馬來西亞探親,
    遂帶同2名女兒離開,此後即未再返家與原告同居, 迄今將近
    8 年夫妻未有共同生活之事實, 而被告又無不能與原告同居
    之正當事由, 顯然係惡意遺棄原告; 且雙方之間之婚姻生活
    已成有名無實之狀態, 被告之行為顯見無意與原告共營婚姻
    之意欲, 是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由, 爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定, 請求擇一判決如
    主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證, 並經本院
    依職權調閱本院91年度婚字第634 號民事卷宗、兩造之結婚
    登記資料及被告入出境資料查核無訛, 有高雄市楠梓區戶政
    事務所95年10月16日高市楠戶字第0950004908號函及內政部
    警政署入出境管理局95年10月4 日境信伶字第09510773540
    號函暨所附資料在卷可稽。而本件被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之陳述或爭執。本院
    審酌上開證據資料,堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告即夫方為中華民國國民，依前揭法律規定，判決離
    婚之原因自應依中華民國法律規定，合先敘明。次按有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀我國民法第1052條第2 項前段之規定
    自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻
    主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定
    ，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以
    雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如
    夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期
    待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告離開台灣已近7 年
    , 此期間未曾共營夫妻生活, 而原告於91年亦曾提起離婚訴
    訟, 嗣雖經撤回, 然被告於前次訴訟迄今之5 年期間, 亦不
    願回台與原告同居, 顯見雙方感情未改善, 其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在, 亦難期有復合之可能, 是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由之原因, 應由被告一方
    負較大之責任，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




