【裁判字號】97,婚,622
【裁判日期】970902
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第622號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為大陸地區人民，原告於民國87年2
    月23日與被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告
    同住在高雄縣岡山鎮○○街47巷11號住處。婚後被告有於87
    年7 月6 日來台與原告同住，嗣多次往返臺灣、大陸地區間
    。被告初至臺灣之前2 年，曾在家中幫人看顧小孩，之後即
    經常離家，並稱要外出打工賺錢，但工作所得從未交給原告
    ，且每次回大陸地區均向原告要錢，被告嫌原告錢少，婚後
    第3 年起即離家至北部工作，初期尚會返家探望原告，惟自
    92年起被告即甚少返家，亦未留下聯絡電話，不照顧年老之
    原告，現亦行蹤不明。故被告不履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證
    、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、被告入出國
    日期證明書、兩造結婚公證書暨認證證明等影本各1 件為證
    ；並經證人即原告之子乙○○到庭證稱：「兩造於87年2 月
    23日在大陸公證結婚，並約定婚後同住於高雄縣岡山鎮○○
    街47巷11號，被告於87年7 月6 日來台與原告同住，被告後
    來往返臺灣大陸多次，剛開始來臺灣的兩年，住在岡山家裡
    幫人家帶小孩，之後被告常常離家，後來他就說要離家去打
    工賺錢，但是他賺的錢也從來沒有交給原告，且每次回大陸
    都要向原告要錢，剛開始我爸爸有給被告很多錢讓他在大陸
    購屋，但是因為原告是退伍軍人每月只有一萬六的生活補助
    費，之後被告嫌原告錢少，所以也沒有辦法給被告很多錢，
    結婚後第三年開始就去北部工作，沒有住在家裡，初期放假
    還會回岡山看原告，大約3 、4 個月才會回來一次，後來這
    3 、4 年幾乎沒有回家，也就是於92年起被告就很少回家，
    也沒有留下聯絡電話，不照顧年老的原告，在今年5 月份左
    右被告回來向原告要求離婚，但是兩人發生爭吵，被告就不
    告而別，被告現在行蹤不明。」等語明確（見本院97年8 月
    19日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自92年間離家後即甚少返家，且行方不明，
    迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有長達近5 年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　徐錦純




