【裁判字號】92,婚,716
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七一六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十年十月二十日結婚，婚後原同住於高雄縣鳥松鄉○○
    村○○路九四號，嗣於七十四、五年間遷往高雄市○○區○○街一六八巷二號居
    住，於八十年間再搬到陽明路四一二號同住，兩造同住期間，被告曾多次對原告
    毆打施暴，被告復於八十一年七月間自前開陽明路住處離家，於八十三年間與訴
    外人潘秀英生下一子吳泓賞，兩造婚姻破綻之所生乃可歸責於被告，且兩造分居
    迄今已十年有餘，夫妻間之情感基礎已然無存，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款、第五款及同條第二項規定，請求擇一判決原告與被告離婚，並聲
    明如判決主文所示。被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀為任何陳述。
三、按「夫妻之一方，受他方之虐待，其精神上或身體上，感有不堪同居之痛若者，
    固得向法院請求離婚。惟所謂精神上身體上，感受有不堪同居之痛苦，須客觀上
    確有虐待之情事，且足認有達於不堪同居之程度者，方得據為離婚之請求」，有
    最高法院三十九年台上字第一○二三號判決足資參照。本件原告主張其於婚姻生
    活中曾多次遭被告毆打施暴，惟原告並不能提出驗傷證明書以為佐據，證人即兩
    造女兒吳淑絹雖到庭證稱：「我從小父親就會賭博、喝花酒，經常回家拿錢，‧
    ‧‧，兩造經常為了金錢爭吵，被告曾徒手或持械毆打原告的身體及頭部，‧‧
    ‧兩造經常爭吵毆打，被告於我讀五專一年級時就已離家」等語（見卷第十六頁
    ），然證人吳淑絹所述僅能證明兩造經常為金錢爭執，並因此吵架、打架，尚不
    能證明兩造爭吵、打架情事發生之嚴重程度已達不堪同居虐待之程度，況被告自
    八十一年七月間即自行離家，故兩造分居情事之肇致亦非被告毆打原告所造成，
    而兩造分居十餘年，此段期間原告已未再遭被告毆打，是以原告所稱於婚姻關係
    存續期間遭被告毆打情事之發生頻率、持續期間與嚴重程度是否確已達不堪同居
    虐待之程度，已非無疑。又「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任」，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件依原告所提之證據，難認原
    告受被告毆打，已達不堪同居虐待之程度，原告復未能提出其他積極證據以供調
    查，從而原告據此主張離婚，證據尚有未足，自難准許。
四、次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。經查，
    本件兩造分居長達十年，在此分居期間，被告與訴外人潘秀英生下一子吳泓賞，
    復經被告認領，有戶籍謄本在卷可稽（卷第六頁），被告於八十一年七月間無故
    離家，棄子女於不顧，致兩造婚姻關係已生破綻，其與人通姦之行為復使兩造婚
    姻裂隙擴大，其婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生破綻顯無回復之
    希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第一千
    零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由之肇致應可歸責
    於被告一方負責，揆諸上開說明，原告自得向據此請求離婚。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 　一　　 日
~B法院書記官　黃國忠




