【裁判字號】94,婚,1545
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1545號
原　　　告　乙　○
訴訟代理人　吳文豐　律師
被　　　告　甲○○
上當人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國59年2 月2 日結婚，婚後雙方約
    定以原告位於高雄市三民區○○○ 路62之2 號9 樓之戶籍地
    址為兩造之共同住所地，並育有已成年之長男張敬愚1 人。
    兩造婚後感情尚稱融洽，惟雙方因個性、觀念多有不合，兩
    造感情漸行漸遠甚至形同陌路。而被告竟無正當理由擅自90
    年8 月3 日離境前往美國，迄今已有4 年餘、音訊全無，兩
    造間實有難以維持婚姻之重大事由而得據為原告訴請離婚之
    原因。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴
    訟，並聲明求為判決如主文所示（原訴狀另依民法第1052條
    第1 項第5 款請求離婚部分，於言詞辯論期日聲明撤回）等
    語。被告經合法通知未到庭，惟則具狀聲明略以：「對於原
    告於起訴狀內所載離婚之原因事實，被告不再加以辯白。兩
    造間之婚姻既因雙方之個性、理念及價值觀已生齟齬而難有
    交集，並已形同陌路，因之本人已不可能再繼續維持與原告
    之婚姻，此所以本人才會遠走他鄉來到美國生活之緣故，且
    對於本人不克回臺灣開庭乙事，祈請諒解。」等語，資為抗
    辯。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號民事判決要旨參照）。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張被告於婚
    後竟無正當理由擅自90年8 月3 日離境前往美國，迄今已有
    4 年餘、音訊全無，兩造間實有難以維持婚姻之重大事由而
    得據為原告訴請離婚之事由等前情，業據原告到庭陳述綦詳
    ，且經證人張敬愚即兩造之長男到庭證稱：「被告現在美國
    ，八十九年被告就離家出走，因為兩造年齡差距有二十歲，
    時常吵架，被告在八十九年就出境到美國去，一直都沒有回
    來台灣，最近被告有跟我連絡，我跟被告說原告提起離婚訴
    訟之事，被告也表示沒意見。」等語明確在卷。而被告經合
    法通知未到庭，惟則具狀陳稱：「兩造間之婚姻既因雙方之
    個性、理念及價值觀已生齟齬而難有交集，並已形同陌路，
    因之本人已不可能再繼續維持與原告之婚姻。」等情，有卷
    附被告書函1 件可稽。本院參以被告已寄送書函陳稱對於原
    告所提之離婚原因事實不再加以辯白，及被告亦坦承兩造間
    之婚姻確因雙方個性、理念及價值觀已生齟齬而難有交集，
    並已形同陌路，被告已不可能再繼續維持與原告之婚姻等前
    情，堪認原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告於90年8 月3 日竟無正當理由擅自離境前往
    美國，迄今已有4 年餘而未與原告履行夫妻同居之義務，已
    如述。而參以婚姻係以夫妻之共同生活為目的，俾共同建立
    和諧美滿幸福家庭之理念，本件被告90年8 月3 日擅自離境
    前往美國，衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失
    維持婚姻之意欲，且此重大事由之發生，係緣自被告擅自離
    境前往美國所致，故係可歸責於被告。揆諸前揭法律規定與
    最高法院判決意旨，自已構成有難以維持婚姻之重大事由而
    得據為訴請離婚之原因。從而，原告依據民法第1052條第2
    項之規定，請求准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　  日
　                家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　  日
                          書記官　洪生輝




