【裁判字號】91,婚,1524
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年二月八日在中國福建省結婚，婚後約定以我
    國高雄縣岡山鎮○○○路八五巷二一號為共同住所，婚後原告為被告申請來臺探
    親居住，被告於九十一年七月十八日來臺後，旋於九十一年七月二十日無故離家
    ，並於九十一年七月二十三日返回大陸地區，之後即拒絕來臺同居，兩造自此分
    居，顯見兩造婚姻已有不能維持之重大瑕疵，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告大陸常住人口登記卡、中華人
    民共和國結婚證、公證書各一件為證，且有證人即原告繼父丙○○到庭證稱：「
    兩造在九十一年結婚，婚後兩造約定住在臺灣，被告來台二、三天就看不見人，
    我們有聯絡被告，但找不到被告，也聯絡不到被告的親戚，我不知道被告現在人
    是否還住在福建省。」等語（詳見本院九十二年一月二十九日言詞辯論筆錄），
    復經本院依職權查詢被告入出境資料及大陸同胞申請來臺資料，被告於九十一年
    七月十八日入境，九十一年七月二十日出境後，未再入境等情，有該局九十一年
    十月二十九日境信昌字第○九一○○八三八八三號函及所附出入境記錄表附卷可
    參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被
    告為中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，
    原告又已為被告申請來臺，被告竟於來臺同住之第三日，即無故離家，第六日返
    回大陸，未再來臺，使兩造分居已近一年，婚姻有名無實，顯見兩造間之婚姻關
    係已出現難以維持之重大瑕疵，而此重大事由乃可歸責於被告，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十八　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




