【裁判字號】94,婚,341
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第341號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　路鄭厝弄.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年8 月30日在中國大陸福建省
    寧德市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳥松鄉○○路
    164 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於91年11月
    7 日入境來臺與原告同住，惟僅同住約一個多月後，即擅自
    離家出走、不知去向；嗣於91年12月24日經桃園縣政府警察
    局楊梅分局查獲被告在外涉犯妨害風化案件，旋於91年12月
    31日強制遣送出境，被告復於93年11月9 日在中國大陸地區
    福建省蕉城區人民法院對原告提起離婚之民事訴訟。被告無
    正當理由擅自離家出走不與原告履行夫妻同居之義務，復在
    中國大陸地區對被告提起離婚之民事訴訟，顯見其無意願與
    原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。
    為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並
    聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月30日在中
    國大陸福建省寧德市結婚之事實，有卷附結婚公證書、戶籍
    資料電腦查詢單各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號民事判決要
    旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字
    第1965號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於91年8 月
    30日在中國大陸福建省寧德市結婚，婚後被告於91年11月7
    日入境來臺與原告同住，惟僅同住約一個多月後，即擅自離
    家出走、不知去向；嗣於91年12月24日經桃園縣政府警察局
    楊梅分局查獲被告在外涉犯妨害風化案件，旋於91年12月31
    日強制遣送出境，被告復於93年11月9 日在中國大陸地區福
    建省蕉城區人民法院對原告提起離婚之民事訴訟。被告無正
    當理由擅自離家出走不與原告履行夫妻同居之義務，復在中
    國大陸地區對被告提起離婚之民事訴訟，顯見其無意願與原
    告維持夫妻生活等前情，業據原告到庭指述綦詳，並據提出
    被告於93年11月9 日，在中國大陸地區在福建省蕉城區人民
    法院，對原告提起離婚之民事訴訟狀影本1 件為證，核與本
    院依職權查詢結果，被告確曾於91年11月7 日入境來臺與原
    告同住，惟於91年12月24日經桃園縣政府警察局楊梅分局查
    獲被告在外涉犯妨害風化案件，旋於91年12月31日強制遣送
    出境之事實相符，有卷附內政部警政署入出境管理局94年5
    月9 日境信栩字第0941074407號函及函附之被告入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    ，及桃園縣政府警察局楊梅分局91年12月31日楊警分陸字第
    0910003293號函文影本各1 件可稽。而被告經合法通知無正
    當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被
    告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，應堪信原告
    前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾入境來臺與原告同住，惟僅同住約
    一個多月後，即擅自離家出走、不知去向；嗣於91年12月24
    日經桃園縣政府警察局楊梅分局查獲被告在外涉犯妨害風化
    案件，旋於91年12月31日強制遣送出境，其後更在大陸地區
    對原告提起離婚之民事訴訟，其顯無不能與原告共同生活之
    正當理由，是其不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境
    ，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟
    ，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告
    無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務所致，故係可歸責
    於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求判
    准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　鄭裕一




