【裁判字號】92,婚,1276
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二七六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張榮作　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按原告與被告於民國七十五年三月二十九日結婚，惟婚後因被告個性暴躁，且
　　　喜好賭博及喝酒，其收入所得皆是自己花用一空，從未負擔家計，平日家裡所
　　　需，皆是原告獨立做加工及從事打掃工作維生，而被告如在外賭輸，即返家向
　　　原告要錢，且多次毆打原告，同樣的情形一再重覆發生，原告為了子女一再委
　　　屈求全，然被告卻始終未曾改過，令原告為之痛苦不已。
（二）而去年被告又因在外積欠貨款新台幣(下同)十三萬六百十九元，並接獲法院之
　　　支付命令，要求被告支付債權人曾宸附即福佳企業行十三萬六百十九元，並連
　　　帶賠償程序費用一百十三元。並於九十一年八月遭鈞院查封被告所有之不動產
　　　，而被告要求原告代其償還，原告表示無力償還，被告竟多次毆打原告，最近
      二次中之一次係於九十二年三月二十二日在高雄縣阿蓮鄉○○路二０六巷一號
      住處毆打原告，造成原告受有後枕部三乘三公分、三乘三公分二處挫傷腫脹；
      另一次係於九十二年四月一日凌晨四時許，在高雄縣岡山鎮小岡山一間鐵皮屋
      外毆打原告，致原告受有右手肘四乘三公分、左手中指一乘零點五公分擦傷瘀
      傷之傷害，均有驗傷單為憑，且經原告向鈞院聲請保護令後，鈞院業已核發九
      十二年度暫家護字第一二六號暫時保護令、及九十二年度家護字第四九二號通
      常保護令，另外被告毆打原告，原告沒有驗傷者還有三、四次。
（三）被告除毆打原告外，更於兩造行房時，故意虐待原告，有時以三根指頭硬行插
　　　入原告下體，有時又會故意在原告下體塗抹類似綠油精之類之刺激性液體，
　　　令原告痛不欲生。而被告喜好喝酒，常於晚上十一時後即在家裏吵鬧，故意不
　　　讓原告安穩睡覺，對原告施以精神上之虐待。
（四）按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」、「有前
　　　項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請離婚」，民法第一千零
　　　五十二條第一項第三款、第二項定有明文。查原告多年來遭被告毆打、辱罵及
　　　各種身體及精神上之虐待，身體、精神上皆受到極大的痛苦，顯已符合「不堪
　　　同居之虐待」之情況，而被告多年來不負擔家計，一再向原告需索金錢，亦應
　　　屬民法第一千零五十二條第二項之「重大事由」，為此，爰依民法第一千零五
　　　十二條第一項第三款及同法第二項規定，請求擇一為離婚之判決。
（五）對被告抗辯之陳述：被告如果只是在原告背部有塗抹一些按摩液，絕對不可能
　　　會沾到原告的下體，另外被告確實是用三隻手指頭插入原告之下體。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十二年度暫家護字第一二六號民事暫時保護令影本
　　、本院九十二年度家護字第四九二號民事通常保護令影本、支付命令資料影本各
　　一件、診斷證明書影本二件為證，並聲請訊問證人蘇柏榮。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告同意與原告離婚，又被告有時候會賭博，並常常喝酒，但是被告喝酒
　　的量並不多，被告印象中曾打過原告約四次左右。而被告曾經以一隻手指頭插入
　　原告之下體，另外因被告背部有受傷過，所以要行房時，會塗抹一些按摩液，可
　　能原告抱被告時手沾到，才會有感覺到有抹東西。而被告曾經喝酒後回家吵鬧過
　　，且被告是在外有欠一些貨款等語。
    理      由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為
    判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以
    暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯
    程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯
    之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚，核先敘明。
二、經查，本件原告主張兩造於七十五年三月二十九日結婚，為夫妻關係，有原告提
　　出之戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告喜好
　　賭博及喝酒，其收入所得皆是自己花用一空，從未負擔家計，並多次毆打原告，
　　經原告向本院聲請保護令後，本院業已核發九十二年度暫家護字第一二六號暫時
　　保護令、及九十二年度家護字第四九二號通常保護令，且被告於兩造行房時，故
　　意虐待原告，有時以指頭硬行插入原告下體，而被告喜好喝酒，常於晚上十一時
　　後即在家裏吵鬧，故意不讓原告安穩睡覺，對原告施以精神上虐待之事實，業據
　　原告提出本院九十二年度暫家護字第一二六號民事暫時保護令影本、本院九十二
　　年度家護字第四九二號民事通常保護令影本各一件、診斷證明書影本二件為證，
　　並經證人即兩造之子蘇柏榮到庭證稱：「爸爸喜歡喝酒，對媽媽也不太好，爸爸
　　都不給我們及媽媽錢」等語，且被告亦到庭自承：伊有時候會賭博，並常常喝酒
　　，印象中曾打過原告約四次左右，而伊曾經以一隻手指頭插入原告之下體，及伊
　　曾經喝酒後回家吵鬧過，且伊同意與原告離婚等語，堪認原告上開之主張為真實
　　。
三、依前述事實顯示，被告喜好賭博及喝酒，不負擔家計，其與原告行房時，故意以
　　指頭硬行插入原告下體之方式虐待原告，且多次毆打原告，致經原告向本院聲請
　　保護令後，本院業已核發九十二年度暫家護字第一二六號暫時保護令、及九十二
　　年度家護字第四九二號通常保護令在案，顯見被告對原告之身體及精神上已有相
　　當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍
　　之肢體、精神侵犯程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之
　　行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，原告依民法第一千零
　　五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」規定為由，訴請離
　　婚，即有理由，應予准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
　　請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，
　　併予敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判決結果無涉，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　二十六　日
　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　二十六　日
~B法院書記官　周美




