【裁判字號】97,婚,154
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　 現應送達.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月15日在大
    陸地區結婚，並約定共同住所為高雄市○○區○○街39號6
    樓之2 住處。被告於92年9 月8 日入境台灣地區與原告共同
    生活，詎被告於93年4 月13日以探親為由返回大陸地區後，
    即拒絕返回台灣地區與原告同居，且均未與原告聯絡，迄今
    已行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民等情，有原告提出戶籍謄
    本、結婚證書為證（見本院卷第7頁、第9頁），是依上開規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原告
    主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造結婚公證書、以及大陸地區人民入出台
    灣地區申請書、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第5
    頁至第9 頁、第14頁至第15頁），並經證人即原告之女兒張
    雅萍到庭證稱：原告在92、93年間，有至大陸地區與大陸女
    子結婚，伊在原告回台後有見過被告，當時被告與伊等共同
    住在高雄市○○區○○街39號6 樓之2 住處，之後被告回去
    大陸就沒有再回台灣，被告均沒有與伊等聯絡，伊不知被告
    離家原因等語明確（見本院97年7 月8 日言詞辯論筆錄），
    堪認原告主張為真實。準此，兩造於結婚時約定以原告住所
    為共同生活中心，被告竟僅來臺與原告共同生活逾7 月，即
    無故返回大陸，且迄今行方不明，客觀上已有違背同居義務
    之事實，且被告迄今未與原告聯繫，亦未留通訊方式，益見
    被告主觀已無履行同居之意願而有拒絕同居之意，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官　廖美玲




