【裁判字號】96,婚,19
【裁判日期】960823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　7號9.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93
    年11月1 日在大陸地區山東省青島市公證處結婚之事實，有
    原告提出中華人民共和國山東省青島市公證處結婚公證書影
    本為證（見本院卷第7 頁至第8 頁），應堪信為真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於93年11月1 日在大陸地區山東省青島市
    登記結婚，嗣後原告依規定辦理戶籍登記及聲請被告來台定
    居之一切程序，被告亦於94年7 、8 月間來台共同生活，兩
    造相處初尚和睦，嗣兩造個性不合，時常吵架，被告竟於95
    年8 月31日藉口回大陸探親出境後，一去不回，音訊全無，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國山
    東省青島市公證處結婚公證書影本、被告中華人民共和國居
    民身份證影本、被告入出國日期證明書顯示被告於94年9 月
    28 日 入境至95年8 月31日出境之事實為證（見本院卷第5
    頁至第8 頁、第14頁至第16頁）；內政部入出國及移民署
    以96年1 月25日移署資處伶字第09610210510 號函覆本院稱
    「另查無渠（指被告甲○）遭遣送出境及不予許可入境之情
    事」等詞，並函附被告入出國日期證明書與原告提出之證明
    書相同（見本院卷第23頁至第24頁）；經證人即原告之弟
    呂全勝到庭證稱：「（問：你是否有看過被告？）有的，最
    後一次在去年下半年看過的，詳細的時間我忘記了，就是原
    告帶被告去我家拜訪我，原告與被告結婚是否有請客，我不
    知道，因為我在外面工作，我比較不知道，我之所以知道原
    告結婚，是因為原告告訴我的，他說他要去大陸娶大陸新娘
    ，娶完之後，就帶被告到我家來看我，我看過被告一、二次
    ，我最近沒有去我哥哥家，我也沒有問過他與被告之間的婚
    姻狀況，我所知道的他們兩人之間的婚姻狀況及家庭情形都
    是我哥哥告訴我的。」等語（見本院96年8 月9 日言詞辯論
    筆錄第2 頁）；綜合以上事證，雖證人所證述內容均係傳
    聞自原告，然依其餘事證亦堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告未受不予許可入境之限制，竟自95年8 月31日出
    境離家後未與原告共同生活迄今已近1 年，又無不能同居之
    正當理由，被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告現行
    方不明，自出境後即未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　蘇  豫




