【裁判字號】90,婚,79
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十二年三月二十五日結婚，並共同居住於高雄縣大樹
    鄉○○村○○路一○六號，並生有子女楊順喨（現已成年）；兩造初尚能和睦相
    處，惟被告嗣沈迷於賭博，經常於外住宿，偶爾回家居住，全不負家庭責任；原
    告為求生活，即舉家遷至高雄市左營區○○○路五一四號十五樓之現住所，被告
    亦於八十八年八月十六日將戶籍遷入，原告本期望被告因此能有悔意共續婚姻之
    生活，然其竟於遷入不久後，即離家出走，迄今未回，拒與原告同居；原告被迫
    於八十九年六月五日向本院提起履行同居之訴，本院亦於八十九年七月三十一日
    ，以八十九年婚字第五七○號判決被告應於原告同居，並確定在案；惟被告仍未
    回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五七○號民事判決、判決確定證明
    書等各一份為證，並聲請訊問證人楊順喨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十二年三月二十五日結婚，共同居住於高雄縣大樹鄉○○村
    ○○路一○六號，並生有長子楊順喨；惟被告嗣因沈迷於賭博，經常於外住宿，
    嗣原告全家遷至高雄市左營區○○○路五一四號十五樓之現住處，被告亦於八十
    八年八月十六日將戶籍遷入，然其旋即離家出走，迄今未回，拒與原告同居；本
    院則於八十九年七月三十一日，以八十九年婚字第五七○號判決被告應與原告同
    居，並確定在案，惟被告仍未回家履行同居等情，業經本院審認上開履行同居卷
    證無誤，並據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造所生之子楊順喨證述屬實
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
　　告履行同居之訴，既經本院判決原告勝訴而確定在案，惟被告迄未履行同居義務
　　，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
　　在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准
　　許。
四、綜上所述：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳國榮




