【裁判字號】95,婚,1039
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1039號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　戶36.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國93
    年7 月28日在大陸地區結婚，婚後兩造約定共同居住於高雄
    市左營區○○○路740 巷20弄15號即原告戶籍地，被告則於
    93年12月3 日來台與原告同住；不料，被告於94年2 月16日
    以探親名義返回大陸，迄今未再來台，期間原告曾再為被告
    申請入台旅行證並寄給被告，亦曾撥電話、寫信給被告，希
    望被告再來台居住，惟被告表示伊不想離婚，但因在大陸有
    工作，也不想再來台。被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2
    項有重大事由、難以維持婚姻關係之規定提起本件訴訟，請
    求法院擇一為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年7 月28
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及公證書
      各1 件為證，堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件為證。且
      經證人即原告之友王孝春證稱：原告於兩年前跟大陸湖南
      人結婚，我有看過被告，被告來臺灣兩個多月，後來聽原
      告講被告吵著要回大陸，我就沒有再看到被告，聽說原告
      有打電話給她，也有寫信給他，被告有說下個月來，但一
      直都沒有來等語明確（見本院卷第14頁）。本院並依職權
      向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅
      行證申請書結果，原告確曾分別於93年8 月、94年2 月間
      為被告提出入台申請，並均經獲准，且被告來台地址係登
      載原告位於高雄市左營區左營大陸740 巷20弄15號住處，
      然被告於93年12月3 日入境，於94年2 月16日出境，此後
      即未再入境，有該局95年10月24日境信伶字第0951067456
      0 號函所附入出國日期證明書1 份及大陸地區人民進入台
      灣地區申請書影本、保證書影本等各2 件在卷可稽。而被
      告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述
      ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。從而，揆
      諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約2 月，此
      後即拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有長達近1 年3 月違背同居義務之客觀事實，亦
      應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
      依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
      第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間
      有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　吳文婷
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                                書記官  黃勤涵




