【裁判字號】95,婚,441
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　【現應受.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。婚
    後初尚和睦，詎被告竟於民國89年8 月4 日無故離家出走，
    經原告多方尋找後，被告於91年4 月間返家；然被告復於91
    年8 月30日再度離家出走，迄今仍行方不明音訊全無，雖經
    原告報警協尋，亦無所獲。兩造既在被告拒不履行同居義務
    之情形下，長期未共同生活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻關
    係形同有名無實，已難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2
    項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    堪信為真實。而原告另主張自被告於91年8 月30日離家出走
    後，即音訊全無，兩造分居迄今等情，除據原告提出受（處
    ）理查尋人口案件登記表2 份為證外，亦據證人即兩造所生
    之子宋佳玲到庭證述：母親（即被告，下同）之前有與我們
    同住。但在我就讀高職二年級下半年度，母親就離家了，時
    間大概在89年間。母親在離家前，是有與父親（即原告，下
    同）吵架，但並沒有嚴重到打架的程度。母親離家後，就再
    也沒有和我們聯絡過，我們有去問過舅舅、阿姨這些親屬，
    但他們也不知道母親的去向。母親89年離家後，有回來一次
    住了幾天，距今大約3 年多前，之後，母親再度離家，再也
    沒有任何消息。該次離家，兩造並沒有打架、吵架的情形，
    目前我們並無法主動聯絡到母親等語（見本院卷第19頁）。
    被告經合法通知，既未於本院言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。被
    告既於91年8 月30日無故離家出走，未將行止告知原告，迄
    今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，無論何人同處原告此一境況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟，益徵
    兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望；且本院認兩造間之婚姻關係之所以生前開
    無法回復之嚴重破綻，係因被告無正當理由離家出走，拒與
    原告共同生活所致，自屬可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　李憶如




