【裁判字號】97,婚,502
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第502號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：兩造於民國71年10月2 日結婚，婚後原告以
    其退伍軍人軍職薪餉扶養被告與前夫所生子女長大成人。詎
    待被告之子女長成後，屢以惡言頂撞原告，被告非但不予制
    止，反而放任之，更對外宣稱原告不事生產、家務，厚顏依
    賴被告工作養家，且原告名下房地實為被告所有云云，致令
    原告身心俱疲，難堪與之同居，故於93年5 月間與被告分居
    至今已4 年有餘，被告及其子女對於原告之生活，未曾聞問
    ，兩造婚姻實已名存實亡，兩造間已無夫妻情分，更無繼續
    同居共營家庭生活之可能，顯難以繼續維持婚姻，應有民法
    第1052條第2 項所定之重大事由存在，為此，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告抗辯略以：伊不願意離婚，是原告自己要搬出去的，10
    幾年來原告都未支付生活費，伊因此靠撿拾資源回收維持生
    活等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。再者，前揭民法第1052條第2項 所定難以維持婚姻之重大
    事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台
    灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考
    ）。
  (二)經查，原告主張兩造已分居4 年之事實，係因屢遭被告污辱
    、辱罵，原告乃於93年5 月間離家出走等情，固據原告提出
    匿名信件一紙為證。然被告於本院言詞辯論期日，否認有何
    污辱及辱罵原告之行為，並陳稱，上開匿名信件不是伊寫的
    ，伊不認識字（見本院卷30頁）等語。參以原告於本院言詞
    辯論期日亦稱：「我猜是被告姊姊寫的」（見本院卷第26頁
    ）等語，顯見原告亦無法確認係被告所為，縱然上開匿名信
    件，係被告姊姊所為，尚難以此遽認被告有何辱罵、污辱原
    告之情；參以原告至本院言詞辯論期日終結，均無法攜同證
    人到場，復未具體舉證以實其說；故原告搬離兩造共同生活
    之處所是否係因不堪被告辱罵、侮辱等情，仍存有疑義；況
    且兩造婚後10幾年來，原告均未支付生活費用，而係靠被告
    撿拾資源回收過生活，業據被告於本院言詞辯論期日供陳明
    確（見本院卷第30頁），益徵被告努力維持家計之情不言可
    喻，本件原告未能舉證證明兩造有何難以維持婚姻之重大事
    由，原告亦未能舉證證明兩造分居四年有餘是可歸則於被告
    之事由，是原告主張與被告分居4 年多並以此為由訴請離婚
    ，揆諸前開判例說明，顯於法不合，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18  　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                        書記官　葉彥伶




