【裁判字號】92,婚,1398
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造已結婚二十八年，婚後同住於高雄縣大社鄉○○路二０巷一八號
    之一，育有二男三女，均已成年。兩造婚後感情不睦，經常爭吵，八十七年一月
    十日被告因在外另與其他男子交往，而離家出走，迄今未歸，目前下落不明，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。而被告經合法通知，既未到庭亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證（見卷第六至八頁戶籍謄本
    ），並有證人即兩造之子呂振文到庭證稱：「被告於我十九歲時還與我們同住於
    高雄縣大社鄉住處，被告常約朋友在家裡打麻將，沒有煮三餐，‧‧‧被告常向
    原告要錢，原告要是沒有錢，就向我要錢，‧‧‧她是於我快二十歲時離家，當
    天早上她向我要錢去買菜，但我沒有給她，之後她就沒有回來‧‧‧我打電話到
    我哥哥那裡，他告訴我說被告在他那裡，之前我們都有叫被告回家，但是她拒絕
    」等語（見卷第十九頁），證人即兩造女兒呂思怡亦證稱：「被告與我們同住時
    經常為了錢無理取鬧，要不到就會發脾氣，‧‧‧她經常叫人來家裡打麻將‧‧
    ‧被告是在我唸高中一年級時離家，是忽然不見，我們有去找她，但是找不到，
    她沒有說離家的原因，據我所知前一、二年她與她外遇的對象分手後，她到哥哥
    那裡住，我們才又有她的消息，她離家後沒有與我們聯繫，‧‧‧我們曾到哥哥
    那裡找她，但是她拒絕‧‧‧」等語（見卷第十九頁），另經本院依職權查詢被
    告之在監在押紀錄，查知被告現未在監在押，有台灣高雄地方法院法務部在監在
    押資料表一件在卷可證（見卷第十四頁），查核原告主張被告離家不歸，惡意遺
    棄原告在繼續狀態中乙節，與證人所述相符，且被告並未遭拘捕在監、在押，被
    告顯無不能返家履行同居義務之理，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　黃國忠




