【裁判字號】92,婚,372
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十年五月十日結婚，婚後兩造約定於原告位於高雄市○
    ○區○○街五號之住處共同生活，兩造婚後感情不睦，被告竟於結婚七、八個月
    之後即無故離家出走，屢經尋找均無結果，音訊全無，被告迄今仍無意返家與原
    告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿影本、台灣高雄地方法院
    九十二年度家調字第八八號民事裁定影本各一件為證（見卷第廿二頁、第七頁、
    第六頁），且有證人即原告胞兄謝皆長到庭證稱：「我和被告、原告同住，兩造
    在十多年前結婚，被告常常喝酒，酒後鬧事、打人，也曾跑到派出所鬧事，當時
    被告常常回桃園，二、三天就離家，被告大約在八十一年就離家都沒有回來，也
    未曾打電話回來，‧‧‧當時有報警」等語（見卷十七頁），核原告主張被告離
    家不歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，與證人謝皆長所述相符，且被告並無
    不能返家履行同居義務之情事存在，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃國忠




