【裁判字號】92,婚,1408
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年五月二十一日結婚，約定婚後以原告位於高
    雄縣鳥松鄉○○路二一之五號之住處為兩造共同住所。被告並於九十一年七月十
    三日來台與原告共同生活，嗣於九十一年十二月十八日返鄉探親，詎經原告再次
    將入台證件及來台機票寄交與被告後，被告竟一再拖延，拒絕再次返台與原告共
    同生活，經多次電話聯絡，仍無結果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語（見卷
    第二二頁），並聲明如判決主文所示。而被告經合法送達，既未到庭亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年五月二十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    其認證證明文件影本、結婚證影本各一件為證（見卷第六頁、第二七至二九頁）
    ，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國出生公證
    書影本、被告之中華人民共和國居民身分證影本、結婚公證書暨其認證證明文件
    影本、結婚證書影本各一件為證（見卷第六頁、第二五至三二頁），並有證人即
    原告胞姐李美瑛到庭證稱：「被告於九十一年七月入境，和我父母親及原告同住
    於介壽路的住處，‧‧‧兩造相處的情況還不錯，‧‧‧被告於九十一年十二月
    因簽證到期出境，‧‧‧我在九十二年二月幫原告寄旅行證給被告，被告藉故證
    件核不下來，要原告寄新台幣（下同）一千元給被告作為證件核發疏通之用，後
    來因為ＳＡＲＳ就暫緩來台，同年五月間因為簽證已經快過期，我們叫她趕快來
    台，她說她已經找到工作，不要來台灣了，之後我先生還有與被告聯絡，她說和
    初中同學一起貸款包工程，她不要來台灣‧‧‧」等語（見卷第二三頁），本院
    復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查知被告曾於九十一年七月
    十日入境台灣地區，於九十一年十二月十八日出境，此後再無入境台灣地區之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月二十四日境信昌字第０九二一０
    ０七五五一０號函在卷可稽（見卷第十三至十九頁），經核原告之主張與前開證
    據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而拒絕前來台灣地區與原告共同生活，兩造分居迄今已一年五月有餘，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




