【裁判字號】95,婚,236
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號現應.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年間結婚，共同生育兩名子女均已
    成年。兩造婚後原與被告父母同住在高雄縣路竹鄉○○路○
    ○村○○路234 巷11號，被告於78年間與父母發生爭執，兩
    造偕同子女搬出被告父母住所，自行在外租屋居住，數月後
    ，因無法負擔租金，遂帶子女投靠原告娘家，並在高雄縣茄
    定鄉○○村○○路235 巷15號之原告娘家住所定居。而原告
    為分擔家庭開銷，自79年間起外出工作賺取家用，詎被告自
    82年間起即不願再分擔家計，雙方為此經常爭吵，被告嗣於
    兩造長子就讀國民小學三年級時離開原告娘家住所，自行在
    外生活，期間，被告在離家三、四年後曾返回要求與原告離
    婚，雙方當時因子女監護權歸屬問題有所爭執，故而未達成
    協議離婚，然兩造分居至今已長達十餘年，雙方早已互無往
    來聯絡，婚姻關係有名無實，有民法第1052條第2 項規定之
    難以維持之重大事由存在，爰依該條項規定，聲明請求判決
    准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。經查；
（一）原告主張兩造為夫妻，被告在兩造長子就讀國民小學三年
      級時離家，雙方因而分居至今已十餘年等情，除據其提出
      兩造戶籍謄本為憑，並經證人即兩造子女薛仲庭及薛羽翔
      到庭證實（見本院95年4 月13日言詞辯論筆錄），被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳
      述，本院為儘量使被告得以知悉本件離婚訴訟俾能到庭陳
      述，另通知被告之父母薛武吉及薛王玉二人轉達告知被告
      本院所定審理時間或陳報被告現住址，抑或到庭陳述意見
      等情，然始終未見回覆或到庭，此有相關送達證書在卷供
      參；另依職權復查無被告目前在監在押資料，亦有司法院
      全國線上查詢在監所最新資料報表1 份附卷可稽，足見被
      告離家期間，並無因案入監所服刑或被羈押致不能返家或
      到庭陳述之事實，亦堪肯認。從而，本院審酌上開事證，
      認原告之主張，應為真實可信。
（二）據上，審酌被告離家十餘年，兩造無夫妻之實已長達十餘
      年，於此情形，客觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境
      ，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認，是原告主張兩造
      婚姻已發生破綻，有不能維持之重大事由之情，洵可認定
      。又兩造婚姻難以維持乃因被告長年離家所致，自應歸責
      於被告，故原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決
      離婚，依上所述，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　許麗珠




