【裁判字號】96,婚,1184
【裁判日期】970417
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1184號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）93年12月31日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第9 頁），堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律
    為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告主張：兩造於93年12月31日在高雄市○○區○○路
    151 巷46號結婚迄今2 年有餘，婚後兩造亦以上揭處所為共
    同生活住所，惟被告婚後性情大變，常因意見不合與原告發
    生爭執後拒絕履行同居，自95年4 月3 日離家出走，原告四
    處尋找無獲，向管區報案亦無結果，顯見被告無意與原告履
    行同居，且兩造經人介紹認識，相處時間短暫，又係異國婚
    姻缺乏深厚穩定感情為基礎，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2項之規定擇一請求判決准予離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日期證
    明書、兩造結婚證書暨中譯本為證（見本院卷第9 頁、本院
    另案96年度婚字第344 號卷第11頁至第15頁）；經內政部
    入出國及移民署96年12月4 日移署資處亦字第09611978720
    號函附(1)被告入出國日期證明書顯示被告自94年2 月6 日出
    境至原告起訴後之96年12月3 日均無出境記錄；(2)外僑居留
    資料查詢—明細內容顯示畫面記載被告來臺居留地址即原告
    所稱兩造結婚及約定之住所，註記於95年3 月31日行方不明
    ，於95年4 月3 日報案等詞（見本院卷第15頁至第17頁）；
    復經高雄市政府警察局楠梓分局以97年1 月7 日高市警楠
    分偵字第0960028303號函覆本院稱「經查該址（即高雄市○
    ○區○○路151 巷46號）為基督教耶和華見證人王國聚會所
    ，其負責人歐耀庭表示無甲○○之越南籍女子居住於該址」
    等語，並函附高雄市政府警察局楠梓分局偵查隊交辦單影本
    在卷（見本院卷第23頁至第24頁）；並經高雄市政府警察
    局以97年2 月4 日高市警外字第0970006586號函附被告外僑
    居留資料查詢明細內容顯示畫面在卷（見本院卷第28頁）；
    本院另依職權以法務部—入出境資訊連結作業查詢被告入
    出境記錄，亦顯示被告至97年2 月13日時仍無出境記錄（見
    本院卷第30頁）；又經證人即原告父親好友張麗同到庭具
    結證稱：「（問：你是否有見過被告？兩造的婚姻狀況如何
    ？）有的，時間我忘記了，地點是在原告家中，我已經很久
    沒有看到被告了，我最近還有去原告家，但是沒有看到被告
    ，聊天會聊到，被告也沒有打電話或是寫信回來給原告。兩
    造的相處狀況如何我不是很清楚，但我沒有聽過原告說他們
    兩人有吵架的事情，被告無緣無故就跑出去了，原告有去申
    請協尋，但至今沒有任何消息。」等語（見本院卷第20頁）
    ；綜合上開事證，除原告係將被告離家出走之95年3 月31
    日誤引為其報案之95年4月3日外，其主張自堪信為真實。
  (三)準此，被告既自95年3 月31日離家出走，客觀上即未與原告
    共同生活，又無不能同居之理由，而被告離家後並未出境而
    仍滯留境內，行方不明，未告知原告其現所在何處，足見其
    主觀亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。至原告另主張之民法第1052條第2 項之離婚事
    由，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，爰依民
    事訴訟法第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                           書記官　蘇  豫




