【裁判字號】94,婚,422
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　何建宏　律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年8 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年10月20日結婚，婚後兩造同
    住於被告娘家住所，惟於89年間某日被告即將原告趕出其娘
    家住所，經原告於90年2 月15日聲請高雄縣燕巢鄉調解委員
    會以90年民調字第017 號調解結果，被告願返回原告位於高
    雄縣燕巢鄉尖山村大埔巷29號之戶籍地址，與原告履行夫妻
    同居之義務，然被告迄今仍未履行該調解協議與原告履行夫
    妻同居之義務。嗣於91年間某日被告竟告知原告其已懷有身
    孕，致原告認為久未與被告同房而懷疑孩子非被告自原告受
    胎所生之子，乃於驗明親子血緣鑑定證實其事後，向法院提
    起被告妨害婚姻之刑事告訴，經本院以93年度簡上字第205
    號、93年度簡字第459 號刑事案件判處被告通姦罪有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於93年6 月30日確
    定在案。被告自90年2 月15日起即未依調解委員會調解結果
    與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，可見雙方之婚姻所生之破綻顯已無法回復，兩造間亦有
    難以維持婚姻之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第
    1項第3 款，及同法第1052條第2項之規定，提起本件訴訟，
    並聲明求為擇一判決如主文所示等語。被告雖曾於調解期日
    到庭陳明：伊不同意離婚，若原告執意要離婚，應給付伊贍
    養費等語，致兩造調解不原立；然嗣後則經合法通知而未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年台上字第91號判例意旨參照）。查原告
    主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出
    兩造之戶籍謄本一件為證，堪信屬實。嗣原告主張被告自90
    年2 月15日經高雄縣燕巢鄉調解委員會以90年民調字第017
    號調解結果，被告願返回原告位於高雄縣燕巢鄉尖山村大埔
    巷29號之戶籍地址，與原告履行夫妻同居之義務，然被告迄
    今仍未履行該調解協議與原告履行夫妻同居之義務之事實，
    業據原告提出高雄縣燕巢鄉調解委員會90年民調字第017號
    調解書影本一件為證，復經證人林蔡快即原告之母親到庭證
    稱：「被告結婚後三天就與原告居住在其娘家，八十九年將
    原告趕出去後，九十年原告有到鄉公所聲請調解被告應返家
    同住，九十一年時告訴原告說她有孩子，原告因為很久未與
    她同住，所以懷疑孩子不是原告的，後來有去驗ＤＮＡ結果
    發現小孩不是被告與原告生的，所以才提起妨害婚姻刑事告
    訴，兩造自八十九年起就沒有同住。」等語明確在卷。又原
    告主張被告嗣後於91年間在外與人通姦生子，經本院以93年
    度簡上字第205 號、93年度簡字第459 號刑事案件判處被告
    通姦罪有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於
    93 年6月30日確定在案之事實，業據本院依職調閱本院93年
    度簡上字第205 號、93年度簡字第459 號刑事卷宗核閱實實
    ，有上開刑事卷宗在卷足稽。又被告經合法通知未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或述，自難認其有何得拒絕與原告同居
    之正當事由，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
四、綜觀上情，被告確有與人通姦而妨害婚姻經本院判處有徒刑
    三月確定之事實，及被告確未依高雄縣燕巢鄉調解委員會90
    年民調字第017 號調解書調解結果，與原告履行夫妻同居之
    義務。揆諸前揭最高法院民事判決意旨所示，被告不僅有違
    背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告履行同居之主
    觀情事，顯係惡意原告於繼續狀態中。從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    ，爰判決如主文第一項所示。又原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之
    其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　鄭裕一




