【裁判字號】93,婚,1370
【裁判日期】931122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三七０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　凌進源律師
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南人民，於民國九十年八月十日在越南胡志明市與原告
    結婚，雙方約定以高雄縣橋頭鄉○○村○○路建北巷五六號為共同住所。被告於
    婚後曾來台與原告共同生活，然於九十二年八月十一日無故離家後，即未再返家
    與原告共同生活，其後被告雖曾數次來台，然均未返家，原告乃對被告提起履行
    同居之訴訟，經本院以九十二年度婚字第一六六０號判決被告應與原告同居確定
    在案，然被告至今仍未履行同居之義務。綜上，顯見被告係惡意遺棄原告，且現
    正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    六六０號民事判決書暨確定證明書各一份為證，核與證人即原告母親孫春鳳到庭
    證稱：「去年七月十一日，被告說他父親往生，我就請我兒子快點買機票讓他回
    去，之後他在七月二十七日回來，但在同年八月十日，我與先生去爬山時，被告
    就將他的
    告說他要讓原告找不到，之後就沒有消息。我們有去派出所報失蹤人口，也有打
    電話到他越南家，但他家人表示被告沒有回去。」等語相符（詳見本院九十三年
    十一月八日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調取本院九十二年度婚字第一六六
    ０號民事卷宗查核無訛；另被告九十二年八月十一日離家後，曾數次入境台灣，
    目前仍未出境一節，有被告之入出境查詢資料附卷可稽；又被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原告之主張應堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適
    用法第十四條定有明文，本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原
    因自應依我國法律規定。又「按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本
    件兩造婚後既已約定於我國共同居住，被告竟自九十二年八月十一日離家後，至
    今仍未返家與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    ，是原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




