【裁判字號】96,婚,713
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第713號
原　　　告　曾啟文
訴訟代理人　陳建誌律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民（西元1977年1
    月5日生），兩造於民國91年10月25日在大陸地區福建省福
    州市結婚，婚後被告有來台與原告同住在高雄市左營區○○
    ○路6巷8號。詎被告於92年9月3日來台後約一星期即離家不
    知去向，嗣被告於92年12月底因非法工作而為警查獲，並遭
    遣返出境，而被告返回大陸後即寄一封書信給原告，內容稱
    ：「由於性格不同，婚後雙方感情不符，最後造成雙方感情
    破例，無法一起生活，故本人同意離婚」等語，原告於接到
    該書信後，曾打電話與被告聯絡，惟僅通話一次後，即再無
    被告下落。是以，被告來台依親後，即藉故離家，不盡同居
    之義務，且於返回大陸後，亦不留下可供原告聯絡之電話與
    地址，致使原告無法尋得被告，自屬惡意遺棄；又被告返回
    大陸後，隨即寄一封書信稱與原告感情不符，而要離婚，故
    兩造間實有難以維持婚姻之重大事由存在，為此，爰依民法
    第1052條第1項5款惡意遺棄及同條第2項難以維持婚姻之重
    大事由規定，訴請法院擇一判准離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月25日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及認證證明各
    1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出兩造結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會證明、戶籍謄本、被告書信、被告入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等影本各1
    份為證；並經證人即原告父親曾德寬到庭證述明確（見10月
    15日言詞辯論筆錄）；再觀以原告提出之被告入出國日期證
    明書上所載，查悉被告於92年9月3日入境我國，嗣於92年12
    月22日自我國出境，迄今均未再有入境我國之紀錄，亦核與
    原告之主張相符，是原告主張婚後被告雖曾來台與原告同住
    ，惟未幾即無故離家，嗣更於92年12月22日返回大陸地區後
    ，迄今未再來台之事實，核與前開證據資料相符，堪認原告
    之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即無故離家，嗣更於92年12月22日返回大
    陸地區，且未再來台，復與原告斷絕聯繫，兩造分居已長達
    4年之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官  林憶雯




