【裁判字號】96,婚,1046
【裁判日期】970226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1046號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告甲○○係越南國籍人士，兩造於民國
    93年9 月20日結婚，約定以原告位於高雄市○○區○○路
    402 巷7 弄12號住處為兩造共同住所。被告婚後曾與原告同
    住，惟其於94年5 月4 日出境返回越南後，已經有2 年多拒
    不返台，雖經原告一再請求被告返回，被告皆表示其不願意
    再來台，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；且兩造夫妻
    未共同生活且斷絕連絡已逾2 年，致原告無法與被告進行實
    質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均
    將喪失維持婚姻之意欲。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定，訴請擇一判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於94年5 月4 日出境返回
    越南後，即不願再度來台等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證書影本、被告入出國日期證明書等各1 份為證，並經證
    人即原告母親劉陳秀枝於本院審理時到庭證述：「被告來台
    沒有幾個月，就說想家要回去了，她回去之後就沒有回來了
    。被告要回去時，將她的衣物、金飾及有價值的東西都拿回
    去了，我兒子曾經去越南要帶她回來，但她就找藉口不回來
    。現在也沒有被告的消息了。」等語明確，復經本院核閱原
    告所提出之被告入出國日期證明書，得知被告於94年5 月4
    日出境後即未再入境台灣，而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟於94年5
    月4 日出境返回越南後, 雖經原告多次聯絡，其皆表示不願
    意再來台，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




