【裁判字號】91,婚,1315
【裁判日期】911220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
　　　零五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻有該條第一項以外之重大事由難以
　　　維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第二項亦有明文規定。所謂不堪
　　　同居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
　　　，最高法院卅四年度上字第三九六八號判例意旨參照。且是否有不堪同居之虐
　　　待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻雙方共同生活全盤情況為觀
　　　察外，尚可從夫妻之一方對待他方是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已
　　　動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。並且「不堪同居
　　　之虐待應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
　　　人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻係之維繫以為斷。若受
　　　他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
　　　得謂非受不堪同居之虐待」，此有大法官會議釋字第三七二號解釋在案。另民
　　　法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
　　　概括規定，准有前項以外之重事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
　　　，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足
　　　使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，此有最高法院八十六
　　　年度台上字第六○六號判決意旨足參。且「民法親屬篇於民國七十四年修正後
　　　，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由括規定，其目的在使夫妻請求裁判
　　　離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
　　　合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」亦有最
　　　高法院八十六年第二次民事庭會議決議足佐。
（二）緣兩造於七十七年十月十八日結婚，迄今已近十四年，並未育有子女。由於被
      告個性專擅固執、脾氣暴躁又性喜猜忌並具暴力傾向，只要心情稍有不佳或原
      告任何之言行稍有不合其心意，即藉故痛罵原告「白癡」、「畜牲」、「敗家
      」、「破格」、「康安（台語）」等語，亦習慣性隨手拿取搖控器，實木椅子
      等物，朝原告猛力丟擲，砸毀家中傢俱、電器用品等設備或動手拉扯原告成傷
      ，更喜於原告每晚就寢前開始疲勞轟炸，指責原告、原告娘家親人、朋友種種
      不是，且不准原告表達任何意見或說明，只得服從聽訓至被告心滿意足為止，
      時間幾乎長達五、六小時以上，令已工作一日疲憊不堪（原告係開設美容院從
      事美容工作者）之原告，精神幾乎崩潰。
（三）八十年間被告因細故辱罵原告，砸爛房門，曾寫過書道歉。又曾於八十五年間
　　　某日，在友人家中，因原告未附和其意，竟當場在友人及原告胞姊面前辱罵原
　　　告，進而持椅子朝原告身上砸，幸原告及時逃開，始未受傷，惟被告絲毫不顧
　　　原告人格尊嚴，在友人、胞姊面前辱罵，及動手傷害原告未遂等行為，實令原
　　　告精神痛苦不堪。
（四）非惟如此，被告亦常於原告經營之美容店內（即兩造住處）辱罵原告，絲毫無
　　　視店內尚有客人及原告僱佣之員工在場。且八十九年十一月間被告自軍中退休
　　　，即依賴每月新台幣（下同）五萬元左右之退休俸維生，並未再外出工作，終
　　　日賦閒在家，惟家中所有大小事，仍賴原告一肩扛起，原告每日除須忙於店內
　　　工作，更須操持家務，煮食晚餐，倘偶因店內生意繁忙擔誤晚餐時間，必招致
　　　被告挑剔責罵，原告如有因不堪繼續與被告維持婚姻生活，提議離婚，被告即
　　　動輒以「我不會讓你有好日子過」、「離婚我可以配你，我拉屎、拉尿、放火
　　　燒你的店、潑你硫酸」等語恐嚇原告，令原告終日生活於恐懼不安之壓力下精
　　　神痛苦不堪。
（五）嗣九十年元宵節，兩造看完花燈返家後因故起口角爭執，被告即開始發狂摔碗
      盤、砸毀椅子（實木板凳），將衣櫥砸出一個凹洞，翻倒玻璃圓桌、椅子等，
      使家中猶如遭盜匪入侵般凌亂不堪。原告恐遭已失去理智之被告傷害，只得趁
      隙逃離家門。翌日上午原告美容院之員工準備上班之際，發現大門遭反鎖，透
      過玻璃門，看到屋內一片凌亂誤以為發生刑案，又連絡不上原告，乃告知原告
      胞姊及原告同學，原告胞姊到場亦無法進門，原打算報警處理，適原告及時主
      動連絡，始未報警，惟當日即無法正常營業。且當天晚上原告仍遭被告反鎖在
      門外無法進門，只得暫住友人家，至隔天被告離開外出，原告始得進門整理打
      掃，俾使美容店能儘快回復原狀、正常營業。
（六）九十一年八月七日晚餐時原告店內員工開玩笑向被告表示「你很好養」，竟莫
　　　名激怒被告，認為該名員工係譏嘲伊身材太胖，強令原告將該名員工開除，原
　　　告未應允，被告竟怒而持電視搖控器朝原告砸，原告閃躲不及，鼻樑遭擊傷，
　　　當場血流如注，致鼻樑挫傷，原告欲外出就醫，竟遭被告強行禁止，原告只得
　　　於三日後被告未注意之際至醫院驗傷。且查八月十日當日被告突至原告美容店
　　　內（此時原告係另行在住家外，開設一家美容院分店），原告未理睬，被告竟
　　　恐嚇稱「妳再不講話，我就砸東西，不信妳試試看」，原告恐遭惹被告不悅，
　　　將受被告大聲辱罵、砸毀設備或受暴力傷害，影響店內正常營運，只得將被告
　　　找出店外，惟仍引起被告動怒，猛力關門，發出巨大聲響，使店內員工及客人
　　　均受驚嚇。且查被告一走出店外，即開始以三字經等不堪入耳之詞辱罵原告，
　　　並以「我要把妳的店放火燒」、「在妳的店內拉屎拉尿」等語恐嚇原告，強迫
　　　原告關店結束美容院之經營，此時間至少長達一小時，路過之人無不惻目，實
　　　令原告羞愧至極，只得百般無奈結束經營十數年之美容院事業，兩造並自九十
　　　一年八月二十六日後正式分居至今。
（七）末查，兩造因婚後長期不孕，且無法檢查出原因，致兩造於二年多以前開始迄
　　　今均未再有任何夫妻間之性生活，原告曾疑惑詢問被告，被告均以「碰妳又不
　　　會生小孩，所以不想碰妳」、「沒有性趣」等語回應，被告顯無與原告為實質
　　　夫妻共同生活之意願至明。
（八）綜上所述，被告以種種激烈手段表達情緒上不滿，原告精神上飽受折磨，時時
　　　刻刻處於恐怖危險中，惶惶不可終日；期間雖經多次與被告溝通，然被告仍絲
    　毫不知悔改，反變本加厲獨斷獨行、恣意於身體及精神上虐待原告，致原告精
    　神瀕於崩潰，於精神上、肉體上自感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，為
    　此原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求離婚。
（九）再按具民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維婚姻者，夫妻之
　　　一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持
　　　婚姻之重大事由」，以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人
　　　倘處於同一情境是否將喪失維持婚姻之意欲來判斷，即應從婚姻之目的加以觀
　　　察。而婚姻係一男一女以終生共同生活為目的之結合關係，於是夫妻為謀婚姻
　　　共同生活之幸福美滿，即須夫妻互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建立永
　　　久持結不墜，包括肉體、精神、經濟等層面，均完全結合之生活關係。
（十）本件被告與原告結婚多年，被告完全未念及原告經營美容院及操持家務之辛勞
　　　，甚且毆打原告、恣意謾罵侮辱，夫妻間因無法生育子女即斷然拒絕與原告為
　　　夫妻性行為迄今已逾二年，再於九十一年八月十日強令原告結束多年苦心經營
　　　之美容院，從未念及夫妻情誼，兩造間夫妻互信、互諒之基礎顯已不復存在，
　　　難期終生共營美滿生活，是認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，從而原告
　　　自亦得依民法第一千零五十二條第二項規定，以有重大事由難以繼續維持婚姻
　　　，訴請離婚。再參以最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議：「夫妻間發
　　　生之情事，苟已使婚姻難以維持，即無不准依該法條第二項訴請婚之理，不因
　　　當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同」之意旨，是原告自
　　　得併據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
（十一）綜上所陳，足認兩造間夫妻情份顯已殆盡而無繼續之可能，爰請求依民法第
        一千零五十二條第一項第三款及同條第二項擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、林進興醫院診斷書影本、讓渡書影本、高雄市警察局鼓山
　　分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本各一件、錄音帶二捲及其
　　譯文二份、相片四幀為證，並聲請訊問證人黃文華、黃秋月。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造當事人結婚已逾十四年有餘，平時感情相當良好，愛情永浴，夫妻間偶爾
　　　失和雙方拉扯他方致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不
　　　得認他方之請求離婚為有正當理由。最高法院二十年上字第二三四一號判例參
　　　照。被告於九十年元宵節晚上如廁後在身體罹患痔瘡復發，血流不止，行動受
　　　限，懇求原告察看傷勢，原告一再推辭她不敢看漠不關心，未盡疾病相扶持之
　　　責任，未取葯給被告塗抹痔瘡患部，反而躲避被告私自開門外出，被告一時生
　　　氣，實因痔瘡痛得難受，精神錯亂才摔東西，對原告有失當行為不得遽謂其妻
　　　已受不堪同居之虐待。最高法院三十三年上字第五六三五號判例參照。
（二）兩造自結婚後被告任職海軍軍官，守法樂業，負起養家的責任，組成美滿的家
　　　庭，羨稱鄰里，每月應領薪俸全數交付原告，家中事務皆由原告處理，被告無
　　　置喙之餘地，二人感情互敬互愛，原告在外交友狀況有充分自由，被告未干涉
　　　她。原告時常未經被告同意私自出國旅遊，留被告一人在家，原告常同友人逛
　　　街購物，深更半夜返家，有時與友人在外過夜，被告沒多干涉，原告空口無憑
　　　指摘不堪同居之虐待，請求法官命原告負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七
　　　條明定。而原告空口指摘其有精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，請
　　　求法官命原告負舉證責任，均是毫無事實根據，被告不同意離婚，過失在原告
　　　一方。對於長久未生育之情節，被告並不在意，且深愛原告，但每次求愛時，
　　　原告無理以月事來潮及其臉部塗抹太多美容液，及以工作疲憊需休息為由抗拒
　　　。
（三）原告常喜信口開河，心存幻想，所告全非事實是無中生有，企圖朦騙律師及法
　　　官，且揮霍無度、浪費金錢、不知節儉，且常無理罵被告「白痴沒有用、爛男
　　　人」，而原告鎮日在美容工作室，因皆是女性，雙方每天幾無說話機會，只有
　　　就寢時與原告聊天，原告卻說工作疲憊拒絕，被告即不說話，更無聽訓五、六
　　　小時，絕不可能之事，且原告對於被告人格極盡侮辱，被告忍氣吞聲，也未持
　　　椅砸原告，在此表明，以正視聽。勸合不勸離婚傳統美德，世人皆知。又被告
　　　並無辱罵被告，而九十一年八月七日係為了細故之事，兩造發生爭吵，是因原
　　　告要打被告，結果原告打不到，就自己不小心跌倒受傷後，八月十一日原告就
　　　到她姐姐家附近的醫院去驗傷，兩造並自九十一年八月二十六日起分居至今。
（四）原告花錢如水沖沙，不知節儉省用，例如買名貴衣服擁有富邦、華僑銀行、中
　　　國國際銀行信用卡，衣服一件數千元，且常未經被告同意出國旅遊，如去加拿
　　　大、義大利、日本、泰國、馬來西亞、印尼、香港、新加坡、大陸等國家地區
　　　旅遊，全是原告一人獨往，被告皆未隨同出國，又未經被告同意私自偽冒被告
　　　簽名投保新光保險公司意外保險三百萬元，自填受益人為原告，更得寸進尺私
　　　自參加明星獅子會年繳二萬五千元，以致原告目前債台高築，負債累累，信用
　　　卡爆刷，尚欠銀行款項，銀行要尋求法律途徑解決。被告於九十一年七月一日
　　　交付原告十八萬元生活費，存入原告郵局存摺內已遭原告提領一空，不顧被告
　　　生活無著，被告皆隱忍，念在夫妻情份，依據民法第一千零二十五條明定：生
　　　活費用由夫妻依資力家事勞動分擔，因生活費用所生之債務則由夫妻負連帶責
　　　任，故請求判決駁回原告之訴。
三、證據：提出法商佳信銀行催收單影本、高雄市稅捐稽徵處苓雅分處函影本、查尋
    人口案件登記表影本、統一發票影本、高雄內惟郵局儲金簿影本、新光人壽保險
    要保書影本各一件、華僑銀行信用卡服務部消費明細表影本、富邦商業銀行信用
    卡消費明細及帳單影本各二件為證。
    理    　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最
    高法院三十四年上字第三九六八號著有判例，可資參照。再者，「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，此大法官會議釋字第三七二號亦解釋在案。是以夫妻
    是否受他方不堪同居履行之虐待，應以一方之行為，客觀上是否已致他方人格尊
    嚴或人身安全達不可忍受之程度為斷，而其標準在於，依當事人之教育程度、社
    會地位及其他一切情事綜合審酌，該虐待是否已危及婚姻關係之維繫，如該虐待
    已致夫妻之一方人格尊嚴或人身安全受不可忍受之侵害，而危及婚姻關係之維繫
    ，被虐待之一方當可據以請求離婚。
二、經查，兩造於七十七年十月十八日結婚，目前婚姻關係持續中，有戶籍謄本一份
　　在卷可稽。原告主張被告脾氣暴躁並具暴力傾向，只要心情稍有不佳或原告任何
　　之言行稍有不合其心意，即藉故痛罵原告「白痴」、「畜牲」、「敗家」、「康
　　安（台語）」等語，亦習慣性隨手拿取搖控器，實木椅子等物，朝原告猛力丟擲
　　，致原告成傷，及砸毀家中或店中傢俱、電器用品等設備或動手拉扯原告成傷，
　　致兩造自九十一年八月二十六日即分居至今，並致原告結束經營多年之美容院，
　　將之讓渡他人等事實，業據原告提出林進興醫院診斷書影本、讓渡書影本、高雄
　　市警察局鼓山分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本各一件、錄
　　音帶二捲及其譯文二份、相片四幀為證，並經證人即原告之父親黃文華及胞姊黃
　　秋月到庭證稱：「（問：兩造平日感情為何？）、（黃文華答：不太好，被告常
　　常會辱罵原告，被告常會辱罵原告畜牲、康安【台語】等語，九十一年九月十三
　　日被告來到我家中，被告一直辱罵我幹你祖公、祖母等語，而且被告向我說他幹
　　我女兒十四年了，原告也不是好貨，他也說他也要離婚，當時也有很多路人在我
　　門前聽，被告也有辱罵我女兒是敗家貨，而且被告也向路人說我女兒欠別人三百
　　多萬元，當天被告也有對我說，他要回家拿槍射我，而且被告平常也會摔東西、
　　也會抓傷我女兒。）、（黃秋月答：他們感情不好，八十五年的某日，在我妹妹
　　朋友家中，兩造一起喝茶我也在場，後來我妹妹說了一句話，被告很不高興，就
　　辱罵我妹妹是白痴、康安、畜牲等語，後來被告還拿椅子砸原告，原告即時逃開
　　，另外九十年的元宵節的隔天，原告美容院的員工說店內亂七八遭，並且通知我
　　到現場，我看到裡面碗盤摔滿地，並且很亂，該美容院也就是兩造的住處【高雄
　　市苓雅區○○○街一二一之一號二樓】我很容怕我妹妹會發生意外，我妹妹說當
　　天是被告所為，而且隔天中午被告到兩造住處的速食店辱罵老闆娘三字經，我也
　　有當場聽到，被告常常不高興就會辱罵我妹妹，九十一年八月八日父親節那天，
　　我也有看到原告被被告毆打成傷鼻子都紅腫、八月十日被告喝酒後又到原告位於
　　高雄市○○○路的餐廳找原告，並且向原告講如果再不跟我講話，店裡的碗盤都
　　要砸壞，然後被告就大聲關門，九月十六日被告又到我女兒的學校詢問我妹妹在
　　何處，結果被告又與學校的警察發生吵架。）」；「（問：兩造是否有復合可能
　　？）、（黃文華、黃秋月均答：不可能。）」等語明確（見本院九十一年十月二
　　十三日言詞辯論筆錄），且被告亦到庭自承：兩造確從九十一年八月二十六日起
　　分居至今等語，至被告空言否認其沒有辱罵被告，及九十一年八月七日係原告告
　　要打被告，結果原告打不到，就自己不小心跌倒受傷云云，應僅係事後卸責之詞
　　，委不足採，自堪認原告上開之主張為真實。
三、依前述事實顯示，被告對原告具暴力傾向，並常藉故辱罵原告「白痴」、「畜牲
　　」、「敗家」、「康安（台語）」等語，及習慣性隨手拿取搖控器，實木椅子等
　　物，朝原告猛力丟擲，致原告成傷，及砸毀家中或店中傢俱、電器用品等設備或
　　動手拉扯原告成傷，且被告甚至於九十一年九月十三日至原告娘家，辱罵原告父
　　親黃文華幹你祖公、祖母，及稱被告幹原告十四年了，原告也不是好貨，並於有
　　路人在場聽聞下，辱罵原告是敗家貨，及說原告有欠別人三百多萬元等語（見前
　　揭證人黃文華證述），足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告
　　個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯
　　程度，致兩造自九十一年八月二十六日即分居至今，並致原告結束經營多年之美
　　容院，兩造已數月未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及
　　婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告
　　依民法第一千零五十二條第一項第三款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚
　　，即有理由，應予准許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「按夫妻
　　之一方受他方不堪同居之虐待者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其
　　他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十一　　年　　十二　　月　　二十　日
  　                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十一　　年　　十二　　月　　二十　日
~B法院書記官　周美




