【裁判字號】91,婚,468
【裁判日期】911105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二日結婚，婚後被告於八十九年十二月間來台
　　與原告共同居住，感情初尚和睦，不料被告於九十年二月三日返回越南，並拒絕
　　再返台與原告同居，經原告訴請鈞院以九十年度婚字第四０七號判決命被告應與
　　原告履行同居確定迄今，被告均未返台與原告履行同居，顯見被告惡意遺棄原告
　　於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起本件訴訟。
三、證據：聲請詢問證人陳菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第四０七號履行同居卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
三、次按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    」，民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。本件
    原告主張兩造迄今已分居多年，而被告經履行同居判決確定後仍未與原告聯絡之
    事實，業據證人陳菊到庭證稱：「被告在九十年初出去就未回來，我兒子去找她
    但她還是不回來。」等語（見本院九十一年十月二十二日言詞辯論筆錄）屬實。
    且與本院依職權調取之九十年度婚字第四０七號履行同居卷宗相符，原告前揭主
    張自堪信為真實。參諸前揭說明，被告無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不
    明，迄今未使原告知悉其所在，主觀上顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，請求離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　林孝聰




