【裁判字號】92,婚,1268
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮氏賢
　　　　　　　　NGUYEN .
　　　　　　　　HIEN　　　.
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告（女，
    稱越南）人，於民國八十六年十二月二十日在越南與原告結婚，為原告之妻。兩
    造約定婚後共同居住於我國，被告於八十六年二月間入境我國，在原告位於高雄
    市三民區○○○路二一三號住所與原告共同生活。詎兩造婚後不久，被告即因與
    原告個性不合，經常藉故發脾氣，且不從事家務，迨於八十七年七月二十日，竟
    以其母重病須返回探視為由，返回越南後即滯留不歸，經原告以電話及書信催請
    其返臺，均遭其拒絕，為此原告曾訴請被告返臺履行同居，業經鈞院於八十九年
    五月三十日以八十八年度婚字第一一二０號判決被告應與原告同居，並已確定在
    案。惟被告迄今仍未來臺履行同居，其又無不能同居之正當理由，足證被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請
    求判決如主文所示等語。
三、證據：提出
    本院八十八年度婚字第一一二０號履行同居判決各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄表，並調閱本院八
    十八年度婚字第一一二０號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出提出
    二號公證處結婚證書、被告書信及本院八十八年度婚字第一一二０號履行同居判
    決各一份為證，並經本院依職權調閱前揭八十八年度婚字第一一二０號履行同居
    事件卷宗審閱無訛。又被告確於八十七年七月二日自高雄出境，至今未再入境，
    本院送達被告在越南國之言詞辯論期日通知書，亦經被告收受等情，復有內政部
    警政署入出境管理局九十三年三月九日境信冉字第０九三一００二二四四０號函
    ０二二０八０二０號函覆之被告送達證書及郵件回執各一份在卷可參，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實
    ，自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為我國國民，被告為越南國人，依前揭法律規定，
    判決離婚之原因自應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。而「夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當。」亦有最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例意旨可
    資參照。故查本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年五月三十日
    判決被告應與原告同居，並已於同年九月二十九日確定在案，被告迄今仍未來臺
    履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨
    ，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為明確。從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十七 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十七 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




