【裁判字號】95,婚,1315
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1315號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年4 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造經由婚友
      社所辦之相親而認識，即於民國92年7 月4 日在大陸地區
      山東省煙台市登記結婚。雙方並約定結婚後一同在臺灣原
      告戶籍址即高雄縣林園鄉○○村○○路270 巷6 號處所生
      活。被告於92年9 月3 日入境臺灣與原告同居生活，但未
      久被告即表示不適應臺灣生活習慣即吵著要返回大陸，原
      告亦同意，被告表示返回大陸約1 個禮拜後就會回臺灣，
      原告遂幫被告購買機票，被告於92年12月6 日返回大陸，
      但一個禮拜過後被告並未依約返回臺灣，原告有至婚友社
      請婚友社人員幫忙找尋被告，婚友社人員亦表示找不到被
      告，由於兩造客觀上無共同生活之事實，主觀上亦無共同
      生活之意願，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
      請判決准予兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與
        大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原
        告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件
        離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一
        方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
        原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互
        負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理
        由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法
        第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
  （二）原告主張被告為大陸地區人民，兩造經由婚友社之介紹
        而認識，並於92年7 月4 日在大陸地區山東省煙台市登
        記結婚，現婚姻關係存續中，兩造並約定結婚後一同在
        臺灣地區原告戶籍址同居生活，被告於同9 月3 日入境
        臺灣與原告一同居住生活，但被告多次表示居住不習慣
        而表示要返回大陸，兩人商量後，被告表示返回大陸1
        個禮拜後即會返回臺灣，原告即為被告購買機票，但被
        告返回大陸後並未於約定時間內返回臺灣與原告共同生
        活，亦未與原告聯繫告知未能返回臺灣之原因之事實，
        業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、公證書、證明、大
        陸地區人民進入臺灣地區保證書、旅行證申請書等資料
        為，並有證人即原告友人徐安毅、洪明蓬到庭均證稱：
        渠等均有參加兩造在臺灣所舉辦之婚宴，被告在住家附
        近辦流水席，約有10幾桌等語甚詳（見本院96年4 月16
        日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出
        境管理局調查被告出境資，被告於92年9 月3 日入境臺
        灣地區，於同年12月6 日出境後即無在入境臺灣之紀錄
        乙節，有該局於95年11月15日以境信伶字第0951068530
        0 號函所附被告入出國日期證明書、入境申請書、保證
        書結婚公證書、證明等資料在卷可稽。被告經合法通知
        ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳
        述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張為真實可信
        。
  （三）據上，本件兩造結婚後約定在臺灣地區原告戶籍址，被
        告於92年9 月3 日入境臺灣與原告同居生活，但於同年
        12月6 日返回大陸地區，在返回大陸地區前與原告表明
        約1 個禮拜時間即回臺灣，但被告一返回大陸後不僅未
        依約定時間返回臺灣，亦未與原告聯繫告知去處即無法
        返回臺灣之原因，是被告返回大陸後，即未再返家與原
        告共同生活，又無不能履行同居義務之正當理由，是被
        告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
        觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
        請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
參、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　洪敏芳




