【裁判字號】91,婚,251
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年四月九日在福建省福州市結為夫妻，被告於同年
    四月二十六日來台與原告同居，惟被告因與原告之母無法溝通，竟不告而別離家
    出走，原告經多方打聽始知被告非法在台打工，並在八十八年十月間遭警查獲經
    遣返大陸，因此被告在台與原告同居已無希望，被告已不能履行同居義務，原告
    自得請求離婚。並聲明求為判決准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    經查，本件被告即妻為大陸地區人民，原告即夫乃為中華民國國民乙節，此有戶
    籍謄本、結婚公證書等件附卷可按，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，故
    依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其
    他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無
    正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，
    尚難謂合。」（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件原
    告指稱被告與原告婚後來台短暫居住即返因在台非法打工而遭遣回大陸，不能再
    來台與原告同居，原告自得依法訴請離婚等語，原告雖未明確陳述其訴請離婚之
    法律上請求權依據，惟依其所述之真意，應認係主張被告無法同居惡意遺棄為由
    ；惟被告係因非法在台打工遭遺返大陸，而於八十九年一月二十八日遭遺返大陸
    ，而於九十年四月十二日提出入境申請，因涉及假結婚遭內政部警政署入出境管
    理局不予許可等情，有該局九十一年三月二十日境忠偉字第０九一０００八二九
    一號函及相關筆錄等為證，亦為原告所不爭執，而原告並未舉證證明被告有何惡
    意遺棄之主觀情事，是原告依惡意遺棄為由請求離婚，並無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




