【裁判字號】92,婚,75
【裁判日期】920407
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年十一月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有
    子女顏可旺、顏雅萱，同住於高雄市小港區○○○路二○二號，原本家庭生活一
    切正常，兩造於八十六年間將戶籍地遷至台東，欲搬遷至該地，被告亦表示同意
    ，詎其於八十七年十二月間無故離家出走，迄今未回，亦無人知其下落，原告前
    起訴請求被告履行同居義務，經本院以九十年度婚字第五一六號判決原告勝訴確
    定，惟被告迄今未返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造所生之子
    女顏雅萱到庭證稱：「我已經結婚，父母親原本住在高雄市小港區○○○路，母
    親在八十七年搬回台東，父親也有同意搬回台東，所以戶籍都遷回台東，但父親
    並沒有搬回台東與母親同住，之後就沒有父親的消息，父親離家後，我才結婚，
    聯絡不到父親，父親沒有參加我的婚禮。」（詳見本院九十二年二月十七日言詞
    辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十年度婚字第五一六號履行同居事件卷
    宗無訛，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已逾四年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




