【裁判字號】93,婚,532
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年三月二十四日結婚，
    約定以原告位於高雄市○○區○○路之租屋處為兩造婚後共同住所，被告雖曾於
    九十二年五月間來台，與原告於上址共同生活約三、四個月，詎被告在同年八月
    中旬竟要求外出工作，兩造因此發生口角爭執，被告遂離家出走，經原告多方尋
    找，均無所獲，迄今音訊全無，顯見被告已無意願再與原告共同生活，兩造維繫
    婚姻之情感基礎已不存在，再難維持婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第二
    項規定，請求判決兩造離婚等語（見卷第十五頁），並聲明如主文所示。而被告
    經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年三月二十四日結婚之事實，業經原告提出結婚證書影本、
    各一件為證（見卷第十八頁、第六頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告前揭主
    張業經其提出高雄市三民區同德里辦公處證明書一紙以證被告現確實未與伊同住
    等情（見卷第四六頁），本院復依職權調閱被告之入出境紀錄，查悉被告於九十
    二年五月二十二日入境迄今仍滯留台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十
    三年四月三十日境信伶字第０九三一０二四八六四０號函覆被告入出境紀錄及旅
    行證申請書影本各一件在卷可稽（見卷第十一至十三頁），揆諸前揭證據，堪認
    被告現雖仍滯留台灣地區，然未與原告共同生活。本院審酌：被告既因結婚而申
    請來台探親，縱因與原告發生口角憤而離家，亦應與原告聯絡，告知其去向，然
    而被告離家後既未與原告聯絡，亦未交代其行蹤，致兩造婚姻產生破綻，兩造分
    基礎，分居迄今均無聯繫，其間夫妻情感殆然無存，任何人倘處於同一處境，勢
    將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之肇致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




