【裁判字號】91,婚,1626
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六二六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按民法一千零五十二條第一項第三款規定：夫妻一方受他方不堪同居之虐待者
　　　；第五款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
　　　求離婚。
（二）兩造於民國六十六年間結婚，婚後被告喜歡喝酒、賭博及不顧家庭，而且酒後
      也會出手毆打原告，被告並於七十九年間將原告趕出家門，從那時候開始兩造
      就分居至今，分居期間被告都沒有支付生活費給原告。被告後於八十五年四月
      十六日在高雄市○○○路一０五號五樓之二，要強拉原告回家，結果造成原告
      受有左臉頰、左上唇及左腕多處擦傷、前胸挫傷、門牙折斷之傷害，業經鈞院
      以八十五年度易字第三九七○號判決判處被告傷害罪，處拘役五十日。又原告
      於被趕出門後，仍默默地做工，並時常匯錢給當時幼小的兒女當生活費。為此
      ，爰依民法第一千零五二條第一項第三款不堪同居虐待及第五款惡意遺棄規定
      請求為離婚判決。
三、證據：提出診斷證明書、戶籍謄本各二份為證，並請求訊問證人陳炳坤。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與被告離婚。
二、陳述：對於原告主張之事實沒有意見，被告同意與原告離婚，兩造不能繼續維持
    婚姻關係。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告全國前案記錄表、本院八十五年度易字第三九
　　七○號被告傷害案件刑事判決各一份。
    理　    由
一、原告主張兩造為夫妻，詎被告婚後喜歡喝酒、賭博及不顧家庭，且酒後也會出手
  　毆打原告，於七十九年間竟將原告趕出家門，兩造就此分居至今，分居期間被告
  　均未支付生活費給原告，嗣被告於八十五年四月十六日在高雄市○○○路一０五
  　號五樓之二，因要強拉原告回家，結果造成原告受有左臉頰、左上唇及左腕多處
　　擦傷、前胸挫傷、門牙折斷之傷害，而經本院以八十五年度易字第三九七○號判
　　決被告傷害罪，處拘役五十日等事實，業據其提出診斷證明書、戶籍謄本各二份
　　為證，並經證人即原告之兄陳炳坤到庭證稱：「（兩造於六十六年間結婚，結果
　　相對人【即被告】即喜歡喝酒、賭博及不顧家庭，而且酒後相對人也會出手毆打
　　聲請人【即原告】，相對人於七十九年間把聲請人趕出家門，從那時候就開始分
　　居？）是的，相對人從七十二、三年間因為開計程車，才會喜歡喝酒、賭博及不
　　顧家庭，酒後也會出手毆打聲請人，後來七十九年間相對人將聲請人趕出家門，
　　從那時候他們就開始分居至今。」、「（他們二人婚姻是否有可能復合？）不可
　　能」等語明確，且為被告所不爭執，復經本院依職權調取臺灣高等法院被告全國
　　前案記錄表、本院八十五年度易字第三九七○號被告傷害案件刑事判決各一份核
　　閱無誤，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號亦
    著有判例。本件被告不盡夫妻同居之義務，且被告本有支付家庭生活費用之義務
    ，竟未為支付，而本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居及不能支付家
    庭生活費用之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既
    經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　十二　　月　　十八　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　十二　　月　　十八　　日
~B法院書記官　周美




