【裁判字號】96,婚,814
【裁判日期】961015
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第814號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年11月14日結婚，婚後感情尚
    可，並無子女，嗣於91年10月間，原告因工作問題，兩造協
    議回原告娘家居住，惟被告至92年8月以前均無工作亦無收
    入，迄於92年10月間兩造因細故爭吵，被告竟無故離開原告
    娘家而返回原戶籍地即高雄縣美濃鎮○○街○段477號，原
    告則續住娘家，兩造迄今無任何聯絡及金錢往來，長期分居
    達3年8月，是兩造均無意挽回婚姻，感情冷漠，形同陌路，
    為此，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語，
    並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張，業經證人即原告之母親黃郭金修到庭證述：
    「本來兩造婚後是住被告家，因為我女兒在加工區工作，兩
    造回來住我家，被告當時失業，被告原本也都沒有在做什麼
    ，搬回來後我老公有幫他介紹工作，但被告做不來，做了不
    到一個月就沒做了，後來夫妻倆人吵架，被告就搬出去了，
    搬回他老家，被告的父母親都不在了，被告也從來沒有打電
    話回來，我曾經與原告去找被告，找過兩次，但是被告都不
    應門，被告搬出去將近四年之久。」等語明確（見9 月17日
    言詞辯論筆錄），並有原告所提出之勞工保險之投保資料在
    卷可參，足見兩造因原告工作關係，於91年10月間搬至原告
    娘家居住，詎被告於92年10月間逕自離家，兩造分居已久，
    期間未曾聯絡，綜上證據資料以觀，核與原告主張兩造分居
    已近4 年之事實，被告顯已無維持兩造婚姻之意願一節，核
    與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，兩造婚後因原告工作關係而
    協議至原告娘家居住，嗣被告逕自離家迄今已近4年，期間
    未曾聯繫，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄，堪認兩造間
    婚姻關係確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應
    係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2項訴請離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 10 　月　　15　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 10 　月　　15　　日
                              書記官  林憶雯




