【裁判字號】91,婚,445
【裁判日期】910722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十九年四月間與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚能和
      睦相處，詎被告竟於八十九年十一月十日離家出走，迄今未回，拒與原告同居
　　　，顯未履行夫妻互負同居之義務．爰依法請求判決被告履行同居義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人王泰傑。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為
    證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人王泰傑到庭證述在卷，被告經
    合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　王少玲




