【裁判字號】97,婚,362
【裁判日期】970619
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第362號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知, 未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國53年6 月間結婚, 婚後未久, 被告便
    以家中工作繁重, 不堪負荷為由, 不顧已懷有身孕之原告,
    離家外出, 且音訊全無達三年之久。嗣於兩造長女三歲時,
    被告返家, 惟仍不願負擔家中任何開銷, 家庭經濟全由原告
    一人承擔, 期間被告仍不定期隨意離家。
    。詎被告於67年2 月間, 表示要去跑船即再次離家，此後音
    訊全無，其間從未支付任何家庭生活費用，被告拋家棄子,
    顯係惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項訴請擇一判決離婚。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，被告最後一次離家迄今已逾30
    年，期間音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
    並經證人即兩造之女李蘭華於本院審理時到庭證述：伊與原
    告搬到高雄已經20多年,20 多年來被告只來過一次, 來要錢
    , 被告平常完全不問我們過得如何等情明確。準此，二造間
    既已多年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之
    共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不
    存在，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客觀上
    亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告本於民法第1052條
    第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本於
    惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決
    ，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                          書記官　洪生輝




