【裁判字號】93,婚,712
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第七一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年十月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十二年十月十五日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台同
    居，詎被告於九十三年二月八日來台後，初尚單純善良，詎竟因原告北上工作期
    間，結交不良朋友，而從事妨害風化行為，遭警強制遣返大陸，兩造婚姻已難維
    持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。本件原告主張兩造約定婚後定居
    台灣，且被告亦因此於九十三年二月八日來台，詎其竟從事妨害風化工作，並於
    九十三年五月十二日遭警強制遣返大陸等情，核與證人即原告友人陳國榮所述情
    節相符（見卷第二三頁），並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、結婚公證書、中華民國臺灣地區補出境申請書、高雄市政府警
    察局左營分局函附於該局九十三年五月二十八日境信品字第○九三一○○六一五
    八○號函可稽，堪信為真實。被告既因結婚，而申請來台探親，卻違反我國規定
    從事與探親目的不符之妨害風化工作，並於遭警查獲後，經強制遣返大陸，依大
    陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第十九條第一項第九款、第三項第四款規定：
    「大陸地區人民申請進入臺灣地區，有違反善良風俗之行為者，得不予許可；已
    許可者，得撤銷或廢止其許可，並註銷其入出境許可證」、「有第一項第九款情
    形，其不予許可期間為三年至七年」，是被告短期內顯無法再申請入境來台，致
    無從再與原告行何婚姻生活，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且該重大事由之發生係可歸責於
    被告，揆諸前揭說明，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告
    與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　李憶如




