【裁判字號】93,婚,365
【裁判日期】931213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年八月二十日在大陸福建省福州市登記結婚，約定婚後
    被告要來臺灣與原告同住在高雄縣鳳山市慈暉新村四巷二四之二號之住所，原告
    有幫被告申請來臺，並經准許，嗣被告於同年十二月二十三日入境來臺與原告同
    報案協尋，亦無所獲，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院九十二年度婚字
    第一三八五號判決原告勝訴確定在案，惟被告迄未履行同居義務，且無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出
    、被告中華人民共和國居民
    求協尋被告之書函影本各一件為證，並聲請訊問證人王德生。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及調閱本院九十
    二年度婚字第一三八五號卷宗。
    理　    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
　　　五十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
　　　，兩造於九十一年八月二十日結婚之事實，有原告提出之
　　　應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
　　　灣地區之法律，合先敘明。
　二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
　　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判決確
　　　定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，
　　　即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」，最高法院四
　　　十九年台上字第一二三三號著有判例可參。本件原告主張婚後與被告約定被告
　　　要來臺灣與原告同住在高雄縣鳳山市慈暉新村四巷二四之二號之住所，原告有
　　　幫被告申請來臺，並經准許，嗣被告於同年十二月二十三日入境，不久即於九
　　　十二年二月間無故離家出走，之後行方不明，原告向警局報案協尋，亦無所獲
      ，而原告請求被告履行同居之訴，業經本院以九十二年度婚字第一三八五號判
      決原告勝訴確定在案，被告並無不能同居之正當理由，迄未與原告履行同居之
      事實，業據原告提出
      確定證明書、被告中華人民共和國居民
      局受理原告請求協尋被告之書函影本各一件為證，並經證人即原告之父親王德
      生到庭證述明確（見本院九十三年八月十九日言詞辯論筆錄），復經本院調閱
      本院九十二年度婚字第一三八五號履行同居卷審核無誤，又本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，原告確曾幫被告提出入臺
      申請，後被告係於九十一年十二月二十三日入境臺灣，迄今尚未自臺灣出境，
      有該局九十三年九月二日境忠偉字第○九三一一○五八○○○號函附之被告入
      出境紀錄及申請來臺查詢資料各一份在卷足憑，而被告經合法送達，未於言詞
      辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，揆諸前開事證，堪認原告之主
      張為真實。
三、綜觀上情，被告自九十一年十二月二十三日入境台灣後，即於九十二年二月初無
    故離家出走，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已失去聯
    絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十三 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提出上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三    年     十二     月     十三     日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




