【裁判字號】95,婚,1397
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1397號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年2 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年1 月14日結婚，並育有成年子女
    2 名。兩造婚後初尚和睦，不料被告竟於85年9 月22日離家
    出走，顯係遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，經
    核無誤，且證人李家豪（即兩造之子）亦到庭證稱：被告於
    85 年9月22日離家出走，有跟我及弟弟聯絡，但沒有回到家
    裡來等語（見本院96年1 月4 日言詞辯論筆錄），核與原告
    主張之情節相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告無正當理由，自85年9 月22日離家出走後，迄今未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　16　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                        書記官  許麗珠




