【裁判字號】91,婚,143
【裁判日期】910605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於九十年四月二十七日在大陸湖南省長沙市結為夫妻，兩造
    因婚前未經充分交往瞭解而結婚，致婚後個性不合，且被告開支極大，經常要原
    告款，原告難以負荷，原告向入出境管理局申請被告來台依親，經核淮後即寄
    交被告，詎被告稱其母要求需匯款二十萬人民幣為安家費，否則不放心，被告更
    以原告收入不佳或安家費未收到等語藉口推辭不來台履行同居義務，兩造婚姻毫
    無感情基礎，互不信任，難以維繫，被告拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄，原
    告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚。並聲明求為
    判決准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳稱：被告確經介紹後於九十年四月二十
    七日與原告在大陸湖南長沙辦理結婚登記，結為夫妻，之後原告返台為被告辦理
    入境台灣手續期間，兩造通過電話數次，原告均以不堪之言詞與被告對話，被告
    因而不願接聽原告電話，原告憤而在電話中怒被告與母親，被告母親因氣頭上
    稱要求原告拿出二十萬元人民幣，如被告果真要錢，自可於結婚前先行提出要求
    ，因被告母親只希望被告獲得幸福，又兩造婚後僅在大陸實際相處十日之時間，
    被告何能揮霍；又因介紹人調解，兩造再行和好，原告於九十年七月十九日與被
    告電話聯絡，被告將於同日凌晨遭竊之事告知原告，原告之後即未再與被告聯絡
    ，被告於同一時間辦理赴台手續，然數次與原告電話，均無人接聽，詎同年十月
    間被告即接獲原告在台灣訴請離婚之起訴狀，被告甚感吃驚，婚姻豈有想結就結
    ，想離就離如此簡單，被告於九十一年三月五日再接到原告第二次離婚起訴狀，
    被告母親曾以電話表明有無挽回餘地，詎原告母親竟拒再為被告辦理入境證明，
    並稱有事找法院，被告實未曾考慮離婚問題等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    經查，本件被告即妻為大陸地區人民，原告即夫為中華民國國民，亦有戶籍謄本
    、結婚公證書等件附卷可按，而夫妻有同居之義務係屬婚姻效力問題，故依前揭
    規定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其
    他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無
    正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，
    尚難謂合。」（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件原
    告稱被告與原告婚後不願來台，拒不與原告同居等語，被告則辯稱其於九十年七
    月間積極辦理入境來台手續，並在七月二十日遭竊，詎在同年十月間已接獲原告
    訴請離婚之起訴狀，且原告在此期間均未再與被告聯絡，被告並提出在大陸遭竊
    之接受案件回執單及申請來台探親之內地居民往來港澳地區申請審批表為為證；
    原告就此並未舉證證明被告確有惡意遺棄之主觀情事，況被告為大陸人士，其入
    境來台需由在台親屬覓妥保證人後代為申請，原告自承最後為被告辦理入境來台
    手續係在九十年五月間，經許可後將資料寄給被告，而被告確在同年七月間經向
    中華人民共和國公安部出入境管理局申請來台探親，亦有被告所提前揭內地居民
    往來港澳地區申請審批表足憑，顯見被告並未拒絕來台與原告同居；而證人即原
    告友人許哲航僅到庭證「我證明兩造結婚已一年，被告還沒有到台灣來同居，被
    告說是因為她遭小偷原告不關心她，後來兩造有口角，原告就起訴請求離婚了，
    所以就沒有再幫被告申請來台，我在七、八個月前在大陸有問過被告願不願來台
    灣，當時被告是說她還要考慮考慮，沒多久原告就起訴離婚了。」等語，證人就
    被告是否確有惡意遺棄之主觀情事，亦未能證明，足認被告所辯尚非完全不實；
    況原告於九十年五月間為被告申請入境來台許可後，被告在同年七月間仍辦理申
    請入境來台探視手續時，原告即在同年八月二十八日向本院訴請與被告離婚，經
    判決駁回原告之訴後，又於九十一年一月二十三日再提起本件離婚之訴，未曾再
    為被告申請入境來台，顯見原告主觀上並無與被告維持婚姻之真意，並非被告惡
    意遺棄原告甚明，是原告依民法第一０五二條第一項第五款「惡意遺棄」請求離
    婚，尚難謂合。
五、本件原告所主張之事由不符合法定離婚事由，其起訴請求判決准與被告離婚，為
    無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




