【裁判字號】92,婚,107
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年八月三十一日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後
    被告要來台灣與原告同住在高雄市左營區自勉新村七九０號住處，後來原告有幫
    被告辦理入台旅行證，被告並於八十九年十一月八日有來台灣與原告同住該處，
    之後被告有入出境台灣二次，最後一次係於九十一年九月十七日入境台灣與原告
    同住，然被告於九十一年九月二十四日就無故離家返回大陸，並表示不願意與原
    告再共同生活，且因雙方感情不好，兩造已於九十二年一月十四日在大陸貴州省
    辦理離婚公證，故兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚證影本、離婚公證書影本各一件為證，並聲請訊問證
    人劉美儀。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造於八十九年八月三十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證
    ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，合先敘明。。
四、原告主張兩造於八十九年八月三十一日結婚後，約定被告要來台灣與原告同住在
    高雄市左營區自勉新村七九０號住處，後被告於八十九年十一月八日有來台灣與
    原告同住該處，之後被告有入出境台灣二次，最後一次係於九十一年九月十七日
    入境台灣與原告同住，然被告於九十一年九月二十四日就無故離家返回大陸，並
    表示不願意與原告再共同生活，且因雙方感情不好，兩造已於九十二年一月十四
    日在大陸貴州省辦理離婚公證之事實，業據原告提出離婚證影本、離婚公證書
　　影本各一件為證，並經證人即原告之弟媳劉美儀到庭證稱：「（問：兩造八十九
　　年八月三十一日在大陸結婚後，是否有約定被告要來台灣跟原告同住高雄市左營
　　區自勉新村七九０號？）是的。」、「（問：被告是否在八十九年十一月八日有
　　來台灣跟原告同住上開住所？）有的。」、「（問：被告最後一次來台灣於九十
　　一年九月十七日入境台灣與原告同住？但於九十一年九月二十四日就無故離家，
　　返回大陸去？）是的。」、「（問：兩造是否感情不太好，而於九十二年一月十
　　四日在大陸辦理離婚公證？）是的。」、「（問：現在有無被告的消息？）沒有
　　」等語明確（見本院九十二年七月十八日言詞辯論），復經本院依職權向內政部
　　警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告曾於八十
　　九年十一月八日、九十年一月二十六日、九十一年九月十七日入境臺灣，最後一
　　次係於九十一年九月二十四自臺灣出境後即未再入境，有該局九十二年二月十二
　　日境信昌字第○九二○○○五六二六號函及所附之被告出入境紀錄及申請資料縮
　　影本一份在卷足憑，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
　　作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開
　　事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自九十一年九月二十四日返回大陸後，即拒絕再來台與原告同居
    共同生活，是被告已有違背同居義務之客觀事實，被告此種行為已足以影響婚姻
    生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造甚至於大陸已辦理離婚公證
    ，足見兩造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該
    重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　七　　月　　三十　　日
　　                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　七　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




