【裁判字號】92,婚,757
【裁判日期】920918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五七號
　　本訴原告即反訴被告　乙○○.
　　本訴被告即反訴原告　甲○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准本訴原告與本訴被告離婚。
准反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用由本訴被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
（壹）、原告乙○○部分：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（四十七年一月二十五日生；身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）為夫妻。兩造原本同住在高雄市○○○路十二號，後來原
    告搬到永安鄉，被告則搬到左營果峰村居住。迄今兩造已分居六年多，且均無維
    持婚姻的意願，分居期間更疏於聯絡。為此，依民法一千零五十二條第二項，請
    求判決兩造離婚。
（貳）、被告甲○○方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造的確已分居六年多，且均無維持婚姻的意願，分居期間更疏於聯絡。
（參）、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，且已分居六年多，並均無維持婚姻的意願，分居期間更疏於
    聯絡等情，業據兩陳明在卷，且有戶籍謄本在卷可佐，堪信為真實。
三、綜上所述，兩造已分居六年多，並均無維持婚姻的意願，分居期間更疏於聯絡。
    本案言詞辯論期間，並均表示願意離婚，則堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，
    應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，
    且兩造均稱就上開事實，兩造之有責程度相同，則本院認為兩造感情趨於淡薄，
    婚姻出現破綻，應由兩造共同負責且兩造之有責程度相等。從而，本訴原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。
貳、反訴部分：
（壹）、原告甲○○部分：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○為夫妻。兩造原本同住在高雄市○○○路十二號
    ，後來被告搬到永安鄉，原告則搬到左營果峰村居住。迄今兩造已分居六年多，
    且均無維持婚姻的意願，分居期間更疏於聯絡。為此，依民法一千零五十二條第
    二項，請求判決兩造離婚。
（貳）、被告乙○○方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造的確已分居六年多，且均無維持婚姻的意願，分居期間更疏於聯絡。
（參）得心證之理由：
一、如前揭本訴部分所述，兩造已分居六年多，並均無維持婚姻的意願，分居期間更
    疏於聯絡。本案言詞辯論期間，並均表示願意離婚，則堪信兩造間之婚姻已徒具
    形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於
    上開事實，且兩造均稱就上開事實，兩造之有責程度相同，則本院認為兩造感情
    趨於淡薄，婚姻出現破綻，應由兩造共同負責且兩造之有責程度相等。從而，反
    訴原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。
據上論結，本訴部分，原告之訴為有理由，反訴部分，原告之訴為有理由，依民事訴
訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　十八　　  日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　  日
~B法院書記官　王少玲




