【裁判字號】96,婚,685
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第685號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區人.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國88
    年5 月14日在大陸福建省福州市登記結婚，約定婚後同住於
    高雄市鼓山區○○○路37巷38弄39號之1 住所。被告於88年
    7 月30日來台與原告同住，惟於88年8 月某日趁原告外出工
    作之際，無故離家，也未與原告聯絡。嗣後雲林縣虎尾派出
    所聯絡原告前去製作筆錄，原告才自警方得知被告為妨害風
    化行為。由於被告違反社會秩序維護法等規定，遭雲林縣警
    察局某派出所警員現場查獲逮捕，並移送內政部警政署入出
    境管理局，於88年12月17日為警方遣送出境，至此音訊全無
    。由於被告遭警方遣送返回大陸，兩造分居已近8 年，婚姻
    已破裂，是兩造婚姻確有不能維持之重大事由，且過失在於
    被告，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年5 月14
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證、證明書
      及公證書等影本各1 件為證（見本院卷第8 頁至第11頁、
      第61頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件及大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書各
      1 份為證（見本院卷第16頁至第18頁）。復經原告胞兄林
      賢堂到庭證稱：我知道兩造在大陸公證結婚，後來就聽說
      被告離家出走，我沒有看過被告，也不知道被告在大陸的
      地址，聽原告說被告被抓等語明確（見本院卷第55頁至第
      56 頁） 。且經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
      被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告於88年7 月
      30日入境，經桃園縣政府警察局中壢分局於88年12月1 日
      查獲在台從事違反善良風俗之行為，於88年12月17日遭強
      制出境，有該署96年7 月18日移署出停堯字第0961141136
      0 號函所所附之申請書、入出國日期證明書及桃園縣警察
      局中壢分局函文等資料在卷足憑（見本院卷第25頁至第48
      頁）。況被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，堪信
      原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於88年7 月30日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然因在台從事違反善良風俗行為，於88年12月7 日經警
      方強制遣送出境，此後未再返家與原告同住，兩造分居迄
      今已達7 年11月，未曾共營婚姻生活；參酌兩造各自生長
      於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，
      加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差
      異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言
      可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造
      之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告離家多日未
      聞問原告之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認兩造主觀
      上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由
      。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之
      責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離
      婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　        法　官　吳文婷
                  　　　　        法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                  書記官  黃勤涵




