【裁判字號】95,婚,767
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第767號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王伊忱律師
　　　　　　陳景裕律師
　　　　　　鄭美玲律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳麗珍律師
複　代理人　侯永福律師
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年1 月6 日結婚，但未辦理結
    婚戶籍登記，婚後約定居住在高雄市前金區○○○路226 號
    ，詎被告竟於民國88年6 月間無故離家，迄90年初雖返回，
    然兩造之情感已生重大破綻，嗣於91年1 月29日，兩造並簽
    立離婚協議書，該離婚協議書因未辦理離婚登記而無效，此
    後兩造即未曾再聯繫往來，則被告分別自88年6 月間及91年
    2 月間起即離家不履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中；又原告直至95年6 月6 日申請被告戶籍謄本，始知被告
    於93年3 月6 日已另與訴外人湯福仁重婚（嗣雙方已於95年
    6 月2 日離婚）；又兩造自88年間即形同處於分居狀態，則
    任何人處於原告同一處境，將喪失維持婚姻之意願，在客觀
    上已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，使兩造婚姻已生無法回
    復之嚴重破綻，而達難予繼續維持婚姻之程度。原告爰依民
    法第1052條第1 項第1 款、第5 款及第2 項規定訴請離婚等
    語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告則以：兩造確有結婚，但未辦理結婚戶籍登記，原告於
    婚後宴客5 日後即再度赴美求學，致令被告孤身居住於婆家
    而開始其婚姻生活，此一情狀持續至原告於87、88年間返台
    定居工作後，兩造方開始實質婚姻生活，後因生活理念相異
    致摩擦日生，故兩造方在91年元月簽署離婚協議書，但未實
    際辦理登記，嗣後兩造分居，則被告並無原告主張之遺棄情
    事；後伊以為離婚已生效，故另與湯福仁於93年3 月6 日結
    婚，嗣於95年6 月2 日離婚。然本件兩造婚姻所生嫌隙，係
    肇因雙方離異之念，非可歸責於被告，但兩造業因數年分居
    生活，已無共同經營婚姻生活之意願，故被告亦無意與原告
    再行生活而同意離婚等語，並聲明：同意與被告離婚。
三、原告主張兩造於85年1 月6 日結婚，婚後並未辦理結婚登記
    ，嗣於91年1 月29日，簽立離婚協議書，亦未辦理離婚登記
    ，是兩造之婚姻關係現仍存續中，惟兩造自簽立離婚協議書
    後，自此分居，未曾再聯繫往來，被告於93年3 月6 日另與
    湯福仁結婚，並為結婚戶籍登記等事實，業據原告提出結婚
    照片2 張、戶籍謄本2 份及離婚協議書1 紙為證，且為被告
    所自認，自堪信原告之主張為真實。本件兩造婚姻業已合法
    有效成立，且仍存續中，自不因未為結婚登記而受影響，合
    先敘明。
四、原告主張被告於85年1 月6 日與其結婚後，另於93年3 月6
    日與訴外人湯福仁重為婚姻，主張被告有重婚之事實，固提
    出被告戶籍謄本1 紙為證，並為被告所不爭，堪信為真實，
    惟查：被告固有重婚之事實，惟原告遲至95年6 月26日言詞
    辯論期日，始追加上開事由向本院訴請與被告離婚，有當日
    言詞辯論筆錄可憑，顯已逾民法第1053條所定須自其情事發
    生後2 年內請求之期限，是原告以被告重婚為由請求離婚，
    於法即有未合，不應准許。至於原告另主張被告分別自88年
    6 月間及91年2 月間起即離家不履行同居，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，而被告否認有何惡意遺棄之情事，查
    被告雖自88年6 月間離家，惟於90年初已返家，此為原告所
    自承，是無法遽認被告即有惡意遺棄之事實；再依原告所提
    ，且為原告所不爭執之離婚協議書觀之，兩造既已立書協議
    離婚，表明雙方脫離夫妻關係，且原告自承自斯時起兩造即
    未曾再聯繫往來等語，可見兩造同意分居，難以此認被告有
    何惡意遺棄之故意。此外，原告就其主張受被告惡意遺棄之
    事實，既未能另舉證證明之，其以之為訴請與被告判決離婚
    之理由，並不足採。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項所列舉以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，是對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當。經查：本件兩造於91年元月29日因無意維
    持婚姻，簽立離婚協議書，未辦理離婚登記，即逕認兩造婚
    姻關係已不存在，自此分居兩地，逾4 年未再共同生活，且
    被告另與他人重婚，已如前述，現兩造又均表示同意離婚，
    可認兩造已難期再為共同生活，其2 人相互協力保持夫妻共
    同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，兩造婚姻所
    生之破綻亦無回復之可能，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持
    婚姻之情形，且兩造間難以維持婚姻之重大事由，應由被告
    負較重之責任，則原告據此訴請判決離婚，即有理由，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　徐麗紅




