【裁判字號】92,婚,535
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年三月十五日在中國遼寧省結婚，婚後約定以
    高雄市苓雅區○○○路二六四巷八號為夫妻共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告向主管機關申請核發旅行證來臺探親居住，惟被告竟拒絕來臺，顯有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    各一件為證，且有證人即原告朋友徐哲暉到庭證稱：「當初因原告尚未結婚，我
    幫他介紹，兩造在大陸公證結婚，我們有幫被告申請入境，是我親自去申請的，
    但被告沒有來臺。我有找過被告兩次，但被告不願過來。」等語（詳見本院九十
    二年六月三十日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證
    申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書
    ，並無被告入出境資料等情，有該於以九十二年七月十四日境信昌信字第○九二
    ○○八○八九三號函附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區人民
    ，兩造婚後已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告並已為被告申請來臺，
    然被告卻無故未來臺與原告共同生活，致兩造感情淡薄，婚姻有名無實，實難以
    期待未來能共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸
    福圓滿狀態之可能，且此事由應由被告負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　王治華




