【裁判字號】92,婚,815
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ (MG.
　　　　　　　　　　　　　　.
當事人間離婚事件，本院九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 　實及理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國九十一年五月二十七日結婚，九十一年
    七月二日並為戶籍登記，我國內政部核准被告在台居留期限為自九十一年七月八
    日起至九十二年七月八日止，居留地址為高雄市前鎮區○○○街一一五巷二十八
    號，婚後兩造未曾生子，起初感情尚稱和睦，惟兩造於九十二年三月四日於越南
    胡志明市簽立離婚協議書同意離婚，並經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處驗
    證屬實，惟依內政部（九十）內戶字第九ＯＯ三七六四號函示仍不得在我國辦理
    離婚登記。被告復於九十二年五月六日又入境台灣，惟入境台灣後非但拒與原告
    辦理離婚手續，甚至無故離開其居留地址，拒絕與原告履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，又兩造簽立離婚協議書，感情已破裂，顯有難以維持之
    重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，請求法
    院擇一判決准許原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業經原告提出戶籍謄本及居留證、離婚協議書、內政部函
　　在卷可稽，復據本院依職權函查被告入出境紀錄，亦載明被告於九十一年七月八
　　日入境，於同年十月十九日出境，又於九十二年五月六日入境台灣等情，有內政
　　部警政署入出境查詢結果在卷可憑，又證人即原告之父顏明忠亦到庭證述：「結
    婚當時我人在國外，當我回來時兩造有住在一起有補請婚宴，三個月後被告說她
    媽媽生病要回越南所以我們就送她回國，九十二被告有回來說要與我兒子離婚，
    但是並沒有來台。」等語，此有本院九十二年九月二十三日言詞辯論筆錄在卷可
    稽，是堪信原告主張之前揭事實為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按有難以維持婚姻之重大事由，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。被告自九十一年十月十九日出境前往越南，迄
    今未返回原告住所與原告同居，且兩造九十二年三月四日在越南胡志明市尚簽署
    離婚協議書，足見兩造婚姻確已出現之破綻，可以認定確有難以維持婚姻之重大
    事由，而該事由本院認應由被告一方負責，是原告依據民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、又本院已依民法第一千零五十二條第二項判決兩造離婚，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，請求離婚，則無庸再予審酌。
六、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　九　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　十　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




