【裁判字號】97,婚,699
【裁判日期】970929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第699號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告乙○○○與原告甲○○於民國73年間結婚，
    婚後育有一子即長男黃俊銘，兩造並於高雄市苓雅區○○○
    路22號3 樓之6 為夫妻共同生活之住所，兩造結婚後感情本
    尚稱融洽，嗣後夫妻間常因故時生齟齬，導致夫妻感情生變
    而分居，因兩造自95年間分居迄今，已逾2 年，夫妻間婚姻
    維持著有名無實之狀態中，且因夫妻雙方之個性、理念、思
    想、價值觀等在婚姻生活中已難有交集，兩造間婚姻已無實
    質意義可言，依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚等
    語。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    ，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生活
    期間，因個性觀念存有嚴重岐異，而履生爭執，其分居狀態
    ，自95年間起迄今已逾2 年，期間雙方關係均未改善，則雙
    方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能
    ，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原
    告一方負責。原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                              書記官　洪敏芳




