【裁判字號】94,婚,1510
【裁判日期】950424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1510號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　泰國籍人.
上當事人間離婚事件，本院民國95年4 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國籍女子，兩造於民國89年11月13
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○路9 巷22之4
    號為兩造婚後共同住所。婚後被告來台與原告共同居住，後
    因原告工作緣故搬遷至桃園某處居住，竟於民國93年間無故
    離家出走，僅一再來電告知要離婚，被告不願與原告共同生
    活，被告所為有夫妻共同生活本質，顯難以繼續維持婚姻，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語，並
    聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為泰國籍，兩造於89年
    11月13日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本等件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，
    則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張，業經證人即原告之母親葉曾素霞到庭證述：
    「我兒子是在4 、5 年前結婚，結婚的確切日期我忘記了，
    他是和泰國女子結婚，我有跟兒子一起去泰國迎娶，回來臺
    灣之後也有辦桌宴客，婚後兩造沒有生育小孩，婚後兩造一
    起去桃園工作住在那裡，有一天被告就忽然不見了，之後被
    告打電話給我兒子說要離婚，我兒子說要離婚就回高雄再離
    婚，結果只有我兒子一人回高雄，被告沒有回來高雄。」等
    語屬實（95年1 月9 日言詞辯論筆錄），再者，本院復依職
    權調取原告報請協尋行方不明人口之資料，查悉原告於94年
    9 月22日指稱被告於93年3 月1 日失蹤，報請警方協尋人口
    ，有台北縣政府警察局95年1 月11日北縣警外字第09500037
    16號函覆外僑居留資料查詢表，復調取被告之入出境紀錄，
    查悉被告於84年11月27日首次入境我國，期間入出境多次，
    最後一次係於93年3 月1 日出境後，迄今未再有入境紀錄，
    有內政部警政署94年11月21日境信栩字第09410351990 號函
    覆之被告入出國日期證明書一份在卷可稽，是原告主張被告
    自93年3 月1 日迄今未與原告共營生活乙節，核與前開證據
    資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，兩造分居迄今已達二年，其夫妻情感因分居日久、欠
    缺聯繫而日益淡薄，蕩然無存，被告之前開作為已然動搖兩
    造締結婚姻之基礎，衡情一般人倘處於相同境況，亦將喪失
    維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重大事由存
    在，而兩造婚姻破綻之所生，係因被告無故離家失去音訊，
    故均可歸責於被告，揆諸首揭說明，原告亦得向被告請求離
    婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　 24　　日
                           書記官　黃國忠




