【裁判字號】95,婚,297
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第297號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　送達代收人.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年7月13日在中國大陸四川省
    成都市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○○
    街24號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於93年12月
    13日來臺與同住，惟被告竟於94年3 月14日出境返回大陸後
    ，即無正當理不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示
    等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年7 月13日在中
    國大陸四川省成都市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾於93年12月13日來臺與同住
    ，惟被告竟於94年3 月14日出境返回大陸後，即無正當理不
    再來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳，且經證人乙○○
    即原告之父親到庭證稱：「二造結婚後，被告來臺與原告同
    住，也有和我起住在一，被告懷有身孕二個月，我告訴她等
    生完小孩才回去，但被告還是要回去，回去後就不願意再回
    臺原告同居，她說她住不慣。」等語明確在卷，核與本院職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於93
    年12月13日入境來臺與原告同住，然已於94年3 月14日出境
    返回大陸，現已不在臺灣之事實相符，有該局95年3 月21日
    境信彤字第09510076410 號函及函附之入被告出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1
    件附卷可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行夫
    妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被告應
    至原告位於高雄縣鳳山市○○○街24號之戶籍住址同住，及
    被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同住，惟於94年3 月14
    日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻
    同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　 3　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　 3　　日
                          書記官　洪生輝




