【裁判字號】92,婚,295
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年七月二十三日結婚，詎被告竟於九十二年二月十四日
    離家出走並於同年二月十八日返回越南迄今未歸，經原告以電話與被告聯絡，被
    告表示不願再回台灣，足見被告顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求法院擇一判決准原
    告與被告離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出書狀陳稱：原告於結婚時即不能
　　人道，然卻未告知被告，致使被告無法忍受此種婚姻生活，且有受騙之感，是以
　　被告始返回越南居住。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台與原告同居後，竟於九十二年二月月十四離
　　家出走，並於同年二月十八日返回越南迄今未歸，業經其提出戶籍謄本及結婚證
　　書為證，復經本院依職權去函內政部警政署查閱被告入出境資料顯示，被告於九
　　十二年二月十八日出境後即未再入境，應認原告之主張堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自九十二年二月十四日離家
    並，於同年二月十八日返回越南迄今未歸，雖係因原告不能人道之故，然夫妻之
    一方不能人道應為請求離婚之理由而非不能同居之正當理由，是以本件被告離家
    返回越南迄今未歸，而又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告本於難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審
    酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B法院書記官　林孝聰




