【裁判字號】94,婚,791
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第791號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月15日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市前鎮區○○○
    路379 號3 樓之租屋處為兩造之共同住所地。嗣被告於92年
    12月9 日來臺與原告同住，惟竟於93年4 月15日無故擅自離
    家出走、行方不明，經原告向本院提起93年度婚字第486 號
    履行同居之訴，於93年9 月30日判決被告應與原告同居之訴
    確定後，迄今被告仍未與原告履行夫妻同居之義務，被告顯
    係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中。為此，乃依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主
    文所示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月15日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號判例參照）。查原告主
    張兩造婚後被告曾於92年12月9 日來臺與原告同住，惟竟於
    93年4 月15日無故擅自離家出走、行方不明，經原告向本院
    提起93年度婚字第486 號履行同居之訴，於93年9 月30日判
    決被告應與原告同居之訴確定後，迄今被告仍未與原告履行
    夫妻同居之義務，顯有惡意遺棄情事致原告得訴請離婚等事
    實，業據原告到庭指訴綦詳，並據證人彭美英即原告之姐姐
    到庭證稱：「兩造結婚後被告來台兩造有來拜訪我，我有見
    過被告，後來我有聽原告說被告無緣無故失去聯絡。」等語
    明確在卷。核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查
    詢結果，被告確有於92年11月9 日入境來臺與原告同住，然
    現尚未出境之事實相符，有該局於94年6 月23日境信雲字第
    09410758180 號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書、入出國境日期證明書等資料各一份附卷
    足憑。另原告確曾向本院提起被告應與原告履行同居之訴，
    經本院於93年9 月30日判決確定之事實，業據本院依職權調
    閱本院93年度婚字第486 號履行同居之訴之民事卷宗核閱屬
    實。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同
    居義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原
    告位於高雄市前鎮區○○○路379 號3 樓之租屋處同住，及
    被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    93年4 月15日無故擅自離家出走、行方不明，經原告向本院
    提起93年度婚字第486 號履行同居之訴，於93年9 月30日判
    決被告應與原告同居之訴確定後，迄今被告仍未與原告履行
    夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　30　　日
                          書記官　鄭裕一




