【裁判字號】92,婚,1203
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國四十三年五月六日結婚，約定住在高雄市○○區○○街二
    三號三樓之共同戶籍地，初尚和睦，將子女扶養成年，嗣兩造時常因細故爭吵，
    被告遂於八十七年間無故離家，未再與原告同住，原告及子女均不知被告下落，
    分居迄今已有五年，感情盡失，無法繼續與被告維持婚姻生活，爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、查原告主張被告於八十七年間無故離家，迄今已有五年，感情盡失，無法維繫兩
    造婚姻共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造之子黃
    慧嘉到庭證稱：「不知母親為何離家，母親離家已有五、六年，母親有時會打電
    話回來，我問母親人在哪裡他也不說。」等語明確（詳見本院九十二年九月一日
    言詞辯論筆錄），被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告於八十七年間無故離家，兩造分居迄今已
    有五年之事實為真實，已如前述，被告長期離家未歸，使原告難以期待與被告共
    營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，而此事由應由被告負責，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王治華




