【裁判字號】93,婚,1184
【裁判日期】940112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告因結識被告（男，民國五十二年三月十八日生，大陸地區人民，
    婚前大陸地址：中國大陸福建省清市東張鎮岭下村三十五號）嫁至臺灣地區之親
    戚，經由該親戚介紹認識被告，雙方進而交往，後於九十二年三月十一日在大陸
    地區福建省福州市公證處公證結婚，約定被告應至臺灣地區與原告共營婚姻生活
    ，被告嗣亦依約於九十二年六月二十日來臺與原告共同生活，惟經半年後，被告
    即表示不願與原告繼續婚姻關係，旋於同年十二月九日返回大陸地區，期間雙方
    於電話中商談離婚之事，原告要求被告應來臺協辦離婚事宜，被告延宕至九十三
    年六月七日始再度入境臺灣地區，然其來臺當日一下飛機，隨即以訪友為由獨自
    離去，自此行蹤不明，迄今未再返回原告住處，亦無任何音訊。茲以兩造自被告
    於九十二年十二月間返回大陸起至今已有一年多無婚姻之實，期間亦已進行離婚
    協商，被告再度來臺本即欲與原告協同辦理離婚事宜，然其來臺後即失蹤，至今
    下落不明，顯亦無與原告復合之意，故雙方均已無意繼續維持婚姻，兩造婚姻顯
    已破裂。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等
    語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    結婚證書各一份為證，且經證人即原告同一樓層之對門鄰居林劉秀華到庭證述：
    原告於九十二年初農曆年過年前即搬至伊對面居住，伊至今從未見過原告之夫，
    亦未見過被告本人（經當庭提示被告照片供證人辨認）等語可供佐證（詳見本院
    九十三年十一月十七日言詞辯論筆錄），又本院依職權函查被告入出境記錄，經
    核被告確實於九十二年六月二十日入境臺灣地區，於同年十二月九日出境，後於
    九十三年六月七日再度入境，迄今尚無出境紀錄等情，亦有內政部警政署入出境
    管理局九十三年九月二日境信梅字第０九三一一一０二八四０號函附之被告入出
    國日期證書明及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各一紙附卷供參。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之
    主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項明文規
    定。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故兩造判決離婚之原因，
    自應依臺灣地區之法律。次按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚
    事由，但有其他重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，復為民法第一千零五十二條第二
    項所明定。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在
    同條增列第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須
    按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以
    維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查，本件被告婚
    後來臺與原告同住半年，即於九十二年十二月間返回大陸，兩造自此即無婚姻之
    實，期間雙方復進行離婚協商，被告嗣於九十三年六月間再度來臺欲與原告協辦
    離婚事宜，惟入境後即失蹤，至今下落不明等情，前已敘明，足見被告應已無意
    與原告繼續維持婚姻關係，而原告亦不願維持形式上夫妻關係，故兩造維持婚姻
    關係之感情基礎應已不存在，亦難期有復合之可能，而就海峽兩岸人民婚姻現況
    而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認
    兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




