【裁判字號】95,婚,699
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第699號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊雪貞律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年7 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）94年6 月3 日辦理公證結婚，因被告
    婚前即有多次毆打原告之紀錄，原告對於與被告結婚原本猶
    豫多時，惟在被告一再保證、發誓婚後會改掉賭博喝酒之惡
    習，且絕不會再對原告施暴之下，原告遂隱瞞家人，滿懷幸
    福希望與被告結婚。未料婚後被告賭博、喝酒惡習不改，屢
    屢外出喝酒賭博回家後即與原告口角、摔東西，甚而毆打原
    告，如其賭博輸錢必以「掃把星」字語責罵被告。而原告係
    在全家人反對下，隱瞞家人偷偷與被告結婚，其自覺顏面無
    光而不敢張揚，直至94年7 月27日深夜11時許，被告欲外出
    賭博，原告勸阻不聽，遂於被告出門後，亦前往友人張羽臻
    家與其聊天，後被告回家後即打電話給伊要求其立即滾回家
    ，待原告於凌晨2 時30分許回到家，甫進門即遭被告推擠並
    質問去向，被告全身滿是酒味，並要求原告立即致電張女家
    中，查證原告是否確實真在其家，未料張女因已入睡而未接
    電話，被告就懷疑原告去向，並憤而持熨斗架摔向原告，致
    原告顏面受有四公分撕裂傷、左眼淤傷等，並即送醫急診，
    原告於醫院急診室時打電話予其胞妹蔡青穗請她至醫院接回
    原告，被告卻一再聲稱要與原告談判，並恐嚇如不順其意即
    不知出何事，原告之妹因為怕會遭不測，遂將車開至五甲派
    出所與之談判，自上午8 時談判至中午12時許，被告要求簽
    切結書方肯離開，於是由被告友人繕打切結書，雙方簽名後
    方離開，翌日原告向鈞院聲請保護令裁定，已蒙均院核發本
    院94年度家護字第1209號裁定在案。
  (二)在保護令開庭約一星期前，被告偕同其母及友人至原告家中
    表明同意離婚，惟要求原告與之回家，原告不同意，被告則
    一直待在原告家中不肯離去，直至凌晨1 時許，原告之妹表
    示要報警處理時，被告方離去。94年8 月11日保護令案件開
    庭後，被告尾隨原告走出法院，突然有一陌生男子上前毆打
    被告，被告即要求原告之妹載他，其甫於一上車後，即致電
    給友人請他開車尾隨在後，原告之妹發現有車在後，怕會出
    事，遂於中正路與自強路口要求被告下車，被告於下車後即
    打電話邀約原告至五甲戶政事務所辦理離婚手續，惟兩造至
    該上址後，被告又要求原告致電被告父親告以兩造離婚之事
    ，並挑釁原告之妹婿，兩人於戶政事務所內互毆，事務所人
    員立即報警處理，請所有人均至五甲派出所內，其後於被告
    簽好離婚協議書後，兩造又回到戶政事務所，被告又與事務
    所內承辦人員發生口角，被告即以其態度不佳且不高興為由
    ，當場撕毀協議書。隨即又邀約翌日下午1 時再來辦理手續
    ，並表示其不願意回家又看見原告之物，要求原告立即與之
    回去搬走，原告因怕生事，遂請求管區員警陪同，後因員警
    在場而未生事端。94年8 月12日凌晨被告致電原告之妹，表
    示要私下與原告協談，不希望其家人在場，並口出威脅若原
    告不肯出面，其不知會做出什麼事，可能會去找原告妹婿麻
    煩，且從原告身邊之人下手，原告心怕會發生不測，且亦知
    被告會在戶政事務所內鬧場，於是不敢前往，其後，原告即
    一直躲避而不敢出門。
  (三)94年8 月20日凌晨3 時許，原告駕駛原告之妹汽車前往岡山
    友人綽號「阿達」家中商量工作事宜，嗣後被告即在外敲門
    表示其知道原告在裡面，友人打開門讓被告進門後，被告當
    時喝過酒，揚言要跳樓，要與原告私下協談，並以茶壺毆打
    自己頭部當場流血，友人深怕被告滋事，要兩造回家談，被
    告誆稱其未開車，要求原告載他，原告怕遭挾持即鎖上車門
    開車離去，被告立即開車尾隨在後，在高速公路上一路追趕
    ，幾乎撞上原告之車，嗣原告要下瑞隆交流道時，被告開車
    自左後方追撞原告之車，使其撞倒護欄及燈柱，致原告受傷
    ，車輛全毀，被告即下車載原告前往阮綜合醫院急診，原告
    身上受有右股骨幹骨折、右手肌腱斷裂及右膝挫傷併韌帶損
    傷之傷害。事後被告為圖脫罪，而致電原告之妹，要求其告
    訴警員兩造係不慎自行撞傷，其妹不予理會。
  (四)95年2 月23日凌晨4 時許，被告酒後多次撥打原告手機騷擾
    原告，並懷疑原告堅持離婚必係因外遇之故，原告則不予理
    會並關機；不久被告即後至原告住處敲門，因原告家人不敢
    開門，被告即持磚塊敲擊原告之汽車擋風玻璃，使其整片破
    損，並攀爬進入原告家中三樓發出聲響，原告之妹男友前往
    查看，發現係被告，立即將被告趕出門，原告躲在房內甚為
    害怕，原告家中因而加裝保全監視系統，而原告也自此關上
    手機不敢接聽電話。以上種種，原告受有不堪同居之虐待及
    兩造婚姻有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1
    條第3 款及同條第2 項擇一有理由訴請判決准兩造離婚。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。經查：
　(一)原告前揭主張，業經其提出戶籍謄本1 份、高雄榮民總醫院
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書（日期為94年7 月27日）、本
    院94年家護字第1209號民事通常保護令、切結書及阮綜合醫
    院診斷證明書各一份為證（見卷第12頁至第16頁），復經本
    院依職權調閱該民事保護令卷宗審閱無訛，查悉：
    (1)於民國94年7 月27日凌晨2 時30分許，在兩造位於高雄市
      鼓山區○○○路1189號2 樓之住處，被告因質問原告為何
      晚才返家，經原告告知係到友人家中聊天後，兩造旋引發
      生爭吵，被告即持熨斗架並徒手毆打原告致受有顏面４公
      分之撕裂傷及左眼瘀之傷害，又被告平日有酗酒之習慣，
      於其心情不佳時，即會因生活上之細故而毆打原告，並恐
      嚇原告若要離婚，就要死給原告看，及對原告之家人不利
      等語，可認原告有繼續遭受被告實施不法侵害行為之危險
      等語，業經本院於94年8 月25日以94年度家護字第1209號
      民事通常保護令在案，保護令內容為：被告不得對原告實
      施身體或精神上不法侵害之行為。被告不得直接或間接對
      原告為騷擾、通話之行為。被告應遠離原告現住所（地址
      ：高雄縣鳳山市○○街150 號）最少壹佰公尺。以及被告
      應至遲於民國94年8 月31日中午12時前將原告所有之車牌
      號碼：６６６２－ＪＭ號自小客車交還予原告；該保護令
      之有效期間為壹年，此有原告提出之民事通常保護令一份
      在案，並經本院依職權調閱該案卷宗審閱屬實，堪認原告
      主張為真。
    (2)又原告主張兩造共同生活期間，除前述遭原告持熨斗架毆
      打成傷，被告雖簽立切結書保證不再犯外，被告仍嗣後故
      意駕駛車輛擦撞原告車輛，導致原告因而閃避不及撞倒護
      欄受傷等情，業據其提出切結書一紙為佐（見卷第11頁）
      ，並有傷勢為右股骨幹骨折、右手肌腱斷裂及右膝挫傷併
      韌帶損傷傷害之阮綜合醫院診斷證明書一份在卷可稽（見
      卷第16頁），自該診斷書所載患者主訴為因兩造爭吵，原
      告駕車遭被告開車從後方追撞發生車禍等情，核與原告主
      張大致相符，參以證人即原告胞妹蔡青穗到庭證述：兩造
      結婚我並不清楚，只知道被告打原告的時候，是原告受傷
      在榮總急診的時候，要我去接她，因為被告當時在醫院不
      讓原告走，我有質問被告為什麼打我姐姐，被告說因為原
      告是我老婆，所以我可以打她，我看到原告當時頭上有縫
      針，原告說被告用燙熨斗的架子打原告的頭。之前姐姐受
      傷有瘀青的時候，她都會說她撞車，但是這件事情之後，
      才跟我坦承是被告打的。最後一次被告開車追原告的車，
      還故意擦撞原告車輛，原告因此撞到護欄發生車禍，腳因
      此斷掉，住院住了半個多月等語在卷屬實（見卷第31頁）
      ，益徵原告主張為實在。
　(二)本院審酌：婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互
    扶持之誠摯情感基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，然而兩造共同生活期間原告屢遭被告酒後無故毆打，被告
    賭博惡習，並無端懷疑原告交友情形，對原告持不友善態度
    ，經核發保護令後，原告因而回娘家居住，被告又至原告處
    對其騷擾，復將不滿情緒加諸於原告家人，以上種種，被告
    前揭作為已致夫妻互信之情感基礎破裂，顯然無從期待再與
    被告互相扶持、重建圓滿之家庭生活，衡情任何人倘處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致係可歸責於被告，
    揆諸前引說明，原告自得向被告請求離婚，從而原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准
    許。至於原告另主張被告有不堪同居之虐待而依同條第1 項
    第3 款擇一有理由訴請判決離婚，因本件已依同條第2 項重
    大事由判准兩造離婚，已如前述，茲毋庸就同條第1 項第3
    款事由予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　張琇晴




