【裁判字號】99,婚,1140
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1140號
原　　　告　陳文進
被　　　告　謝釗榮
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年5 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國89年4 月4 日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於89年6 月8 日來臺，惟僅與原告同住
    1 、2 天，即以至臺中找表姊為由離家，自此未再返家，其
    後更因非法打工為警查獲而遭強制出境，且被告於返回大陸
    後，未曾與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻生活之
    意欲，而原告對被告亦已感情盡失，無法維持婚姻共同生活
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，有戶籍資料及高雄縣鳳山市第二戶政
    事務所99年11月8 日鳳二戶字第0990007395號函所檢送之結
    婚登記申請書、結婚證明書可證，且經證人即原告朋友李玉
    崑到庭結證稱：兩造結婚後，被告來臺其有與原告一起去接
    機，幾天後其至原告家坐，原告表示被告去找表姊，過一陣
    子其至原告家仍沒見到被告，原告表示不清楚被告之去向等
    語明確；而被告確曾於89年6 月8 日來臺，因從事與許可目
    的不符之活動，旋於89年6 月16日遭強制出境等情，有內政
    部入出國及移民署99年12月7 日移署資處雲字第0990175224
    號函暨所檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書附卷可稽；被告經合法通知後並未到庭，亦
    未提出書狀作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主
    張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反離家出走而在外非
    法打工，遭致遣送出境，且於返回大陸後未曾與原告有所聯
    繫，顯見被告並無與原告維持婚姻生活之意欲，使原告難以
    期待共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由
    被告一方負較大之責，從而，原告依上開法律規定聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                                書記官  楊馥華



