【裁判字號】90,婚,917
【裁判日期】900924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造結婚多年，嗣因感情變淡，自民國八十三年十月間起分居迄今。之後曾多
      次協議離婚，原告並依被告所要求，交付被告新台幣（下同）一千萬元，且移
      轉被告戶籍地之房屋即高雄市苓雅區○○○路一三九號七樓之所有權給被告，
      但被告竟拒不辦理離婚登記。
    (二)兩造分居多年，已無感情維繫；且兩造多次協議離婚，顯見確已無維持婚姻之
      意願；而被告多次利用協議離婚之機會，詐取原告財物，亦已破壞婚姻之互信
      ，最近談離婚又要求原告支付五千萬元，足見兩造沒有情分可言。是兩造間有
      上開之重大事由，已難再維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
      訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出匯款申請書、匯款委託書、戶籍謄本影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告因工作關係，自七十九年間起大部分時間均在中國大陸，若回台灣則仍回
      家與被告同居，兩造並未分居，迄至八十九年才開始不住家中。原告係因在大
      陸有外遇才要與被告離婚，其雖曾多次向被告提及離婚之事，但被告均未同意
      ，亦無簽署任何離婚協議書，而原告全家人亦不同意兩造離婚。原告交付一千
      萬元之事，係因被告認為原告有外遇，對被告沒有保障，才要求原告給一千萬
      元。至於前揭房屋是原告要買給被告的，自始即登記在被告名下，並非原告嗣
      後才移轉登記。被告對原告仍有感情，希望原告能回頭，兩造好好維繫婚姻。
  三、證據：聲請訊問證人王苔菁、王素麗。
    理      由
一、按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有同法條第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。民法親屬編於七十四年修正後增列本
    條項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議紀
    錄亦同此見解。惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。此外，若難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，該應負責之夫妻一方不得基此理由請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項但書亦定有明文。本件原告主張有前揭之重大事由，認為已難再維持
    兩造之婚姻，爰依上開法律規定，訴請准原告與被告離婚等語，業經被告以前揭
    情詞置辯。本院審酌如下：
  (一)原告主張兩造分居多年，已無感情維繫云云。經查，此節業經被告否認在卷，且
    證人即兩造所生之女王苔菁亦到庭證稱：「．．．．我父親（即原告）是因為去
    大陸工作，才住在大陸，若回台灣則住家中，兩造並沒有分居。但去年（即八十
    九年）我父親的公司在台灣有辦事處之後，他才於回台灣時不在家中．．．．」
    等語，足見兩造並未分居多年，迄至八十九年兩造始未同住而分居。是原告主張
    兩造已分居多年云云，自無足取。再者，兩造即便確有分居之事實，亦係原告不
    願與被告同居所致，則若因未同居而導致感情無法維繫，其發生亦應由原告負責
    ，原告自難以此理由訴請離婚。
  (二)原告又主張兩造多次協議離婚，顯見確已無維持婚姻之意云云。經查，兩造是否
    確曾協議離婚乙節，已經被告否認在卷，原告復未再舉證以實其說，自難逕認為
    真。再者，縱認兩造確曾有協議離婚之事，惟原告亦自承被告均事後不願配合辦
    理離婚登記，就此以觀，被告既不願配合辦理離婚登記，顯見其有後悔之意，則
    被告當初簽署離婚協議書面時，是否確無維繫婚姻之意欲，亦難逕加認定。是原
    告執此訴請離婚，亦無足取。
  (三)原告另主張被告多次利用協議離婚之機會，詐取原告財物，亦已破壞婚姻之互信
    ，最近談離婚又要求原告支付五千萬元，足見兩造沒有情分可言云云。經查，被
    告固自承自原告處受領一千萬元，且其戶籍地之房屋亦係原告自始買給被告，但
    均係原告自願給付，並非被告利用原告請求協議離婚時所要求；至所謂另要求五
    千萬元云云，則無此事。是以，依被告上開所辯，僅能認被告確有自原告處獲取
    一千萬元及其戶籍地房屋，惟兩造既係夫妻，縱有財物之往來亦屬平常，則是否
    係被告利用協議離婚之機會向原告所詐取，仍無從認定。此外，原告復未再舉證
    以實其說，其上開主張自難認為真。
  (四)況即令原告對被告現確無感情而認無法維繫婚姻，亦僅係原告單方面、主觀上喪
    失維持婚姻意欲，惟被告既到庭表明對原告仍有感情，且願意繼續維繫婚姻，自
    不得逕認兩造婚姻於客觀上已難維繫。否則，僅係夫妻一方單方面無情感，即可
    任意結束婚姻，則其視婚姻為兒戲可見一斑，對夫妻另一方亦顯無保障可言，允
    非妥適。此外，縱認原告單方面、主觀上喪失維持婚姻意欲即可請求離婚，然審
    諸原告自承自八十年起至八十六年止確在大陸有外遇，亦經證人王苔菁及原告之
    妹王素麗到庭證述屬實，顯見其之所以對被告無感情，應係其在大陸有外遇所致
    ，則因感情消失而無法維繫婚姻之事由，自應由原告負責，原告亦無從據以訴請
    離婚。
二、綜上所述，原告前揭主張均無足取，自無民法第一千零五十二條第二項規定可資
    適用。從而，原告訴請准其與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
三、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十四  　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




