【裁判字號】97,婚,619
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第619號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，經友人介紹
    下結識大陸地區人民甲○○，兩造嗣後於民國95年11月20日
    於大陸地區廣東省梅州，婚後被告曾來台與原告共同生活，
    始初兩造感情尚融洽，不意婚後不久被告因不適應在台生活
    ，趁原告外出工作之際，竟於97年1 月26日無故離家出走，
    自此一去不返，經原告多方找尋，並曾向海基會等單位申請
    被告再次入台，惟均音訊全無，期間被告雖曾多次電話聯絡
    原告並告知其懷有身孕等情，原告亦多番叫被告返台共營生
    活，惟被告皆向原告陳稱，因家人不願其再來台，而其已將
    所懷小孩拿掉云云，嗣後被告復於97年8 月21日寄予原告一
    封聲明書，表示對兩造離婚乙事同意之情，被告上開所為顯
    見其已無意再與原告共營婚姻生活。是以被告離家出走，未
    與原告共同生活，又無不能與原告生活之正當事由，已視同
    惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之
    規定，請求法院准予兩造離婚。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入出國期日證
    明書、被告聲明同意離婚書信等各1 份為證，經核無誤。且
    據原告提出被告之入出國日期證明書所示：被告曾96年10月
    31日入境，於97年1 月21日出境，之後即再無其他入出境紀
    錄等情，又被告經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲
    明或陳述，原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他
    方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款
    所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年度台上
    字第91號民事判例意旨參照）。本院審酌被告無故離家未返
    ，迄今已達半年餘，期間未曾返家，行方不明，嗣後被告雖
    曾與原告電話聯絡，但亦僅表示不願返台共營生活之意，且
    被告復又以書狀表示同意離婚等情，顯見被告早已無維持婚
    姻之意欲，足認其主觀上拒絕同居，客觀上無正當理由而違
    背同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 9　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 9　　日
                           書記官　葉正昭




