【裁判字號】95,婚,1485
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1485號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，婚後共同住居於高
    雄市左營區海光二村220 號。詎被告於87年間無故離家，而
    行方不明，且未與原告聯絡，至今未回，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。原告爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：原
    告之前揭主張，業據其提出戶籍謄本2 份附卷可考（見本院
    卷第7 頁、第8 頁）。並經證人即兩造之女劉宣吟於本院到
    庭證述：我已有10年未見被告，因被告在外有別的女人，故
    不想扶養家庭，這10年來被告並無回家或與家人接觸，家人
    亦不知被告住於何處等語（見本院卷第39頁至40頁）。復經
    證人即原告之姊吳秀英於本院到庭證述：我時常至兩造住處
    找原告，有一次在兩造住處遇見被告，被告對我表示，被告
    不可能與原告繼續生活在一起；於87年後至今，我至原告家
    中時均未見到被告，我亦找不到被告等語（見本院卷第56頁
    ）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作任何聲明或陳述，自難認被告有不履行同居義務之正
    當理由。揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄之規定訴請離婚，依法即無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                                  書記官  廖美玲




