【裁判字號】95,婚,82
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第82號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳清朗律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年三月十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年十月十一日結婚，並
      育有長男沈子玄、次男沈子民（均已成年），婚後被告從
      事小工工作，經濟狀況不佳，兩造偶有爭執，但感情尚可
      ，並同住在高雄縣阿蓮鄉石安村石安二二七之四五號即原
      告娘家同居生活，詎被告於八十三年八月間表示要外出後
      ，被告即離家，迄今已約十餘年音訊全無，行蹤不明，亦
      未給付任何子女生活費用，甚且原告詢問婆家被告去處，
      婆家人亦均不知被告情形與下落，兩造所生子女均由原告
      一人獨自撫育，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
      提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
        不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫妻互負
        同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之
        虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最
        高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九
        三號判例意旨參照）。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
        繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
        十二條第一項第五款定有明文。夫妻之一方無正當理由
        而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
        同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第
        五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二九年上字第二五
        四號判例參照）。
  （二）經查：本件原告主張兩造於六十七年十月十一日結婚，
        婚後育有子女沈子玄、沈子民二人，均已成年，並約定
        同住在高雄縣阿蓮鄉石安村石安二二七之四五號原告戶
        籍地之處所一同生活，詎被告卻於八十三年八月間要求
        長子沈子玄騎車載往車站後搭車離開未再返家，亦未提
        供任何子女生活費用，經原告多方詢問，甚至連婆家人
        均不知被告去處與狀況，被告迄今均無任何音訊，兩造
        分居迄今已逾十一年之事實，業據原告提出戶籍謄本一
        份為證，且有證人即兩造所生長子沈子玄到庭證述：兩
        造結婚後原來住阿媽家，後來兩造上臺北工作，全家人
        都搬上臺北，在伊三歲多搬回高雄，住在外婆家，被告
        也跟著一起住，伊看兩造感情還好，只是從小被告就常
        不再家，八十三年八月間被告叫伊騎機車載被告去公車
        站坐車，伊沒有問被告去何處，但被告離開後就沒有再
        回來，一直到現在被告都沒有回來看過伊，也沒有寄錢
        回來，伊曾經去阿公家問被告去處，但阿公、阿媽都不
        知道，還反問伊被告去處，五、六年前曾去警局報案失
        蹤人口，但警察查詢結果說被告還有出入境紀錄所以不
        能受理等語（見本院九十五年一月十六日言詞辯筆錄）
        ，核與原告所述大致相符，復經本院依職權調閱被告入
        出境紀錄資料，核閱結果，被告於八十五年十一月二十
        一日自高雄機場出境後迄今無入臺記錄乙節，有被告入
        出境查詢結果單一紙在卷可憑，被告經合法通知未於言
        詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述，經本
        院調查之結果，堪信原告前開主張為可採。
  （三）綜上所述，本件兩造於六十七年十月十一日結婚後，並
        育有二名子女，約定以原告戶籍地即高雄縣阿蓮鄉石安
        村石安二二七之四五號為住所地，兩造應於該處履行同
        居義務，詎被告自八十三年八月間離家後迄今不僅未與
        原告同生活且無任何消息，亦未負起照顧子女之責，已
        如前述，即屬無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有
        違背同居義務之事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
        前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
        從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之
        規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)。
上為正本，係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官　王治華




