【裁判字號】94,婚,266
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○KITTI.
　　　　　　　　　　　　村29.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係泰國籍人民，兩造於民國90年12月24日在
    泰國結婚，並約定婚後來台灣共同生活。婚後雙方一同居住
    在高雄縣鳳山市○○街4 號3 樓之3 之住處，未滿一個月，
    被告諉稱要回泰國辦事，詎料從此音訊全無，經原告向警察
    機關報案請求協尋亦未尋獲，是兩造婚姻顯已破裂，而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文
    所示等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出高雄市政府警察局書函、
    戶籍謄本、結婚登記書各1 件為證，並經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，查知被告確於
    90 年 間出境，惟於91年入境後即無再出境紀錄，有該局94
    年4 月4 日境信栩字第09410157190 號函附之被告出入境紀
    錄1 份附卷可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料
    ，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第1052條第1項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第
    1052條第2項定有明文。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同
    生活，於佯稱離境後，雖仍居留國內，惟不知去向，未再與
    原告共同生活等情，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無
    維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之
    婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是
    原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                          書記官　張乃昇




