【裁判字號】91,婚,1607
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於民國八十五年四月三日結婚，生有一女劉俞諍，現年六歲，婚
　　　後初期感情尚稱融洽，詎料維持不久，被告之性情與行徑突變，情緒極不穩定
      ，暴躁凶狠異常，對原告全無夫妻之情，凡原告偶有侍奉不週，動輒遭其穢言
      辱罵，或竟揮拳毆打，原告肉體人格遭受創傷與極盡羞辱，人性尊嚴完全掃地
      ，且被告常在晚上吵鬧原告，不讓原告睡覺，令原告經常身心俱創，實是情何
      以堪。
（二）被告於九十一年二月十二日下午三時三十分許，在高雄縣永安鄉○○路一三０
　　　巷三十一弄一號，被告又藉故暴力傷害原告，出拳重擊原告頭部，造成原告受
　　　有頭部外傷、後頭痛等症狀（有驗傷診斷書附於聲請保護令卷），並破口謾罵
　　　羞辱與恐嚇原告：「賤貨」、「出去給人幹」、「妳父母全家給我小心點」、
　　　「怎麼死的都不會知道」、「最好全家都死光光」：：等語，原告在忍無可忍
　　　之下，毅然決然地報警提出保護令聲請，並經鈞院分別以九十一年度暫家護字
　　　第七九號、九十一年度家護字第三六六號核發暫時保護令、通常保護令在案，
　　　且原告亦另具狀對被告提起傷害罪刑事告訴，臺灣高雄地方法院檢察署已傳訊
　　　出庭一次，事情發展至今，原告對這段痛心的破碎婚姻，已深感心灰意冷，兩
　　　造間誠摯互信之感情基礎已不復存在，顯然難以維持婚姻，並生重大破綻，且
　　　致兩造從九十一年二月十二日分居至今。
（三）原告回娘家療傷居住期間，被告仍不斷以電話騷擾恐嚇原告與娘家親人稱：「
      會讓妳們很好看」、「全家大小給我注意點」：：等語，並多次對原告之母出
      言不遜，惡言以對，目無尊長，莫此為甚。長期下來，更令原告心驚膽跳，恐
      懼害怕，深怕真的對原告及家人有所傷害與不利，長期以來宛如生活在痛苦絕
      望之深淵中。
（四）依民法第一千零五十二條第一項第三款規定：夫妻之一方受他方不堪同居之虐
　　　待者，得向法院請求離婚，今原告既屢遭被告之暴力傷害與惡言恐嚇羞辱謾罵
      ，茍長此以往，原告生命堪虞及精神易致憂鬱錯亂，並可能波及其他親屬之安
      危，依情論理，實已達不堪同居之程度。又依同條第二項規定：有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚。今雙方互信之感情基礎已完全破裂
      ，且被告狠話惡言已講絕，與原告及家屬之關係也破滅殆盡，雙方婚姻關係也
      已生重大破綻，絕對難期挽回與修復。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度暫家護字第七九號暫時保護令影本、本院
    九十一年度家護字第三六六號通常保護令影本、臺灣高雄地方法院檢察署刑事傳
    票影本各一件為證，並聲請訊問證人王雷玉霞。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告有時候會與原告吵架，吵架時二人無法睡覺，至於九十一年二月十二
　　日下午三時三十分許，在家住處被告是有跟原告發生拉扯，然被告並沒有辱罵原
　　告，而兩造確從九十一年二月十二日開始分居至今。又被告並沒有對原告說過若
　　原告跑回娘家，要將原告全家謀殺光，而原告回娘家期間，被告確是有去原告的
　　娘家，但沒有去吵鬧等語。
丙、本院依職權調取本院九十一年度暫家護字第七九號暫時保護令卷及九十一年度家
　　護字第三六六號通常保護令卷。
    理    　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最
    高法院三十四年上字第三九六八號著有判例，可資參照。再者，「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，此大法官會議釋字第三七二號亦解釋在案。是以夫妻
    是否受他方不堪同居履行之虐待，應以一方之行為，客觀上是否已致他方人格尊
    嚴或人身安全達不可忍受之程度為斷，而其標準在於，依當事人之教育程度、社
    會地位及其他一切情事綜合審酌，該虐待是否已危及婚姻關係之維繫，如該虐待
    已致夫妻之一方人格尊嚴或人身安全受不可忍受之侵害，而危及婚姻關係之維繫
    ，被虐待之一方當可據以請求離婚。
二、經查，兩造於八十五年四月三日結婚，目前婚姻關係持續中，有戶籍謄本一份在
　　卷可稽。原告主張被告動輒會毆打原告，且常在晚上吵鬧原告，不讓原告睡覺，
　　令原告身心俱創，且其中於九十一年二月十二日下午三時三十分許，被告在高雄
　　縣永安鄉○○路一三０巷三十一弄一號，又出拳毆打原告頭部，造成原告受有頭
　　部外傷、後頭痛等症狀，且原告經向本院聲請核發發保護令，並經本院以九十一
　　年度暫家護字第七九號核發暫時保護令及以九十一年度家護字第三六六號核發通
　　常保護令在案，而原告亦另具狀對被告提起傷害罪刑事告訴，及兩造自九十一年
　　二月十二日即分居至今等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度暫家護
　　字第七九號暫時保護令影本、本院九十一年度家護字第三六六號通常保護令影本
　　、臺灣高雄地方法院檢察署刑事傳票影本各一件為證，並經證人即原告之母親王
　　雷玉霞到庭證稱：「（兩造平日感情為何？）他們感情起初不錯，但是後來被告
　　就會出手毆打我女兒，而且被告會吵鬧原告而讓原告晚上無法睡覺，被告也會在
　　半夜打電話給我叫我到兩造之家中來協談離婚之事宜。」、「（被告是否會辱罵
　　原告是賤貨、出去給人幹、妳父母全家給我小心、怎麼死的都不會知道、最好全
　　家都死光光等語？）我女兒有跟我講過被告有對她說如果原告要跑回娘家，要將
　　我全家謀殺光。」、「（原告是否於九十一年二月十二日被被告毆打後回娘家，
　　居住至今？）是的。」、「（原告返回娘家這段時間，是否被告還有去騷擾原告
　　及你？）原告剛回娘家沒多久，被告就到我家門口大小聲吵鬧，並且口說要離婚
　　。」、「（兩造之感情是否有復合之可能？）不可能」等語明確（見本院九十一
　　年十二月四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取本院九十一年度暫家護字第
　　七九號暫時保護令卷及九十一年度家護字第三六六號通常保護令卷審核無誤，且
　　被告亦到庭自承：伊有時候會與原告吵架，吵架時二人無法睡覺，九十一年二月
　　十二日下午三時三十分許，在家住處伊有跟原告發生拉扯，且兩造確從九十一年
　　二月十二日開始分居至今等語，自堪認原告上開之主張為真實。
三、依前述事實顯示，被告經常對原告有毆打及吵鬧不讓原告睡覺之行為，足見被告
　　對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，
　　逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，且於九十一年二月十二日
    被告毆打原告造成原告頭部外傷後，兩造即自該日起分居至今，已十月餘未履行
    共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該
    行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第三款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「按夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸
    加以審酌，併予敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十一　　年　　十二　　月　　十八　日
  　                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十一　　年　　十二　　月　　十八　日
~B法院書記官　周美




