【裁判字號】94,婚,1093
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1093號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　○○ ○.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年3 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國93年3 月30
    日結婚，並約定以原告位於高雄縣大社鄉○○村○○路84巷
    57號16樓為兩造婚後共同住所。婚後被告於民國93年4 月21
    日來台與原告共同生活，詎兩造共同生活期間，被告曾離家
    出走數日，雖然其後返家，但被告於94年5 月18日返回越南
    探親後，並拒絕來台與原告共同生活，兩造分居迄今已近一
    年有餘，夫妻情感已然無存，再無維繫婚姻之望，為此爰依
    民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判
    決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於93
    年3 月30日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及公證書暨認證書各1 件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告之友人賴秋田到庭證述：「我
    也是和越南女子結婚，原告因為想要認識越南新娘，所以就
    問我娶越南新娘的情形。被告我不認識，原告是教人家補習
    ，我在光陽汽車公司任職。兩造相處情形我不了解。被告回
    去越南沒有回來，原告有找我要請我太太打電話問被告為何
    不回來臺灣，我太太打電話給被告，被告說她不回來臺灣，
    要原告去越南，原告沒有去越南‧‧」等語在卷屬實（94年
    9 月21日訊問筆錄），本院復依職權調取被告之入出境紀錄
    ，查悉被告婚後於93年4 月21日首次入境我國，嗣於94年5
    月18日出境返回越南迄今，未再有入境台灣地區之紀錄，有
    內政部警政署函覆之入出國日期證明書一份在卷可稽，且兩
    造共同生活期間，被告曾於93年10月間離家出走，原告曾報
    警協尋，此有原告提出之高雄縣政府警察局93年10月20日高
    縣警外字第0930048440號號函影本一份在卷可稽，亦據原告
    陳述至明，是原告主張被告自離家返回越南迄今未返台與原
    告共營生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，惟被告雖來台與原告共同生活，但曾於93年10月間離
    家出走，均未能與原告建立夫妻情感，其後又於94年5 月間
    返回越南探親，即無故滯留越南迄今未歸，兩造分居迄今已
    近壹年，其夫妻情感因分居日久、欠缺聯繫而日益淡薄，蕩
    然無存，被告之前開作為已然動搖兩造締結婚姻之基礎，衡
    情一般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認
    其間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之
    所生，均可歸責於被告，揆諸首揭說明，無過失之原告自得
    向有過失之被告請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                           書記官　黃國忠




