【裁判字號】96,婚,1176
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE▁T.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）91年6 月25日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第10頁），堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律
    為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於91年6 月25日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，不料被告竟於92年5 月間無故離家，經原告四處尋
    找未獲，至今被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，被告存心離家拋夫，行方不明，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、兩造在越南國結婚
    之證書暨中譯本及被告入出國日期證明書顯示被告於96年3
    月27日入境之情（見本院卷第10頁至第13頁）；核與內政
    部入出國及移民署96年11月23日移署資處永字第
    09611917700 號函附被告入出國日期證明書顯示被告自91年
    7 月6 日入境以來有多次入出境紀錄，最後一次則係96年3
    月27日入境，尚無出境記錄（見本院卷第22頁），亦經高
    雄縣政府警察局林園分局以96年12月20日高縣林警戶字第
    0960034932號函覆本院稱「查越南國籍乙○○○無失蹤協尋
    紀錄及申報流動人口登記資料，亦未居住於高雄縣大寮鄉○
    ○路20之5 號」等詞在卷（見本院卷第26頁）；並經內政
    部入出國及移民署以97年1 月15日移署資處伶字第
    09711203860 號函附被告之外僑居留資料查詢—明細內容顯
    示畫面記載被告「依親對象：夫—甲○○；居留狀況：在台
    ；居留地址：高雄縣大寮鄉○○路20之5 號；備註：
    96.5.1 該 僑配偶失蹤協尋」等詞（見本院卷第38頁）；
    再經外交部駐胡志明市辦事處97年1 月31日胡志字第862 號
    函附被告申請簽證資料影本記載被告自行填寫來臺住址亦係
    「高雄縣（誤載為市）大寮鄉○○村○ 鄰○○路20/5號」等
    詞（見本院卷第40頁）；又經證人即原告之母曾陳玉珠到
    庭證稱：「原告是我兒子，被告是我媳婦。（問：你現在是
    否有與原告住一起？）有的，被告來台時亦有與我們住了約
    八個月，但是她已經出去好幾年了，從92年出去到現在，她
    來臺灣的這段期間我約給了她19,000元。92年5 月間她要回
    去越南，我告訴她說，等ＳＡＲＳ平靜一點，下個月再回去
    越南，但是被告沒有告訴我們，人就出去了，出去之前在家
    中留下一紙紙條，上面用越南文寫說，她只有帶走她自己的
    錢跟物品，沒有拿走家中的東西，並沒有提到何時要回家。
    她出去至今只有打過一次電話回家給原告，說她不要回來，
    原告問她行動電話號碼，她也不說。後來也有寫一封信回來
    ，上面附女兒的照片，信封的上地址是台北縣鶯歌鎮，但是
    沒有詳細的地址，除此之外，並沒有再與我們聯絡。」等語
    （見本院卷第49頁至第50頁）；綜合上開事證，堪認原告
    主張為真實。
  (三)準此，兩造結婚時既有約定以原告在臺住所為共同生活中心
    ，然被告竟自92年間因原告在監而離家出走迄今，且明知原
    告已出監返家，仍未返回與原告共同生活，客觀上已有違反
    同居義務之情事，且被告離家迄今未將行止告知原告及其家
    人，對原告之詢問亦無答覆之意，其主觀亦有拒絕同居之意
    ，是被告無正當理由而不與原告同居，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，應予准
    許，爰判決如主文第一項所示。。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                           書記官　蘇  豫




