【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】970106
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4樓4.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年12月23言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年1 月25日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書含身分證影本、入出國日期證明書各1 份為證
    ，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：緣原告於民國（下同）95年1 月25日與被告在大
    陸地區結婚，婚後被告來台與原告同住，婚後約定同住於原
    告位於高雄縣美濃鎮○○路○段97巷8 號處，期間被告曾返
    回大陸一次，然被告於第二次入台後只在台灣住了十幾天便
    託詞住不習慣藉故返回大陸，爾後即未再來台，期間原告曾
    以電話聯絡被告，惟被告皆以" 在台生活不習慣為由" ，表
    示不願返台，履行同居義務，且被告自離台後對原告亦未加
    聞問，現已失去聯絡，行方不明。是以，被告返回大陸後，
    迄今仍未返台與原告共營婚姻生活，一去年餘，音訊全無，
    期間對原告亦未加聞問，毫無履行同居之義務，被告對原告
    如此行逕，顯已無再與原告團聚之意，早已無同居之事實，
    更見被告無意與原告共營婚姻，兩造間已形同陌路。據上所
    述，被告現行方不明，存心拋夫，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求法院
    判決准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書含身分證影本、入出國日期證明
    書各1 份為證，經核無誤，並經證人即原告弟弟宋志祥到庭
    證稱：「（原告有無結婚？）有。」、「（在台灣有無請客
    ？）有。」、「（被告有無來過台灣？何時來台？）有，大
    概這幾年日期我不清楚。」、「（被告來台後多久又回去？
    被告來台多少次？距被告最後一次離台，已多久？）第一次
    大概三、四個月。我記得是兩次。我記得幾個月而已。」等
    語明確（見本院97年9 月23日言詞辯論筆錄卷第35頁至第36
    頁）。另依原告所提出之內政部入出國及移民署事務大隊高
    雄縣服務站之被告入出國日期證明書中查知被告確曾於96年
    1 月14日入境，於97年2 月2 日出境，此後即未再入境，有
    該站96年12月25日移署服高縣字第096550003690號函在卷可
    查，均核與原告所述情節相符；而被告經合法通知，未到庭
    陳述或以書面為任何爭執。本院斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌本件被告於兩造婚後，雖曾返回大陸一次，然其於
    第二次入台後十多日，即因託詞不習慣來台生活藉故返回大
    陸，詎被告於返回大陸後，即無故未再入台，嗣經原告多方
    聯絡仍拒絕再來台，嗣後更失去聯絡，行方不明，迄今亦已
    近2 年，足見被告有不願再與原告維持婚姻關係之主觀情事
    ，亦有違背同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，且兩造間已近年2 未共同生活，情感己經轉淡，從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　 1　　月　　6　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　 月　　6　　日
                           書記官　黃進遠




