【裁判字號】91,婚,1764
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居北市.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十二年三月八日結婚，婚後夫妻感情融洽，未料被告自八
    十五年二月間，離家前往台北，拒絕與原告同居，迄今已七年未履同居，期間被
    告對家中事務及小孩不聞不問，原告曾意欲上台北與被告共同生活，亦為被告所
    拒，如今兩造已無夫妻感情，實無繼續維持婚姻必要，爰依民法第一千零五十二
    條第一項惡意遺棄及第二項擇一請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人劉怡君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，又原告主張兩造自
    民國八十五年間分居至今，已將近七年，其間被告對原告及子女不聞不問等情，
    業據證人即兩造子女劉怡君到庭證述：「（問：現與何人同住？）跟媽媽（指原
    告）同住，在我很小時候有見過爸爸。」、「（問：爸爸有無與妳們同住？）沒
    有，只有媽媽照顧我而已。」等語明確，而被告經合法傳喚亦不到庭爭辯，應認
    原告之主張為真實。準此，二造間既已長達七年未營共同夫妻生活，則兩造間婚
    姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存
    在，且此段期間，雙方鮮少互相關心聞問，足證兩造已無繼續履行共同生活之意
    願，故雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確
    有難以維持婚姻之大事由，且該事由應歸責於被告，從而，原告本於民法第一千
    零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　林孝聰




