【裁判字號】90,婚,301
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年十一月二十日結婚，婚後被告拒不來台與原告
    同居，顯未履行夫妻互負同居之義務等語。並聲明：被告應與原告同居；訴訟費
    用由被告負擔。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所。」民法第一千零零一條、第一千零零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證等為證，而被告迄未入境台灣與原告同居
    等事實，亦經本院依職權函入出境管理局查無被告入出境紀錄可佐，並經證人即
    原告之父楊主宜到庭證述明確，堪認原告之主張為真實。從而，被告無正當理由
    拒未與原告同居，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無
    不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




