【裁判字號】90,婚,1525
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一五二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十五年間結婚，婚後生有二名子女即林楠嵐及林楠
    翔。惟被告無論於婚前或婚後，均沈迷於賭博，未曾給過原告任何家庭生活費用
    ，二名子女亦均由原告照顧。原告為謀生活，即開設一家租書店，但被告經常在
    外積欠賭債，多則新台幣（下同）十幾萬元，少則數千元，債主多會要求原告代
    為清償賭債。原告為了二名子女，只好百般忍耐，一再給予被告改過之機會，惟
    被告迄今仍未改過，依然愛賭如昔。又兩造已未同床共眠三、四年，其原因乃係
    被告愛賭及衛生觀念不佳之故。現二名子女均已成年，均鼓勵原告離婚，而原告
    亦無法再忍受被告之行為，對被告已無感情存在，希望能重新走出婚姻之黑暗，
    是兩造實已無法再維繫婚姻生活，已構成不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，聲明：請准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：其並無賭博之習慣，且有給原告家庭生活費用，但因其僅靠賣書擺攤
    做生意，收入不高，故每日僅能給原告五、六百元。被告對原告仍有感情，因為
    原告在被告辛苦的時候，曾經幫過被告。被告在婚前確實有欠賭債而由原告代還
    ，但婚後並無積欠任何賭債。被告仍願意維繫婚姻，原告不想維繫婚姻，其原因
    應僅係兩造作息無法配合之緣故等語，資為抗辯。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有同法第一項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。又民法親屬編於七十四年修正後，於第
    一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查原告主張兩造於六
    十五年間結婚，婚後生有二名子女即林楠嵐及林楠翔之事實，業據原告提出戶口
    名簿一份為證，並為被告所不爭，固堪信為真實。惟原告主張兩造間有前揭難以
    維繫婚姻之重大事由存在等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。本院審酌
    如下：
  (一)原告主張被告迄今仍有賭博之習慣，且常有人多次向原告索取賭債，多則十幾萬
    ，少則數千元等情，核與證人林楠嵐到庭所證：「我父親（即被告）一直有賭博
    的習慣，賭的大不大我不知道，但賭到連他睡的地方都有六合彩或是賭牌。曾經
    有人多次來家中跟母親（即原告）要債，多則十幾萬，少則幾千元，就我所知，
    最近這幾年大多是幾千元的賭債」等語及證人林楠翔到庭所證：「我哥哥林楠嵐
    所言確實，且我要補充的尚有我父親不只在外有賭債要我母親還錢，甚至還跟我
    母親的弟弟或者是租書店的客人借錢，我父親借的錢若不能還，他就叫客人來看
    免費的書．．．」等語相符。是原告上開主張應屬可取，被告辯稱其無賭博之習
    慣，於婚後並未積欠任何賭債云云，自無足取。
  (二)再原告主張被告自婚後均未給其家庭生活費用，均由其開設租書店獨力謀生乙節
    ，亦據證人林楠嵐、林楠翔到庭證稱未曾見過被告給付原告家庭生活費用無訛，
    被告雖辯稱每日均給原告五、六百元之家庭生活費用云云，但亦自承並無證據足
    資證明。是原告上開主張亦足採信，被告所辯則無足取。
  (三)又原告主張兩造已三、四年未同床共眠，主要係因被告賭博習慣不改及衛生觀念
    不佳所致，亦經前揭二證人到庭證述明確，被告亦承認兩造確實已分床三、四年
    之事實。又被告雖否認其衛生觀念不佳，但既經前揭該二證人到庭證述明確，被
    告空言否認，當無足取，原告上開主張仍足採信。
  (四)基上各點，可見被告自婚後迄今尚仍有賭博之習慣，且使原告常遭債主前來索取
    賭債；被告身為原告之夫及證人林楠嵐、林楠翔之父，竟未曾給付任何家庭生活
    費用，完全由原告獨力營生並照顧小孩；再因被告賭博習慣不改及衛生不佳，兩
    造已分居（分床而眠）三、四年，亦可見兩造僅餘夫妻之名而無夫妻之實。職是
    之故，應可認定任何人處於此種情形下，均將喪失維持婚姻之希望。是兩造之婚
    姻顯已產生重大破綻，而經此多年歲月既仍無改變之跡象，若希冀兩造回復婚姻
    之圓滿生活，亦未免強人所難，殆可認定兩造已無回復圓滿婚姻生活之希望。揆
    諸首揭說明，原告主張兩造婚姻已有重大難以維持婚姻之事由，堪予採信，則其
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請與被告離婚，核屬有據。
四、綜上所述，兩造婚姻基礎已生重大破綻，而無回復之希望，自屬有重大難以維持
    婚姻之事由，依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告自可請求與被告離婚
    。從而，原告請求准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




