【裁判字號】95,婚,1066
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1066號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年4 月12日
    在大陸地區四川省成都市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，並向內政部入出國及移民署以探親團聚為由申請被
    告入境獲准，被告即於94年8 月23日入境，嗣於同年10月26
    日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記；詎被告於95年6 月21
    日為警查獲從事違反善良風俗之行為，已於95年7 月4 日遭
    遣返大陸，被告於遭遣返後，目前行方不明，迄今未曾返家
    與原告共同生活，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已
    達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之
    源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如
    主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年4 月12日在大陸地區四川省成都市結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第7 頁）。另經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理
    局，被告前於95年6 月7 日以團聚事由入境，嗣於同年6 月
    21日為高雄市政府警察局查獲從事違反善良風俗之行為並於
    同年7 月4 日強制出境，有內政部警政署入出境管理局95年
    9 月14日境信凡字第09510858250 號函、入出國日期證明書
    、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、高雄市政府警察局
    苓雅分局函、高雄市政府警察局苓雅分局95年6 月30日被告
    調查筆錄、臺灣高雄地方法院高雄簡易庭刑事裁定、高雄市
    政府警察局苓雅分局成功路派出所95年6 月22日被告調查筆
    錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入
    台灣地區保證書、戶籍謄本各1 份附卷可稽（見本院卷第17
    至第41頁）。顯見，被告確實自入境後不久即因從事違反善
    良風俗之工作，遭遣送出境，目前行方不明，迄今均未返家
    與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認原告之主
    張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按，民法第1052條第2 項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、
    概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「
    難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
    公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚
    （最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第
    5 次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同
    生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，
    雙方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，
    已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方
    共同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之
    形式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限
    制。本院審酌上情認為：兩造於94年4 月12日在大陸地區四
    川省成都市結婚，被告婚後於95年6 月7 日入境後不久即因
    從事違反善良風俗之工作，而於95年7 月4 日遭強制出境，
    目前行方不明，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告主觀
    上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪失維
    繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦
    均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯
    已生破綻，且無回復之希望，上開情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官　蔡淑貞




