【裁判字號】97,婚,68
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳清朗律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2-1
當事人間請求離婚事件，本院民國97年05月28日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年07月23日
    在大陸地區結婚，被告並來台與原告同居生活，詎被告竟於
    90年9 月間無故離家出走，未履行與原告同居之義務，原告
    乃起訴請求被告履行同居，並經本院以89年度婚字第908 號
    判命被告須履行與原告同居之義務確定在案，但被告於判決
    確定後仍未履行與原告同居之義務；嗣後，因原告報警協尋
    而尋獲被告，被告即向原告稱兩造年紀相差太大，無法共同
    生活後，於90年04月07日返回大陸，且於返回大陸後均未再
    與原告聯繫，而不知去向，音訊全無，迄今為止已7 年多，
    依上開情形，足認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，且
    兩造間已無夫妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一為准予
    兩造離婚之判決。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按，「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」
    ，他方得請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地
    區人民入出臺灣地區旅行證申請書、被告入出境資料、本院
    89年度婚字第908 號判決及確定證明書各1 份等為證，並經
    本院調取上開卷宗核閱屬實。揆諸前開事證，足認原告主張
    之上開事實屬實。本件被告既於90年間即無故離家出走，經
    本院以上開判決判命須履行與原告同居之義務確定在案後，
    仍於90年04月07日返回大陸，且於返回大陸後即未再與原告
    聯繫，而不知去向，音訊全無，迄今為止已7 年多，均未履
    行與原告同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意遺棄之故
    意及客觀事實，且在繼續之狀態中；又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不履行同居義務之正當理由。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
六、本院既已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決准許兩造
    離婚，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，併予敘明
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                          書記官　張琇晴




