【裁判字號】94,婚,1619
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1619號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　歐陽志宏律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年7 月27日間結婚，婚後同住在高
    雄縣林園鄉○○村○○路竹坑巷8 號，並育有一名子女。詎
    被告自91年起經常性飲酒，屢屢於酒後對原告施加惡言辱罵
    ，或於夜間干擾原告睡眠，致夫妻感情逐日惡化，婚姻裂痕
    滋生。於93年4 月24月23時30分許及同年11月4 日21時許，
    在兩造上開住所，被告酒後與原告發生爭吵，兩度欲對原告
    施暴，幸經原告即時逃離現場，始未遭被告打傷，前經聲請
    鈞院核發93年度家護字第1399號民事通常保護令在案。又原
    告於93年11月4 日受暴後暫返娘家居住，後因顧慮子女，且
    原告之父亦勸告應再與被告試行復合，觀察被告有無改善，
    再行決定分合，原告遂再度返回上開住所與被告同住，然而
    被告飲酒情況始終未改善，並仍經常對原告惡言相向，甚至
    限制原告行動自由，不許原告與娘家親友往來，顯然無意改
    善修復兩造婚姻裂痕，原告無法繼續與被告共同生活，遂於
    94 年6月間再度返回娘家居住至今，雙方已無復合可能，婚
    姻確實發生破綻，有不能維持之重大事由，依民法第1052條
    第2 項規定，聲明請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第2項 前
      段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
      僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者
      為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於
      家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當，合先敘明。
（二）經查，本件原告主張被告自91年間起經常酒後對其施加惡
      言辱罵或騷擾行為，並曾於93年4 月24月及同年11月4 日
      兩度欲對其施暴，經聲請本院核發上開通常保護令在案，
      嗣後，其曾試圖與被告復合，返家同住，然被告上述言行
      仍無改善，其遂於94年6 月間再度返回娘家居住至今，雙
      方已無復合可能等情，除據其提出兩造戶籍謄本及本院93
      年度家護字第13 99 號民事通常保護令各1 份為證，且經
      證人即原告之父簡明輝於本院95年3 月8 日審理時證述：
      兩造婚後不和諧，因為被告不思工作，喜歡喝酒，家計無
      法維持，其妻經常支助兩造三餐，且據其所知，被告近幾
      年來曾動手打過其女二、三次，某次於93年間，被告拿磚
      頭丟伊女兒，其女報警聲請保護令，由警察護送返回娘家
      ，後來伊勸其女再回去跟被告住看看，但其女回去後，被
      告仍然沒有改善，其女遂又返回娘家居住至今等語可資佐
      證。又本院依職權調閱上開保護令事件卷宗，復審核查明
      上開證人於保護令事件調查期間已曾到庭證述相同情節，
      足資審認其前開證詞應為真實可信，而被告於該事件亦到
      庭坦承其飲酒後脾氣不佳，確有夜間騷擾原告行為等語，
      且其因於93年4 月24月23時30分許及同年11月4 日21時許
      ，在兩造上開住所欲對原告施暴，經本院核發前述通常保
      護令等情事，有相關保護令卷證資料可稽。被告經合法通
      知，未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述，本院審
      酌上開事證，認原告前揭主張，應為真實可信。
（三）據上認定事實，本院審酌婚姻之締結係以互敬互愛、互信
      互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
      為目的，然被告近五年來經常酒後對原告施加惡言辱罵，
      或於夜間干擾原告睡眠，致兩造夫妻感情惡化，婚姻裂痕
      滋生，前經本院核發通常保護令後，原告曾給予被告修復
      兩造婚姻裂痕機會，返家嘗試與被告生活，然被告惡質對
      待言行仍無改善，原告遂於94年6 月間再度返回娘家居住
      至今等情況，客觀上應足使任何人倘同處原告同一處境，
      均將喪失維持婚姻之意欲，洵堪肯認。是兩造婚姻確已發
      生破綻，有不能維持之重大事由，應可認定。而由上述情
      節，亦可查知導致兩造婚姻發生破綻，乃肇因於被告惡質
      言行對待原告所致，自應由被告一方負責，原告應無可責
      ，故原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離
      婚，依上揭所述，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　王少玲




