【裁判字號】92,婚,1326
【裁判日期】921205
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　（現於高雄女子監獄服刑中）
右當事人間離婚事件，經本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如左：
　　主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十二月二十四日結婚
    ，婚後約定被告應來台與原告同居，被告復於九十二年二月二十日來台與原告同
    住於高雄縣大寮鄉○○村○○路一四八號之住處，惟同居期間被告屢次無故離家
    ，並於離家期間因涉犯竊盜罪嫌遭警逮捕，嗣被告於接受警方偵訊後，旋即離去
    ，迄今音訊全無，兩造婚姻再難維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。被告則以：婚後原告沒有工作
    ，經常喝酒，復於酒後毆打伊，伊因再也無法忍受與原告同住而離家，伊所偷取
    之金飾則係全數交由原告變賣等語置辯，並聲明：希望與原告離婚。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十二月二十四日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本
    、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第
    六至十一頁、第三二至三四頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查：
　(一)原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本、被告之中華人民共和國居民
　　身分證影本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為
　　證（見卷第六至十一頁、第三二至三四頁），並有證人即原告母親邱黃秀朱到庭
　　證稱：「‧‧‧我與被告同住約十幾天，之後我就因子宮積水而開刀，生病住院
　　。兩造相處的情況還算不錯，我住院約一星期之後出院，出院時被告就已經離家
　　了，‧‧‧被告也沒有打電話回家」等語（見卷第三七頁），本院復依職權調閱
　　被告之全國前案紀錄表（見卷第十六頁）、在監在押資料表（見卷第十五頁、四
　　六頁）、本院九十二年度簡字第二八九三號竊盜案件全卷卷證，並向內政部警政
　　署函查被告之入出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月十二日境
　　信昌字第０九二一００三五一六０號函在卷可稽（見卷第二十至二七頁）。經核
　　前揭證據資料可知：
　1.被告於九十二年二月二十日確有入境台灣地區，其於旅行證申請書上填載之來台
　　地址為原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路一四八號之戶籍地，被告亦坦承來台
　　後確與原告於上址同居，惟辯稱同居期間伊因不堪原告毆打才離家云云（見卷第
　　四九頁），然憑證人即原告母親邱黃秀朱之證詞尚難認原告有何毆打被告之情事
　　存在，依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就
　　其事實有舉證之責任」，被告復無法提出其他積極證據以茲證明其前開辯解為真
　　正，即應由被告承受不能舉證之不利益，被告所辯並不足採，原告主張被告無故
　　離家未歸乙節，堪認真實。
　2.又被告於九十二年五月一日上午某時，利用借宿於訴外人陳嘉齡位於高雄縣鳥松
　　鄉○○路力行巷十五之四號住處之機會，徒手竊取陳嘉齡所有，置於上址屋內之
　　黃金項鍊一條（約四錢）、黃金手鍊一條（約四錢）、黃金戒指八只（共約二兩
　　）、黃金鍊墜十個（共約四點五兩）、黃金耳環二付（共約二錢）、黃金老鼠擺
　　飾一對（約一錢）、鑽石戒指一只（約二十五分），得手後置於己有之皮包內，
　　經本院以九十二年度簡字第二八九三號刑事判決，判處被告拘役五十日確定，被
　　告並於九十二年十月二十二日入監服刑，有本院九十二年度簡字第二八九三號竊
　　盜案件全卷卷證及台灣高雄地方法院法務部在監在押資料表在卷可按（見卷第四
　　六頁），堪信屬實。被告到庭固坦承前開犯行，惟辯稱伊所竊得之金飾均係交由
　　原告變賣，賣得新台幣（下同）四萬元云云（見卷第五十頁），但查被告於警訊
　　中就員警詢問其如何處理所竊得之物品時，則答稱係伊將金飾賣掉，所賣得之金
　　錢為四萬三千元等語（見警訊卷九十二年六月六日調查筆錄），核被告就原告是
　　否曾為其變賣竊得之金飾乙節，供詞前後不一，僅憑被告片面之指述，尚難逕認
　　原告曾協助被告變賣金飾，被告所辯乃不足採。
　(二)本院審酌：被告既因結婚而申請來台探親，惟於來台期間屢次離家，離家期間既
　　未與原告聯絡，亦未交代其行蹤，兩造建立婚姻之誠摯情感基礎已生破綻，原告
　　復陳明，其因被告涉犯竊盜行而無法再信任被告等語（見卷第三八頁），足見被
　　告於離家期間所犯竊盜罪行已使原告再難信任被告，而無法與之共同生活，任何
　　人倘處於同一處境，勢將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以
　　維持婚姻，且該事由之肇致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二
　　條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　五　　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　黃國忠




