【裁判字號】92,婚,1074
【裁判日期】930115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年十月十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影
    本、中華人民共和國居民身份證影本、常住人口登記卡影本各一份為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年十月十九日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於九十
    一年二月初來台與原告同居，詎被告竟以不適應本地之生活環境及氣候為由，藉
    故返鄉探親回大陸地區後，即向原告表示不願再來台灣與原告共同生活，顯無維
    持婚姻生活之意欲，致使與原告之婚姻生活有名無實，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。本件原告主張被告來台同居數月
    後，即以探親為由，返回大陸地區後即表示不願來台與原告共同生活等情，核與
    證人陳育琛所述情節相符（見本院九十二年八月二十七日言詞辯論筆錄），並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢，由該局函復出入境查詢資料載述
    ：被告確於九十一年二月一日入境，並於同年七月二十四日出境後，即未有入境
    資料可查，有該局九十二年七月三十一日境信昌字第○九二○○八六○五六號函
    附卷可稽，堪信為真實。被告既因結婚，而於九十一年二月一日來台與原告同居
    ，顯無不能同居之正當理由，卻於九十一年七月二十四日離台後迄今，拒不返台
    履行夫妻同居之義務，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，又
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場陳述意見，亦未提出答辯作何聲明或
    陳述，再參以其迄今仍不願返台，足見其主觀上亦無維持婚之意願，故兩造之婚
    姻顯已生破綻而無回復之希望，且係可歸責於被告無故拒絕返台所致，是原告依
    據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自
    屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告
    離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　梁  竫




