【裁判字號】94,婚,1239
【裁判日期】941207
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年3 月12日公證結婚，婚
    後生活尚稱融洽，惟被告在用罄原告畢生積蓄新臺幣8,000,
    000 元後，自93年12月27日無故離家出走，原告已向派出所
    申報協尋，惟被告仍不知去向，行方不明，迄今未返家與原
    告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，已難以再
    維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提
    起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之情，此
    有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書各1 份附卷足憑，又原
    告於93年12月27日離家出走，迄今未返家與原告同居等情，
    業據原告提出受理查尋人口案件登記表2 份為證，且經證人
    即原告之友人姜振華於本院審理中到庭結證：我認識原告有
    4 、50年之久，但不知他與被告結婚，直至兩造婚後數月我
    才知道，也曾見過被告，被告在經營色情馬殺雞店，後來被
    告結束營業，最近我到原告家2 、3 次，但沒有再看到被告
    等語（本院94年10月17日言詞辯論筆錄），而被告經合法通
    知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    ，最高法院29年上字第254 號判例參照。本件被告自93年12
    月27日離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離
    婚，合於上開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 7　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 7　　日
                               書記官  林麗文




