【裁判字號】94,婚,357
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第357號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　中國大陸.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月3 日在中國大陸福建省
    三明市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○○
    街27號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於93年3 月
    5 日入境來臺與原告同住，惟被告來臺與與原告同住僅一星
    期後，即趁原告外出工作時擅自離家出走、行方不明，經原
    告向高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所報請協尋失蹤人
    口在案，惟迄今仍無所獲。被告無正當理由擅自離家出走不
    與原告履行夫妻同居之義務，顯見其並無真意與原告相互扶
    持，維持婚姻關係之意欲，致使兩造之婚姻生活形同有名無
    實之狀態。為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以
    維持婚姻之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月3 日在中
    國大陸福建省三明市結婚之事實，有內政部警政署入出境管
    理局以94年4 月4 日境信英字第09410157210 號函及函附之
    婚姻公證書各一份附卷足憑，應堪信為真實。是依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決意旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第
    1965號判決意旨參照）。經查，原告主張被告雖曾於兩造結
    婚後來臺與原告同住，惟被告於來臺與與原告同住僅一星期
    後，即趁原告外出工作時擅自離家出走、行方不明，經原告
    向高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所報請協尋失蹤人口
    在案，惟迄今仍無所獲等情，業據原告到庭指訴綦詳，並據
    其提出高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表1 件為證，並經證人曾梅花即
    原告之母親到庭證稱：「兩造結婚時我不知道，是原告要申
    報戶口時才告訴我，後來我有到屏東（原告工作地點）去找
    ，就發現被告已經跑掉了，連介紹人也不見了。」等語明確
    在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結
    果，兩造婚後被告確曾93年3 月25日入境來臺與原告同住，
    及被告已於93年11月8 日出境返回大陸，現已不我國境內之
    事實相符，有該局94年4 月4 日境信英字第09410157210 號
    函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書、入出國日期證明書等資料各1 份可稽。是原告所述兩造
    結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣鳳山市○○○街27
    號之戶籍地址同住，惟被告現並未與原告同住之事實，應堪
    採信。又被告經合法住通知，而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行
    夫妻同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾來臺與原告同居，惟被告竟
    無正當理由擅自離家出走，迄今仍未與原告履行夫妻同居之
    義務。被告顯無不能與原告履行夫妻同居義務之正當理由，
    是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩
    造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係可歸
    責於被告無故離家出走所致。從而，原告依據民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11　 月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11 　月　　29　　日
                         書記官　鄭裕一




