【裁判字號】97,婚,120
【裁判日期】970617
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第120號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年11月3 日結婚，育有2 名子女傅
    育賢、傅月鳳、傅怡婷、傅育德，婚後被告不務正業，生性
    好逸惡勞，並沾染賭博之惡習，常於酒後吵鬧不休，從未盡
    到扶養子女之義務，且多年來債臺高築，原告屢因被告之債
    主逼債，而四處借貸代為清償賭債，迄今已約400 多萬元，
    原告並長期飽受追索賭債者之騷擾，顯見兩造婚姻關係已生
    重大破綻，無回復之希望，任何人倘處於原告之境況，均將
    失去維持婚姻意欲之程度。故爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求法院判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。此觀民法第1052條第2 項之規定自明。
    又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離
    婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。
五、經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、清償收據
    9 紙及清償明細1 份為證（見本院卷第11頁至第12頁、第28
    頁至第37頁）為證，核與證人即原告之長女傅月鳳到庭證稱
    ：被告常常喝酒，約2 、3 天會喝一次，酒後會脾氣不好，
    大部分都會辱罵三字經，之前幾乎天天賭博，最近因沒錢，
    也沒有人可以一起賭博，所以最近比較少，約一個星期賭骰
    子一次；被告沒有工作，家中支出開銷均由原告支付；原告
    幾乎每年都會幫被告還賭債，因被告在過年期間會賭的比較
    大，原告幫被告還債的金額最近一次是100 多萬元，上次也
    是100 多萬元，在之前就不清楚了，伊是聽原告說的，這種
    情形約在伊國中時期就有了，約有5 、6 年了，債主經常會
    到家中來找被告討債，並且要求原告是否要代為清償，最嚴
    重一次還有砸毀家中冰箱、車子、檳榔攤等語相符（見本院
    97 年6月3 日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真實。綜
    上，兩造結婚後，被告不務正業，並沾染賭博之惡習，常於
    酒後吵鬧不休，從未盡到扶養子女之義務，且多年來債臺高
    築，原告屢因被告之債主逼債，飽受騷擾，並四處借貸代為
    清償賭債，迄今已約400 多萬元，夫妻間應有之互信、互諒
    、互愛之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然無
    存，兩造之婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得
    再共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造感情已嚴重破
    碎，難以再為共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生
    活之圓滿、安全及幸福之基礎不復存在，已構成難以維持婚
    姻之重大事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被
    告負過失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                          書記官　廖美玲




