【裁判字號】95,婚,1325
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1325號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭淑貞律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月9 日言詞辯論終結,
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有四名子女, 兩
    人結婚後, 被告從未給付原告任何家用, 全靠原告一人在加
    工區工作收入支付。又兩造婚後不久, 原告始發現被告有賭
    博的惡習, 其在外積欠賭債, 還向地下錢莊借錢, 致遭受地
    下錢莊逼債, 原告無奈只得將其名下之房子賣掉, 為被告清
    償賭債, 然被告非但不知感激, 對原告態度甚為冷淡, 兩人
    早已形同陌路。尤有甚者, 被告於91年間無故離家, 音信全
    無, 對於原告及子女不聞不問, 迄今已有5 年之久, 被告顯
    係惡意遺棄原告, 且現繼續狀態中, 加以兩造已十幾年沒有
    性生活, 早已無感情, 無法繼續共同生活。為此, 爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定, 請求擇一判決
    如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，且經
    證人即兩造之女梁郁雪到庭證稱: 「（問: 被告已經離家多
    久了？）大概5 年了，他離家之後也沒有與家人聯絡，也沒
    有寄生活費回來，我們也不知道他住在哪裡。我爸爸之前就
    常常不在家。我爸爸約在91年5 月份就離家，直到現在。」
    、「（問: 你們是否有向親戚打聽妳爸爸的消息？）我們的
    親戚都不理他，因為他會向親戚借錢。」、「（家裡面的生
    活費，都是誰在付？）都是媽媽支付，我爸爸在家的時候也
    都由媽媽支付。」等語明確, 核與原告主張相符。又被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上
    開調查所得資料,自堪信原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告離家迄今5 年，去向不明，既未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予
    准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合
    併方式主張民法第1052條第2 項規定，即無審酌必要，附此
    敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                          書記官　洪生輝




