【裁判字號】90,婚,1430
【裁判日期】910722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一四三○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為菲律賓籍人民，兩造於民國八十八年八
    月二十六日結婚，並約定婚後住所為原告在台之住處。兩造婚後初尚和睦，但被
    告於九十年九月九日返還菲律賓探親，迄今無正當理由仍不返回台灣與原告同居
    。故被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，聲明：請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而被告即原告妻之國籍為菲
    律賓籍，兩造於八十八年八月二十六日結婚之事實，此有原告所提之結婚證書及
    戶籍謄本各乙份在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，
    則審理本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積
    極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正
    當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，
    離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻
    同居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺
    棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所
    規定之訴請離婚事由。本件原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，因而訴請
    離婚，本院審酌如下：
  (一)查兩造約定婚後共同住所為原告在台住處之事實，除據原告當庭陳明外，且經本
    院向內政部警政署調取被告出入境資料查核後，發現被告於八十八年十月三十一
    日來台，於八十九年四月二十五日離台；復於同年五月十日來台，於九十年九月
    九日離台等情，有該署九十年十二月十四日（九十）警署資字第二六○六六九號
    函暨外僑出入境名冊乙份附卷可憑。顯見兩造確係約定以原告在台住所為住所，
    是被告始會於婚後二次來台並長期停留在台，其理甚為灼然。
  (二)次查，原告主張被告於九十年九月九日離家，迄今無正當理由仍未返家與原告同
    居之事實，核與證人即原告之父蘇生德到庭所證：「我媳婦即被告於九十年九月
    九日離台後，至今未回。被告說她奶奶生病，以後都不來了。我們大家對被告都
    不錯，沒有聽她抱怨過，我不知道她為什麼不回來」等語相符（參見九十一年三
    月二十七日言詞辯論筆錄），且經本院向內政部警政署調取被告出入境資料查核
    後，發現被告確實於九十年九月九日離台迄今未回，有前揭函查資料在卷可稽，
    自堪信原告之主張為真實。準此而論，被告迄今無正當理由仍不與原告同居，且
    時間已近一年，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同
    生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請與被告離婚。
五、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　梁  竫




