【裁判字號】95,婚,621
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙　○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國88年11月10日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住於高
    雄縣鳳山市○○路203 號12樓。嗣原告有幫被告申請入台旅
    行證，並經准許，被告於89年2 月15日有入境台灣與原告同
    住，被告之後有往返台灣、大陸多次。且婚後兩造感情初尚
    稱融洽，不料被告於94年12月19日離家返回大陸後，原告即
    無法再與被告聯絡上，被告迄今下落不明，被告不履行夫妻
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等
    語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年11月10日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、廣西壯族自治
    區百色市公證處公證書影本、被告入出境許可證影本各1 件
    為證，並經證人即原告之子許華玉到庭證稱：「兩造確實於
    民國88年11月10日在大陸結婚，婚後雙方有約定被告要來台
    與原告同住在鳳山市○○里○○路203 號12樓的住處。原告
    有幫被告申請入台旅行證，並經准許，被告於89年2 月15日
    入境台灣與原告同住，之後也往返大陸多次，兩造婚後感情
    尚稱融洽，且原告有在大陸應被告的要求買了一間房子。但
    後來有一段時間被告長期都待在大陸，較少與原告聯絡，且
    最後一次來台時，被告主動向原告說要離婚，本來被告在94
    年最後一次來台灣是要跟原告辦離婚，被告來了之後卻反悔
    不願辦理，後來被告在94年12月19日就又離開返回大陸，從
    此之後我們就聯絡不上被告，現在都沒有被告的消息。」等
    語明確（見本院95年8 月29日言詞辯論筆錄）。復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書結果，原告確有為被告提出入台申請，後被告
    第一次係於89年2 月15日入境台灣，且之後被告有入出境台
    灣數次，最後一次係於94年12月11日入境台灣，於94年12月
    19 日 自台灣出境，至今尚未再入境，有該局95年5 月23日
    境信凡字第09510606270 號函及所附被告入出國日期證明書
    、申請書等資料1 份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定
    被告應至台灣與原告同居，及被告現並未與原告同住等語，
    應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。
六、綜觀上情，被告自94年12月19日離家返回大陸後，迄今未再
    與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有長達近1 年違背同居義務之客觀事實，亦
    應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　12 　月 　12　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　12 　月 　12　日
                                   書記官　鄭淑華




