【裁判字號】91,婚,880
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告為越南人民，兩造於民國八十六年八月二十六日在越南結婚，於八
　　十六年十月八日在台灣為戶口登記，惟被告於來台後就藉口與婆婆、先生不合為
　　由，經常離家出走找越南友人。詎料被告於八十七年底，竟攜帶值錢東西及護照
　　等文件不告而別離境回越南，迄今已逾三年，原告經電話連絡，被告亦置之不理
　　拒絕來台同居，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求擇一判
　　決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證，並聲請詢問證人林秋鑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
三、本件原告主張被告為越南籍人士，兩造於民國八十六年間在越南結婚後，被告偕
    同原告來台居住並為結婚登記，惟被告在八十七年底竟不告而別離家返回越南，
    ，經原告電話連絡，被告亦拒絕來台同居等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    影本為證，並經證人即原告之舅媽林秋鑾到庭證稱：「我住在原告家對面，被告
    從八十八（應為八十七年底）年離家至今，都沒有回家也沒有與原告聯絡，原告
    也試圖與被告聯絡，但都沒有回應。」等語明確。又本院依職權調取被告入出境
    資料結果顯示，被告最後於八十七年十一月二十七日離境返回越南後，即無再入
    境之記錄，此有內政部警政署九十一年七月九日警署資字第０９１０１２０７７
    ２號函附之入出境資料在卷可查，足認原告所主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。查兩造間本屬異國姻緣，因被告拒絕返台以致與原告已達四年未營共同夫妻生
    活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承
    諾之意義已不存在，且被告於八十七年十一月二十七日不告而別返回越南，又拒
    絕來台與原告同居，足證兩造無繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上已無回
    復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，
    而此事由非應由原告負責。從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，
    訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十 　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十 　　日
~B法院書記官　林孝聰




