【裁判字號】96,婚,250
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第250號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
當事人間離婚等事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)92 年
    9 月16日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告內政部
    入出國及移民署入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書各 1份為證，堪信屬實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國92年9月16日結婚，婚後被告有來台居住5個月之
    久。嗣後被告因思念父母，原告即陪同被告返鄉探親。爾後
    原告有再度申請被告來台共居，詎料被告來台十多日後，即
    接獲被告母親生病之消息，同時原告也收到法院通知將於94
    年4月7日入監服刑一年通知單。因此原告即叫被告返鄉照顧
    被告母親。且在原告入獄前每個月都會匯新台幣 1萬元給被
    告。不料，原告於95年 3月18日服刑完畢出獄後，曾多次打
    電話給被告，但都無法聯絡到。被告至今己行蹤不明，不知
    去向，亦未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被告離婚
    。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告內政部
    入出國及移民署入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書 1份為證，經核無誤，且證人即原告之姐
    姐黃塗秀娟亦到庭證稱：「（被告有無與來台與原告同住？
    ）有，92年9月16日娶來，隔年5月被告說她媽媽生病，我弟
    弟帶她回去，就沒有再回來與我弟弟同住，一直到現在。」
    、「（原告何時出獄？）去年。」、「（兩造有無聯絡？)
    我不知道。」等語（見本院96年8 月28日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本件
    被告因母病，而在原告同意下，暫返大陸照顧母親，惟之後
    既未返台與原告同居，且去向不明，無法聯絡，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依
    上開法律規定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   9  　 月　　11　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月　　11　　日
                        書記官　黃進遠




