【裁判字號】91,婚,1674
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年十月二十六日與大陸地區女子即被告在福建省寧德市
      公證結婚，原告即為被告辦理入境來台旅行證，不意原告將辦妥之旅行證寄給
      被告後，竟從此再也無對被告取得任何聯絡。迨至九十一年五月間原告突然接
      獲內政部警政署入出境管理局通知被告旅行證將於九十一年五月二十五日到期
      ，請被告於限期內離境，始知被告早於九十一年二月二十五日即已來台。被告
      入境來台係為履行與原告同居之義務，但其來台既未通知原告，且在台期間從
      不與原告聯絡，顯見其入境來台並非為與原告團聚，而係別有所圖，足見被告
      自始即無與原告結婚之真意，而只是利用原告達到入境台灣之目的，可認為已
      構成民法第一千零五十二條第二項所指之離婚事由，爰依該規定，請求判決准
      原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局通知書影本各一件為證，並
      聲請訊問證人陳建揮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月二十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年十月二十六日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後來
    台同居，詎原告將旅行證寄給被告後，從此再也無法聯絡被告，治至九十一年五
    月間接獲內政部警政署入出境管理局通知被告旅行證將於九十一年五月二十五日
    到期，請被告於限期內離境，始知被告早已於九十一年二月二十五日來台，被告
    來台既未通知原告，也未與原告聯絡，顯見並非為與原告團聚，而係別有所圖，
    足見被告是利用原告達到入境台灣之目的，可認已構成民法第一千零五十二條第
    二項之離婚事由，爰依該規定，請求判決准予離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。本件原告主張將已辦妥之旅行證
    寄給被告後，即無法與被告取得聯絡，而被告有於九十一年二月二十五日來台，
    惟始終未來台與原告同居，原告係於九十一年五月間接獲內政部警政署入出境管
    理局通知被告應限期出境，始知被告已來台等情，有其所提出之內政部警政署入
    出境管理局通知影本一件為證，核與證人即原告之朋友陳建揮所述情節相符（見
    本院九十一年十二月十六日言詞辯論筆錄），而被告有於九十一年二月二十五日
    入境來台，並於九十一年七月三十日逾期居留自行離境之情，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及補出境申請書各一件附於該局
    九十一年十一月二十九日境信昌字第○九一○○八八九七六號函可稽。又被告經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認
    原告之主張為可採信。被告既因結婚，而申請來台，惟來台後卻未與原告同居，
    甚至未與原告聯絡，顯無意與原告維持婚姻，任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，況被告於來台期間，既未與原告聯絡、同居，而原告又因此
    提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生
    破綻而無回復之希望，故原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原
    告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




