【裁判字號】93,婚,1833
【裁判日期】940509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1833號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許清連律師
　　　　　　鄭淑貞律師
被　　　告　乙○○ SAMA.
　　　　　　　　　　泰國籍人.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年7 月24日結婚，初尚和
    睦，詎被告竟自92年10月28日起，以工作為由離家出走，不
    負擔家計，亦未曾與原告聯絡，經多方查尋，均無結果，迄
    今已近2 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於92年7 月24日結婚，現夫妻關係仍存續中，
    及被告於92年10月28日以工作為由離家出走，迄今仍未履行
    同居義務之事實，已據原告提出
    人即原告之母陳李貞芳於本院審理期間，到場證述：兩造在
    92年7 月份結婚，婚後同住於高雄市○○區○○街273 號之
    ，不料離家後，就再也沒有任何消息；被告當時離家並沒有
    留下任何聯絡方法，也沒有行動電話可供聯絡，後來，原告
    便到桃園找原來介紹兩造之人打探被告之消息，仍無所獲，
    直到現在，被告仍然沒有任何消息，也沒有我們聯絡等語明
    確（見本院卷第54頁），而被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主
    張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告離家出走，未將行止告知原告，迄今已近2 載，既未返
    家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052 條 第1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                           書記官　李憶如




