【裁判字號】96,婚,112
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國62年10月6日結婚，婚後
    育有4 名子女。詎被告於民國70年間即自位於高雄縣茄萣鄉
    之住所離開，從此音信全無不知去向，且未再主動與原告聯
    繫，在此期間被告亦未給付原告任何家庭生活費用及子女之
    扶養費用，雖經原告多方尋找，至今仍未再聽聞其任何消息
    ，迄今已達26年之久，顯見被告惡意遺棄原告於繼續之狀態
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自70年間即離家出走，迄今未歸，對原告及子女不聞不問，
    亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即兩造子女邱歐美
    到庭證稱：「我二十幾年沒有看過被告，從我很小就沒有看
    過被告。我讀書的費用都是我母親或是我自己半工半讀支付
    ，我沒有接過被告打回來的電話，也不知道被告在哪裡，最
    近因為要辦理離婚，有去台南他的戶籍地找他，但是也找不
    到人。我對於兩造要離婚沒有意見。」等語相符（見本院96
    年3 月6 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知並未到場，先
    前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調
    查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家二十餘年，去向不明，既未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　蔡淑貞




