【裁判字號】90,婚,200
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國八十四年一月七日結婚，並約定以高雄市前鎮區○○○路一九三巷二
    之三號為兩造住所，詎被告於八十四年一月八日即返回日本，至今迄未返家，拒
    與原告同居，其又無不能履行同居之正當理由。為此爰依民法第一千零一條之規
    定，提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人戴伶珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄市前鎮區○○○路一九三
    巷二之三號，被告於八十四年一月八日以後即返回日本，拒與原告履行同居等事
    實，業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之女戴伶珊於本院言詞辯論期
    日中證述屬實，此有本院九十年三月二十七日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依
    職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄查證結果，被告於八
    十四年一月八日出境後即無入境紀錄，此節有內政部警政署九十年三月十四日（
    九十）警署資字第七三三七八號函一件在卷可查。而被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所述相符
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條即有明文
    規定。又夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第
    一千零一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為日本國籍
    之人，其妻即本件原告則為我國國籍之人，且在我國有住所，依前述規定，有關
    兩造婚姻之效力，自應適用中華民國法律。而兩造婚姻關係仍有效存續中，被告
    並無正當理由而未與原告同住，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居義務。
    從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　  三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
~B書　記　官　李春慧




