【裁判字號】95,婚,1410
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○○　越南國.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人民，兩造於民國91年12月12
    日在越南結婚，婚後約定以原告位於高雄市○○區○○路
    128號住所為雙方住所地。被告於婚後有來台與原告居住，
    感情初尚融洽，不料自原告去外地工作後，感情生變，又於
    民國95年10月22日，原告陪同被告回越南探親後，被告即無
    故失蹤，音訊全無，原告等人經多方找尋，均無所獲。被告
    之前即常吵著要與原告離婚，其於婚後無意與原告經營婚姻
    ，且惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無
    實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決兩造
    離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖有來台與原告居住，
    不料被告在民國95年10月22日由原告陪同返回越南後，即無
    故失蹤，嗣後即音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證明文件、被告出入境資料等為證；又證人甲○○○即原
    告母親亦到庭證稱：「兩造感情還好，但是被告已經有2次
    回去越南都不回來，這次我們回越南，但她一回去人就失蹤
    了，後來我大媳婦有打電話去越南，被告也有接到電話，被
    告就說她要讓原告死心，讓原告將小孩子帶回來台灣。被告
    這次回去越南前就有吵著要離婚。直到現在被告都沒有跟我
    們聯絡。」等語，益堪信原告主張非屬虛罔。而被告經本院
    合法通知後，仍未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5款定有明文。本件兩造婚後被告雖曾來台與原告同住
    ，然被告於95年10月22日由原告陪同返回越南後，即無故失
    蹤，嗣後音訊全無等情，足認被告主觀上有拒絕同居之情事
    ，復有違背夫妻同居義務之客觀事實，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




