【裁判字號】92,婚,1127
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告甲○○和被告乙○○，因彼此認識進而談戀愛半年，於民國八十六年九
      月八日在鈞院公證處公證結婚，婚後約定同住在高雄縣仁武鄉○○村○○○街
      七十二號住處。當時被告乃是一位五專生，以藉口住校（學生宿舍）為名，矇
      騙著父母上述情形，而實際上在和原告同居，顯見被告品操之不實在和瑕疵！
（二）原告亦負責任的結婚了，婚後，生活尚稱平順、美滿，值得喝采，原告為了實
      現事業雄心與理想，凸顯締結有和樂、進展的家庭；於九十年九月中旬在仁武
      鄉仁武市場邊開設火鍋店，店務漸進，業務算好。但人手不足，被告有時要幫
      忙，有時不幫忙，時常耿個脾氣。因此在缺乏人手之現象無法改善下，常感嘆
      ：「現代人或許實實在在的精神已不如老一輩，早已淪喪」！許多員工受僱於
      火鍋店，卻工作不力，要求福利又多，種種因素，以致於火鍋店無法永續而結
      束。被告做為原告之妻，如能同心協力，相互扶持，則不致落於如此！但被告
      之表現恰恰相反，不團結，不合作，令原告失望痛心！
（三）被告喜、怒、哀、樂無常，互動困難，溝通不易，常有意見分歧，齲齬處處，
      紛擾異常；被告不思改善，總是對被告抱怨、責怪，甚至常跑回娘家，嚴重的
      留給原告不好的印象及不良之感受！
（四）原告每每生意關係，均要到深夜壹至兩點才能打烊；接著清晨四至五點要補貨
      ，俾益於翌日火鍋店能再繼續順利運作。所以深夜兩點至清晨四點間，原告不
      能深睡，以致不敢入睡，不能熟睡下起床，精神反而萎靡，工作反而未見效力
      。原告也怕耽誤採買補貨，就和些許朋友閒聊小聚，談天說地，為了只是打發
      時間而已！未能通情達理的被告，抱怨責怪原告，無法接受原告之解釋，就吵
      架，苦悶難舒！此現象循環不息，均只是被告在假藉理由，無事生端。最重要
      者乃被告和原告結婚之時，心性不成熟，任意從事，又意志不堅，怕苦，同心
      度弱，協力度零。因此，火鍋店只開了數個月即結束營業，好讓原告痛心不已
      ，久久不能自己，遺憾之情，湧上心頭，難以自抑，無以名狀！
（五）抑有進者，被告童心未泯，稚氣未消，喜歡湊熱鬧，遺忘了自己做為人妻人婦
      之本分。經常邀其一大票男女朋友聚集火鍋店內，被告總參以一腳，大聲談笑
      ，音量超大，刺耳難耐，或者大聲吼叫，或者大笑哄堂；總是使人側目，被告
      不以為意，無視旁人之存在。深更半夜的，鄰里抗議聲不斷，被告依然我行我
      素，依然故我！原告善意建議，被告充耳不聞，變本加厲，更於九十年十二月
      十五日和原告無理取鬧的大吵後，被告即不告而別回到其娘家，迄今近一年半
      有餘未回而分居至今。在這期間，被告屢經原告和公婆（原告父母）要求回家
      團聚，建立美滿家庭，被告總是拒絕，一而再，再而三，總是依其意願，擅斷
      胡為，絲毫不孝敬公婆，不尊重先生，要怎麼樣就怎麼樣！被告不僅不遵守禮
      教，更不會自制，而被告對婚姻之沒有責任，無法夫妻相互扶持，更無法創造
      和樂美滿，影響原告心情至深且鉅，想要創造一番並成就事業將受負面影響，
      原告本來積極的態度從此放緩，甚至於漸漸消失，被告之言行對於被告之傷害
      不可謂不大！
（六）如右述之情形，原告已產生離婚念頭，數次邀約被告到戶政機關登記協議離婚
      ，被告均口頭承諾，屆時又不到場。被告亦有數次自動邀約原告至高雄縣鳥松
      鄉戶政事務所要辦理離婚登記，其中一次在九十一年十月左右，但被告屆時都
      未出現。循環不息，都無法如願，顯見被告言行乖違、怪異，不敢面對現實，
      實達害人不利己之境！被告不可思議之舉，令人匪夷所思，使人厭惡，公婆之
      不諒解及痛罵被告之不是。
（七）再者，被告從九十一年六、七月間就到高雄市酒店去上班，把原告之顏面和尊
      嚴踩在地下，斲傷原告之尊嚴和體面，讓原告身心非常難過和痛苦，已屬於精
      神上不可忍受之打擊及痛苦，不可原諒！
（八）盱衡上述，被告之種種行徑，未能心誠、意正，更無法修身而齊家，藉著住校
      之便和原告戀愛而同居，公證結婚也未讓其父母知曉，婚後，不同心協力、怕
      苦、好玩、童稚心重，不能相互扶持，未俱誠意，為人處事，待人接物，均未
      能分寸拿捏，身之不修，齊家困難。雖原告很負責打拼，想要有一番成就及貢
      獻，創造和樂有進展家庭而不可得，由於被告未有等量之認知，言行不做配合
      而落空，心中永遠的痛，將激起陣陣漣漪，在心中餘波蕩漾，久久無法褪去！
      等之重大事由，被告不俱「誠摯性」結婚，不同心協力，無法相互扶持，創造
      美滿家庭之「露破綻」，此情無法改善，原告決意離婚之心無法轉圜等重大事
      由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定
      ，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚公證書影本一件為證，並聲請訊問證人林進川、
    林嘉莉。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件兩造於八十六年九月八日結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本
    二件、結婚公證書影本一件在卷可稽，堪信為真實。又原告主張兩造婚後約定同
    住在高雄縣仁武鄉○○村○○○街七十二號住處，然婚後被告喜、怒、哀、樂無
    常，溝通不易，常有意見分歧，被告不思改善，總是對被告抱怨、責怪，甚至常
    跑回娘家，及兩造於九十年九月在高雄縣仁武鄉開設火店，被告工作未見效力
    ，反而經常邀其一大票男女朋友聚集火鍋店內，大聲談笑，使人側目，被告不以
    為意，無視旁人之存在，深更半夜，鄰里抗議聲不斷，被告依然我行我素，依然
    故我！原告善意建議，被告充耳不聞，變本加厲，更於九十年十二月十五日和原
    告無理取鬧的大吵後，被告即不告而別回到其娘家，迄今近一年半有餘未回而分
    居至今，在這期間，被告屢經原告和公婆（原告父母）要求回家團聚，建立美滿
    家庭，被告總是拒絕，再者，被告從九十一年六、七月間就到高雄市酒店去上班
　　，把原告之顏面和尊嚴踩在地下，斲傷原告之尊嚴和體面，讓原告身心非常難過
　　和痛苦，且被告亦有數次自動邀約原告至高雄縣鳥松鄉戶政事務所要辦理離婚登
　　記，但被告屆時都未出現之事實，業據證人即原告之父林進川、之姐林嘉莉到庭
　　證稱：「（問：兩造婚後相處情形為何？）、（林進川答：兩造剛開始感情還不
　　錯，自從於九十年九月間兩造在仁武鄉開設火店，被告都會帶男、女朋友到店
　　中喝酒吵，影到鄰居，鄰居都會抗議，兩造於九十年十二月十五日有發生吵
　　架，被告就不告而別，現被告人在何處我們都不知道，而且我太太也有到被告的
　　娘家去找被告，但是都找不到被告本人，後來被告有要原告辦理離婚，但後來被
　　告並沒有出面辦理離婚，被告確有去酒店上班，而被告也很貪玩，兩造剛開火
　　店時被告一個月都有在照顧店，後來就沒有再顧店了，被告就常會離家，我現在
　　也曾經打電話給被告，看看能不能再維持兩造婚姻，但是被告都不接電話。）、
　　（林嘉莉答：陳述與證人林進川相同，另外我要補充是被告與原告同住，被告會
　　摔壞家中物品，例如會摔壞杯子、煙灰缸等，有時兩造吵架時，被告就會離家二
　　、三天，最後一次是在九十年十二月二十五日兩造吵架時，被告就不告而別，就
　　分居至今，被告有打電話給原告要離婚，但被告後來都沒有出面，而被告現在酒
　　店中上班。）」；「（問：兩造有無復合可能？）、（林進川答：應該不可能，
　　因為被告已經將她的衣物都帶走了。）、（林嘉莉答：應該不可能，被告對原告
　　及父母親態度都不太好。）」等語明確（見本院九十二年十一月五日言詞辯論筆
　　錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
　　述，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告婚後喜、怒、哀、樂無常，與原告溝通不易，且兩造於九十年九
    月在高雄縣仁武鄉開設火店，被告工作未見效力，反而經常邀其一大票男女朋
    友聚集火鍋店內，大聲談笑，使人側目，鄰里抗議聲不斷，被告依然我行我素，
    ，原告善意建議，被告充耳不聞，變本加厲，更於九十年十二月十五日和原告無
    理取鬧的大吵後，被告即不告而別回到其娘家，迄今已近二年未回而分居至今，
    在這期間，被告屢經原告和公婆（原告父母）要求回家團聚，建立美滿家庭，被
    告總是拒絕，且被告從九十一年六、七月間即至酒店上班，使原告之顏面和尊嚴
    受斲傷，被告此種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事
    由，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足
    認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從
    而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　　月　十九　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十一　　　月　十九　日
~B法院書記官　周美




