【裁判字號】95,婚,80
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第80號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
壹、程序部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為菲律賓國籍人，兩造於民
    國72年12月28日結婚之事實，有戶籍謄本、結婚公證書影本
    、護照影本各1 件可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原
    告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法
    ，合先敘明。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告為菲律賓籍女子，因傳教入境我國，兩
    造於72年12月28日，在臺灣臺中地方法院公證結婚，婚後育
    有一女康懷勻（74年10月26日生，已成年），感情初尚融洽
    。詎料被告於84年6 月間，竟以兩造個性不合及不適應臺灣
    生活為由，返回菲律賓居住，嗣後轉往加拿大定居。兩造相
    隔兩地，僅偶爾短暫相聚，迄今已逾10年，夫妻之間有名無
    實，復合無望，兩造婚姻業已破裂，確有不能維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚等語。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚之公證書、原告
    戶籍謄本各1 件為證，並經證人即原告友人林琴郁到庭證稱
    ：「兩造結婚以後，大約10幾年前原告偕同被告與女兒就回
    來高雄住，當時女兒還小，我知道他們結婚後住在公園陸橋
    那邊，他太太（即被告）那時候在開餐廳，後來他們經營不
    善，就結束餐廳營業。他們結束後有一段時間，我知道他們
    有買房子在小港那裡，就搬到那邊居住，之後在兩造女兒約
    10歲左右，被告就偕同女兒回到菲律賓居住，之後偶爾才會
    又看到被告帶女兒回來臺灣住很短的時間，到現在大部分的
    時間被告都是住在國外。」等語明確（見95年6 月29日言詞
    辯論筆錄），被告目前依本院調閱之入出境資料結果，查悉
    ：被告於93年12月29日出境後，迄今未有入境我國之紀錄，
    此有內政部警政署入出境管理局95年7 月6 日境信品字第09
    511021740 號函附之入出國日期證明書在卷足稽，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院綜合上開證據調查之結果，原告主張之前揭事
    實自堪信為真實。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又民法親
    屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於
    74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精
    神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。經查：本件被告自最後一次於93年12月29日偕
    同女兒康懷勻出境後，致兩造長期相隔兩地，聚少離多，期
    間已逾10年，兩造因長期未共同生活，缺乏溝通及情感交流
    ，感情業已日趨淡薄，足認雙方維持婚姻關係之感情基礎已
    不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由可歸責於被告。從而，原告依民法第10
    52條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法  官  范足鳳
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　 月    8 　　日
                                書記官　廖美玲




