【裁判字號】96,婚,914
【裁判日期】961217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第914號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國64年4 月21日結婚，迄今已
    有33年，育有2 子均已成年，婚後被告即不顧家庭生活，2
    子皆由原告在外擔任清潔工作扶養成人，被告早於20年前即
    無故離家出走，原告遍尋被告無著，被告惡意遺棄家庭，棄
    家人於不顧，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
    未曾共同生活已久，婚姻顯已破裂，徒具形式，是兩造之婚
    姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，聲明請求擇一判決如主文第1 項所示等
    語（見本院卷第3 、13頁）。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1項 所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意
    旨可參。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難以維持
    之重大事由為已足，為符公平原則，同條第2 項但書復規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維持婚姻之重大事由，
    而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離
    婚。
五、經查：
  (一)原告主張兩造婚後被告即不負人夫、人父之責，嗣又無故離
    家不歸，拋妻棄子，且兩造間分居迄今已逾20年，其於分居
    期間，被告行蹤不明，而又無不能同居之正當理由，原告亦
    無從與被告取得聯繫等情，業據原告到庭陳述綦詳（見本院
    卷第34頁），並提出兩造、子女2 人之戶籍謄本、高雄市政
    府警察局楠梓分局翠屏派出所受理失蹤人口案件登記表、各
    1 份為證（見本院卷第5 、6 、19頁），復有證人即兩造之
    子林信宏到庭證稱：「兩造常為了錢吵架，因為被告常回家
    跟原告要錢，被告很早就沒有拿錢回家，都是原告在養我跟
    弟弟，我不知道被告有無在工作，因為他很久就沒有在家裡
    住，被告已經離家很久，都沒有被告的消息，也沒有被告的
    聯絡電話，被告有回來拿錢，我沒有接到被告的電話，我不
    知道被告住那裡，被告的父母也都已經過世。」等語明確（
    見本院卷第35頁），堪認原告主張之事實為真實。
  (二)本院審酌上情，參以被告復有趁原告外出工作返家向子女索
    討金錢之情事，則任何人倘處於原告同一境況均將喪失維持
    婚姻之意欲，兩造之婚姻已生破綻，自屬有難以維持婚姻之
    重大事由無訛，且於兩造分居期間，幾無聯繫，雙方夫妻感
    情關係業已趨於淡薄，並無絲毫之改善，僅餘有名無實之婚
    姻虛名，則雙方維持婚姻關係之感情基礎顯已不存在，且客
    觀上難以期待有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難
    以維持，且該事由因被告拋妻棄子離家不歸，且對原告母子
    毫不置理所肇致，應歸咎由被告一方負責，從而揆諸前揭法
    條及判決要旨，並斟酌全辯論意旨及上開調查證據之結果，
    堪認原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，並無不合，
    應予准許。又如上所述，本院既已依民法第1052條第2 項之
    事由，判決兩造離婚，則原告依同條第1 項第5 項惡意遺棄
    事由，擇一請求判決離婚部分，自無庸審酌，附此敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林建鼎
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪敏芳




