【裁判字號】92,婚,1701
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　法定代理人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造結婚已三十年，被告於八十一年間因腦血管瘤開刀成為植物人已十二年，約
    在十五、六年前兩造就已分居，兩造係有名無實之夫妻，被告情形雖構不成重大
    不治之惡疾，惟兩造分居已達十五、六年之久未共同生活，感情基礎已動搖，婚
    姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出民事裁定影本一件、戶籍謄本一份、離婚協議書影本一紙。
乙、被告方面：
    同意原告之請求，並認兩造離婚對兩造均有利。
    理      由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；而其主張
    被告於八十一年間因腦血管瘤開刀成為植物人已十二年，約在十五、六年前兩造
    就已分居，兩造係有名無實之夫妻等情，並經原告提出被告被宣告為禁治產人之
    民事裁定影本一件為證，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十一年間因腦血管瘤開刀成為植物人，四肢癱瘓，不能言語，日常生活
    起居無法自理，此種狀況正是為人丈夫之原告應負起照顧、扶養義務之際，若任
    令其離婚，實悖離當初締結婚姻時兩造互許願互相扶持、白頭偕老之意；惟被告
    現均由已成年之子女照顧，且其子即被告之監護人丙○○亦同意兩造離婚，並願
    意負擔扶養、照顧被告之責，並據其陳述在卷，是就被告日常生活起居照顧及扶
    養方面，應不致因兩造之離婚而使被告無人置理陷入絕境，且從原告權益之另一
    角度觀之，兩造分居已達十五、六年，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫
    夫妻生活應有之本質，且被告成為植物人之狀態，又非原告所造成而可歸責於原
    告之事由，若命兩造繼續維持此種由一方即丈夫長期付出心力、時間及金錢，至
    死方休之婚姻關係，致被告成為原告追求幸福之累贅，亦與婚姻係追求夫妻間生
    活圓滿幸福之本旨有違，對原告亦不公平、不合理，是本院認為在上開情況下，
    應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既
    已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第
    二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應非可歸
    責於原告，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　  二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　  二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




