【裁判字號】97,婚,493
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第493號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年9 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年4 月5 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸結婚公證書、大陸人民進入台灣地區旅行
    證申請書（含身分證影本）、入出國期日證明書各一份為證
    ，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告起訴主張：原告於前去大陸旅遊時而結識被告，兩造進
    而熱戀，嗣後兩造於民國91年4 月5 日在大陸福建省南平市
    結婚，被告於91年6 月4 日來台，婚後約定同住於高雄縣旗
    山鎮○○街40之2 號，初始感情尚稱融洽。詎料被告竟因在
    外打工遭警尋獲，於92年1 月3 日遭遣返，嗣後原告經警方
    通知始知上情，被告因被遣返而無法再來台，現已行方不明
    。據此，兩造間婚姻因被告在外打工為警尋獲遭遺返，致兩
    造無法繼續共營生活迄今亦已多年，又被告係因非法打工而
    遭遺返，是無法再入台與原告共營生活，致兩造呈長期分居
    狀態，而被告於遺返後亦未曾再與原告聯絡，現行方不明，
    顯利用與原告之婚姻關係來台打工，根本無意維持婚姻共同
    生活。是以，被告遺返迄今已5 年餘，期間毫無聯絡，行方
    不明，顯係惡意遺遺棄原告於繼續狀態中，況其來台目的顯
    與兩造共營婚姻之意不符，被告自行離家未返，顯然無意繼
    續維持兩造之婚姻，據此原告爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求法院判決准予兩造離婚。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸人民進入
    台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入出國期日證明
    書各1 份為證，且據原告所提出之被告入出國期日證明書所
    載，被告於91年6 月4 日入境，於92年1 月3 日出境後即未
    再有任何入出境記錄，核與原告主張相符，又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，未育有任何子女，而被告於92年1 月3 日
    因在台非法打工遭遺返，返回大陸後又毫無聯絡，音訊全無
    ，顯棄原告於不顧，迄今已逾5 年餘，形成兩造分居之狀態
    ，且於分居期間未聞問原告之生活，堪認被告主觀上無維持
    婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅已有長達多年違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，依法即無不合，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　施敏雄
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                            書記官　黃進遠




