【裁判字號】94,婚,93
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國90年6 月1 日
    在中國福建省與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告
    共同生活。被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，然兩造常發
    生爭吵，且被告於92年8 月間返回大陸後，即向原告表示不
    願再來臺與原告共同生活，並與原告失去聯絡，原告對被告
    已無感情存在，無法繼續維持婚姻共同生活，爰依民法第
    1052 條 第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語
    。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警
    察局左營分局新莊派出所受理各類案件紀錄表、流動人口登
    記聯單各一份為證，而被告婚後曾三次來臺，惟於92年8 月
    28日出境後，迄今未再入境一節，有內政部警政署入出境管
    理局94年2 月2 日境信慧字第09410711560 號函所檢送之大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國日
    期證明書各三份及入出國日期證明書一份附卷可憑；又被告
    受合法通知後並未到庭，僅於本院通知書上載明同意與原告
    離婚等語，本院審酌上開證據資料，認原告主張之事實應堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依上開法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。原告主張兩造於共同生活期間
    經常爭吵，且被告於92年8 月間返回大陸後，即表示不願在
    與原告共同生活，且未再與原告聯繫等情屬實，已如前述，
    參以被告於本院通知書上表示同意與原告離婚，顯見被告對
    於兩造婚姻已無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待再
    與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已發生重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚該事由之發生應
    由兩造共同負責，從而，原告依上開法律規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




