【裁判字號】91,婚,929
【裁判日期】910820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九二九號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係原告之妻，兩人結婚已三十多年，育有男孩二人，初尚能和睦相處
　　，全家都居住在被告現戶籍地共同生活，無奈被告生性嗜賭，露出本性，未負家
　　庭責任，不料在長子顏興隆八歲時，即民國六十四年間竟無故離家出走，丟下幼
　　子二人，全由原告之母照顧養大成人，原告四處尋找被告均無著落，至今已二十
　　餘年，甚至連年節假日均未返家，拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中。又被告與原告已分居二十餘年，夫妻感情基礎已破裂，難再建立致無法共
　　同生活，婚姻難以維持，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同法條
　　第二項規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人顏林眉。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告自六十四年間起竟無故離家出走迄今未返家履
　　行夫妻同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並經證人即原告之母
　　顏林眉到庭證稱：「（被告是否在民國六十四年無故離家至今未回？）是的。」
　　、「（現在有無被告消息？）無」等語明確，又被告經合法通知，未於言詞辯論
　　期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自六十四年間起即無故離家
　　出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告
　　有長達二十多年違背同居義務之客觀事實，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
　　原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應
　　予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本
　　院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　周美




