【裁判字號】94,婚,1189
【裁判日期】950109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1189號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年9 月
    9 日在大陸地區四川省辦理結婚登記，約定婚後以原告之戶
    籍地即高雄縣美濃鎮獅山里竹門33號為共同住所地，被告於
    89年1 月間入境臺灣與原告共同居住在上址，兩造復於89年
    4 月5 日共同遷移住所至高雄縣鳳山市○○街15之1 號居住
    ，直至被告於89年6 月間返回大陸探親，惟被告於返回大陸
    後只知向原告索討金錢，卻不願來台與原告同居，原告屢次
    為被告辦理來台手續，被告均拒絕來台，甚且原告之母過世
    ，被告亦不返台奔喪，更遑論與原告生兒育女及履行夫妻義
    務，自被告離台至今已近5 年，原告曾主動於94年2 月25日
    為被告申請來台入出境許可手續，並通知被告來台，被告之
    入出境許可日期已於94年8 月24日到期，被告仍不願來台與
    原告共同生活，被告離家期間，原告因工作之故多次至大陸
    地區出差，並親自找尋被告多次，惟被告表示因原告住處環
    境不佳，不願再來台，顯見被告已無意與原告共組家庭生活
    ，兩造婚姻已難以維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等語
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於88年9 月9 日在四川省登記結婚，夫妻關係仍存續
    中等情，此有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會認證之四川省公證處結婚公證書各1 份附卷可參，足認
    兩造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。本件原告主張被告在結
    婚後，於89年1 月間入境臺灣，與原告共同居住在高雄縣美
    濃鎮獅山里竹門33號，兩造復於89年4 月5 日共同遷移住所
    至高雄縣鳳山市○○街15之1 號居住，直至被告於89年6 月
    間返回大陸探親，惟被告於返回大陸後，迄今已有5 年，拒
    絕來台與原告共同生活之事實，業據本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢結果，被告於89年1 月31日入境臺灣
    後，於同年即89年7 月20日出境，此後並無入境之紀錄等情
    ，此有該局94年9 月15日境信伶字第09410572250 號函附之
    被告入出國日期證明書1 份在卷可憑，足證被告確於89年7
    月29日出境臺灣地區後，即未再來臺等情，堪以認定。另據
    證人即原告之妹邱怡鴻於本院審理中到庭證述：被告結婚後
    ，有到台灣與原告同住，但被告於89年6 月間回大陸後，就
    沒有再回來，但被告曾打電話回來，我問被告為何不回來，
    被告說我家公寓太小，環境不好等語明確（本院94年9 月19
    日言詞辯論筆錄），核與原告之主張大致相符，被告經合法
    通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全
    辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真
    實。
  (三)婚姻本應以誠摯情感為基礎，夫妻來自不同之家庭及成長背
    景，本難求其性格、觀念、興趣均能契合，面對衝突時，夫
    妻應本於互信、互諒之心相互扶持，化解衝突，共營美滿婚
    姻生活，惟被告來台後數日即離家出走，雖曾經警尋獲，惟
    又再度離家出走多次，堪認兩造間共同維繫婚姻之互信基礎
    薄弱，難以預期得以共營幸福、美滿婚姻生活。況且婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，被告
    任意離家，致兩造未能共同生活，婚姻有名無實，且兩造來
    自不同之生活環境，被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區
    人民，雙方之思想、感情與生活習性本有相當差異，有待夫
    妻間共同努力婚姻生活，惟因被告離家不返台致兩造未能同
    居以共營婚姻生活，自有難以維持之重大事由，況且此項難
    以維持共同生活之分居情事發生係可歸責於被告，自應允許
    原告提起本訴以消滅婚姻關係。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項之規定訴請判決離婚，參諸首揭說明，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9　　日
                           書記官  林麗文




