【裁判字號】95,婚,766
【裁判日期】950926
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第766號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年2 月16日結婚，婚後同住於
    高雄市○○區○○街，感情尚稱融洽並育有1 子，於78年起
    共同遷往高雄市○○○路106 號，而被告自86年中起即因經
    濟因素而經常發怒，表示要離婚，至88年父親節前日，因原
    告經營生意失敗即帶子女離家搬遷至高雄市○○○路附近，
    迄今仍未返家。原告雖曾多次撥電給被告，然被告皆不接聽
    ，亦不主動與原告聯絡，至今已4 年之久。兩造曾於91年間
    多次協調離婚，先前被告一直要與原告談離婚，卻在原告決
    定要離婚後，被告反而不接原告電話，亦未找原告，原告亦
    未前去找被告。被告離家迄今達7 年之久，且不接原告電話
    並揚言死不見面，使原告精神遭受莫大打擊，兩造婚姻關係
    顯已無存在之必要，為此爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院判決離婚等語。並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證
      ，並經證人即原告之高中同學蔡鴻銓到庭證稱：我跟原告
      是高中的同學，一直有在聯絡，有見過被告即原告之太太
      ，印象中兩造在88年以後就沒有同住，我大約知道被告是
      因經濟問題而離家，被告並將孩子帶走，所以原告到現在
      一直都是1 個人住等語，以及證人即原告之妹莊鈺鑫證述
      ：兩造分居已達7 年，被告都沒有來找過我，過年過節也
      都沒有回來看我的父母，甚至我的母親開刀住院，被告都
      沒有出現。兩造會分居，是因為兩造共同創業，但是生意
      失敗，原告有去找過被告，甚至去被告的公司找被告，被
      告都避不見面，其並未盡到做媳婦的責任，亦與原告之家
      人均無聯絡，被告離家後，原告還是一直住在兩造以往同
      住的房子即高雄市○○○路106 號，直到該房屋經拍賣，
      ，原告始在88年間搬離該處等語明確（以上見本院95年8
      月4 日準備程序筆錄）。而被告經本院合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
      供本院審酌，綜上堪信原告之主張為真實。
    (三)本件被告因原告經營生意失敗為由而離家，迄今已達7 年
      ，期間被告未曾回家，又原告雖多次撥電聯絡被告，被告
      均不接聽，亦不主動與原告聯絡達4 年之久，彼此間已無
      互動、聯繫，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之
      希望；又被告離家多年均未聞問原告之生活，原告復提起
      本件訴訟，亦可認兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，則
      本件兩造之婚姻確實已有難以維持之重大事由。而該事由
      係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原
      告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首
      揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　吳宏榮
                          法　官　黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                          書記官   鄭淑臻




