【裁判字號】92,婚,1005
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○○五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年五月十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十九年五月十二日與大陸地區女子即被告公證結婚，兩造並
    約定婚後在台定居，詎被告拒絕來台，且行蹤不明，原告四處尋找未獲，被告顯
    係存心拋棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准
    原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年八月二十五日境信昌字第○九二○一○二四九七號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市○○區○○路六七之十七號住處，有該函附卷可稽，是
    原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告
    從未來台履行同居義務一節，亦據上開內政部警政署入出境管理局函及該局九十
    二年七月二十二日境信昌字第○九二○○八三三一三號函記載甚明，有各該函附
    卷可按，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之
    主張為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李憶如




