【裁判字號】96,婚,271
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚   等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第271號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○○ ○○○○.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告於民國89年12月間與被告即埃及國籍
    男子Adel即周亞德結婚，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，
    雙方約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦確實來台與
    原告共同生活，詎料婚後雙方感情不睦，於4 年前即分居至
    今，被告更於93年3 月間返回埃及後即未再返台，拒絕履行
    夫妻同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項請求擇一判決如
    聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，惟兩造已於4年前分居，被告亦
    於94年11月間離境返回埃及國後，即未再來台，拒絕與原告
    同居等情，業據原告提出戶籍謄本1份、結婚證書影本及入
    出國日期證明書等為證，並經證人即原告之母陳雪碧於本院
    審理時到庭證述：「原告跟我說被告不在台灣，原告也不知
    道被告在哪裡」等語明確，被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖來台與原告同居，惟於94年11月之後
    即離開台灣國境，拒絕來台與原告同居，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。又原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚, 既經本院准許, 則原告所請求之其他離婚事
    由,本院自無庸再加審酌,附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官　洪生輝




