【裁判字號】96,婚,801
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第801號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林石猛律師
複代理人　　林岡輝律師
　　　　　　蔡坤展律師
訴訟代理人　張競文律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國89年6 月9 日結婚，婚後感情初尚融洽並育有
      一子，惟在兒子出生不久後被告即失業，於此半年期間被
      告完全沒收入，家中生活費及兒子媬母費全仰賴原告每個
      月新台幣（下同）18,000元收入支付，為籌措不足之生活
      費，原告甚至背負債務。嗣後被告雖找到工作，仍未協助
      原告支付每個月之生活費及媬母費，亦未考量原告先前所
      承受之債務，因此兩造此後常因金錢問題發生爭執。
    (二)於91年8 月23日凌晨，原告因婆媳相處問題未獲被告體諒
      ，遂與異性同事在外聊天；該同事女友致電被告，被告因
      而心生誤會，憤而對原告施暴，以拳頭重擊原告頭部，甚
      至強拖原告至無人公園內，出言辱罵，致使原告身心俱創
      ，更毀損原告手機，強行取走原告錢包，將其內所有證件
      焚燒殆盡，上開行為造成原告身心傷害至深，致使原告對
      被告心生畏懼並失去信任，夫妻關係已無再維持之可能。
    (三)由於原告因前開受虐陰影，深怕再度遭受被告施暴，遂於
      91年8 月23日事發1 個星期後與被告分房，詎被告不僅未
      見改善，反而惱羞成怒變本加厲，曾在原告大姐面前出言
      辱罵並摔破酒杯。在分房期間，兩造無法溝通，被告常有
      令人匪夷所思之不正常舉止，諸如於半夜在住家樓下，刻
      意大聲敲打原告機車，令當時正在睡眠中之原告驚醒；或
      兩度未得原告允許，從窗戶偷偷侵入原告房間內，站在原
      告床邊低頭看著原告，令原告驚嚇萬分，深怕其做出對原
      告不利之事。被告上開行為，使原告終日無法安眠，長期
      下來身心俱疲，影響生活作息甚鉅，原告遂於94年10月左
      右搬離兩造同居地，在外租屋居住。
    (四)在兩造婚姻關係存續中，被告屢次對原告施以肢體及言語
      暴力，致使原告因心生恐懼而分居，至今已1 年有餘；在
      分居期間雙方未共同生活，又因上揭衝突，已堪認足使雙
      方價值觀與人生想法無法契合，危及雙方婚姻關係，兩造
      形同陌路，顯見婚姻關係已生重大破綻，無回復之希望。
      任何人倘處於原告之境況，均將失去維持婚姻意欲之程度
      。故爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請
      求法院擇一判決兩造離婚，並聲明：求為判決如主文所示
      。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052零條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出診斷證明書1 份及
      戶籍謄本2 份為證（見本院卷第6 頁至第8 頁）為證。且
      據證人即原告大姊黃淑韻到庭證稱：被告有酗酒習慣，找
      我們的時候都會出去喝，喝完還會帶回家要繼續喝，酒後
      講話會很激動，會強詞奪理。兩造於生完子女後，因為子
      女、婆媳及經濟問題經常發生爭吵，有1 次我跟兩造一起
      出門，兩造在車上吵架，原告就哭，後來我問原告，原告
      說受不了，想回家。我去原告家過夜時，發現兩造衣服分
      開，所以知道他們分房，分房至少已兩、三年，可能是因
      為吵架分房，原告有跟我說她不想再踫到被告。兩造分房
      後沒有什麼互動，仍會因為經濟、子女問題吵架；被告會
      對原告說原告像原告母親，因為原告母親遭繼父毆打才離
      婚，或是講原告家裡的事情，說原告母親被打是應該的，
      我覺得被告語氣很不尊重我們家裡的人。在兩造分房期間
      ，有1 次原告精神狀況不好，請我去陪她，當時被告喝醉
      酒，在我面前摔酒杯，口氣很不好說一些行房的事情。兩
      造很像是前年開始分居，分居後沒有再聯絡，原告害怕到
      自己躲起來，沒有跟被告說住在何處等語明確（見本院卷
      第26頁至第28頁），與原告所述相符。被告受合法通知後
      並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述。依上開證據資
      料判斷，堪信原告之主張為真實。
    (三)綜上，兩造婚後因子女、經濟及婆媳相處問題屢次發生爭
      執，被告未理性尋求溝通之道，利用其男性體力上之優勢
      對身為女性之原告施以暴力，復於分房期間，在深夜爬窗
      進入原告房內、敲打原告機車等行徑，致原告精神受有痛
      苦，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操與彼此扶
      持、患難與共之感情均已蕩然無存。又原告因對被告心生
      恐懼，無法再與被告共處，遂於分房後2 年離家生活，兩
      造放任分居達2 年之久，平日無聯繫，各自生活，則夫妻
      久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性已有
      相當差異，裂痕滋生，兩造之婚姻關係已達難以繼續維持
      之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。本
      院認兩造感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻間應
      相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎不
      復存在，已構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係因
      被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原告依
      據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說
      明，自應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請
      離婚，既經准許，自無庸再就原告是否不堪同居虐待之事
      由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  郭文通
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                                  書記官  黃勤涵




