【裁判字號】93,婚,1106
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年五月廿六日在大陸結
    婚，約定婚後以原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路一六一之二七號九樓之住處
    為兩造共同住所。婚後被告雖曾二次來台與原告共同生活，惟於九十二年九月十
    七日，被告返回大陸後，即不願再來台，兩造未能共同生活已久，婚姻顯已破裂
    。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    秋到庭證述無訛。本院並依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄暨其旅行證申請書等相關資料，查悉被告已於九十二年九月十七日出境，有
    內政部警政署入出境管理局九十三年八月六日境信品字第０九三一一０一二一０
    ０號函在卷可稽。而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，堪認原告主張屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其婚後雖曾二次來台
    與原告共同生活，惟九十二年九月十七日回大陸後，即不願再來台，兩造未能共
    同生活已逾一年等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應
    堪信實，且該事由可歸責於被告，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 郭佳瑛
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




