【裁判字號】92,婚,1670
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月十三日辯論終結，判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有三名子女薛敬民、薛曉如、薛敬憲，被告於婚
    後不務正業，經常毆打辱罵原告，原告曾於九十二年五月十二日遭被告毆打後，
    向鈞院聲請核發保護令獲准（鈞院九十二年度家護字第六九一號），詎被告仍不
    知悔改，繼續毆打辱罵原告，原告先於九十二年六月間對被告提起離婚之訴，後
    因不忍離開孩子且被告保證不再犯而撤回，惟被告於九十二年九月十四日竟再度
    動手毆打原告，並勒住原告脖子，同年十月二日、七日又接連對原告為暴力行為
    ，導致原告受有右手臂瘀青之傷害，原告不堪受被告長期之虐待，乃提起本件離
    婚之訴，請求依民法第一０五二條第三款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書二紙、警局受理家庭暴力案件調查紀錄表
    一紙、本院九十二年度家護字第六九一號通常保護令一份。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造婚後感情尚佳，直至兩年前原告開始上班後，脾氣變的暴躁，而開始
    生變。九十二年七月間，原告提出離婚訴訟後，被告下定決心改掉自己的脾氣，
    絕不再毆打原告，而被告工作所得之薪資亦全數交由原告處理，自己僅留新台幣
    （下同）一千元當作生活費用。九十二年九月十四日，被告向原告要一百元作為
    早餐及加油費用，竟遭原告辱罵，原告並奪門而出，被告怕原告發生意外，而自
    後方加以阻攔，竟遭原告解讀為勒脖子；十月二日晚間，被告等待原告上夜班回
    家，還替原告放熱水洗澡，但又無故遭原告辱罵，兩人於是發生口角，但被告並
    無對原告為任何暴力行為；十月七日，兩人因細故又發生口角，原告又再度辱罵
    被告，並用腳踢被告無著，而自行跌倒在地受傷，並非被告毆打所造成。被告有
    心維繫經營此家庭，絕無虐待原告情事，請庭上明察。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第六九一號聲請卷宗，並依職權向行政院
    衛生署台南醫院函調原告病歷資料，復依職權函請高雄市政府社會局派員就監護
    權部分為訪視。
    理　　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任，最高法院三十七年
    上字第六八八二號著有判例。查兩造為夫妻關係，原告曾於九十二年五月十二日
    遭被告毆打後，向本院聲請核發保護令獲准（鈞院九十二年度家護字第六九一號
    ）一情，有原告所提出之戶籍謄本、診斷證明書、警局受理家庭暴力案件調查紀
    錄表、本院九十二年度家護字第六九一號通常保護令一份在卷可佐，並經本院依
    職權調取上開保護令卷宗核閱無誤，堪信為實，惟原告主張被告於九十二年九月
    十四日、十月二日、十月七日復連續三次對被告為暴力行為一節，雖據其提出驗
    傷診斷書一紙，而被告雖不否認原告所述之時間點，均有與原告發生爭執，然均
    否認有暴力行為，並辯稱十月七日當天係原告欲用腳踢被告，自行跌倒而受傷等
    語。經本院依職權向行政院衛生署台南醫院函調原告病歷資料之核閱結果，得知
    原告在九十二年五月十二日以後，僅在十月八日有過就診紀錄，其餘九月十四日
    、十月二日並無就診紀錄，是原告主張被告在九月十四日、十月二日均對原告為
    暴力行為，尚乏任何證據足以證明。而兩造於婚後即經常發生爭吵，此情為雙方
    所不否認，且經本院函請高雄縣政府社會局派員就監護權部分為訪視之結果，兩
    造子女薛敬民、薛曉如表示都看過兩造吵架、打架，而他們認為兩造間的爭執，
    雙方都有錯，應該各付一半的責任，此有該局訪視報告一份在卷可按，足證雙方
    發生爭執進而肢體衝突，乃係經常之事，縱認原告十月七日之傷害係與被告肢體
    衝突而造成，然在雙方經常發生衝突且原告所受傷勢甚為輕微的情況下，是否即
    可認為係不堪同居之虐待，尚有疑問。此外，原告又無法提出任何其他證據證明
    被告對其有暴力之行為，揆諸首揭判例說明，要難認其已盡舉證之責任，故其本
    於民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待訴請離
    婚，即無理由，應予駁回。
二、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月     二十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林孝聰




