【裁判字號】92,婚,77
【裁判日期】920407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，育有子女簡慶雲、簡文信
    ，均已成年，原本家庭生活一切正常，詎被告沾染六合彩賭博、融資購買股票之
    不良惡習，向銀行、友人借款前後超過新台幣（下同）三千萬元未還，子女扶養
    費及家庭生活費用由原告獨力支付，被告均未置理，嗣於八十八年一月六日無故
    離家出走，迄今未回，亦無人知其下落，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，且經證人即兩造所生之子
    簡文信到庭證稱：「母親做股票融資、融券，數額很大，後來被斷頭負債，負債
    的數額有上千萬，六合彩部分，也玩的很大，母親在八十八年初因為債務問題離
    家，我們的扶養費用及家庭生活費用都是由父親支付，母親離家後就沒有與父親
    同住，她約一個月和我們電話聯絡一次，但不透露她人在哪裡，外公住在小港的
    戶籍地，母親並沒有同住。」（詳見本院九十二年二月十七日言詞辯論筆錄），
    又經證人即原告哥哥簡德郎到庭證稱：「兩造婚後同住在共同戶籍地，被告在八
    十八年離家，離家前賣了我與原告共有的土地兩千多萬元，錢拿去還被告的債務
    ，另外一筆原告名下的土地，又拿去向農會貸款，後來被告沒有繳利息半年，農
    會通知，原告才知道，之後被告離家就沒有返回，小孩都是原告照顧，原告之前
    在中華工程工作，被告要原告趕快退休，也把原告的退休金花完，現在常常也有
    人寄被告的催告函來催討債務。」等語，證人即原告妹妹簡家羚到庭證稱：「兩
    造婚後住在共同戶籍地，被告在三、四年前離家，因為被告在外有許多債務，並
    向農會借錢，後來原告才發現，兩造因此爭執，後來被告就離家，小孩都由原告
    照顧，也常常有人來討債，地下錢莊和銀行都有，被告離家後，都沒有與我們聯
    絡。」等語（均詳見本院九十二年三月二十四日言詞辯論筆錄），復經本院依聲
    請調閱被告借款資料，被告前後向高雄縣大寮鄉農會借貸十一筆款項，金額高達
    三千餘萬元，有該農會於九十二年三月四日大樹農信字第九二○二三一號函及所
    附借款總歸戶卡在卷可稽，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已經四年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不分擔支付子女扶養費用
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，
    附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




