【裁判字號】93,婚,645
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於民國九十三年四月二十七日
    具狀訴請本院判決被告應與原告同居（見卷第四頁），嗣於九十三年六月二十八
    日本院言詞辯論程序進行中，變更訴之聲明為請求准許原告與被告離婚（見卷第
    四二頁），其所為訴之變更係在第一審言詞辯論終結前，而前後兩訴之性質均應
    適用人事訴訟程序，核與前揭規定相符，應准許之，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年九月六日結婚，約定
    以原告位於高雄市新興區○○○路四二八號十樓之三之住處為兩造婚後共同住所
    。被告雖曾於九十一年十月二十六日來台與原告共同生活，然被告於九十二年間
    以欲返鄉過端午節為由離家後，即一去不返，音訊全無，九十二年七、八月間原
    告再次為被告辦理入台旅行證，並將之郵寄與被告，然被告迄今均未前來台灣與
    原告共營婚姻生活，兩造婚姻顯無維繫之可能，為此爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求判決兩造離婚等語（見卷第七三頁），並聲明如判決主文所示
    。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年九月六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本、
    結婚證書影本各一件為證（見卷第四六頁、第六三頁、第六頁），堪信真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業據其提出被告之入出境許可證影本、被告之大陸地區常住人口登
    記卡影本各一件為證（見卷第九頁、第四七頁），並有證人楊添貴到庭證述兩造
    確曾共同生活等語明確（見卷第四三頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄
    及旅行證申請書等相關資料，查悉被告曾於九十一年十月二十六日入境台灣地區
    ，於九十二年四月十五日出境，被告自九十二年四月十五日出境迄今，未再入境
    台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十三年五月十二日境信冉字第０九三
    一０三五六０九０號函在卷可稽（見卷第十三至十五頁），原告主張被告返回大
    陸地區探親後，未再返回台灣地區乙節，經核與前開證據資料相符，堪認真實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造
    相識不久即結婚，本即有待雙方於共同生活期間相互協調，以建立、鞏固其婚姻
    情感，惟被告僅來台與原告生活數月，其返回大陸地區探親後，雖經原告再次為
    其申辦入台旅行證，被告仍未返台與原告共營婚姻生活，音訊全無，兩造分居迄
    今已一年有餘，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原
    告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                  台灣高雄地方法院家事法庭
                                              法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                              法院書記官　黃國忠




