【裁判字號】90,婚,1118
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十年十月三日起至清償日止按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣陸萬柒仟元為被告供擔保後，得予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）第二項聲明原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十七年結婚，婚後起初尚能和睦相處，並育有二子劉建樺（六十
      七年十二月三十日生）、劉育陞（六十九年七月十六日生），現均已成年，惟
      被告自兩名子女相繼出生後，即原性畢露，揮霍無度，每月上班所得三、四萬
      元，除有時給原告三、四千元以供家用外，其餘均供自己花用。不僅如此，因
      被告常上酒店消費，收入不敷支出，經常向原告要錢花用，若原告好言相勸或
      無法給錢遂其所願，輒以拳打腳踢相待，自八十年間起迄今，次數已不勝計，
      其間原告一再隱忍，並未每次驗傷，最近一次於九十年八月二十七日晚上十一
      時許，被告又藉故毆打原告，致原告受有頭部外傷左耳後左顱枕挫傷血腫五‧
      五×五公分、臉部左前額左顳臉頰打撲挫傷紅腫、左臂肘挫傷紅腫瘀血九‧五
      ×七公分、右手背挫傷紅腫、右下腿撕裂傷九×一‧二公分、頸部右側掐捏挫
      傷紅腫瘀血八‧五×五‧五公分、背部打撲挫傷紅腫腰椎青腫瘀血十一‧五×
      八‧五公分等傷害，原告忍無可忍，乃依法報警處理，並向鈞院聲請保護令。
      按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚；又夫妻之一方
      有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款及民法第一千零五
      十二條第二項定有明文，被告既有連續毆打原告之事實，原告因此自受有不堪
      同居之虐待，兩造婚姻實難以維持，而生破綻，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三款或同條第二項之規定，請求鈞院擇一為原告勝訴判決。
（二）又原告因長期受到來自被告慣性之毆打，致身體多處受傷，須經常就醫治療，
      造成肉體上、精神上嚴重之痛苦，致為本件訴請裁判離婚之緣由，茲因衡量兩
      造之身份、地位、經濟等情況，爰依民法第一千零五十六條之規定，請求被告
      賠償精神損害二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，並願供擔保，請求宣告假執行。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度家護字第九七六號民事通常保護令裁定
    一份、信用卡月結單影本二份及驗傷診斷書三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告對原告所主張前揭多次毆打之事實並不爭執，惟原告於今（九十）年
    十月初自己就搬回與被告同住，兩造應該已無離婚之必要，且被告現處於半失業
    狀態，沒有經濟能力負擔原告請求之二十萬元精神損害賠償，請求駁回原告之訴
    及假執行之聲請等語。
三、證據：未提出任何證據資料以供本院審酌。
丙、本院依職權向財政部高雄市國稅局（下稱高雄市國稅局）函查兩造之財產總歸戶
    資料及八十八年度、八十九年度綜合所得稅申報資料。
    理　　由
一、原告主張：兩造於六十七年結婚，婚後起初尚能和睦相處，並育有二名成年子女
    劉建樺、劉育陞，惟被告自兩名子女相繼出生後，即揮霍無度，每月上班所得三
    、四萬元，除有時三、四千元給原告供家用外，其餘均供自己花用，且因經常上
    酒店消費，收入不敷支出，屢向原告索錢花用，若原告好言相勸或無法給錢遂其
    所願，輒以拳打腳踢相待，自八十年間起迄今已不計其數，最近一次於九十年八
    月二十七日晚上十一時許，被告又藉故毆打原告，致原告頭部、臉部、左臂、右
    手背、右下腿、頸部及背部等處受傷，原告在無法忍受情況下乃報警處理，並向
    本院聲請保護令，被告連續毆打原告，致原告受有不堪同居之虐待，且兩造婚姻
    實難以維持，而生破綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款或同條第二項
    之規定，請求本院擇一為其勝訴判決，判准兩造離婚；另原告長期遭受被告毆打
    ，致身體多處受傷，造成肉體上、精神上之痛苦，致為本件訴請裁判離婚之緣由
    ，爰依民法第一千零五十六條之規定，請求被告賠償原告精神損害二十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，並願供擔保請求宣告假執行等語。被告對原告所主張前揭經常毆打之
    事實並不爭執，惟辯稱：原告於今（九十）年十月初就搬回與被告同住，兩造已
    無離婚之必要，而被告現處於半失業狀態，沒有經濟能力負擔原告請求之二十萬
    元精神損害賠償，請求駁回原告之訴等語。
二、經查：
（一）兩造於六十七年結婚，為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，並育有成年長子劉
      建樺、次子劉育陞之事實，有戶籍謄本一份附卷可稽，自堪信為真實。
（二）而被告自八十年間起，即因經濟問題與原告時常發生爭吵，並屢次藉故出手毆
      打原告，致原告身體多處受傷之事實，為被告所不爭執，並經證人即兩造所生
      次子劉育陞到庭證述：「我父親每個月領薪水或喝酒心情不好的時候，就會毆
      打我母親，我父親與母親都因家用（家庭經濟開支）的問題而起爭執，雙方發
      生爭吵時，我父親都是先用手掌毆打我母親，若我母親反抗，就扯她頭或用隨
      手可取得的東西打她，從我四、五歲時就開始爭吵及毆打，十幾年來都是如此
      。」等語綦詳，復有被告不爭執為真正之驗傷診斷書三紙在卷可稽。而被告最
      近於九十年八月二十七日晚上十一時許，又藉故毆打原告，致原告頭部、臉部
      、左臂、右手背、右下腿、頸部及背部等處受傷，原告在無法忍受情況下乃報
      警處理，並向本院聲請保護令一節，亦為被告所不爭執，復有本院九十年度家
      護字第九七六號民事通常保護令一份在卷可稽。足證原告主張被告自八十年間
      起迄今（最後一次於九十年八月二十七日晚上十一時許），經常遭原告慣性毆
      打等情，堪信為真實。再者，參諸原告為高雄縣私立立德商工（下稱立德商工
      ）畢業，現任職於高雄市楠梓加工出口區聯亞實業製衣股份有限公司（下稱聯
      亞公司）；被告係台南縣立鹽水國中（下稱鹽水國中）畢業，現為建築工人，
      兩造均為中學以上學歷，以兩造之教育程度、社會地位及被告對原告經常性毆
      打之行為等情事以觀，顯已危及兩造婚姻關係之維繫，而逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴與人身安全，原告主張其受有被告不堪同
      居之虐待，即屬可採。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
    人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不
    堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）
    。又民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年度上字第六
    七八號判例參照）。本件原告既受被告不堪同居之虐待，則原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。被告雖辯稱
    ：原告於今（九十）年十月初就搬回與被告同住，兩造已無離婚之必要，惟查，
    原告於於九十年八月二十七日遭被告毆打後，即搬離與被告位於高雄市○○區○
    ○路三十巷一弄十一之二號住處，前往其弟位於高雄市○○區○○路六巷十一號
    房屋居住，嗣於九十年十月間雖搬回與被告同住，惟此乃因原告之弟上開房屋現
    需整修，暫時無法供原告居住，參以本院家事法庭於九十年十月十二日裁定之保
    護令，其有效期間為十月，被告於此期間內尚不敢貿然毆打原告之故，原告在不
    得已且有保護令之保護下，始暫時遷回與被告同住，自難遽此認定兩造已無離婚
    之必要，被告前揭所辯，不足採信。另原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚乙事，因原告係依民法第一
    千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請求本院擇一為其勝訴判決，
    且本院已認定其所主張民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待為有
    理由，准予離婚，原告既已得勝訴判決，爰不另就原告主張依據民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，有無理由予以審酌，併予敘明。
四、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項及第二項定有明文。受害人因離婚所受
    非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精神上之痛苦，而如何數額始相當，
    則應按所受痛苦程度、參酌婚姻之存續期間、年齡、地位及其他一切情事定之。
    本件原告主張其因長期遭受被告毆打，造成肉體上、精神上嚴重之損害及痛苦，
    致為本件訴請裁判離婚之緣由，茲因衡量雙方之身份、地位、經濟等情況，爰請
    求二十萬元以為非財產上之損害賠償；被告固不否認原告因遭毆打致精神上受有
    痛苦，惟辯稱：伊現處於半失業狀態，沒有經濟能力負擔原告請求之二十萬元精
    神損害賠償等語。經查：本院係以原告受被告不堪同居之虐待而認可歸責於被告
    一方之事由判決兩造離婚，從而原告依民法第一千零五十六條訴請被告賠償其非
    財產上之損害，為有理由。是本院審酌被告自八十年間起即經常毆打原告，致兩
    造間持續二十多年婚姻關係難以維持，而原告係立德商工畢業，現任職於聯亞公
    司，每月薪資約一萬五千元，名下雖有一九九三年份裕隆廠牌自小客車一輛，惟
    均供被告上下班在使用；被告係鹽水國中畢業，現為建築工人，雖以往每月薪資
    可達七、八萬元，惟近幾年來因受台灣經濟不景氣影響，每月薪資平均約二萬多
    元，名下有其現居位於高雄市○○區○○路三十巷一弄十一之二號房屋及坐落之
    土地各一筆等情，除已據兩造陳明在卷外，復經本院向高雄市國稅局函查屬實，
    有高雄市國稅局九十年十月十七日財高國稅資字第九００五一三九０號函一份及
    歸戶財產查詢清單、綜合所得稅各類所得資料查詢單各二紙在卷足憑等情，認原
    告請求被告賠償非財產上損害二十萬元，堪認適當，被告辯稱伊現在處於半失業
    狀態，無法賠償等情，尚難採信。從而原告依據民法第一千零五十六條之規定，
    請求被告賠償精神損害二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月三日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
五、本判決主文第二項關於非財產上損害部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行
    ，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決基礎並無影響，
    毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十　　　年　　十二　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。




