【裁判字號】93,婚,1603
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
即反訴被告
被　　　告　甲○○
即反訴原告
上當事人間離婚事件，本院於民國93年4 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年12月31日結婚，91年7 月15
    日辦理結婚登記。婚後，因被告之信用不佳，被告家人以原
    告名義拍得門牌號碼高雄縣鳳山市○○路○段407 號21樓及
    所屬基地之法拍屋，並向臺灣土地銀行 (下稱土地銀行)辦
    理房屋貸款。另被告姐姐劉月枝，於91年7 月初，偽造不實
    在職證明，借用原告名義向高雄區中小企業銀行股份有限公
    司 (下稱高雄企銀)申 辦新臺幣 (下同)20 萬元之信用貸款
    。惟被告及其家人竟自91年7 月間起，違背當初借用原告名
    義貸款時之承諾，不再繳納上開房屋貸款，復於91年8 月間
    ，未繳納上開信用貸款之分期攤還本息。原告於91年9 月間
    ，因無法忍受銀行一再向伊催討債務，與被告發生爭吵後，
    搬離高雄縣鳳山市○○路○段407 號兩造共同住所。兩造分
    告連繫過1 次，其餘時間，雙方均不相往來。再者，高雄企
    銀於91年10月3 日，向本院民事執行處聲請假扣押上開房屋
    ，嗣於93年2 月、3 月，高雄企銀、土地銀行陸續向本院民
    事執行處聲請強制執行原告之財產，上開房屋現已由第3 人
    拍定，原告之信用業已破產。雙方至此，實無法破鏡重圓，
    兩造婚姻實難已維持。為此，原告爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：不希望兩造離婚，原告在婚前即已明瞭被告之經
    濟情況不佳，亦願意幫助被告，而以原告名義拍得高雄縣鳳
    山市○○路○段407 號房屋，是作為兩造共同居住之住所，
    信用貸款則是用來償還姐姐先前墊支伊娶原告之聘金及結婚
    開銷，原告僅因貸款1 期未繳即遷居他處。現在上開房屋雖
    被拍賣，但被告已另覓得可與原告共同居住之處所，亦已將
    積欠高雄企銀之20萬元貸款清償完畢，被告之經濟情況漸有
    好轉，被告期待與原告重修舊好，且深深以為夫妻感情仍有
    恢復之可能云云置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
    有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過
    於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確
    屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻
    以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，
    如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以
    期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強
    求其繼續維持婚姻關係之必要。又上開條文但書部分參照修
    正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院88
    年台上字第1515號判決參照）。經查：
(一)原告主張兩造於90年12月31日結婚，91年7 月15日辦理結婚
    登記，婚後兩造所居住房屋之貸款，及被告姐姐劉月枝向高
    雄企銀所借20萬元小額貸款，均係在被告及其家人承諾會按
    期清償之情況下，原告始同意借用其名義向銀行貸款，嗣被
    告及其家人卻未繳納，銀行向原告催債，原告遂搬離兩造共
    同住處，而上開債務已造成原告信用破產等情，業據原告提
    出
    1 紙為證，並為被告所不爭執，復經本院依職權調閱本院91
    年度執全字第3526號、93年度執字第73 41 號、第11612 號
    等民事執行卷宗，堪信原告之主張為真實。
(二)原告主張其因遭銀行催債而離家居住，兩造分居迄今逾2 年
    半，期間雙方僅曾因債務問題，由原告主動與被告聯繫1 次
    ，其餘時間均不曾往來一情，亦為被告所不爭執，是原告此
    部分之主張，亦屬可信。
(三)綜上所述，兩造因被告經濟週轉不靈，致原告遭銀行催債而
    發生齟齬，原告自91年9 月間起離家至今，兩造分居已達2
    年半以上，且互不連絡來，被告雖稱其對原告仍念舊情，希
    望挽回婚姻云云，惟其於2 年半期間對原告從未加以聞問，
    所述純係表面之託詞，兩造婚姻已生無法維持之重大破綻，
    本院依據兩造婚姻之各項情節，參酌上開法律規定及說明，
    認為兩造感情疏離，婚姻破裂，係兩造長期分居，互不聯絡
    所造成，且雙方對此破姻破裂之有責程度應屬相同，雙方均
    得依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。是原告據此訴請離
    婚，尚屬有據，應予准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張引用本訴部分被告之陳述，而夫妻互負同居之
    義務，反訴原告已備妥高雄市○○街182 巷61弄8 號為新居
    屋空間寬敞獨立，父母亦能接受媳婦，是以依民法第1001之
    規定，反訴原告自得請求反訴被告履行同居。並聲明：求為
    判決反訴被告應與反訴原告同居。
二、反訴被告方面：引用本訴部分原告之陳述及證據。並聲明：
    反訴原告之訴駁回。
三、按夫妻互負同居之義務，固為民法第1001條所明定。惟同居
    義務在婚姻成立時發生，婚姻解消時消滅。查本件本訴既准
    反訴被告與反訴原告離婚，如前所述，兩造間之婚姻業經判
    決離婚而不存在，即無上開法條所定夫妻應互負同居義務可
    言，則反訴原告反訴請求反訴被告應與反訴原告同居，自屬
    無據，自應駁回其請求。
參、本件訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                                書記官  陳惠玲




