【裁判字號】95,婚,575
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第575號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年間結婚，並育有長女林子婷
    （民國70年10月25日生）、林威辰（74年1 月31日生）。婚
    後感情尚稱和睦，不料被告竟於80年10月8 日無故離家出走
    ，棄置原告及子女於不顧，原告雖於87年5 月12日報警協尋
    ，仍無所獲，被告迄今下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准
    原告與被告離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及受理失蹤人口
    案件登記表各1 份為證，且經證人即原告姐姐劉林麗珠之到
    庭證述屬實。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                          書記官　徐麗紅




