【裁判字號】97,婚,548
【裁判日期】970925
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第548號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國68年2 月間結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告竟於80年6 月20日無故離家出走
    ，從此音信全無不知去向，且未再主動與原告聯繫，雖經原
    告多方尋找，仍無所獲，迄今已近17年，顯見被告惡意遺棄
    原告於繼續之狀態，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本2 份為證，而被告
    自80年6 月20日即離家出走，迄今未歸，對原告及子女不聞
    不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即原告兄黃
    金井於97年7 月24日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：有多
    久未見過被告？很久了，從80幾年開始。）」等語（見本院
    卷第36頁）；及證人即原告女兒陳秀菁於本院97年9 月11日
    言詞辯論期日證稱：「（問：兩造婚姻狀況如何？我十幾年
    未見過被告了，我不知道被告去何處，被告未曾打過電話回
    家，被告沒有說他去哪裡。）」等語相符（見本院卷第43頁
    ）。被告經合法通知並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家已17年，去向不明，既未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                    家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                            書記官　葉彥伶




