【裁判字號】99,婚,833
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第833號
原　　　告　馬進山
被　　　告　朱曉勤
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年9 月26日日與大陸地區女子
    即被告在大陸地區結婚，約定婚後共同居住於高雄縣林園鄉
    ○○街44之2 號住處。婚後原告有為被告申請入台旅行證，
    並經准許，被告亦於91年12月10日有來台與原告同住，後被
    告來返台灣、大陸數次。被告最後一次係於96年3 月24日來
    台，惟其竟於96年4 月初無故離家，後原告始知被告已於96
    年8 月13日返回大陸，現並已失去聯絡。故被告不履行夫妻
    同居義務，亦不負擔家中生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    ，訴請法院判准兩造離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月26日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
    查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證；復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境相
    關資料結果，被告未管制入境，渠於99年申請團聚案，因自
    行撤銷申請不准，有該署99年7月27日移署出停泰字第09901
    05401號函及所附被告出入境資料各1份在卷足憑。是原告所
    述兩造結婚後約定被告應至台灣與原告同居，及被告現並未
    與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
    有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自96年4 月初無故離家，且於96年8 月13日
    出境返回大陸，迄今未再來台與原告共同生活，現並已失去
    聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達3 年又
    10個月餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100     年    2     月    8   日
                  家事法庭法  官  廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    100     年    2     月    8   日
                          書記官  邱靜銘



