【裁判字號】96,婚,200
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第200號
　原　　　告　甲○○
　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　半山.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月26日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）90年12月26日在大陸結婚，婚後被告有
    來台與原告居住，但相處不睦，時有肢體衝突，原告並曾因
    遭被告之家庭暴力行為而聲請核發保護令獲准。被告因家庭
    暴力等傷害案件於92年3 月17日經遣送回大陸後，於92年5
    月間在大陸對原告提起離婚訴訟獲准，迄今已滿3 年，均未
    見其返台共同經營婚姻生活，原告亦因不知其行蹤而無法與
    之聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明書、結婚公證書、被告之中華民國台灣地區
    旅行證、福建省莆田市涵江區人民法院民事判決書、入出國
    日期證明書等各1 份為證，並經本院依職權查閱本院92年家
    護字第94號、第169 號民事通常保護令無訛，經核與原告所
    述相符。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書狀為
    任何說明或陳述，本院審酌全辯論意旨及調查證據之結果，
    認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　9　　月 　　28　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                  書記官      　黃進遠




