【裁判字號】93,婚,867
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第八六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○ .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國九十一年八月十五日在越南結婚，婚後隨原告返臺，被告向原告表示
    身體不佳，不宜懷孕生子，由於被告脾氣爆躁，時常返回越南探親為由，要帶錢
    回去，如果慢一點給就發脾氣，口出惡言，甚至恐嚇威脅，把原告住處當旅社，
    回來住一夜即出走。被告以身體不佳為由，常外與人通姦，於九十一年十二月間
    自越南返台後未久，告知原告其已懷有身孕，嗣於九十二年九月二日產下女嬰，
    取名林庭卉，經原告提起否認子女之訴，鈞院以九十三年親字第二二號判決確定
    。被告既與原告家人無法相處，且與人通姦生子，兩造婚姻已達到有重大事由無
    法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提戶籍謄本一份，民事判決及確定書影本各一件，並聲請訊問證人林武勇
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於九十一年八月十五日在越南結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本一份附卷可佐；而其主張被告脾氣爆躁，時常返回越南探親為由
    ，要帶錢回去，如果慢一點給就發脾氣，口出惡言，甚至恐嚇威脅，且以身體不
    佳為由，常外出與人通姦，於九十一年十二月間自越南返台後未久，告知原告其
    已懷有身孕，嗣於九十二年九月二日產下女嬰，取名林庭卉，經原告提起否認子
    女之訴，鈞院以九十三年親字第二二號判決確定之事實，並據證人即原告之父親
    林武勇到庭證稱：「小孩是被告與別人生的，且一直向我兒子要錢，在家裡不聽
    話，與人沒辦法相處，四處亂跑，幾個月前就已經不見了，我們有去報案」等語
    明確，復有本院九十三年親字第二二號判決及確定證明書附卷可佐，及本院依職
    權函調被告之入出境資料附卷可按。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。查本件被告雖係越南國人，惟原告係中華民國國民，是本件審酌
    兩造是否有離婚之原因，是否得宣告其離婚，應適用中華民國法律，合先敘明。
    次按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
    不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被
    告既與原告及其家人難相處，且與人通姦生女，已經逸脫夫妻生活應有之本質，
    若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情
    況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造
    婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十
    二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應
    由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬
    有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




