【裁判字號】93,婚,1850
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1850號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於中華民國94年4 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，子女均已成年。被告雖為一家之主
    ，然毫無家庭觀念，長期以來，非但未承擔家計，且經常無
    故離家，行蹤不明，近年來更屢屢在外借款舉債，無力償還
    ，致常有不明債主陸續登門討債，原告及家人不堪其擾，先
    後為被告清償之債務金額已高達新台幣一百多萬元，然相對
    人仍持續在外借貸新債，至今仍有債主上門討債。原告多年
    來獨力負擔家計養育子女成年，復須經常為被告償還債務，
    身心俱疲，不堪負荷，兩造之婚姻基礎早已破裂，無法繼續
    維持。又被告自93年10間離家後至今，已將近半年未返家，
    目前仍下落不明，兩造婚姻顯有不能維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張被告屢屢對外舉債積欠債務，債主經常登門
    討債，致其常須為被告償還債務等上情，業據其提出
    本1 份及先後為被告清償借款取回之本票共27張、借據共6
    份為證，且經證人即兩造之三子陳文吉、長媳陳儷綺到庭證
    述屬實（見本院93年12月9 日及94年1 月6 日言詞辯論筆錄
    ）。又原告主張被告經常離家，不顧家庭生計，頃近於93
    年10月間離家後，至今仍未返家，目前下落不明之情，亦據
    上開證人證實在卷。而被告離家期間，並無因案入監所服刑
    或被羈押致不能返家或到庭陳述之事實，復有本院依職權查
    詢之法務部在監
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審
    酌上開事證，認原告上開主張，應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此為民法第1052條第2 項前段所
    明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，
    本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持
    之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告常
    年不顧家計，經常離家，行蹤不明，且屢屢在外舉債欠款，
    致債主經常登門向原告討債，原告先後為被告代償債務已約
    一百萬餘元，身心自不堪負荷，兩造之婚姻因此而生破綻，
    誠屬當然，且被告竟又無故離家已將近半年，迄今音訊杳然
    ，任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維
    持婚姻之重大事由存在，且該事由之所生均可歸責於被告，
    揆諸前揭說明，原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




