【裁判字號】94,婚,212
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第212號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年9 月
    7 日在大陸結婚，婚後約定共同於台灣居住生活，惟被告婚
    後僅來台1 次，且於89年12月21日返回大陸後即無音訊，經
    原告多方聯繫，仍無被告消息。被告既不願再來台共同生活
    ，加上兩岸時空阻隔，且兩造未有音訊已近5 年，婚姻顯已
    破裂。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決准原
    告與被告離婚等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年9 月7 日結婚
    之事實，業經原告提出中華人民共和國結婚證1 件為證，堪
    信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據證人即原告鄰居張淑萍到庭證述
    ：「之前兩造住我隔壁，被告會到我家與我聊天，有告訴我
    說她媽媽生病，她想回大陸，也有表示她在臺灣不習慣，過
    一陣子我問原告說怎麼沒有看到被告，原告跟我表示說被告
    已經回大陸了，沒有再來臺。」等語屬實，且經本院依職權
    函查被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關資料，查悉
    被告已於89年12月21日出境迄今，未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局94年3 月9 日境信伶字第09410377620 號函
    在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有明文。又民法親
    屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於
    74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精
    神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其於婚後僅
    來台1 次，且於89年12月21日返回大陸後即無音訊，經原告
    多方聯繫，仍無被告消息，兩造未有音訊已近5 年等情，前
    已述明，被告於近5 年期間，對原告未加聞問，顯見其維持
    婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩
    造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由可歸責於被告
    ，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




