【裁判字號】91,婚,1542
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五四二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國六十二年間與被告結婚，被告為原告之夫，兩造育有子女三
      人均已成年，婚後未久，被告考上中國造船公司擔任技工，初家庭生活尚可維
      持，詎被告竟於九年前染上六合彩惡習，並在外結識女友張招娣，並生下一男
      蔡福文，嗣為清償賭債，提前退休，將戶籍偷偷遷出與女友張招娣同居後，一
      去不回，家庭生活、子女教育，均由原告做生意維持，而被告不但分文不供給
      原告及子女生活費，甚至寸步未返家探視。被告無視婚姻另結新歡，並同居，
      棄置原配於不顧，實屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定，原告自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊證人蔡坤皇。
  四、本院依職權。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其於六十二年間與被告結婚，被告為原告之夫，兩造夫妻關係現仍存
    續中等情，有原告提出之戶籍謄本二件可證。而原告主張被告離家並將戶籍遷出
    ，迄今未回已逾八年，期間並與訴外人張招娣生下一子之事實，業經證人即兩造
    之子蔡坤皇證述屬實，且有原告提出之被告戶籍謄本一件為憑，又被告受合法通
    知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今八年餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




