【裁判字號】91,婚,387
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：先位聲明如主文所示。備位聲明請求判命被告與原告履行同居。
二、陳述：兩造於民國九十年六月一日結婚，原告於同年九月申請被告來台探親。被
    告入境後，經常藉故外出，於同年十月份更攜其細軟離家出走，不知去向，經原
    告向當地內惟派出所申報失蹤人口，迄未尋獲，足見被告僅藉與原告結婚而來台
    ，旋即離去，無意維繫系爭婚姻，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及同條第二項請求為先位聲明，如不准許，則依民
    法第一千零一條規定請求如備位聲明之判決。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、流動人口登記聯單為證，並聲請調取被告之
    入出境紀錄及詢問證人楊坤堂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。
    原告主張被告自九十年九月來台後，十月分即離家出走，不知去向之事實，業據
    提出提出戶籍謄本、流動人口登記聯單為證，核與卷附之被告入出境紀錄表相符
    ，並經證人楊坤堂到庭證稱：「兩造結婚的時候我知道，剛結婚過來的時候我有
    看過被告，九十年九月份的時候，我去原告加，有看過被告一、二次，但現在都
    沒有看到被告了。最近沒有去原告家了。原告去警局報失蹤人口時，我有與他一
    起去。我知道被告現在沒有回來，原告打被告手機也都沒有回應。」等語（見本
    院九十一年五月二十一日言詞辯論筆錄）屬實，原告前揭主張自堪信為真實。
    參諸前揭說明，被告無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不明，迄今未使原告
    知悉其所在，主觀上顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求離婚，即屬
    正當，應予准許。至原告另主張之民法第一千零五十二條第二項之離婚事由及備
    位聲明請求履行同居部分，即無審酌之必要，併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉企萍




