【裁判字號】96,婚,354
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第354號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月24日
    在大陸地區福建省結婚，並約定婚後以原告在臺灣地區之住
    所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺事宜
    ，嗣於92年4 月11日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，並
    先後於92年4 月17日、93年1 月6 日向內政部警政署入出境
    管理局（現改制為內政部入出國及移民署）以探親團聚為由
    申請被告入境獲准，嗣被告即分別於92年5 月26日、93年2
    月24日來臺與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎被告竟
    於94年4 月25日無故離家出走，行蹤不明，兩造一直未曾共
    同生活，被告主觀上顯有惡意遺棄之意思，且仍在繼續狀態
    之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因
    被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求准予離婚等
    語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年3 月24日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於94年4 月25日無故離家出走等情，業據其提出受理
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表、戶籍謄本、兩造結
    婚公證書、入出國日期證明書為證（見本院卷第7 至8 頁、
    第13至16頁）。另經本院依職權函詢內政部入出國移民署，
    被告曾於93年2 月24日入境，嗣於94年6 月3 日依限離境，
    迄今未再申請來台之事實，有內政部入出國及移民署96年5
    月11日移署出停堯字第09610051150 號函、大陸同胞申請來
    台查詢（含維護）、申請案件查詢列印程式、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書附卷可稽（見本院卷第21至28頁）；參以，證人邱鵬蒼
    於本院97年1 月30日言詞辯論期日亦證稱：「我知道原告去
    大陸娶大陸人的事情，我並未陪同原告前往大陸結婚，這是
    2 、3 年前的事情，我與原告一同從事水電工程，原告是我
    老闆，我在高雄工作時，是住在原告家裡，當時有看過被告
    ，兩造當時住在高雄縣鳥松鄉，地址我不記得，我在原告家
    裡約住1 年，前半年我都有看到被告，後半年的時候，我就
    很少看到被告，我覺得被告不太正常，經常在家裡大小聲，
    中午就離家到半夜2 、3 點才回來。我不知道原告要離婚的
    詳細理由為何。」等語（見本院卷第57頁），足認被告確自
    94年4 月25日無故離家之後，即行方不明，長期未與原告同
    居共住，本院依前揭調查證據之結果，認原告之主張，堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按，民法第1052條第2 項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、
    概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「
    難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
    公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚
    （最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第
    5 次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同
    生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方宛如各自獨立生活之個體，
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造於
    92年3 月24日在大陸地區福建省結婚，然被告於第二次入境
    後，兩造僅共同生活年餘，被告即於94年4 月間無故離家，
    嗣並依限離境，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告主觀
    上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪失維
    繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦
    均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯
    已生破綻，且無回復之希望，又兩造婚後迄今未曾同居共同
    生活，其婚姻有名無實，上開情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由訴請擇一有理
    由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離
    婚，此部分之請求即毋庸再予審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                                書記官　蔡淑貞




