【裁判字號】95,婚,331
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第331號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告甲○○起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於
    民國91年8 月6 日在大陸地區結婚，婚後被告約於91年9 、
    10月間來台與原告租屋同住於高雄市○○路附近巷子裡。兩
    造僅同住約半個月，被告即於91年11月間向原告稱欲至台北
    找表姐敘舊散心，原告不疑有他，乃同意被告前往，且交代
    被告需電話聯絡，原告並將行動電話交給被告，被告離家後
    約1 個月以內均有與原告聯絡，嗣後竟未再與原告電話聯絡
    ，原告撥打被告之行動電話，該門號亦已停止使用，被告亦
    未繳納通話費用，此後被告一去不返，原告曾託人探尋，惟
    音訊全無，迄今已逾三年四個月，原告有報警協尋，但仍無
    結果亦無被告遭查獲或遣返的消息。綜上，被告無故離家拒
    絕與原告共同生活，使兩造長期僅有夫妻之名而無夫妻之實
    ，顯見雙方已無感情存在，為此爰依民法第1052條第2 項有
    重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院判決離婚，
    並聲明：求為判決如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月6 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本、結婚證影本各1 份為證；並經證人即原告之胞兄歐
    春財到庭證稱：「... 我有見過被告，大約有4 、5 次，因
    為我有時也會與兩造去吃飯，但是被告已經離家出走去台北
    了，迄今已經有1 、2 年以上，詳細時間我不記得，原告有
    去找被告，但是找不到，且聽說被告與他的男友同住。」等
    語明確（見本院95年5 月17準備程序筆錄）。復經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅
    行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且被告於
    91年9 月27日入境，迄今均無出境紀錄，有境管局95年3 月
    29日境信彤字第09510282990 號函暨所附之申請書、入出國
    日期證明書各1 份在卷足憑。況被告經合法通知，亦未作何
    答辯，則堪認原告所述被告現拒不同居，兩造婚姻已動搖其
    誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應為真實。
  (四)綜觀上情，兩造婚後，被告僅於91年9 月27日入台與原告同
    住近1 月，即離家出走，迄今行蹤不明已逾三年多，使兩造
    分居，而長期未共營婚姻生活，參酌兩造各自生長於海峽兩
    岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社
    會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未
    曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危
    及雙方婚姻關係之基礎；客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，再原告提起本件訴訟，被告離家多年均未與
    原告聯繫，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成
    難以維持婚姻之重大事由。而被告行蹤不明、未與原告聯繫
    ，其過失核較原告為重。從而原告依據民法第1052條第2 項
    之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　程克琳
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官   鄭淑臻




