【裁判字號】91,婚,1128
【裁判日期】911128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年五月三十日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告於
    九十一年三月間離家出走，原告乃訴請履行同居，雙方在鈞院成立調解，被告同
    意於民國九十一年七月六日前遷回原告住所履行同居義務，惟上開調解成立後，
    被告並未履行，僅回家一次拿走衣服與金飾，故被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度家調字第三０五號調解程序筆錄一份
    ，並聲請訊問證人黃連風。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告雖與原告成立調解，但因婆婆對被告精神虐待，公公又會毆打被告，
    故被告不願回去與原告履行同居義務。
    理　　由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於九十一年三月間離家，經原告訴請被告履行同
    居義務，兩造成立調解，被告願於九十一年七月六日前履行同居義務後，被告仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度家調字第三
    ０五號調解程序筆錄一份為證，並經證人黃連風到庭證述：「被告從今年三月離
    家出走，因為我太太念她幾句，她就嫌原告沒有護她，到現在沒有回來，上次在
    法院調解履行同居成立後隔天就請管區警員陪同回家，把她的東西拿走，我太太
    問她何時回來，她說她只要離婚，也沒有打電話說要看孩子」等語明確，並為被
    告所不否認，堪信為實。被告雖辯稱係遭受公婆虐待而不願履行同居義務，然其
    對此點並無法舉證以實其說，自難認其辯解為可採。故被告在前開履行同居調解
    成立後，無正當理由仍拒絕同居，揆諸前開說明，自屬惡意遺棄，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　林孝聰




