【裁判字號】90,婚,1204
【裁判日期】910221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國八十九年十月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後兩造約定以台灣原告之住所為共同處所，詎被告於九十年一月十二日來台灣
    後，與原告共同生活幾日，離家出走，迄今已一年有餘，其間被告雖曾打電話告
    知現於台北打工，然經原告要求其返家同居，竟遭其拒絕，亦不告知其於台北之
    住處，為依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚等語。並聲明：請
    求判決如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，被告離家出走，拒絕履行同居之事實，業據其提出戶籍謄
    本為證，並經本院依職權調取被告入出境資料，被告仍在台灣尚未離境，有卷存
    內政部入出境管理局九十年十月十九日（九十）境信昌字第○六五一五五號函附
    被告入出境資料可稽，且證人即原告之父陳寬修到庭證述：「結婚後被告有來台
    灣兩天之後就跑了，他從台北打電話來」等語屬實（見本院九十年十一月十五日
    言詞辯論筆錄），堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，迄今已一年有餘，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且經原告要求其返家同居，
    亦遭其拒絕，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林國龍




