【裁判字號】95,婚,253
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　楊慧妮OKTAV.
　　　　　　　　　　　jong.
　　　　　　　　　　　,Ind.
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國91年6 月24
    日在印尼國結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○
    ○路133 巷21號4 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被
    告於91年7 月21日入境來臺與原告同住，惟被告於92年3 月
    4 日出境返回印尼後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫
    妻同居之義務。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義
    務，顯見其並無真意與原告相互扶持，維持婚姻關係之意欲
    ，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態。為此，爰依民
    法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，提起本
    件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為印尼國籍人，兩造於91年
    6 月24日在印尼國結婚之事實，有原告所提戶籍謄本，暨中
    、印尼文結婚證明書各1 份附卷為憑，堪認屬實。揆諸上開
    法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國
    法律為準據法，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決
    意旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字
    第1965號民事判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於91年
    6 月24日在印尼國結婚，婚後被告雖曾於91年7 月21日入境
    來臺與原告同住，惟被告於92年3 月4 日出境返回印尼後，
    即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務。被告無
    正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯見其並無真意與
    原告相互扶持，維持婚姻關係之意欲，致使兩造之婚姻生活
    形同有名無實之狀態等前情，業據原告到庭指訴綦詳，且經
    證人賴昆木即原告之父親到庭證稱：「兩造婚後被告來台與
    原告同居，我也有同住，我有見過被告，被告來台住了二個
    月後，就說想家，可能是因為住不習慣，晚上都會哭，之後
    返回印尼後就不再回台了。」等語明確在卷，核與本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於91年
    7 月21日入境來臺與告同住，惟已於92年3 月4 日出境返回
    印尼，現已不在臺灣居住之事實相符，有該局95年3 月15日
    境信凡字第09510172850 號函及函附之被告入出國日期證明
    書各1 份附卷可稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺
    灣原告位於高雄市○○區○○路133 巷21號4 樓之戶籍地址
    同住，惟被告現並未與原告同住之事實，應堪採信。又被告
    經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之
    正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾來臺與原告同住，惟竟於出
    境返回印尼後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居
    之義務。被告顯無不能與原告履行夫妻同居義務之正當理由
    ，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認
    兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係源
    自被告無故不願來臺與原告同住所致，故係可歸責於被告。
    從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原
    告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  7　 月　　25    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　   7　月　　25　　日
                         書記官　洪生輝




