【裁判字號】91,婚,128
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後約定以高雄縣旗山鎮龍文巷二五號為共同住所
    。被告在外負債累累，家中房屋為被告向銀行貸款設定抵押，被告取走貸款後突
    於民國八十八年初離家出走，迄今未歸，留下負債均由兩造所生子女承擔，現被
    告不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有證人即兩造所生之女莊美
    玲到庭證稱：「被告離家很久，已經一年多沒有回來，我最後一次見到他是在去
    年過年，他回來領紅包，後來就沒有回來。他以前就常常離家，這次離家比較久
    ，家裡的人也不想找他，他做人失敗，他只有在外面闖禍，回來再叫母親處理善
    後，例如他在外出車禍，回來叫母親賠償，被告從來也沒有在賺錢養家，毫無責
    任感」等語（詳見本院九十一年三月十二日言詞辯論筆錄），核屬相符，被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳素徵




