【裁判字號】90,婚,485
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：准原告與被告離婚。
貳、陳述：
一、兩造認識交往後，原告即發現被告有暴力行為，婚前曾遭被告在浴室打昏過，多
    次要求分手，被告即出言威脅，表示原告是雙破鞋，沒人會要等語。有一次兩造
    在佳冬海邊談判分手，結果原告被揍的遍體鱗傷，並被強押至被告家中過夜不准
    回家，致原告名譽受損。
二、兩造婚後經常口角，原告稍有不從，被告即出口辱罵，原告出門必先向原告報備
    ，有一次開高中同學會，原告想參加而詢問被告意見，被告即出言恐嚇稱：只要
    原告敢出去，回來即打斷雙腿等語，讓原告生活在恐懼之中，因此常有自殺的念
    頭。又於六年前，原告因為一句話就遭被告打的鼻青臉腫，頭部淤血，經住院治
    療一週，後經原告之弟將原告救回，原告亦有驗傷想告被告，但被告哀求原諒，
    並表示不再犯，日後原告就在被告施暴與懺悔中渡過，多次提出離婚，均不為被
    告接受，只有過一天算一天。而兩造夫妻間的性生活常處於強逼、暴力之下，原
    告稍有不從，被告必出口辱罵，甚至暴力相待，撕破內褲，強分雙腿，猶如強暴
    ，辱罵時，就叫原告出去給人幹，死到外面不要回來。只要天黑，原告的心中就
    充滿了恐懼與不安。
三、被告常在自家門口對原告大罵三字經，如幹你娘等語，鄰居皆有聽到，進而互相
    談論，淪為笑柄，使原告心中感到屈辱與痛苦。被告也經常告訴小孩，錢是他賺
    的，不是原告賺的。但原告每天清晨四點半起床工作，包肉粽蒸蘿蔔糕至下午二
    點，下午五點半又開始工作直到晚上七點才休息，被告還是對原告不滿意，說原
    告吃飽沒事幹。而被告生性多疑，只要原告看個錶，就認定原告跟別人約好要出
    門，只要原告洗頭吹頭髮，就懷疑原告要去約會，對待原告的態度有如犯人，沒
    有一點個人的人身自由。原告曾有趁被告睡覺時將其殺死然後自殺的念頭，但顧
    及小孩沒人照顧而強忍下來，但自殺的念頭時常浮現，因此藉購物來發洩心中不
    滿的情緒。
四、原告於八十九年六月中旬晚上外出打電話，被告跟蹤而至，躲在柱子後面偷聽，
    然後硬搶電話並質問原告打給誰，嗣強拉原告回去審問，連原告上廁所也寸步不
    離，不讓原告休息。原告自結婚到現在，晚上睡覺時總覺得有雙眼睛在窺視，原
    告張眼一看，被告離原告不到十公分的距離，問被告在幹什麼，被告表示在看原
    告睡覺，要確定原告是否裝睡及有沒有睡覺，讓原告心中有股莫名的恐懼。兩造
    十年之婚姻，有無數的辱罵與暴力，期間原告被虐及離家無數次，其實心中是痛
    苦無助與徬徨的。
五、八十九年十二月八日，兩造口角，被告即用頭去撞牆，並衝到廚房拿菜刀，揚言
    自殺，嚇得原告奪門而出，期間離家不敢回去，被告即去警察局將原告報為失蹤
    人口。九十年一月十日，被告一言不發即搶下原告手機摔在地下，當場破碎。九
    十年三月二日晚上十時左右，被告想與原告發生性行為，原告不從，被告大聲辱
    罵原告說：「你喜歡給外面的人幹，是不是？外面的人幹得比較爽是不是？我乙
    ○○幹得不爽是不是？」等語，被告臉部表情也猶如凶神惡煞，原告身心俱疲，
    心中痛苦不已。次日清晨工作時，原告平心靜氣與被告談及婚姻問題，被告隨即
    動怒，拿起水果刀要割腕自殺，並威脅原告只要敢說一句話，就要馬上死給原告
    看。
六、九十年二月間，原告至長庚醫院精神科求診，因情緒不穩，醫生隨即安排社工與
    原告諮詢一個半小時，認為原告有受家庭暴力侵害，主動通報家庭暴力防治中新
    紀錄。原告自始即迫於無奈結婚，多年來生活於痛苦恐懼之下，常與被告談及離
    婚不下數十次之多，被告均不願，時日愈久，原告身心受創愈深，此一婚姻對原
    告而言有如枷鎖，希望能還予婚姻本質及人生尊嚴，為此依民法一千零五十二條
    第一項第三款及第二項規定，提起本件訴訟。
七、對於被告抗辯之陳述：
（一）九十年三月二十五日晚上約十時許，被告未經允許，擅開原告手機查詢通聯紀
      錄，結果大發脾氣用力推倒原告跌坐在椅子上並大罵，當時原告母親也在現場
      。九十年三月二十六日十三時許，被告接到法院通知並大聲質問原告，原告據
      實告之，被告大聲怒罵，原告因不想爭吵遂想上樓，又遭被告強拉而下跌坐在
      椅子上重複二次，被告又打電話叫原告舅舅來到現場，被告一直訴說原告不是
      ，包括言語攻擊，又講離婚一事要原告母親作主，只要原告母親同意，被告願
      意成全，原告母親不悅表示這是兩造間成人的事，不要賴的其身上，要原告決
      定，不敢作主。被告又講只要小孩願意父母離婚，伊願意答應。
（二）九十年三月二十七日晚間約八時三十分許，被告又與原告談及離婚一事，要原
      告不要離婚，原告不答應，被告不悅撂下一句「難道你不怕發生大家都後悔的
      事嗎？」的狠話，要原告心生恐懼。九十年三月三十日早上六時三十分許，原
      告在工作，被告仍是舊事重提，一再要原告在給被告一次機會，但原告已不再
      相信被告，被告一直講，忽然手伸過來碰原告的臉，原告嚇一大跳，以為被告
      又想打原告，被告帶給原告很大的恐懼感，只要被告有動作，原告都以為被告
      要打人，潛意識已無法共同生活，原告一直處於恐懼之中。
（三）九十年四月四日清晨四時三十分許，在佳冬娘家，被告要與原告發生性行為，
      原告因會痛而不從，被告一直騷擾原告，又用其暴力行為強抱起原告往二樓走
      去，不顧原告的掙扎與抗議，被告潛意識的暴力行為時常威脅到原告的安全。
      九十年四月五日下午約二時十分許，兩造回高雄之時，經林邊停車去西藥房買
      東西，前後不到五分鐘，拉開車門上車，沒想到小孩竟遭有暴力傾向的被告打
      耳光流鼻血，想帶小孩坐公車，被告將原告強推上車。晚上十時三十分許，原
      告躺在床上睡覺，被告壓到原告左腳，原告因劇疼而反射動作右腳向被告踢去
      ，被告大怒反扣原告的雙手，將原告用力拉起進而打原告左肩到肩膀拉傷。
（四）九十年五月十四日晚上約十一時許，原告要睡覺，被告臉色難看的上樓來，一
      開口便要原告撤回告訴，原告不願，即開口恐嚇原告說：「你不怕發生大條的
      事嗎？」，只要兩造吵架，被告就搬出其以前錄音的話來辱罵原告不要臉，談
      及離婚就說要發生大條的事來恐嚇原告，原告不知被告係要殺原告還是自殺，
      或是全家同歸於盡，原告的精神快崩潰了，因為原告非常害怕，只要被告碰原
      告，原告就以為被告要打原告。又被告常叫訴外人楊淑英打電話給原告，甚至
      到家中向原告遊說，嚴重影響原告的生活，不堪其擾。被告也經常當小孩的面
      辱罵原告，也常告誡小孩是媽媽要離婚，不是爸爸。因原告被徵信社偷錄音，
      所以被告常提出某一段話羞辱原告，要原告坦承一些事情，並將夫妻間的性行
      為告知他人，揭露原告隱私。
參、證據：提出阮綜合醫院診斷證明書、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：原告與訴外人鄒盟健有外遇，被告因而與鄒盟健成立調解，此事原告父母
    、舅舅、舅媽都知道。被告承認自己脾氣有時比較大，與原告爭吵時比較大聲。
    九十年四月五日，被告和訴外人吳明德通電話，原告嫌被告這麼晚還講電話，後
    來被告從原告腳邊爬過去，不小心壓到原告的腳趾頭，原告踢被告睪丸，被告將
    原告拉起來，問原告為何踢伊，原告說其腳趾頭很痛不是故意要踢被告，被告認
    為原告提出之診斷書的傷可能是原告綁粽子造成的職業病，被告只有拉原告的手
    ，沒有造成其瘀傷，伊不知原告有瘀傷紅腫。被告並無原告起訴所主張的行為，
    沒有打罵原告，或強迫原告跟伊發生性行為。
參、證據：提出名片、高雄縣岡山鎮調解委員會調解書各一件為證。
    理    由
一、原告主張兩造婚後經常口角，原告稍有不從，被告即出口辱罵，且原告出門必須
    先向原告報備。又於六年前，原告僅因一句話遭被告打的鼻青臉腫，頭部淤血。
    而兩造夫妻間的性生活常處於強逼、暴力之下，原告稍有不從，被告必出口辱罵
    ，甚至暴力相待，猶如強暴，辱罵叫原告出去給人幹，死到外面不要回來。被告
    也常在自家門口對原告大罵三字經，如幹你娘等語，讓原告淪為鄰居間之笑柄，
    使原告心中感到屈辱與痛苦。又原告整天工作，被告仍不滿意，說原告吃飽沒事
    幹，且被告生性多疑，只要原告看個錶，就認定原告跟別人約好要出門，只要原
    告洗頭吹頭髮，就懷疑原告要去約會，對待原告的態度有如犯人，沒有個人的人
    身自由。原告於八十九年六月中旬晚上外出打電話，被告跟蹤偷聽，然後強拉原
    告回去審問，寸步不離的不讓原告休息。原告自結婚到現在，晚上睡覺時總覺得
    有雙眼睛在窺視，原告問被告在幹什麼，被告表示在看原告睡覺，要確定原告是
    否裝睡及有沒有睡覺，讓原告心中有股莫名的恐懼。八十九年十二月八日，兩造
    口角，被告用頭去撞牆，並衝到廚房拿菜刀揚言自殺，嚇得原告不敢回家，被告
    即向警察局將原告報案為失蹤人口。九十年一月十日，被告一言不發搶下原告手
    機摔在地下，當場破碎。九十年三月二日晚上十時左右，原告不願與被告發生性
    行為，被告以：「你喜歡給外面的人幹，是不是？外面的人幹得比較爽是不是？
    我乙○○幹得不爽是不是？」等語辱罵原告，其臉部表情也猶如凶神惡煞。次日
    原告與被告談及婚姻問題，被告隨即動怒，拿起水果刀要割腕自殺，並威脅原告
    只要敢說一句話，就要馬上死給原告看。九十年三月二十五日晚上約十時許，被
    告擅開原告手機查詢通聯紀錄，結果大發脾氣用力推倒原告跌坐在椅子上並大罵
    。九十年三月二十六日十三時許，被告接到法院通知而大聲質問原告，嗣則大聲
    怒罵原告，原告想上樓卻遭被告強拉而下跌坐在椅子上重複二次，被告又打電話
    叫原告舅舅來到現場，且一直訴說原告不是。九十年四月四日清晨四時三十分許
    ，在佳冬娘家，被告又用其暴力行為強抱起原告，不顧原告的掙扎與抗議，與原
    告發生性行為。九十年四月五日下午約二時十分許，兩造回高雄之時，原告去西
    藥房買東西前後不到五分鐘，兩造小孩竟遭被告打耳光流鼻血，同日晚上十時三
    十分許，原告躺在床上睡覺，被告壓到原告左腳，原告因劇疼而反射動作右腳向
    被告踢去，被告大怒反扣原告的雙手，將原告用力拉起進而打原告左肩到肩膀拉
    傷。只要兩造吵架，被告就搬出以前錄音的話來辱罵原告不要臉，談及離婚就說
    要發生大條的事來恐嚇原告，只要被告碰原告，原告就以為被告要打原告。而因
    原告被徵信社偷錄音，所以被告常提出某一段話羞辱原告，要原告坦承一些事情
    ，並將夫妻間的性行為告知他人，揭露原告隱私。原告自始即迫於無奈結婚，多
    年來生活於痛苦恐懼之下，常與被告談及離婚不下數十次之多，被告均不願意，
    時日愈久，原告身心受創愈深，此一婚姻對原告而言有如枷鎖，為此依民法一千
    零五十二條第一項第三款及第二項規定，請准兩造離婚等語。被告則以伊承認其
    脾氣有時比較大，與原告爭吵時比較大聲。九十年四月五日係因原告嫌被告很晚
    還講電話，後來被告從原告腳邊爬過去，不小心壓到原告的腳趾頭，原告踢被告
    睪丸，被告將原告拉起來，問原告為何踢伊。原告提出之診斷書的傷可能是原告
    綁粽子造成的職業病，被告只有拉原告的手，沒有造成其瘀傷，伊不知原告有瘀
    傷紅腫。被告並無原告起訴所主張的行為，沒有打罵原告，或強迫原告跟伊發生
    性行為等語資為抗辯。
二、原告主張兩造現為夫妻之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經被告自陳在卷
    ，自堪信為真實。
三、原告又主張被告於九十年四月五日，因原告反射動作以右腳踢向被告，竟反扣原
    告雙手，將原告用力拉起進而打原告致左肩肩膀拉傷乙節，亦經原告提出阮綜合
    醫院診斷證明書一件為憑，被告雖辯稱當日係因原告踢到其睪丸，伊只有拉原告
    的手，沒有造成其瘀傷，原告所受之傷害可能是綁粽子造成的職業病云云。惟依
    系爭阮綜合醫院診斷證明書所載，原告所受之傷勢為雙手腕部瘀傷二處各約○．
    五×○．五公分及左頸背部紅腫，顯非綁粽子之職業傷害所可能造成，且該傷勢
    並疑為暴力外傷乙節，亦有系爭阮綜合醫院診斷證明書在卷可稽，足見被告前開
    辯解，顯屬無據，並不可採，堪信原告主張被告於九十年四月五日拉打原告致原
    告受傷乙節為真實。
四、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，係指與以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，因此應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。是夫妻間偶爾失和毆打他方
    ，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離
    婚為有正當理由。分別有司法院釋字第三七二號、最高法院二十年度上字第二三
    四一號、二十三年度上字第六七八號及三十四年度上字第三九六八號判例可資參
    照。再惟按民法第一千零五十二條第二項所規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，參照其立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列
    舉主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概
    括主義，以應實際需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，
    爰並設但書之規定。」，足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因
    ，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請
    離婚之理。但是否已達難於維持婚姻之程度，自應以客觀上一般人倘處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，而非僅憑請求離婚之一造之主觀判斷
    ，以符公平。
五、原告雖主張被告前開傷害原告之行為，已構成不堪同居之虐待且使兩造之婚姻難
    以維持云云，然查原告已自承被告前開傷害行為係因原告躺在床上睡覺，被告壓
    到原告左腳，原告因劇疼而以反射動作踢向被告，被告因而大怒反扣原告雙手，
    將原告用力拉起進而打原告左肩等語，顯見被告前開傷害行為係因其遭受原告突
    然攻擊，致一時行為失當所為。參以原告因被告之前開傷害行為，僅受有雙手腕
    部瘀傷二處各約○．五×○．五公分及左頸背部紅腫之傷害，傷勢輕微，所受侵
    害之嚴重性不高。衡諸夫妻共同生活中，口角爭執難免，且兩造婚姻關係持續已
    近十年，兩造間偶而失和，亦屬人之常情，是被告前開行為雖有不當，然參酌社
    會常情，依客觀判斷，尚難認此行為達到足以危及兩造婚姻關係維繫之程度，亦
    顯無足使一般人均喪失維持婚姻意欲之程度甚明，揆諸前段說明，自不構成不堪
    同居之虐待或難以維持婚姻之重大事由。從而原告據之請求判決離婚云云，自無
    理由。
六、原告另主張兩造婚後經常口角，被告常以幹你娘之三字經辱罵原告，且原告出門
    必須先向原告報備，被告更於六年前將原告打得鼻青臉腫、頭部淤血，又被告對
    於原告整天工作仍不滿意，說原告吃飽沒事幹，也會懷疑原告要與他人約會，對
    待原告有如犯人，讓原告沒有人身自由，晚上睡覺時，被告亦會看原告睡覺，以
    確定原告是否裝睡及有無睡著。八十九年十二月八日，被告因兩造口角而用頭撞
    牆，並拿菜刀揚言自殺。原告不願與被告發生性行為，被告竟以：「你喜歡給外
    面得人幹，是不是？外面的人幹得比較爽是不是？我乙○○幹得不爽是不是？」
    等語辱罵原告，且被告臉部表情也猶如凶神惡煞，並曾多次強迫原告與其發生性
    行為。被告亦有擅開原告手機通聯紀錄，且大發脾氣用力推倒原告跌坐椅子之行
    為，更於原告舅舅到場時，一直訴說原告不是，亦曾打兩造子女耳光致其流鼻血
    。只要兩造吵架，被告就搬出錄音帶來辱罵羞辱原告，並將兩造間的性行為告知
    他人，揭露原告隱私，原告多年來均生活於被告之暴力及恐嚇之下等情，則已為
    被告所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴
    訟法第二百七十七條定有明文；且民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證責任，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗
    辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求，有最高法
    院十七年上字第九一七號判例可資參照。經查原告對於上開有利於己之事實，既
    未舉證以實其說，此外，本院復查無其他證據足資證明原告該主張為真實，揆諸
    前開說明，不論被告抗辯是否可採，仍應駁回原告之訴。從而原告以前開無法舉
    證證明之事由，主張其受到被告為不堪同居之虐待及兩造婚姻有難以維持之重大
    事由，請求判決離婚云云，同屬無據，不應准許。
七、綜上所述，原告前開主張各節，或尚未構成離婚事由，或原告未能舉證以實其說
    ，從而原告以前開各節，主張受到被告不堪同居之虐待，及兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，請求判決離婚云云，自無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十八　 日
~B法院書記官　黃麗緞




