【裁判字號】92,婚,52
【裁判日期】920612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年十月十七日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後被
　　告要來台灣與原告同住在高雄市左營區○○○路五七０號三樓之二住處。後來被
　　告於九十年一月十二日有來台灣與原告同住上開住處，屢因細故與原告發生口角
　　及爭執，嗣於九十年四月十一日被告竟無故離家出走，行蹤不明，原告於九十年
　　四月十三日至博愛派出所報案協尋，至今都沒有被告之任何消息，且依鈞院向內
　　政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告於九十年一月十二日
　　入境台灣後，至今尚未出境，然被告卻仍未原告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在
　　繼續狀態中。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項
　　有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影本、被
    告戶籍資料影本、中華民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，並聲請訊問證人鍾
    松山　　。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十月十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明影本、結婚公證書影本、被告戶籍資料影本、中華民國臺灣地區旅
    行證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張與被告約定婚後被告要來台與
    原告同住在原告位於高雄市左營區○○○路五七０號三樓之二住處，後來被告於
    九十年一月十二日有來台灣與原告同住上開住處，嗣於九十年四月十一日被告竟
    無故離家出走，至今行蹤不明之事實，業據證人即原告之友人鍾松山到庭證稱：
    「（問：兩造於八十九年十月十七日結婚時，是否有約定婚後被告要來台灣與原
    告同住在高雄市左營區○○○路五七０號三樓之二住處？）是的。」、「（問：
    後來被告是否於九十年一月十二日有來台灣與原告同住上開住處？）是的。我有
    看到被告來台灣跟原告同住。」、「（問：被告是否於九十年四月十一日就無故
    離家出走，至今未回？）是的。」、「（問：現在是否有被告的任何消息？）都
    沒有她的消息」等語明確（見本院九十一年四月四日言詞辯論筆錄），復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果
    ，原告確曾代理原告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市左營區○
    ○○路五七０號三樓之二住處，後被告曾於九十年一月十二日入境臺灣，迄今尚
    未自台灣出境，有該局九十二年一月二十九日境信昌字第○九二○○○四四四五
    號函及所附之被告出入境紀錄表及申請資料縮影本一份在卷足憑。是原告所述兩
    造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄市左營區○○○路五七０號三樓之二住
    所同居等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十年四月十一日即無故離家出走，迄今未再與原告共同生活
　　，且已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達二年又二月違背
　　同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
　　態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不
　　合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，
　　既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明
　　。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　六　　月　十二　　日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　六　　月　十二　　日
~B法院書記官　周美




