【裁判字號】93,婚,636
【裁判日期】930712
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第六三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求履行同居事件，本院於九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年七月三十日在中國大陸福建省福州市結婚，婚後
    約定以高雄縣橋頭鄉○○村○○路信義巷三之一號之原告住所為共同住所。被告
    於九十二年十月間來台與原告共同生活，惟於九十二年十二月初，以欲北上找姨
    丈而離家出走，自此行蹤不明，嗣原告以電話與被告聯繫，被告表示不願再回來
    與原告同住，爰依民法第一千零一條規定，聲明請求被告應與原告同居等語。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。原告主張兩造為夫妻關係，約定被
    告婚後來台與原告同居，惟被告來台與原告共同生活數月後，於九十二年十二月
    初，以欲北上找姨丈為由而離家出走，至今未歸等事實，業據原告提出戶籍謄本
    、中華人民共和國結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之中
    華人民共和國居民身份證及常住人口登記卡各一份為證，而經本院依職權向內政
    部入出境管理局函調被告入出境資料，發現被告確曾於九十二年十月二十九日來
    臺，迄今仍未出境，又被告經合法通知後未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
四、綜上，被告自民國九十二年十二月初離家出走後，既無正當理由，迄今未再與原
    告同居，揆諸前揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居義務，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　  七　　  月　　十二  　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　王治華




