【裁判字號】90,婚,1359
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三五九號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十三年一月十二日結婚，現婚姻關係存續中。婚後兩造
    相處並不融洽，觀念及個性亦有相當差異，被告甚且對原告父母不尊重，每逢農
    曆過年，亦不願與原告攜同子女返回澎湖，原告父母難得自澎湖來高雄，被告亦
    從不問候，打從心底瞧不起原告父母，兩造間之感情逐漸疏遠。嗣於八十八年三
    月二十九日，被告無故離家出走，至今音訊全無，不知去向，原告為獨立撫育二
    名子女，只得將戶籍遷往高雄縣大社鄉○○路十一巷十一之二號三樓，以利辦理
    外勞，八十九年十一月八日再遷往現在之戶籍地，惟實際住所未遷移。被告自八
    十八年三月二十九日離家迄今，從未返家與原告見面或探視子女，顯然已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，加以兩造感情早已不睦，對原告父母從不願保持客套之表
    面敬重，亦從不假以辭色，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及第二項規定，以選擇合併方式，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
二、被告則以：原告自八十七年十月間起，長期逼迫並恐嚇被告與其離婚，嗣於八十
    八年三月二十九日凌晨毆打傷害被告成傷，被告因不堪長期遭原告精神上及身體
    上之虐待，又恐繼續遭原告惡意傷害，始逃離家中至大哥住所站住迄今，且原告
    從未坦承其恐嚇、傷害被告犯行，就被告離家後之生活情形，亦未曾聞問，原告
    明知被告係居住於胞兄家，竟刻意隱匿被告聯絡住址，謊稱被告有精神妄想症，
    掩飾其外遇、傷害、恐嚇等惡行，是被告為與原告同居，實係因受有不堪同居之
    虐待所致，有不履行同居義務之正當理由，並非惡意遺棄原告，且縱兩造有重大
    事由難以維持婚姻，亦係可歸責於原告，原告起訴請求離婚，並無理由等語資為
    抗辯。
三、原告主張被告於八十八年三月二十九日無故離家出走，至今音訊全無，不知去向
    已逾三年，顯已惡意遺棄原告云云，為被告所否認。經查：
  (一)原告主張被告於八十八年三月二十九日無故離家出走乙節，為被告所否認，抗辯
    稱係因受原告暴力侵害及言詞恐嚇，受有不堪同居虐待所致等語，並提出本院八
    十九年訴字第六０六號民事判決、公務員懲戒委員會八十九年度鑑字第九一三五
    號議決書各一件及診斷證明書二件為證，並聲請本院調閱臺灣高雄地方法院檢察
    署（以下簡稱高雄地檢署）八十八年第九六九三號、八十八年度偵字第一四一一
    四號偵查卷及本院八十八年度易字第五０二一號刑事卷，證人呂桂慎於刑案偵查
    中證稱：「早上她（即被告）上班打電話跟我說，八十七年十月二十日晚上在家
    裡要（原告）逼她離婚，如條件寫得太多，要讓她血流滿地，她會怕，說乙○○
    身上有槍」等語（見高雄地檢署八十八年偵字第九六九三號偵查卷第三十二頁反
    面），證人呂桂雀亦證稱：「我也是在隔天接到甲○○打電話給我，並說乙○○
    要讓甲○○血流滿地」等語（前揭偵查卷第三十三頁正面），查核屬實，應認被
    告此一抗辯為真實，是被告於八十八年三月二十九日並非無故離家出走，而係受
    原告暴力侵害所致，原告此一主張並不可採。
  (二)原告又主張被告離家出走音訊全無，不知去向云云，亦為被告所否認，並抗辯稱
    原告明知被告係居住於胞兄家，竟刻意隱匿被告聯絡住址等語。經查，依本院調
    閱之八十八年附民字第七０二號及八十九年訴字第六０六號損害賠償卷宗觀之，
    被告於起訴請求原告賠償其損害時，起訴狀已載明其住所為高雄市新興區○○○
    路四一巷二十之三號四樓，該案民事判決亦為同一記載，原告就前開二項文書亦
    均已收受送達，有送達回證附卷可證，顯見原告早已知曉被告現住所地，原告提
    起本件訴訟竟刻意隱瞞前開事實，仍惡意記載被告之住所為高雄市○○區○○路
    二四０巷十一號七樓，意圖以公示送達方式取得離婚判決，影響司法公正，侵害
    被告應訴權利，殊為不當！
  (三)原告又主張被告離家已逾三年，無正當理由不與原告同居，已經構成惡意遺棄云
    云，亦為被告所否認，並抗辯稱原告從未主動要求被告返家，還曾將住所門鎖更
    換，讓被告無法回家等語。經查，原告雖提出致被告之信件一件，主張曾要求被
    告返家，惟被告否認曾收受該信件，且該信件係託兩造長子轉交，並未郵寄，且
    無任何記載顯示被告曾經收受，難據此認定原告曾請求被告返家。參以被告離家
    原因係原告暴力行為所致，已如前述，被告有正當理由不與原告履行同居，現雖
    距原告家庭暴力行為發生時點已逾三年，惟兩造就履行同居地點並未為協議，且
    原告現住所為其實力支配場域，被告既曾於該處所遭受原告暴力對待，原告若有
    誠意請求被告履行夫妻間同居義務，共營幸福美滿生活，自應主動祛除被告於該
    處所遭受暴力對待之心理恐懼，並向被告表示悔改及請求同居之意，否則難以期
    待被告自行返回原告住所，而原告於本院審理時，當場表示沒有必要請求被告返
    回共同住所履行同居義務（詳見本院九十一年四月十八日言詞辯論筆錄），顯見
    原告並無請求被告與其同居之意，是被告未與原告同居，顯有正當理由，不構成
    惡意遺棄，原告此一主張亦無理由。
  (四)綜上所述，被告離去共同住所既非無故，原告亦明知其現住所，而從未請求被告
    返家同居，甚且表示無請求被告與其同居之必要，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求離婚，並無理由，不應准許。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又按夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定
    情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚。又同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。最高法院著有九十年度台上字第八０四號判決可資參照。原告復主張兩造感情
    早已不睦，對原告父母從不願保持客套之表面敬重，亦從不假以辭色，被告以原
    告與另一女子合照照片到處投訴，造成長官關切，讓原告工作上有很多困擾，無
    法正常工作，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻云云，為被告所否認，並抗辯
    稱兩造縱有重大事由難以維持婚姻，亦係可歸責於原告等語。經查，依被告提出
    本院八十九年訴字第六０六號民事判決、公務員懲戒委員會八十九年度鑑字第九
    一三五號議決書各一件、診斷證明書二件及原告與另一女子親密合照相片一幀、
    女子獨照相片二幀及本院調閱之前揭卷宗所示，兩造間之婚姻關係，因原告對施
    加於被告之一連串暴力行為，及原告與另一女子摟腰親密合影之不當行為，並被
    告將原告暴力行為投訴於原告任職之單位，導致原告經公務員懲戒委員會議決記
    過一次，顯見兩造間之婚姻已有難以維持之重大瑕疵，為此一事由應由原告負較
    大比例責任，依前揭法律規定及判決要旨，僅被告得請求離婚，原告不得以此事
    由請求離婚，原告據此請求判決離婚，亦無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經核與判決結果不
    生影響，爰不一一論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳素徵




