【裁判字號】99,婚,1024
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1024號
原　　　告　王清富
訴訟代理人　張文雪律師
被　　　告　黎雙鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月24
    日在大陸地區結婚之事實，有原告提出戶籍謄本及結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明等影本各
    1份在卷可按，揆之前揭規定，本件原告訴請本院判決准其
    與被告離婚之事件，其判決離婚之事由，自應依臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告黎雙鳳為大陸地
    區人民，兩造於91年10月24日大陸地區福建省福州市結婚，
    婚後被告92年1月9日來臺與原告同住，惟婚後幾天原告即入
    監服刑，而被告亦在原告入監後不久即離家出走，嗣後被告
    因在外非法工作，為警查獲，經於94年2月2日遣送出境。其
    後，原告再要求其返家均遭拒絕，至今已逾6年。從而，兩
    造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此，爰依民法第
    1052條第2項之規定，提起本訴。並聲明求為判決：如主文
    第1項所示。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
五、經查：
  (一)原告主張兩造於91年10月24日大陸地區福建省福州市結婚，
    婚後被告92年1月9日來臺與原告同住，惟婚後幾天原告即入
    監服刑，而被告亦在原告入監後不久即離家出走，嗣後被告
    復因在外非法工作，為警查獲，經於94年2月2日遣送出境等
    情，其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明書、結婚公證書、中華人民共和國結婚證、大陸地區
    人民入出臺灣地區旅行證申請書等影本各1份為證，並經證
    人即原告父親王正雄到庭證述：伊兒子和伊住在福民街，在
    原告入獄十幾天之後，被告就離開家，就沒有再回來了，不
    知道去哪裡等語屬實（見本院100年3月1日言詞辯論筆錄）
    ，自堪信為真正。再被告確於94年2月2日因非法打工，經強
    制出境，業經本院依職權查明屬實，有內政部入出國及移民
    署99年10月26日移署資處雲字第0990153210號函在卷可按，
    是原告主張之事實，堪信為實在。
  (二)按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明
    。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上
    字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條第
    1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方
    固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自
    應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請
    求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號判
    決足參）。本件被告為中國大陸地區居民，其婚後來台與原
    告同住後，無故離家在外非法打工，嗣後遭強制出境，已如
    前述，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條規定，
    被告自出境之日起1年至3年，不予許可其申請來臺，迄今兩
    造分居已逾6年，則於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關
    係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一
    方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2項請求
    判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月     10     日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    3    月      10    日
                                書記官  曾小玲



