【裁判字號】96,婚,20
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年4月
    14日在大陸地區結婚，婚後約定以原告位於高雄縣美濃鎮○
    ○路○段669巷50-8號住所為雙方住所地。被告於婚後有來
    台與原告同住，但於來台1、2個月後，被告即以要外出工作
    之名義離家，只有1個月才回家一次，嗣後被告更於95年9月
    間離家後，即與原告失去聯絡音訊全無，經原告向警方報警
    協尋，被告才出面向警方銷案，其後被告因非法打工遭警方
    查獲而於95年11月15日被遣送出境。被告婚後來台只為了要
    工作，其無意亦無心與原告共同經營婚姻，徒使原告長期維
    持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此
    爰依民法第1052條第2 項第規定，提起本件訴訟，請求判決
    兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於來台與原告同住約1、2個月後，即以要外出打工為名
    而離家，且與原告失去聯絡，嗣後因非法打工遭警方查獲而
    於95年11月15日遣送出境等情，業據原告提出戶籍謄本、大
    陸地區人民入出台灣申請書、保證書影本等為證；且據本院
    依職權函查被告出入境資料，得知被告因被高雄縣政府警察
    局旗山分局查獲其非法工作之行為，於95年11月15日被強制
    遣送出境；又經證人林源傑即原告之子到庭證稱：「婚後剛
    開始兩造有同住，後來就很少看到被告在家裡，之後被告就
    被遣送回大陸。」、「兩造感情不是很好，時常會為了錢的
    事情而吵架，被告想要有些自己的錢，但是她來台並沒有辦
    法外出工作，所以她就會向我爸爸要錢，我爸爸不給她錢，
    她就會吵。」等語，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查被告婚後來台僅短暫
    與原告共同生活, 其餘時間均在外, 且少與原告聯絡, 嗣因
    非法打工遭警查獲而遣送出境，則兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已
    不存在，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，且造成此
    情狀殆可歸究於被告, 揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難
    以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項
    規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




