【裁判字號】91,婚,1144
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年八月一日在中國四川省結婚，婚後約定以高雄市○
    ○區○○路八三號十樓之一為夫妻共同住所。婚後被告於九十年十二月十日來臺
    與原告共同生活，詎無故於九十一年四月間離家，之後即失去聯絡，未再履行夫
    妻同居義務，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書各
    一件為證，且有證人即原告之父黃清財到庭證稱：「兩造於九十年八月一日結婚
    ，婚後約定住在原告之戶籍地，被告於九十年十二月來臺，來臺四個月就離家，
    之後就再也沒有看過被告，原告有聯絡被告，被告也沒有來臺。」等語（詳見本
    院九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄），而被告於九十年十二月十日入境，於
    九十一年六月四日出境後，未再入境等情，有內政部警政署檢送之被告入出境資
    料及旅行證申請書在卷可稽，又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後約定以原告在臺灣之戶籍地為共同住所，被告於九十年十
    二月十日來臺與原告同居，於九十一年四月間即無故離家，嗣於九十一年六月四
    日出境，未再與原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式
    主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求
    判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　王治華




