【裁判字號】93,婚,734
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國九十年九月十四日在中國大陸四川
    省與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。原告先行返臺為被告
    申辦來臺手續，並將旅行證寄予被告，詎被告迄今仍未來臺，經原告以電話聯繫
    ，均無所獲，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之常住人口登記卡各一份為證，核與
    證人即原告友人廖丁漢到庭證稱：「我跟原告經常有往來，原告要去大陸娶被告
    時，是我載他去機場的，兩造在大陸結婚，但被告沒有過來，‧‧‧‧‧‧，原
    告有替被告申辦來臺手續。」等語相符（詳見本院九十三年八月三十一日言詞辯
    論筆錄）；另原告確曾替被告申辦來臺旅行證，惟被告迄今仍無入境記錄一節，
    有內政部警政署入出境管理局九十三年六月三日境信冉字第０九三一００六二二
    五０號函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、出入境紀
    錄各一份附卷可稽；而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，從而，原告之上開主張，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；再按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。
    查本件被告為中國大陸地區人民，於九十年九月十四日與原告結婚後，原告雖已
    將來臺旅行證寄予被告，然被告迄今仍未來臺，且已與原告失去聯絡等情屬實，
    均如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之意欲，使原告難以期待
    與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且此離婚是由之發生應由被告一方負責，從而，原告依前揭法律
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　 　 法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　  二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




