【裁判字號】94,婚,1018
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1018號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　　rk..
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年11月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為帶有部分華裔血統之美國人，兩造因
    電腦網路交友認識後，被告乃遠從美國來到台灣與原告見面
    ，不久兩造即於民國90年7 月23日，在本院公證處辦理公證
    結婚。惟兩造婚後因成長環境不同，文化差異甚大，教育程
    度落差亦大（原告國中畢業，被告具碩士學歷），加上被告
    除原告外，在台無任何親人可往來，生活上極不習慣，以致
    兩造時常發生爭吵，被告遂約於90年底、91年初起返回美國
    居住，迄今未曾回台與原告同居。原告雖曾與被告電話聯繫
    ，惟被告表明不願回台與原告同居，至此原告已知兩造之姻
    基礎顯已破裂，回復無望，是兩造之婚姻確有不能維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書各1
    紙為證，並經證人即原告小舅子黃基沖到庭證述：「被告結
    婚半年後簽證到期就去美國了，到現在都沒有回來，原告也
    沒有去美國，因為被告的姐姐去年有打電話給我，說被告要
    辦離婚，因為她在美國有認識新的男朋友已要結婚。」等語
    明確。另據本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之入
    出境資料，查悉被告已於91年6 月12日出境迄今未再來台，
    亦有該局94年8 月12日境信慧字第09410769540 號函在卷可
    憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第
    1052條第2 項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第10
    52條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正
    公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第
    2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各
    款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
    之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求
    裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件
    兩造因異國通婚而在生活習慣、文化背景方面存有岐異，加
    以兩造教育程度之落差亦大，以致溝通不良，履生爭執，進
    而自91年間起分居迄今，已逾3 年，前已述明，而在分居期
    間，雙方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已
    不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　徐麗紅




