【裁判字號】94,婚,745
【裁判日期】941027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第745號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　　R/1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國91年6 月10日
    在越南結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住在高雄縣阿蓮
    鄉○○村○○路333 號住處。惟被告辦理結婚後卻拒絕來台
    與原告共同生活，迄今已逾3 年有餘，原告並多次聯絡被告
    亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造婚姻顯
    已發生破綻，有難以維持之重大事由。為此，爰依民法第
    1052條第2 項規定提起本件訴訟。並聲明：請為判決如主文
    所示等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即陳清秀於本院94年6 月30日審理時到庭證稱：
    「原告是在91年間到越南娶被告，伊曾到原告家中，但都沒
    有看過被告，也曾問原告原因，原告回答說被告都不來臺灣
    同住。」等語明確。復經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告並無入出境紀錄資
    料有內政部警政署94年6 月14日境信品字第09410543520 號
    函附卷足稽。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據調查上開證據及言
    詞辯論之結果，堪認原告此部分主張之事實為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法親屬編第
    1052條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法
    親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃
    以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
    上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離
    婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
    ，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻
    雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法
    院90年度台上字第1965號裁判要旨可供參考。據此，本院審
    酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公
    之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本
    質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願，復不知去向
    及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤
    不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產
    生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告辦理結婚後
    ，即無來台與原告一起生活之意願，經原告屢次聯絡亦無消
    息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造夫妻未共同生
    活且斷絕連絡已3 年有餘，致無從與原告進行實質婚姻生活
    ，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持
    婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離
    婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻
    確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告無
    來台與原告共同生活之意願，方使兩造間之婚姻發生嚴重破
    綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從
    而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於
    法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                           書記官　張乃昇




