【裁判字號】92,婚,1787
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十幾年間結婚，婚後被告無固定工作，未盡家庭責任，
    且沈迷賭博，未曾分攤家庭生活費用，復於十年前無故離家，離家後未曾與家人
    聯絡，於兩年前，尚將原告參加美髮工會的費用七十幾萬元提領花用，之後均無
    下落。原告於六、七年前搬到現住地，被告知道此事，然未曾前往探視，兩造已
    感情盡失，無法維繫婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人即兩造女兒洪
    佩琴到庭證稱：「父母親在我國小四、五年級的時候搬來高雄開封路，母親做美
    髮做，父親本業也是在做美髮，但很少看他在工作，也很少在家，也沒有拿錢回
    來過，父親都是偶而才回來一、兩天，沒有住家裡，每次回來都是向母親要錢。
    兩、三年前，向母親領了勞保的證件去貸款，之後就沒有再回來。我是母親養大
    的，父親和我們都沒有家人的感情。母親在六、七年前搬到現住地，父親知道母
    親搬家，但還是維持老樣子，父親也沒有住戶籍地。」等語，及證人即原告鄰居
    王林紡到庭結證稱：「兩造在女兒國小五年級時，在我家的對面開美髮店，也住
    那裡，那時就很少看到被告。原告在我們那裡開店也開了十幾年。」等語（詳見
    本院九十二年十一月時七日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，未
    曾分攤家庭費用，未盡家庭責任，且於十年前無故離家，未曾與家人聯絡，顯見
    被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全
    之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，
    且該事由應由被告一方負責，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十七　　 日
~B法院書記官　王治華




