【裁判字號】93,婚,408
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年九月十三日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，有原告提出之
    本一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於九十一年九月十三日與大陸女子即被告結婚，約定婚後
    來臺同居，原告返臺後，即依
    來臺。詎被告於九十一年十二月份來臺後，即因與原告個性不合、感情不睦，復
    不適應臺灣生活環境之故，迭與原告發生衝突；事後更於九十二年六月十八日離
    臺時，明確表示將不再至臺灣與原告共同生活，復郵寄一紙表明欲與原告離婚之
    「自我離異證明書」予原告。被告既已不願再至臺灣地區與原告同居共同生活，
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：
（一）經本院向內政部警政署函調被告入出境資料之結果，被告曾於九十一年十二月
      二十九日，由原告代被告以團聚為由，提出入境臺灣地區之申請，且來臺地址
      係登載原告位於高雄市前鎮區○○○路九六九巷一弄七號七樓之二住處，其後
      於九十二年六月十八日出境，爾後即未再有入境臺灣地區之紀錄，有內政部警
      政署入出境管理局九十三年四月七日境信冉字第０九三一０四五九０五０號函
      所附被告入出境紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽。
（二）而證人即原告之媳丙○○於本院審理期間，曾來院證稱：兩造是在大陸辦理結
      婚，而且是我前往大陸帶被告來臺，時間在九十一年十二月間；被告在九十二
      年六月十八因為居留期滿而離臺。兩造在臺共同生活時，會有口角，偶而會有
      打架之情形，因兩造不合故被告在九十二年六月份離開臺灣時，有表示說不要
      再來臺灣，而原告所提出之「自我離異證明書」確實是被告從大陸寄過來給我
      們的，被告也不再讓我們幫她辦理來臺聲請手續等語（見本院九十三年四月二
      十六日言詞辯論筆錄）；因被告並未於本院審理期間到院陳述，或提出書狀供
      本院調查參酌，又佐以被告自九十二年六月十八日離開臺灣地區後，即未再有
      入境之紀錄，已如前述，證人丙○○所為之上開證詞，應屬真實而可採信。
（三）被告既於九十二年六月十八日出境後，即未來臺與原告共同生活，迄今已歷一
      年有餘，查婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應
      以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻
      有名無實，即有難以維持之重大事由，故當有此足以破壞共同生活或難以維持
      共同生活之分居情事發生，自亦應允許其離婚以消滅婚姻關係。兩造既已分居
      一年有餘，而未行夫妻同居義務，再參酌當今社會現況，科技日新月異，世事
      瞬息萬變，夫妻之間數月未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即
      已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達一年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，
      其間差距，自不言可喻。足見兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係
      之基礎。而由證人丙○○所為前揭可堪採信之證詞，被告於離境之際，既已明
      確向原告表示不願再至臺灣與原告共同生活，復不願由原告代為辦理聲請來臺
      手續，又在受本院合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由；縱兩造確如證人丙○○
　　　所言，在共同生活之際偶有爭執勃蹊，進行拉扯，然參諸被告亦係因居留期滿
  　　始離臺，堪認兩造間如證人丙○○所述之情形，應屬家居生活不可避免之偶發
    　衝突，尚難據以認定被告在客觀上有不能與原告共同居住之情形存在。故兩造
      未續予同居而生婚姻嚴重破綻之原因，本院認應乃可歸責於被告。
（四）綜上，本院參酌上開事證，認為兩造婚姻已生無法回復之嚴重破綻，而達難予
      繼續維持之程度；且肇致破綻之責任應歸屬於被告，從而原告依上揭理由請求
      離婚，自無不合。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　李怡諄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




