【裁判字號】97,婚,1043
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1043號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴專屬夫妻住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生在夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事
    訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告係起訴請求與被告
    離婚，而兩造係於民國64年1 月23日結婚，約定婚後夫妻住
    所地為高雄縣鳳山市○○○路169 號住處，業經原告到庭陳
    述明確，是揆諸前揭條文規定，本件本院自有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於64年1 月23日結婚，約定婚後同住在
    高雄縣鳳山市○○○路169 號住處，婚後感情初尚融洽，並
    育有2 名子女陳欣怡、陳佑昇，現均已成年。詎被告竟於76
    年間無故離家出走，不照顧原告及子女之生活，從此原告獨
    自一人將2 名子女扶養長大，被告則迄今音訊全無，行蹤不
    明。是被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規
    定，請求判決離婚。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證；並經證
    人即兩造之子陳佑昇到庭證稱：「我父親自從我小時候（國
    小）就沒有在扶養我們，我的學費、生活費都是我母親在負
    擔，後來我父親於76年間無故離家出走，人不知去向，不照
    顧我、姐姐還有媽媽，也沒有負擔任何生活費用，迄今已經
    20多年沒有我父親的消息。」等語明確（見本院97年12月16
    日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之
    主張為真實。
四、綜觀上情，被告於76年間無故離家後即行方不明，音訊全無
    ，亦不負擔家庭生活費用，迄今未再與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達21年餘違背同居
    義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　徐錦純




