【裁判字號】97,婚,516
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第516號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Patom.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。經查，本件原告之國籍為我國籍，而其夫即被告為泰
      國籍，兩造於民國93年4 月23日結婚之事實，有戶籍謄本
      1 件在卷可憑（本院卷第21頁），參諸上開法律規定，原
      告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據
      法。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
      訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告主張：兩造於93年4 月23日在泰國結婚（下稱系爭婚
      姻），並約定婚後在台灣定居，嗣婚後兩造即返回台灣居
      住。詎被告來台後不能工作，兩造亦因生活習慣不同而時
      常發生衝突，嗣於94年農曆年初，被告稱其要回泰國探親
      ，惟被告返回泰國後即失去聯絡，電話亦無法接通，原告
      託人四處尋找被告，亦無音訊，迄今已3 年餘，被告均不
      回台灣與原告團聚，是被告顯係惡意遺棄原告，且系爭婚
      姻已生破綻而無維持必要，原告爰依民法第1052條第1 項
      第5 款及第2 項之規定，擇一請求法院判決離婚，並聲明
      如主文第1 項所示。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
  三、經查：
    (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    (二)原告主張上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在卷外，
      並有戶籍謄本、兩造之皇家徽章結婚證書、結婚登記書暨
      中譯文各1 份為證（本院卷第19至32頁），且依卷附被告
      之入出國日期證明書所載（本院卷第33頁），被告最近1
      次出境日期為95年10月12日，嗣後即無入境資料，又被告
      於本院審理中，經本院合法通知其位於泰國之居住地址，
      被告並未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何陳述或答辯，
      本院綜合參酌上揭事證，認原告主張被告於上揭時間，以
      回泰國探親為由離家，惟被告返回泰國後即失去聯絡，迄
      今被告仍不回台灣與原告團聚等情，應堪信為真實。
    (三)依上所述，被告既自95年10月12日出境後未與原告共同生
      活迄今已近2 年，客觀上被告並無不能屢行同居義務之正
      當理由，被告卻未與原告聯繫，亦未留下通訊方式，顯見
      被告主觀並無履行同居之意願而有拒絕同居之意，且係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，則依上揭法條規定，原告據以
      請求離婚，核屬正當，應予准許。
  四、本院已依民法第1052條第1 項第5 款規定，為原告勝訴之
      判決，則原告另主張之同法第1052條第2 項之離婚事由，
      即無再予審究之必要，附此敘明。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
      條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　9　　月　　18　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並繳納上訴費新台幣
4500元）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




