【裁判字號】96,婚,639
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第639號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○為大陸地區人民（西元1966年10月
    8日生），兩造於民國86年7月24日在大陸地區廣東省廣州市
    結婚，並於86年9月15日辦理結婚登記，婚後被告來台與原
    告同住在高雄縣大寮鄉○○村○○○路308號。詎被告於87
    年5月間無故離家，逕自返回大陸地區後即未再來台，迄今
    已近9年，且兩造現亦已無感情可言，婚姻難以維持，為此
    ，爰依民法第1052條第1項5款惡意遺棄及同法第2項難以維
    持婚姻之重大事由規定，訴請法院擇一判准離婚等語，並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於86年7月24日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及認證證明各
    1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、被告中華民國臺灣地
    區旅行證、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、結
    婚證、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、被告入出
    國日期證明書等影本各1份為證；並經證人即原告之子孫榮
    志到庭證述：「‧‧‧印象中大陸阿姨（指被告）用棍子敲
    我們抽屜，拿走我爸爸的錢，跟我說再見，叫我不要跟別人
    說就走了，拿了一個大大的皮包，裡面裝了一些衣服，後來
    就沒見到她。」等語（見9 月17日言詞辯論筆錄）；復經證
    人即原告之兄孫放雲到庭證述：「‧‧只知道原告娶了一個
    大陸老婆‧‧只知道被告跑掉了，原告常常打電話問我說被
    告有無回家，有無看到被告的人‧‧‧」等語明確屬實（見
    同上言詞辯論筆錄）；參以本院觀以原告提出之被告入出國
    日期證明書上所載，查悉被告於86年12月30日入境我國，嗣
    於87年5 月2 日自我國出境，迄今均未再有入境我國之紀錄
    ，亦核與原告之主張相符，是原告主張婚後被告雖曾來台與
    原告同住，惟未幾即於87年5 月間無故離家，逕自返回大陸
    地區後，迄今未再來台之事實，核與前開證據資料相符，堪
    認原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即於87年5月2日返回大陸地區，且未再來
    台，兩造分居已長達9年餘之久，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                              書記官  林憶雯




