【裁判字號】96,婚,482
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　施秉慧律師
　　　　　　焦文城律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院民國97年7 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之長子丙○○（民國○○年○ 月○ 日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
被告應給付原告新臺幣叁佰萬元，及自民國九十六年三月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔五分之三、餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一）離婚部分：
    1.兩造於民國86年2 月2 日結婚，育有1 名未成年子女丙○
      ○。婚後兩造感情初尚融洽，雙方本應本諸互信互重，誠
      摯經營婚姻，詎被告不知何故，於95年間多次離家出走，
      嗣原告收受臺灣高雄地方法院檢察署核發予被告之刑事傳
      票，上載：「被傳人姓名：乙○○」、「被傳人係被告」
      、「案由：妨害婚姻案件」等語，並有第三人即被告丁○
      ○之親友私下交付被告寫給訴外人丁○○之情書，上載：
      「你對於連續3 天在外面的理由看法不同」、「在狂亂的
      激情過後．．．」等語，原告恍然大悟，始知被告因與訴
      外人丁○○通姦，遭訴外人丁○○之夫戊○○跟蹤捉姦並
      提出告訴，原告亦於95年10月30日以被告及相姦人丁○○
      為被告，提出妨害婚姻告訴，而經臺灣高雄地方法院檢察
      署偵查中。以上等情有上開刑事傳票影本及臺灣高雄地方
      法院檢察署95年度偵字第21938 號妨害婚姻案件（目前由
      本院96年度易字第1872號妨害婚姻案件審理中）可資調閱
      為證，其間更發現如下事實及證據，可資證明被告與人通
      姦之行為：
    　（1）被告於95年5 月與丁○○共同前往美國，雖二人辯稱僅
        係同班機往返，惟二人不僅去回程均同班機，且坐於鄰
        座，被告住宿於Grand Hyatt Washington、Washington
        Jefferson Hotel ，丁○○則提不出其住宿於他處之證
        明。
      （2）被告失蹤期間，伊所記載之日記，多次記載「M 」、「
        ML」，其中「M 」、「ML應係MAKE、MAKE LOVE 之縮寫
        。
      （3）96年初於家用電腦中，發現男女性交影片，其中女子左
        乳下方似有胎記，小腹自肚臍以下有淺色細紋，應為被
        告自拍。
      （4）從而，被告屢為外遇，且公然與已婚之丁○○攜手出國
        ，實視婚姻與原告於無物，毫無維繫婚姻之誠意，原告
        孰不可忍，為此，爰依民法第1052條第1 項第2 款之規
        定，請准予判決兩造離婚。
    2.退步言之，若鈞院認上開妨害家庭案件尚未達到上述法定
      離婚之程度，亦請考量下述情節：
      （1）被告長期以來，屢與不同女子外遇，因被告擔任醫師工
        作，智識甚高，雖巧言掩飾，使原告握無實證，但仍造
        成原告精神上受有莫大之痛苦與傷害，92年間被告又與
        他女子生姦淫關係，原告向臺灣高雄地方法院檢察署提
        出被告、己○○涉犯通姦罪行之告訴，案列該署92年度
        發查字第5997號案件，嗣因經受不起被告屢以此將毀滅
        其前途及人生等激烈言詞、動作之威脅騷擾，與被告達
        成和解後，撤回告訴，於上開和解書中，被告即已承認
        婚後確有多次婚外情事實，以上等情有和解之協議書、
        撤回告訴狀可資為證。
      （2）被告因婚外情，常不告而別或欺瞞原告，且未負共同經
        營家庭與扶養子女之義務。
      （3）兩造間有多次家庭暴力紀錄，原告並獲鈞院核發96年度
        家護字第418 號通常保護令在案。
      （4）從而，兩造婚姻互信基礎顯已動搖流失，實難期冀兩造
        婚姻完美永續，亦難認兩造有繼續維持婚姻之可能，是
        依社會通常觀念，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
        望，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持
        婚姻之重大事由，原告自得依此向鈞院請求判決離婚。
    3.綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第2 款及同條第2 項
      之規定，擇一請求判准兩造離婚。
  （二）依兩造和解之協議書第5 條：「乙方保證日後絕不再與己○
    ○女士．．．亦不得與任何他人從事不正當往來。乙方若違
    反前開承諾及保證，甲方得據為理由立即請求離婚。乙方並
    同意立即給付甲方壹仟萬元，作為贍養費，乙方絕無異議。
    」，是被告與丁○○同行同宿遊美國，又與他人通姦，已經
    原告請求離婚如上，故原告請求其中新臺幣（下同）500 萬
    元應屬有理由。退步言，依民法第1056條、第1057條，原告
    亦得請求非財產上之損害賠償及贍養費，就贍養費部分已經
    雙方特別約定，原告請求約定範圍內之金額亦屬有理由。
  （三）被告婚後屢因外遇而失蹤，兩造所生之未成年子女丙○○皆
    由原告獨力扶養照顧；且被告個性暴躁、衝動，不適於監護
    子女，此有（1）原告側面得知被告與戊○○（即外遇對象丁○
    ○之夫）多有肢體衝突在偵審中；（2）依鈞院已調取之95年度
    他字第9071號偵查卷96年4 月10日訊問筆錄，被告在檢察官
    前突然抓狂，經在庭法警以強制力逮捕，並拷上手銬；（3）同
    上偵查卷96年1 月4 日訊問筆錄第3 頁，被告當庭辱罵律師
    ：「我不知道她要幹麼，這世界上就有一些律師喜歡胡搞瞎
    ，慫恿人家」等語；（4）被告相關家庭暴力事件資料等可證，
    是懇請鈞院依民法第1055條之規定，為子女之最佳利益，裁
    定兩造所生之未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由
    原告任之等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到
    庭則以：伊不同意離婚，但原告所主張之理由不實，伊仍要
    維持婚姻，如判決兩造離婚，兩造所生未成年子女之監護權
    由誰行使，伊拒絕回答，另伊個性並未如原告所述之不穩定
    等語置辯。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一）原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣高雄地方
    法院檢察署95年度偵字第12938 號刑事告訴狀、刑事傳票、
    95年5 月美國旅館訂房單、和解協議書、撤回告訴狀、本院
    96年度家護字第418 號通常保護令、臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官96年度偵字第12871 號起訴書、被告日記影本2紙
    、高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所處理家庭暴力
    與兒少保護案件調查紀錄（通報）表及蘋果日報報導（以上
    均為影本）為證，並經本院依職權調取本院96年度家護字第
    418 號通常保護令卷宗核閱無誤，復有本院依職權調取之本
    院96年度易字第1872號妨害婚姻案件、臺灣高雄地方法院檢
    察署95年度他字第9071號（改分為96年度偵字第12871 號）
    偵查卷宗等影本各1 份附卷足稽，堪認屬實。是原告主張婚
    後被告屢與其他女子通姦，且會對原告施暴，致兩造分居迄
    今之事實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實
    。
  （二）本院審酌被告婚後屢與其他女子通姦，且會對原告施暴，致
    使原告受有精神上痛苦等情，認被告所為業已導致兩造夫妻
    間產生嚴重的破綻，且被告並無任何足以彌補系爭婚姻破綻
    之舉止，已使系爭婚姻之信任依賴與情感基礎消逝殆盡，已
    達一般人同處原告處境均已喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造
    婚姻關係已生破綻而無回復之希望。且上開離婚事由之發生
    ，係可歸責於被告之甚明，揆諸前開說明，無過失之原告自
    得向應負全部過失責任之被告請求離婚。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據，應予准許。至於原告另依同條第1 項第2 款規
    定擇一訴請判准兩造離婚部分，本院既已同條第2 項判准兩
    造離婚，則此部分即毋庸審酌，併此敘明。
  （三）本件離婚事件，就應否准予兩造離婚部分之事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊防禦方法，核與本院准予兩造離婚之心證不生
    影響，爰不一一論述。
五、就原告主張：對於兩造所生之未成年子女丙○○之權利義務
    之行使或負擔，應由原告任之部分：
  (一）按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，
    法院亦得依職權定之。但於裁判前，應使當事人有陳述意見
    之機會；民事訴訟法第572 條之1 第1 、2 項定有明文。次
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡、
    性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。
    三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法第10
    55條之2 所明文規定。而兩造所生之未成年子女丙○○，有
    戶籍謄本1 件可按，尚未成年，需人養育照顧，合先陳明。
  （二）又經本院依職權囑託向高雄市政府社會局兒童福利服務中心
    對本件子女權利義務之行使或負擔由何人任之較佳之部分，
    其評估建議認為：
    （1）原告部份
      ①就監護動機與監護意願而言，原告有相當之監護動機，
        擔心若由被告監護案童，案童的價值觀會受負面影響，
        及若被告委由被告姊姊或母親照顧案童，案童無法獲得
        妥善照顧；原告自認能提供案童較穩定及良好的成長環
        境。
      ②就經濟狀況而言，原告尚有穩定工作與收入，除有積蓄
        外亦有投資規劃，且目透過法院對被告執行假扣押，評
        估原告經濟狀況尚佳，足以支付案童成長所需。
      ③就居住狀況而言，被告住處為租賃，居住情形尚稱穩定
        ，且案童已適應目前居住環境；評估原告應能提供案童
        穩定住所居及適當居住品質。
      ④就親職能力而言，原告為案童主要照顧者，對案童的生
        活照顧、課業學習有規律、充實之安排，並養成案童良
        好生活作息與規範，亦積極讓案童參與音樂方面之學習
        ，原告有時雖於晚上授課，但亦安排家教督促案童課業
        ，故評估原告尚能發揮適當親職功能，及作適當照顧人
        力之安排。
    （2）被告部份
      ①就監護動機與監護意願而言，被告有強烈監護意願，但
        其表示若因爭取監護而導致案童心理傷害，被告寧願放
        棄監護權，但仍會負擔扶養照顧之責。
      ②就經濟狀況而言，被告工作狀況穩定，經濟尚豐，足以
        支付案童成長所需及陪養案童發展。
      ③就居住狀況而言，被告居住情形尚穩定，應能提供案童
        穩定住所及適當居住品質。
      ④就親職能力而言，被告未與案童同住，但利晚間時間及
        假日陪伴案童，給予案童情感上之關懷及維繫親情，被
        告能發揮ㄧ定角色功能及親職功能，在案童生活中亦扮
        演重要角色，而被告的教育理念則是希望案童能有快樂
        健康之童年。
      ⑤就案童意願而言，案童表示希望與原告同住，但社工員
        觀察案童的反應，案童表現出難以抉擇的表情
    （3）綜上，兩造於86年2 月結婚，原告因被告多次外遇並與他
      人通姦遂提出離婚訴訟，現兩造分居，案童與原告同住，
      被告則維持幾乎每日至原告住所與案童相處的生活模式。
      經查訪，被告經濟收入雖多於原告，但原告收入亦不差，
      故不論在經濟、居住環境等方面，兩造皆能提供案童適當
      的居住環境及品質，並持續提支付案童成長所需之花費。
      在親職功能方面，原告目前為案童生活主要照顧者，實際
      負擔案童生活起居照顧，觀察案童受照顧情形尚稱良好，
      但原告因工作時間之故，須家教協助案童課業指導；被告
      未與案童同住，但幾乎每日會與案童見面互動以維繫親情
      ，故兩造對案童皆發揮親職角色與功能，但兩造過去的生
      長經驗與成長背景不同，以致對案童有不同的教育方式與
      安排，兩造的教養觀念有明顯差異。在支持系統方面，兩
      造皆須安排其他照顧人力以補不足之處，評估兩造之支持
      系統相當。案童意願方面，案童對於兩造皆有穩定之情感
      依附，雖陳述欲與原告同住，但社工員卻觀察案童難以抉
      擇之表情及情感上之掙扎，故案童之真實意願需加以澄清
      。綜合上述，兩造之監護能力相當，皆無不適任監護之處
      ，又為維護案童不受兩造關係之影響，應享有父母雙方情
      感關懷之需求與權利，建請法官明定探視權利與方式。以
      上報告僅供參酌，建請法官明定扶養義務及探視權利，依
      兒童最佳利益裁定，以維護兒少權益。
    此有高雄市政府社會局兒童福利服務中心97年3 月20日高市
    兒福輔字第09 70001076 號函覆訪視調查報告1 份在卷可按
    。
  （三）本院審酌上開評估建議，現兩造子女丙○○與原告同住，且
    自小由原告照顧迄今，目前亦為未成年子女生活上之主要照
    顧者，兩造子女在情感上對原告應較為依附，故斟酌兩造之
    子女生活之安定性、意願、兩造照顧子女之意願及經濟能力
    之一切情狀，認兩造所生之未成年子女丙○○權利義務之行
    使或負擔，由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益
    。
  （四）另按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第
    1055條第5 項前段之規定自明。茲因原告到庭陳明兩造離婚
    後有關探視之部分自行協議，毋庸法院酌定等語（見本院97
    年7 月14日言詞辯論筆錄），若由本院依職權強予酌定被告
    之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女
    ，是以在原告亦不拒絕讓被告探視之情形下，本院乃暫不酌
    定被告之探視方法。待被告日後若於行使探視權遭受不法阻
    撓時，而依法請求時，再予斟酌現況加以決定，以符當事人
    及未成年人間之最佳利益，併此敘明。
六、就原告請求給付非財產上損害賠償500萬元部分：
  (一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額；民法第1056條第1 、2 條定有明文。
    而所謂相當，應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害
    者之身分與加害者經濟狀況等關係定之，合先敘明。
  （二）經查，本件係因被告有前揭通姦及對原告施暴之行為，致使
    原告受有精神上之痛苦，業已如前述，本件判決准予兩造離
    婚之事由，顯係由被告之過失所造成，原告應無過失可言，
    業見前述，是原告依前揭法條之規定，請求被告賠償相當之
    非財產上損害賠償金額，即屬有據。本院審酌兩造婚姻關係
    存續中，原本係和睦相處，然被告竟不知珍惜，詎被告多次
    與第三人通姦之行為，不僅毀壞兩人共築之家庭，且使夫妻
    互諒、互信之情蕩然無存，使原告精神上受有莫大之痛苦等
    情，及考量被告學歷碩士，擔任醫師，原告原告學歷為碩士
    ，擔任音樂老師及大學講師，月入約6 萬元，被告95年度執
    行業務及股利所得為1,939,177 元，名下有汽車1 部及投資
    5 筆共計87,070元，原告95年度所得為299,521 元，名下有
    不動產2 筆、汽車1 部及投資10筆共計1,071,985 元，有兩
    造稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽，足見被告資力非
    低等一切情狀，認原告請求被告給付因本件判決離婚所受有
    之非財產上之損害賠償3,000, 000元，尚屬合理公允，為有
    理由，應予准許。逾此範圍之請求，並無理由，應予駁回。
    至於原告另依民法第1057條規定請求被告給付贍養費一節，
    然該條規定，係夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活
    困難者，他方亦應給與相當之贍養費，然本件原告經濟能力
    亦佳，業已如前述之訪視報告及司法院稅務電子閘門資料在
    卷可稽，因此尚不致於因判決離婚而陷於生活困難，故原告
    依前揭規定給付贍養費一節難謂有據。另依協議書第5 點請
    求，因本院業已依民法第1056條第1 、2 條定有明文，此部
    分亦毋庸審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　 6　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                           書記官 王少玲




