【裁判字號】96,婚,1324
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1324號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人 何旭苓律師
　　　　　　　　　　　　室
訴訟代理人 歐陽珮律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於74年5 月31日結婚，育有兩名子女
    何暐綸（男，74年12月23日生）、何湄琳（女，77年9 月19
    日生）。兩造於婚姻期間，因個性觀念存有嚴重歧異，履生
    爭執。被告曾於91年10月25日主動向原告提出離婚，自行簽
    定離婚協議書，並自91年間起已分居5 年，至今雙方關係均
    未改善，婚姻生活之意義已不存在，雙方無繼續履行共同生
    活之意願，客觀上亦無恢復共同生活之可能，雙方婚姻已無
    任何實質意義，具有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
二、被告則以：伊於91年10月25日雖有簽離婚協議書，係因原以
    如要原告回家告回家見女兒，須先簽離婚協議書作為交換條
    件而逼迫被告簽定，並非出於被告自願，且自原告離家6 年
    期間，原告未盡照顧家庭之責，違背教育子女之義務，被告
    並無過失，聲明請求駁回原告之訴。
三、本件原告以上開事實請求判決離婚，被告則不同意離婚，故
    本件所應審理者即在於原告主張之事實是否屬實，及如屬實
    ，則上開事實是否符合有難以維持婚姻之重大事由之離婚要
    件？經查：
（一）按「以有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符第1 項之原
      因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請離婚。」民法第1052條第2 項定有明
      文。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
      姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
      clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義，最高法院著有
      94年度台上字第115號判決要旨足參。
（二）本件被告雖於91年10月25日簽有離婚協議書，惟其實因原
      告以回家見女兒為交換條件而逼迫被告簽定，被告並無同
      意離婚之真意，已經被告到庭說明（見本院97年2 月4 日
      言詞辯論筆錄）。況該離婚協議書上只有被告簽名，並無
      原告簽名，尚難憑該未生效之離婚協議書證明被告有離婚
      之真意。
（三）又按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責
      任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限
      。」民事訴訟法第277 條定有明文。本件原告並未舉證具
      體事實證明兩造個性如何不合，達到符合婚姻難以維持之
      重大事由，其又未能提出係因可歸責於被告之重大事由，
      致其離家。又兩名證人即兩造子女何暐綸及何湄琳當庭皆
      表示不同意兩造離婚，且均陳稱述「不知原告離家原因」
      、「多年來未見雙方吵架」等語（見本院97年2 月15日言
      詞辯論筆錄），足見在原告離家以前，兩造感情基礎尚非
      薄弱，則系爭婚姻縱因兩造分居多年而動搖感情基礎，然
      此分居原因係可歸責於原告單純離家，非被告所造成，而
      兩造結婚迄今已20餘年，子女亦均將成年，單以原告所稱
      之分居6 年，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之重大破綻，尚有疑問；況系爭婚姻破綻
      之原因並非可歸責於被告，參諸前揭說明，原告主張依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚，與法尚有未合，應予駁
      回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　洪敏芳




