【裁判字號】94,婚,1289
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1289號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造係在民國64年3 月27日結婚，婚後感情
    尚稱融洽，並育有二名子女陳俊男、陳展佑均已成年，現婚
    姻關係仍存續中，詎自67年5 月25日生了第二名子女陳展佑
    不久後，被告即以與原告個性不合為託詞，藉故疏離原告，
    二造分居至今已達二十餘年。兩造既長期未共同生活，夫妻
    之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第2 項其他重大事由難以維持婚姻提起
    本件離婚之訴。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未曾提出任何書狀
    為任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證
    ，互核證人歐玉花於本院94年11月10日言詞辯論期日到場證
    述：「和原告認識十多年了，認識當初原告就曾告訴伊被告
    有外遇，且二造已分居多年，一直到現在，伊曾見過被告。
    」等語相符。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦
    未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結
    果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即民法親屬編第1052條第2 項
    所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年度台上
    字第1965號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷
    絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻
    之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之
    嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告自67年5 月25日生了第二
    名子女陳展佑不久後，即以與原告個性不合為託詞，藉故疏
    離原告，二造分居至今已達二十餘年，在客觀上已足使任何
    人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認
    。而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上
    亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之
    希望，洵屬明確。又本件係因被告拒絕與原告同居，方使兩
    造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一
    方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                           書記官　張乃昇




