【裁判字號】94,婚,705
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第705號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年結婚，婚後原同住於高雄市
    楠梓區某處，於85、86年搬至高雄市○○區○○街71號居住
    。而兩造搬到永年街上址同住約一星期後，被告就離家出走
    ，未向原告表明行止，嗣至87、88年間，被告才又返家，兩
    造乃一起搬到高雄縣仁武鄉○○路95之3 號居住，詎被告竟
    又離家出走，音訊全無，兩造結婚迄今，被告已經離家出走
    約有六次。原告之前曾向鈞院起訴請求離婚二次，經鈞院92
    年度婚字第1692號、93年度婚字第1043號審理，而被告均在
    當時返家，並向原告表示此後不再離家，原告乃二次撤回起
    訴。惟被告又在93年12月8 日左右離家出走，迄今行蹤不明
    ，原告曾多次撥打行動電話給被告，要求被告返家，被告只
    向原告表示不回家了，即掛斷電話。嗣原告又請兩造之子洪
    見旻打電話給被告，被告亦向洪見旻表示不回家等語，是被
    告所為顯係遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄，請求為離婚判決等語，並聲明：求
    為判決如主文所示。被告則經合法通知未到庭，亦未提出書
    狀作任何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：原告前揭主張事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證。復據
    證人即兩造之長子洪見旻到庭證稱：「被告現在沒有跟我們
    同住，她已經在去年離家出走，她沒有說她要去那裡，但是
    被告會打電話給我，幾乎每個月都會打電話給我，問我家中
    情形，兩造感情不太好，現在還是會吵架，我小時候原告會
    毆打被告，但不是經常的毆打，情形也不是很嚴重，被告也
    有告訴我說她不要跟原告同住。」、「（被告以前是否有經
    常離家出走？）有的，我印象中有三、四次以上，最長一次
    是三年後回來，最短也有一、二個月回來，被告是否同意離
    婚，我不知道，我也不知道被告現在住在那裡... 」、「（
    原告有無請你打電話給被告？）有的，原告有請我通知被告
    ，請被告出面與原告協談。被告說原告要告就讓他去告好了
    ，也有說她不想回家，被告也沒有出面跟原告協談。」等語
    明確，而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲
    明或陳述，且依上述證人之證詞，兩造以往雖曾有肢體衝突
    ，但次數不多、情形亦不嚴重，且亦未據被告到庭陳明因此
    有難以同居之正當事由，自難認被告有何不能同居之正當理
    由，堪信原告之主張為真實。是本件被告自85年後，前後離
    家六次，長則達三年，短則有2 、3 個月，最近一次，被告
    又於93年12月8 日離家出走未歸，未與原告履行同居義務，
    又未抗辯有何不能同居之正當理由，堪認被告已有未同居之
    客觀事實，況被告亦向兩造之子洪見旻表示不願與原告同住
    ，拒絕向原告透露其行蹤，被告顯乏積極意願維繫婚姻，亦
    應有拒絕同主觀情事自明，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　李怡諄
                                  法　官　黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31 　日
                                  書記官　周美




