【裁判字號】95,婚,1432
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1432號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國92年7 月
    1 日結婚，婚後約定共同居住在高雄市三民區○○○路980
    之1 號住處。原告於92年8 月中旬申請被告來台，然被告在
    原告住處僅待1 日即無故離家出走，不知去向，雖經原告電
    聯被告在大陸之親友，然均稱不知被告行蹤。是以被告行方
    不明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻已存有
    難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄及第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，
    請求法院擇一為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月1
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證、證明書
      、海基會證明及公證書各1 件為證，堪信為真實，依上開
      法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣
      地區之法律，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區人民行方
      不明個別查詢表、內政部入出境管理局函文及旅行證申請
      書各1 件為證。復經證人即原告之子王勛暉到庭證稱：原
      告有去大陸結婚，但我沒有看到我的繼母，因為我都在北
      部讀書，原告有說被告跑掉了，因為沒有見過被告，所以
      沒有與被告聯絡等語明確（見本院卷第44頁）。本院並依
      職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄
      及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且
      被告來台地址係登載原告位於高雄市三民區○○○路980
      號之1 號2 樓，被告則於92年8 月13日入境，至今尚未有
      其他入出境紀錄等情，有該局95年12月15日境信彤字第09
      511225470 號函所附大陸人民進入台灣地區申請書影本、
      被告入出國日期證明書各1 件在卷可稽。而被告受合法通
      知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被
      告有何不履行同居義務之正當理由。從而，揆諸前開事證
      ，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，兩造於92年7 月1 日結婚，被告於92年8 月13
      日來台，僅與原告同住1 日即無故離家，又無不能同居之
      正當理由，是被告不僅有長達近3 年7 月違背同居義務之
      客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
      定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再
      就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附
      此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
              家事法庭審判長法  官　廖家陽
                            法　官　吳宏榮
                    　　　　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  黃勤涵




