【裁判字號】90,婚,669
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，婚後育有二女一子，均已成年並獨立生活。被告現因殺人罪
    被判處有期徒刑十一年確定，現於高雄大寮鄉高雄監獄服刑中，被告既被處徒刑
    三年以上依民法第一千零五十二條第一項第十款原告自得請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於因殺人罪被判刑十一年之事實不爭執，惟是因為車禍所致，賠償三百
    　　　多萬元還被判十一年，對判決不服，但已確定。若原告堅持離婚，我也只
　　　    好同意。
丙、本院依職權調閱被告之全國刑案資料查註紀錄表。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後育有二女一子，均已成年並獨立生活。被
    告現因殺人罪被判處有期徒刑十一年確定，現於高雄大寮鄉高雄監獄服刑中之事
    實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱被
    告之全國全國刑案資料查註紀錄表顯示被告係於八十四年二月十日因殺人案經高
    雄地檢署起訴，至八十五年九月二十五日為高等法院高雄分院八十五年上更一字
    第三二０號判處有期徒刑十一年褫奪公權四年確定，後經通緝於八十九年九月三
　　十日入監服刑迄今，此有被告之全國前案紀錄表一紙在卷可稽，原告之主張自堪
　　信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。被告既因殺人案件，經判處有期
　　徒刑十一年確定，核與前揭規定相符。從而，原告據以請求判決准與被告離婚，
　　依法有據，自應予以准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 三十一　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　康進福




