【裁判字號】90,婚,238
【裁判日期】900320
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十年三月十一日結婚，婚後夫妻相處融洽，育有二子二女，
    均已成年，詎被告於八十三年四月四日，返鄉掃墓認識訴外人趙光彩後，即與趙
    光彩同居，偶而返回原告住處亦僅是要錢，只待二、三天即離開，經原告訴請履
    行同居，台灣台東地方法院於民國八十八年二月六日以八十八年度家調字第八號
    調解成立，被告應至高雄市○○區○○街一二五巷十一弄三十四號與原告同居，
    惟被告迄未履行同居義務，兩造婚姻顯然難以維持，為此依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣台東地方法院八十八年度家調字第八號調解筆錄
    一件為證，並聲請訊問證人李和生、孫俊齋。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告自八十三年離家後至三年前均與訴外人趙光彩同住，因每次回家都會與原
      告吵吵鬧鬧，所以不想回家。被告每年大約回家二次，最多住一週，其他時間
      都在台東。
（二）原告既然希望離婚，被告沒有意見。
        理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，然被告自八十三年四月四日離家後，即未再與原告同
    居，僅偶而回來住二、三天，兩造曾經台東地方法院調解成立，被告應至原告住
    處與原告同居，然被告迄未回家同居，兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五
    十二條第二項請求離婚；被告則以因每次回家皆會與原告吵架，故不想回家，對
    離婚無意見等語置辯。
二、本件原告主張兩造為夫妻，然被告自八十三年四月四日離家後，即未再與原告同
    居，僅偶而回來住二、三天，兩造曾經台東地方法院調解成立，被告應至原告住
    處與原告同居，然被告迄未回家同居之事實，業具原告提出戶籍謄本一件、台灣
    台東地方法院八十八年度家調字第八號調解筆錄一份為證，被告亦自承確自八十
    三年起即未與原告同住，一年僅回家三次，最長一週，因每次回家皆會與原告發
    生衝突，故不願回家等語，證人即原告之鄰居李和生、孫俊齋亦證稱自數年前起
    即很少看到被告在原告家中等語屬實，堪認原告上開主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造係夫妻，
    然自八十三年四月四日起被告即長居台東，兩造未同居已近七年，被告更自陳每
    次回家即與原告吵吵鬧鬧，故伊不想回家，原告既想離婚，伊亦無意見等語，顯
    見兩造均已無意願繼續維持婚姻，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互
    扶持，如夫妻雙方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願，在客觀上復無共同生
    活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義，應可認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　 　二十 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　鄭淑華




