【裁判字號】96,婚,475
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第475號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸人民.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告甲○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89
    年12月7 日在大陸地區結婚，婚後被告於90年3 月12日來台
    ，兩造約定同住於高雄市小港區○○○路25號，同居期間被
    告曾數次返回大陸探親，於92年5 月31日卻以返家探親為由
    離開原告，自此一去不回。嗣後原告搬至高雄市○○區○○
    路281 號11樓之1 ，雖跟被告說要共同居住於上址，惟被告
    以不能適應臺灣環境、在大陸另有子女為由拒絕。原告因沒
    有被告之證件資料，未再幫被告辦理入台事宜，於被告離台
    期間，原告每個月都打電話給被告，直到最近1 年，因被告
    似乎更改電話號碼，原告無從與被告聯繫，是而兩造婚姻生
    活形同有名無實之狀態。兩造分居迄今已逾4 年，徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，婚姻已發生破綻，難以繼續維持，原
    告爰依民法第1052第2 項之規定，請求法院判決准予兩造離
    婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年12月7
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證（見本院
      卷第7 頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其到庭陳述明確，並經證
      人即原告友人蔡美紅到庭證稱：我自3 年前與原告同住，
      於4 年前在小港曾經看過被告，被告不知為何回大陸，都
      沒有與原告聯絡，原告雖曾電聯被告，後來好像聯絡不上
      等語明確（見本院卷第41頁至第42頁）。復經本院依職權
      向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證
      申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，來台地址係
      登載原告位於高雄市小港區○○○路25號住處，被告於90
      年3 月12日第1 次入境，於同年9 月11日出境，最後1 次
      於92年2 月12日入境，於同年5 月31日出境，此後未再有
      入出境紀錄，有該署96年6 月25日移署資處亦字第096114
      83 840號函函暨所附之申請書、入出國日期證明書等資料
      在卷足憑（見本院卷第24頁至第28頁）。況被告經本院合
      法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何
      聲明或陳述，以供本院審酌，堪信原告所述被告拒不來台
      同居，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情
      ，應為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於89年12月7 日婚後，被告雖有入境台灣
      ，然自92年5 月31日出境後，即未再返家與原告同住，兩
      造分居迄今已達4 年6 月，未曾共營婚姻生活；參酌兩造
      各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本
      有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既
      有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，
      自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上
      堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告離
      家多日未聞問原告之生活，原告復提起本件訴訟，堪認兩
      造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重
      大事由。而原告未能再為被告辦理入台手續，固有過失，
      然被告於兩造分居期間，亦未為挽回婚姻之積極行為，其
      亦有過失，且過失核與原告相當。從而原告依據民法第10
      52條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　        法　官　吳宏榮
                    　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                                  書記官  黃勤涵




