【裁判字號】94,婚,437
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華國民94年11月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張: 原告為求早日成家娶妻，給付介紹人陳德財新臺
    幣（下同）24萬元，做為迎娶大陸新娘結婚手續之代價，隨
    後由陳德財帶同原告前往大陸湖北省與被告丙○相親，雙方
    於民國90年5 月22日在湖北省公證結婚。婚後原告先行返台
    ，向戶政機關辦理結婚登記後，並向內政部警政署入出境管
    理局申請被告來臺事宜，遭該局函覆不予許可，經原告詢問
    後，始知被告在臺灣已有婚姻紀錄，並曾於88年6 月4 日入
    臺，因從事與許可目的不符之不正當工作，在同年10月28日
    遭強制出境。被告就上情未對原告據實以告，甚至向原告佯
    稱第一次結婚就嫁給原告，已違夫妻間互敬互信、誠摯相處
    之本質。復兩造結婚迄今4 年，被告因上開事由無法來臺與
    原告同居，兩造一直維持有名無實之婚姻生活，介紹人陳德
    財亦不知去向，認被告有惡意欺瞞騙婚取財等情，爰依法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年5月22日結婚
    之事實，業經原告提出結婚公證書暨其認證證明影本、結婚
    證書影本、戶籍謄本、被告大陸地區居民身分證影本、居民
    戶口簿影本各1 件為證（見卷第7 頁至第17頁、第45頁至第
    49頁），堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先
    敘明。
五、原告前揭主張之事實，經本院調閱被告入出境資料以觀，被
    告曾於87年1月5日入境，同年7月4日出境，而後於88年6月
    4 日入境，同年10月28日出境後，迄今即未再入境來臺之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局94年4 月22日境信證字第
    094005056180號函覆入出國日期證明書及旅行證申請書1 份
    在卷可稽（見卷第22頁至第23頁），且被告於88年在台期間
    因從事與許可目的不符之活動，於88年10月28日強制出境，
    其不予許可入境期間為3 年至7 年，有內政部警政署入出境
    管理局94年4 月22日境信雲字第09410282690 號函暨高雄縣
    警局刑警隊偵訊筆錄影本在卷可稽（見卷第21頁、第24頁至
    第37頁、第50頁至第51頁），堪認此部分主張為實在。又據
    證人即原告姐姐乙○○到庭證稱：「兩造結婚一事我知道，
    我沒有陪被告去大陸結婚，但是他結婚所需費用24萬元是我
    支付的。婚後被告沒有來台灣，我們與被告聯絡被告不接電
    話，90年5 月第1 次要幫被告辦理旅行證時有與被告聯絡，
    後來我們將申請駁回一事告訴被告，被告就將電話掛斷。之
    後我催促原告再打電話給被告，看要怎麼辦，因為花了24萬
    元也不是小錢，但原告告訴我說已經聯絡不上被告了。」（
    見卷第43頁）等語屬實，亦與前揭被告所提出之證據資料相
    符，益徵原告主張為實在。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，最高法院87年臺上字
    第1304號判決要旨可資參照。又民法第1052條第2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高
    法院亦著有90年臺上字第1965號判決要旨足參。本院審酌婚
    姻之締結係以互信、互愛之誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告在與原告結婚前曾來臺
    ，並因從事賣淫遭強制遣送出境等情，又因該事由不得許可
    其入境來台，故迄今無法進入臺灣地區與原告共營生活，被
    告前開行為已動搖兩造締結婚姻之情感基礎，其有過失甚為
    明確，衡情任何人倘處於同一境地，均將喪失維持婚姻之意
    欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之肇因係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第 2
    項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第 1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                          書記官　黃國忠




