【裁判字號】95,婚,1104
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1104號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂郁斌律師
複代理人　　陳清朗律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　新房子.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5 月
    21日在大陸四川省結婚，並於92年6 月9 日在國內辦理結婚
    登記。惟被告收受原告之結婚禮金後, 卻不願來台與原告同
    居, 起初一直推託其在大陸有事不能立即來台, 後來甚至音
    訊全無, 斷絕與原告之聯絡, 令原告無法找到其人, 總計兩
    造結婚已逾3 年夫妻關係迄今仍有名無實。被告與原告結婚
    後卻拒不台來且故意斷絕與原告之聯絡, 核其行狀顯係惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，提起本件訴訟，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台, 然被
    告卻拒絕來台與原告同居等情, 業據原告提出戶籍謄本、大
    陸地區結婚證及財團法人海峽交流基金會證明影本為證, 又
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查
    詢資料及旅行證申請書，得知原告確曾向主管機關申請被告
    來台, 惟被告迄今均無來台紀錄, 有內政部警政署入出境管
    理局95年9 月29日境信雲字第09510557770 號函及所附資料
    在卷可稽, 而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告婚後卻拒絕來台與原告同
    居, 甚且斷絕與原告之聯絡，是兩造結婚至今已逾3 年餘，
    卻未曾營共同生活, 而被告接獲本院傳票亦未提任何書面之
    陳述或否認, 可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官　洪生輝




