【裁判字號】96,婚,1309
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　單元3.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年2 月
    21日在大陸地區四川省結婚，婚後被告於95年9 月9 日來台
    與原告同住在高雄市苓雅區○○○街租屋處。嗣被告稱其母
    住院，乃於95年9 月13日返回大陸地區，迄今未再來台，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1 項5 款惡意遺棄，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年2 月21日結婚
    之事實，業經原告提出兩造結婚公證書暨認證證明1 件為證
    ，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨認
    證證明、被告居民身分證、大陸地區人民入出臺灣地區申請
    書、被告入出國日期證明書各1 份及常住人口登記卡3 份為
    證；並經證人即原告母親甲○○○到庭證稱：「被告是四川
    人，是原告自己過去大陸娶的，被告有來臺灣與原告在外面
    租房子同住，我聽原告說被告來臺灣一個禮拜左右就說她媽
    媽意外受傷需要回去探望，我有看過被告，兩造曾經有到我
    的住處過，後來我有聽原告說他有聯絡被告，被告以因為需
    要照顧媽媽的理由無法過來，後來又聽說被告去北京工作。
    」等語明確（見3 月19日言詞辯論筆錄）；復觀以原告提出
    之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告於95年9 月9 日
    入境我國，嗣於95年9 月13日自我國出境，迄今均未再有入
    境我國之紀錄，亦核與原告之主張相符，是原告主張婚後被
    告雖曾來台與原告同住，惟未幾即於95年9 月13日返回大陸
    地區，迄今未再來台之事實，核與前開證據資料相符，堪認
    原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即於95年9 月13日返回大陸地區，且未再
    來台，兩造分居已長達1 年餘之久，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開
    法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  　          書記官　李聖章




