【裁判字號】99,婚,965
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第965號
原　　　告　鄒鳴
被　　　告　鄒美淑Tsou　.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年2 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國人民，兩造於民國88年5 月
    8 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，詎被告於96年2 月14
    日赴美後，隨後竟以其要留在美國賺錢，供養其在菲律賓之
    家人為由，拒絕返臺與被告共同生活，迄今已逾4 年，是被
    告無故拒絕履行同居義務，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，聲
    明請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告為中華民國國民，被告則為菲律賓國人民，有戶籍謄本
    及結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，
    原告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘
    明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據提出入出國日期證明書、
    戶口名簿、戶籍謄本、被告美國簽證影本、被告重入國許可
    證影本、被告菲律賓護照影本等件附卷可憑；原告復主張被
    告於96年2 月14日赴美後，即滯留美國，拒絕返臺，迄今已
    逾4 年等情，業據證人即原告朋友朱玉蘭到庭證稱：伊認識
    兩造，伊知道被告去美國，跟別人同居生小孩了，不要回來
    臺灣了等語（見本院100 年2 月15日言詞辯論筆錄）；另被
    告未管制入境，渠於96年2 月14日出境後未再申請入境一情
    ，此有內政部入出國及移民署99年10月1 日移署出管貞字第
    0990141515號函在卷可稽，而被告經合法通知既未到庭，亦
    未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於96年2 月14
    日離臺後，即拒再返臺與原告共同生活，迄今已逾4 年，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    2     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    2     月    18    日
                            書記官  曾小玲



