【裁判字號】97,婚,215
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第215號
原　　　告　甲○
被　　　告　党云卿（即党懶）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，兩造於民國32年間在大陸地區結婚。36年間，原告隨
    政府撤退來臺，兩造因臺灣地區與大陸地區對立之情勢，長
    期未能共同生活。嗣原告於政府開放前往大陸地區探親之後
    ，前往大陸地區探親，始知被告已與他人另生二子，人事已
    非。茲因兩造間未能共同生活，已達六十年之久，兩造間顯
    有難以維持婚姻之重大事由存在。爰依民法第1052條第2 項
    之規定，提起本訴。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告主張
    其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於32年間結
    婚之事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，堪信為真，揆之
    前揭規定，本件原告訴請本院判決准其與被告離婚之事件，
    其判決離婚之事由，自應依臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)查本件原告主張兩造於32年間在大陸地區結婚；36年間，原
    告隨政府撤退來臺，兩造因臺灣地區與大陸地區對立之情勢
    ，長期未能共同生活；嗣原告於政府開放前往大陸地區探親
    之後，前往大陸地區探親，始知被告已與他人另生二子，人
    事已非；兩造間未能共同生活，已達六十年之久之事實，業
    據其提出戶籍謄本1 份為證，核與證人蘇惠玉於本院準備程
    序中證稱：伊於67年認識原告，當時伊尚年幼，原告於十餘
    年前曾經前往大陸地區探親，發現被告在大陸地區已另生二
    子等語相符，應堪信為實在。
  (三)再按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條
    第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙
    方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得
    請求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號
    判決足參）。
  (四)復按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧。本件兩造長期未能共同生活，至今已達六
    十餘年，堪認任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，兩造婚姻所生之破綻應無回復希望，兩造間顯有難以
    維持婚姻之重大事由存在；且原告對於兩造婚姻之破綻，應
    無責任。準此，原告依民法第1052條第2 項，訴請本院准其
    與被告離婚，即屬有據。
五、綜上所陳，原告本於民法第1052條第2 項之規定，訴請本院
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　伍逸康
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                              書記官  蔡淑貞




