【裁判字號】91,婚,1847
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一八四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻關係，惟被告非但不負擔家計，且有暴力傾向，如果不能供其
　　所需，就會毆打原告，原告因此於民國八十六年二月二十三日離家，與被告分居
　　至今，夫妻二人分居已達六年有餘，感情已淡，已無繼續維持系爭婚姻必要，爰
　　依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人宋貴生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。查本件原告主張兩造現婚姻關
    係存續中，然已分居達六年有餘之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人
    宋貴生到庭證稱：「我是原告的哥哥，兩造從八十五年後就關係惡劣，被告都沒
    有負擔家庭費用，被告從八十六年後就與原告分居，且曾傷害原告，原告的兒女
    都已成年，也同意兩造離婚。」等語（見本院九十二年一月二十一日言詞辯論筆
    錄），準此，系爭婚姻因兩造業已分居六年而生破綻，且未見兩造有為經營對等
    人格間之共同生活及追求夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚
    姻有難以維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其
    請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
   　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




