【裁判字號】93,婚,1160
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一六○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國六十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有二名子女。惟被告無固定職業，均未支付家庭生活費用，並在外
    舉債連連，債權人時常前來催討債務，致原告無法過平靜的生活，原告只得於八
    十二年間攜帶子女在外租屋居住，並常與被告之父親聯絡，被告應知悉原告之住
    所，至今已與被告分居十一年餘，惟被告均無前來探視及支付家庭生活費用，甚
    至現已行方不明。兩造間已全無感情，並已嚴重危及兩造婚姻之維持。為此，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。又此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事由
    」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○四號判
    決要旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
    均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨參照）
    。查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出
    本二件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩造已分居十一年餘，被告從未支付家庭生
    活費用，及被告現已行方不明等情，業據證人鄭有福即兩造之子到庭證述：「從
    小都是媽媽在照顧我們，因為爸爸喜歡賭博、負債累累，就將我們的房子私下賣
    掉，買主前來接收房子時，爸爸才跟我們講要我們搬出去，我才跟媽媽及姐姐出
    去租房子，爸爸從小就沒有照顧我們母子，並常喝了酒回來打媽媽，我去擋也被
    他打，爸爸都沒有盡到做父親的責任」等語明確在卷（詳本院九十三年九月二日
    訊問筆錄）；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告前開主張為真實可採。
四、本院審酌被告已與原告分居十一年餘，對原告母子不聞不問而未盡照顧之責，其
    顯無不能與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事；則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活、互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情
  　分存在，兩造均已無維持婚姻之主觀意願無訛。且依兩造之互動情形，客觀上堪
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，已達構成難以維持婚姻之重大事由，且
    此重大事由之發生，係緣自被告未盡照顧原告母子之責及現已行方不明，故係可
    歸責於被告。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與
    被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　十一　　月　　三十　　日
                                    　臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　柯　盛　益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　十一　　月　　三十　　日
                                        法院書記官　鄭裕一




