【裁判字號】95,婚,1193
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(泰籍)
　　　　　　　　　　　　Dis.
　　　　　　　　　　　　n T.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年9 月2 日在泰國結婚，
    被告嗣於95年3 月25日來臺與原告同居，感情初尚融洽，詎
    被告於95年6 月2 日就擅自離家出走不知去向，後原告並於
    95年6 月14日向高雄市警察局外事科報案，迄今仍音訊全無
    ，被告無故離家之行為已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情
    形。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及高雄市政
    府警察局95年6 月15日高市警外字第0950041501號函、高雄
    市三民區千秋里辦公處證明書及被告入出國日期證明書各1
    份為證，且證人林連旺即原告之父到庭證稱：「（問: 被告
    現在人在何處?） 我不知道, 被告來台約20幾天就離家出走
     她 要走也沒有跟我們說, 直到現在都沒有回來, 被告離家
    時將她的行李及證件全部帶走, 直到現在都沒有與我們聯絡
    。」等語, 核與原告主張之事實相符。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，本
    院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認為原告主張被告無
    正當理由拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，堪以採信。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件兩造婚後雖曾來台與原告同住，然
    被告來台後於95年6 月2 日離家出走後，即未再與原告聯絡
    , 由被告之入出國日期證明書以觀, 被告並未離開台灣, 足
    認被告主觀上有拒絕同居之情事, 復有違背夫妻同居義務之
    客觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




