【裁判字號】95,婚,64
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年12月13日結婚，婚後感情初
    尚和睦，不料被告於90、91年間沾染吸食毒品之惡習，無力
    自拔，以致無法正常工作，不僅使家中經濟陷於困境，更使
    夫妻感情，因此破裂，且被告為錢所逼，甘為詐欺集團所用
    ，淪為人頭。終於94年4 月18日，因施用毒品，遭法院送觀
    察勒戒、強制戒治，另因涉詐欺案件，而受警方傳喚。被告
    既吸毒成癮且不務正業，原告不但連起碼之溫飽也不可得，
    且需提心吊膽，時時擔心被告又有禍事臨頭，而終日活在恐
    懼之中，精神痛苦不堪，原告難以與被告共同維持婚姻生活
    ，是兩造婚姻顯已破裂，且有不能維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准兩造離婚等語
    。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、刑事傳票、警
    方通知書各1 紙為證。而被告於94年4 月18日因施用毒品，
    經送高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒，至94年6 月8 日起，
    入屏東戒治所強制戒治至94年12月28日停止戒治等情，有臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表
    各1 件在卷可稽。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院依上開證據資料，堪認原告之主張
    ，係為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告婚後染上毒癮，
    不務正業，未盡家庭責任，影響兩造正常婚姻生活之維持，
    導致兩造間之夫妻感情破裂。是兩造間之婚姻生活顯已達同
    一情況下，任何人均不欲與其維持婚姻關係之程度，且該事
    由應可歸責於被告，堪以認定。從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　徐麗紅




