【裁判字號】92,婚,213
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年三月十五日結婚，約定婚後應以原告位於高雄
    縣筆秀村林西路一０一號之住處為兩造婚後共同生活之住所，被告固於九十年七
    月二十八日曾來台與原告同住，惟僅與原告同住二、三天旋即無故離家，事後雖
    曾與被告取得聯繫，惟被告拒絕再度來台與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如主
    文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年三月十五日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第六
    頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本一件為證（見卷第七
    頁），證人即原告胞姐張君慈亦到庭證稱：「原告於九十年間去大陸娶老婆，‧
    ‧‧被告與我父親同住於高雄縣橋頭鄉，和我弟弟（即原告）同住，但只住了幾
    天而已，就跑掉了‧‧‧」等語（見卷第三六頁），本院復依職權查詢被告之入
    出境紀錄，可知被告確實曾於九十年七月二十八日入境台灣地區，於九十年十月
    四日出境返回大陸地區後即未再入境，其於入境申請書上填載之來台地址，確實
    係原告位於高雄縣橋頭鄉○○村○○路一０一號之住所，有內政部警政署入出境
    管理局九十二年三月四日境信昌字第０九二０００八五０六號函在卷可稽（見卷
    第十四頁），揆諸前揭證據資料所示，堪認原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態
    中等情，係屬真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，惟於來台期間僅與原告同住二、三日，旋即離家拒絕再與原告共同生活，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




