【裁判字號】90,婚,1197
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十九年十一月十六日在大陸地區福建省福州市結婚並來台
    辦妥結婚登記，婚後擬共同居住在原告在台住所，惟被告來台後甫四日即無故離
    去，行蹤不明，迄無音訊，經原告四處找尋不著，爰訴請鈞院以九十年度婚字第
    六六六號判決命被告與原告履行同居，然被告迄今仍未與原告履行同居，又被告
    到庭表示願與原告離婚，且被告將被遣返大陸，系爭婚姻顯生破綻，無必要繼續
    維持下去，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項請求離婚。
三、證據：提出本院九十年度婚字第六六六號判決書影本、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：伊來台灣時，原告不理伊，後來原告把伊送到苗栗後，就控制伊行動，因
    為證件逾期將被遣返大陸。
丙、本院依職權函詢高雄市政府警察局新興分局被告受拘留情形及本院九十年度婚字
    第六六六號訴訟卷宗。
    理      由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    經查：原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，自堪
    信為真實。而兩造自八十九年十一月十六日結婚迄今並未共同生活，被告又將被
    遣返大陸地區，短期內顯難再返還台灣，此有高雄市政府警察局新興分局九十年
    十月十九日高市警新分督字第一七三二三號函在卷可稽。本院認兩造現因同居問
    題而有激烈爭執，甚於九十年十一月二十日本院言詞辯論時，當庭有激烈言語衝
    突，針鋒相對，且被告當庭表示同意與原告離婚，顯見系爭婚姻業因兩造互相信
    任不足而生破綻，且未見兩造有為經營對等人格間之共同生活，復求夫妻關係圓
    滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚堪
    採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准
    許。原告既獲勝訴判決，其另外主張之民法第一千零五十二條第一項第五款之離
    婚事由，爰毋庸審酌，併此敘明。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　劉企萍




