【裁判字號】95,婚,1278
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1278號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於高雄監獄執行中）
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年十一月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十六年五月二十四日結婚
    ，現婚姻關係存續中。然被告婚後不務正業結交損友，因而
    染上吸毒惡習，被告自八十七年間起，即多次因施用毒品為
    警查獲，經送觀察勒戒、強制戒治，被告並未戒除毒癮惡習
    ，出監後仍繼續施用毒品，被告並因多次施用毒品違反毒品
    危害防制條例之規定多次遭法院判刑並入監服刑，原告苦口
    婆心相勸亦無效，被告最近一次係於九十五年二月八日因違
    反毒品危害防制條例經臺灣高雄地方法院以九十四年簡字第
    六五四二號判決有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，被告現於監獄服刑中服刑。因吸食毒品海洛因及安
    非他命，足以成癮，非但傷害身體健康，並造成精神恍惚，
    不求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安，在社會
    上一般觀念係不名譽之罪。為此，爰依民法第一千零五十二
    條第十款規定提起本件訴訟。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：同意與原告離婚等語。
三、本院得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
      院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明
      文。而所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不
      名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」
      ，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等
      情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪
      行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足
      當之，非以犯罪種類為唯一憑據。而吸食安非他命、海洛
      因等毒品，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚
      ，不求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安。就
      其性質及社會上一般觀念而言，實無異於吸食鴉片等毒品
      之犯罪，故吸食安非他命等毒品屬於民法第一千零五十二
      條第一項第十款所載之「不名譽之罪」，有最高法院八十
      年臺再字第九九號判例意旨參照，及最高法院八十二年度
      臺上字第一四六四號判決意旨可資參照。
（二）查原告主張兩造於八十六年五月二十四日結婚，現婚姻關
      係存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所
      不爭執，堪信為真實。並查，被告於八十七年間起多次施
      用毒品，經送觀察勒戒、強制戒治，被告仍一再違反毒品
      危害防制條例之規定，並先後於九十年五月十八日以九十
      年易字第四二０號判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百
      元折算一日確定，於九十一年七月十七日以九十一年上易
      字第二０五號判決有期徒刑八月確定，九十三年三月十七
      日以九十二年易字第二三０八號判決有期徒刑一年確定，
      最近一次為於九十四年十一月三十日以九十四年簡字第六
      五四二號判決有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
      一日確定，現於監獄服刑中等情，亦經本院依職權調閱臺
      灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押全國紀錄表各
      一份核閱無訛。原告前開主張堪信為真實。
（三）查本件被告所犯施用毒品海洛因及安非他命等毒品，而違
      反毒品危害防治條例，依通常之社會觀念，吸食毒品確屬
      不名譽之犯罪，且被告所犯之罪於九十四年十二月二十二
      日確定，核與上開規定相符，而原告係於九十五年十一月
      三日具狀向本院提起本件離婚訴訟，亦有原告所提出之起
      訴狀上蓋有本院收文戳可憑，尚未逾民法第一千零五十四
      條所定一年之除斥期間，是原告據此請求判准與被告離婚
      ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                          書記官　洪敏芳




