【裁判字號】93,婚,1500
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1500號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年6 月
    12日在中國福建省結婚，婚後約定居住我國。原告回台後委
    託他人替被告辦妥來台手續，並將旅行證寄給被告，詎被告
    竟於92年11月6 日自行來台，並未告知原告，且迄今未與原
    告聯絡，被告既拒與原告共同生活，兩造已無法維持婚姻，
    爰依民法第10 52 條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語
    。被告則經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年6 月12日在大陸地區結婚，現婚
    姻關係仍存在之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自
    堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。次按，民法第1052條第
    2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件原告固主張兩造結婚後，被告在未告知原告之情況下，自
    行來台後行方不明，拒絕與原告共同生活等情，惟無舉證以
    實其說；參以本院依職權調閱被告之入出境紀錄及入境申請
    資料，查悉被告曾於92年11月9 日入境台灣地區，此後即逾
    期滯留於台灣地區，未依規定於核准居留期間屆滿後返回大
    陸地區，有內政部警政署入出境管理局93年10月14日境信恩
    字第09311148030 號函在卷可稽。是被告既仍滯留在台，原
    告對其主張之上開事實，復未提出任何人證、物證供本院調
    查審酌，即難信為真實。綜上所述，在無具體事證可供證明
    兩造間確存有客觀上難以維持婚姻之重大事由，而使婚姻已
    生破綻無回復之希望之情形下，原告依民法第1052條第2 項
    規定請求離婚，即屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




