【裁判字號】92,婚,87
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國九十一年七月十日結婚，被告係大陸地區人民，詎
    被告來台後竟性情大變, 不但未予真心相待原告，於來台後二星期即藉口返鄉探
    親，向原告索取美金三萬五千元返回大陸地區後即未再來台，嗣經原告多方請求
    均未予回應，顯見被告並無真意與原告相互扶持，為此依法起訴請求離婚等情。
    惟本院依職權查詢被告戶籍資料結果，兩造業已於案件繫屬本院後之民國九十二
    年七月二十五日完成離婚之戶籍登記，此有被告戶籍謄本附卷可稽，是兩造婚姻
    關係既已不存在，原告訴請判決與被告離婚，顯無理由。從而，本院得不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　張乃昇




