【裁判字號】96,婚,714
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第714號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年11月22日結婚之事實，有原告提出兩造結婚登記證、結婚
    公證書及內政部入出國及移民署96年5 月4 日移署資處娟字
    第096200 62990號號函附原告戶籍謄本影本各1 件為證（見
    本院卷第6 頁、第8 頁至第9 頁、第23頁），應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、原告起訴主張其於89年11月22日與大陸地區女子即被告結婚
    ，並於90年2 月7 日為被告申請來臺團聚，因被告不適應臺
    灣生活習俗及身份受限加上同鄉慫恿，遂於90年2 月9 日趁
    原告上班時離家出走，經原告報請派出所協尋，被告於90年
    2 月底自動與原告聯絡諉稱其父病危急於返回大陸，要求原
    告撤銷失蹤協尋並送其返回大陸，原告遂將被告送回大陸地
    區並每月託人帶新臺幣（下同）2000元予被告且要求被告待
    其父好轉後應儘速來臺，不料被告自92年4 月間即搬離原大
    陸地區住所而失去聯繫至今，原告對系爭婚姻已然無望，爰
    依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造結婚登記證、經財團法人
    海峽交流基金會證明之兩造結婚公證書、被告入出國日期證
    明書、被告來臺旅行證申請書、原告戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁至第9 頁、第20頁至第23頁），核與本院依職權
    以法務部—入出境資訊連結作業查詢被告於90年2 月7 日入
    境至90年3 月27日出境後迄96年7 月5 日止均再無入境記錄
    相符（見本院卷第24頁）；亦與內政部入出國及移民署96
    年7 月23日移署資處寰字第09611620770 號函附被告入出國
    日期證明書及被告申請來臺資料相符（見本院卷第29頁至第
    33頁）；又經證人即原告之弟陳新松到庭證稱：「（問：
    你是否有看過被告？時間？）有的，她剛剛過來臺灣的時候
    ，我只有看過這一次而已，之後就沒有看過了，她來臺灣之
    後與原告住一起，但是沒有與我們住一起，被告與原告住一
    起多久，我不清楚。被告何時跑出去我也不知道，最近我有
    與原告聯絡，原告最近較常來我家中找我，我都沒有看過被
    告與原告一起出現，我不好意思問被告為何沒有一起來，已
    經好幾年沒有看過被告了，我對被告也沒有什麼印象了。」
    等語（見本院卷第44頁至第45頁）；綜合上開事證，堪認
    原告主張為真實。
  (三)準此，被告自90年2 月7 日入境至90年3 月27日出境，僅來
    台近2 月，期間亦曾離家出走，與原告共同經營夫妻生活期
    間甚為短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已
    近7 年，均未再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷
    經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即行蹤不
    明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維
    持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書記官　蘇  豫




