【裁判字號】96,婚,613
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第613號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸人民
　　　　　　　　　　　茄木組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國92
    年7 月16日在大陸地區結婚，婚後約定被告來台與原告同住
    ，原告為被告辦理入台申請並經核准，且將旅行證寄至大陸
    予被告，然被告並未來台，且未與原告聯絡，原告又無被告
    之聯絡方式，兩造遂分居至今。從而，被告未履行同居義務
    ，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依據民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項之規定提起本件訴訟，
    請求法院擇一判准兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月16
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及公證書
      各1 件為證（見本院卷第11頁至第15頁），堪信為真實。
      依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適
      用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及申請書
      影本、入出國日期證明書各1 份為證（見本院卷第17頁至
      第18頁）。復經證人即原告舅舅馮源輝到庭證稱：我直到
      原告要辦理離婚訴訟時才知道原告有結婚，被告未曾來台
      ，我也不知道被告之聯絡方式等語明確（見本院卷第26頁
      ）。依照原告所提上開入出境記錄及旅行證申請書之記載
      ，原告確曾於92年間以探親名義為被告提出入台申請並經
      獲准，然被告並無來台等情，確與原告所述相符。而被告
      受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，
      自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。從而，揆諸
      前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後並未來台與原告同住，又無不
      能同居之正當理由，是被告不僅有長達4 年違背同居義務
      之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1 項第5 款
      規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自
      無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審
      酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　郭文通
                        　　　　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                書記官  黃勤涵




