【裁判字號】99,婚,885
【裁判日期】1000517
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第885號
原　　　告　許胡秋月
被　　　告　許尚裕
上當事人間離婚等事件，本院於中華民國100 年5 月3 日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告許胡秋月於民國78年3 月15日與被告許
    尚裕結婚，婚後被告無固定工作，時向原告索討生活費不成
    即對原告拳腳相向，嗣更因涉及槍砲彈藥刀械管制條例經判
    處有期徒刑逾6 個月。然被告於97年間出獄後，並未悔改，
    除仍向原告索取生活費，更復因涉及槍砲案件遭判處有期徒
    刑1 年6 個月，於99年10月15日入監執行，且於100 年3 月
    22日執行期滿出監。為此，爰依民法第1052條第1 項第10款
    及同條第2 項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語。
三、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明
    文
四、經查，本件原告主張兩造為夫妻關係，詎被告竟因涉及槍砲
    彈藥刀械管制條例經判處有期徒刑逾6 個月，然被告於97年
    間出獄後，並未悔改，更復因涉及槍砲案件遭判處有期徒刑
    1 年6 個月，於99年10月15日入監執行，且於100 年3 月22
    日執行期滿出監等情，業據原告到庭指述綦詳，且提出戶籍
    謄本1 件為證；並經本院依職權調取臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、在監在押全國紀錄表、法務部矯正署台中監獄
    在監或出監受刑人資料表各1 件核閱無誤；又被告經合法通
    知，亦未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，是原告之主張
    堪信屬實。準此，被告既因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6
    個月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。至原告本於民法第1052條第2 項訴請
    離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本
    院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100     年    5   月    17    日
                    家事法庭  法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                              書記官  林佑盈



