【裁判字號】95,婚,1271
【裁判日期】960112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1271號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年十二月二十五
日辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國五十八年十一月三十日結
      婚，兩造婚後一同在高雄市內各處租屋居住，最後搬遷至
      高雄縣大寮鄉○○路處所同居生活，兩造婚後即因個性、
      理念無法交集，致常有細故或意見紛歧而起紛爭，嗣於九
      十四年間，原告因無能力繼續繳付房租，遂要求被告一同
      返回金門老家居住，但被告不願，原告因此先自行搬回金
      門居住，待備妥後再來接被告，但原告之後再返回前開租
      屋處被告已離開不知去向，亦未與原告聯繫告知去處，經
      原告報警協尋亦無下落，是兩造分居中，夫妻間已難以相
      互扶持、共同生活，是兩造分居後迄今仍處分居之狀態，
      惟已無任何感情維繫，婚姻關係已生破綻無法繼續維持。
      為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定提起本訴。
      並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
        愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
        福，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭
        致互相憎恨之必要。故民法第一千零五十二條第二項規
        定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
        之一方得請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離
        婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由
        ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
        可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
        依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
        處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
        決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁
        判離婚。
  （二）原告主張兩造於五十八年十一月三十日結婚，婚姻關係
        現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實
        。兩造婚後一同在高雄縣、市區內租屋居住，最後在高
        雄縣大寮鄉○○路租屋居住，但於九十四年間因原告無
        法繼續繳納房租，遂提議搬遷回金門老家，但不為被告
        所同意與接受，因此，原告先搬遷回金門，之後再來接
        被告返回金門原告便返回金門居住，但原告返回原租屋
        處發現被告已自行離去不知去向，亦未與原告聯繫與溝
        通，造成兩造目前分居之狀態，且兩造自婚後及經常爭
        吵等情，業據原告提出戶籍謄本在卷可憑，並有證人即
        兩造之子女張惠珠到庭證稱：兩造從以前就常吵架、打
        架，每吵架後被告便會離家至親友家住二、三天後就會
        回家，被告每次離家都會打電話給伊跟伊講在何處，但
        這一次兩造因何原因有爭執，被告為何離家伊則不清楚
        ，大約在半年前伊有接到被告的電話表示與原告吵架要
        離開，且說不要再回去，之後就沒有接到被告的電話，
        原告也有去警局報人口失蹤，但也沒有找到被告，兩造
        之前就有爭執而簽離婚協議書，但伊擋下來，現在伊尊
        重原告的請求，原告目前在大寮住處及金門二地往返居
        住，被告設籍屏東處所是伊婆家，因原告要被告遷戶籍
        但被告不同意，就將戶籍遷到屏東，但被告並未住在屏
        東戶籍處等語（見本院九十五年十一月二十七日言詞辯
        論筆錄）。此外，並有原告提出之受（處）理失蹤人口
        案件登記表一紙為證。據前，被告經合法通知未到庭，
        亦未提出書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪
        信原告前開主張為真實可信。
  （三）綜上，兩造於五十八年十一月三十日結婚，一同在高雄
        縣大寮鄉○○路居住，惟被告因與原告經常性爭吵及不
        願與原告返回金門居住，而於九十四年間離家後失去行
        蹤，亦未與原告聯繫，經原告找尋後未果，兩造迄今即
        處分居狀態，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共
        同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已
        蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美
        滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之
        重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即
        原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
        之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                        書記官  洪敏芳




