【裁判字號】99,婚,914
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第914號
原　　　告　陳正雄
被　　　告　陳娃蒂
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為印尼國籍人民，於民國98年3月11日與原
    告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。被告婚
    後雖於98年12月間來臺，然僅與原告共同生活20幾日，即返
    回印尼，且拒絕再來臺與原告共同生活，被告之上開行為，
    已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依民
    法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、聲明書、婚姻
    呈報證明書各1 份為證，且經證人即原告朋友吳進國到庭證
    稱：兩造係在印尼結婚，被告婚後有來臺灣，且有至其家中
    作客，與原告感情不錯，後來有一陣子其沒見到被告，遂詢
    問原告被告之去向，原告表示被告已回印尼等語明確；而被
    告婚後曾於98年12月23日來臺，旋於99年1 月19日出境，迄
    今未曾再來臺一節，有內政部入出國及移民署99年9 月17日
    移署出管齡字第0990132596號函所檢送之入出國日期紀錄在
    卷可稽；另被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之上開主張應
    堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第
    1052條第2 項定有明文。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同
    生活，惟僅與原告同住20幾日即返回印尼，且拒絕再次來臺
    等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共
    同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活
    ，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負較大之責，是原
    告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                                書記官  楊馥華



