【裁判字號】93,婚,787
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第七八七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李衍志律師
　　複　代理人　陳魁元律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年三月三十一日結婚，被告原為越南人，於九十一年
      九月九日取得中國民國身分證。詎被告取得身分證後即離出走，不知去向，原
      告乃於九十二年八月十一日至高雄縣警察局林園分局中芸派出所報備，且經多
      方查尋，均無結果，前原告已提起履行同居義務之訴，並經鈞院以九十二年婚
      字一六二九號判決命被告履行同居義務，惟被告至今仍未履行同居義務，被告
      之行為顯構成惡意遺棄且狀態仍在繼續之中，原告爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出判決確定證明書、報案紀錄表、結婚證書及譯文影本各一件，戶籍
      謄本二件，並請求訊問證人李謝阿金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調本院九十二年婚字一六二九號履行同居事件案卷及被告之入出境
    資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款復有明文規定。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件原告起訴主張兩造係夫妻
    ，婚姻關係現仍存續中，被告自九十二年八月十一日取得中華民國身分證後無故
    離家出走，行蹤不明，經本院於九十三年二月十九日判決被告應與原告同居確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、確定證明書各一件為證，並經證人李謝阿金到庭證明屬實，復經
    本院調閱九十二年度婚字第一六二九號履行同居事件案卷及被告之入出境資料審
    核無誤，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，依法並無不合，應予准
    許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




