【裁判字號】95,婚,1200
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1200號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃東璧律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國66年8 月間結婚，婚後起初尚屬融洽，並育有
      3 名子女，現均已成年。婚後原告在外上班，被告擔任家
      管工作，然被告未盡其責，經常在外，出遠門亦不告知原
      告，讓原告感覺不正常亦不快樂而感情轉淡，又因被告總
      是獨遊，或原告邀請被告出遊時，卻遭被告編詞推託，甚
      至以略帶不悅之語氣斥責原告或大聲說：「你自己出去，
      我不出去」等語，致原告精神遭受極大虐待。而原告遭受
      被告心理排斥、行動不配合、無法溝通、同遊，更無夫妻
      之實，已完全不能再接受被告。
    (二)被告於10年前起，1 天僅煮晚餐，其餘均需外食，原告表
      示為節省費用，希望被告能三餐皆下廚，然均遭被告置之
      不理，以致原告無法享有家庭正常之溫暖與和樂，無所寄
      託，均應歸責於被告未扮演好應有之角色。而被告近3 年
      來更已完全不下廚，兩造現雖同住一屋，然長期未有任何
      交流，兩造之情感早已喪失，原告長期處在精神痛苦之境
      地，遭受被告長期精神虐待，無以形容。
    (三)被告與原告未有情感交流，然被告卻經常外出，三更半夜
      始返家，又與菜市場男士聊天、泡茶，原告更耳聞被告會
      亂交，致原告尊嚴盡失，顏面掃地。原告曾質問被告「應
      該留點面子，不要把菜市場男士均交光」，被告則不語，
      完全默認，致原告心痛難以釋懷，原告所遭受之精神虐待
      已達至極，難以忍受。
    (四)被告未能與原告同心協力維持家庭溫馨，兩造長久未能互
      動、情愛已失，又分樓而睡長達4 年，早已無夫妻之實，
      長此以往，已造成原告精神上之虐待，而兩造婚姻關係亦
      已生破綻，難以維持，為此爰依民法第1052條第1 項第3
      款不堪同居之虐待、第2 項有重大事由，難以維持婚姻關
      係之規定，請求法院擇一為離婚判決。並聲明：准原告與
      被告離婚。
二、被告則以：
    (一)伊不同意離婚，兩造10年來確實很少說話，各自活動，若
      原告有喝酒或賭博，被告皆會善意勸說，然原告不接受，
      被告則不會再講，因為若再講，可能會受到暴力；而被告
      並無原告所稱伊總是獨遊，不邀請原告，而原告邀請被告
      ，被告不跟他去、會唸他之情，是因這幾年原告沒有給被
      告生活費，被告需外出工作賺錢，工作內容為在社區的老
      人活動中心看管卡拉ＯＫ。
    (二)原告並無提議要被告照餐煮，況以原告有時也沒有回家吃
      飯，小孩子已長大也沒有回來用餐，被告因很難掌握吃飯
      人數，才吃外食。而原告在2 年前沒有給被告生活費，被
      告需在外工作而沒有煮飯。
    (三)兩造確實從4 年前就沒有同床，是原告自己搬出去，因為
      有人跟被告說原告有女人，被告進而跟原告講，原告不高
      興就搬到樓上睡，被告雖有叫原告跟被告一起睡，但原告
      都不跟被告講話等語，資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，以及有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項定有明文。而所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院34年度上字第3968號判例意旨參照
    ），如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
    見解，任意請求與他方離婚；又夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事
    實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院
    34年上字第3968號、37年上字第6882號判例意旨參照）。另
    大法官會議釋字第372 號解釋文謂：「不堪同居之虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待」，則原告以不堪同居之虐待為離婚事由
    訴請離婚，自應考量被告之行為，對原告之人格尊嚴及人身
    安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準
    據，除有客觀之傷害事實外，並應斟酌夫妻之一方對他方之
    誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫。再按同條第2
    項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括之離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設；
    惟但書規定其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關
    於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有
    最高法院94年台上字第115 號判決要旨足資參照，合先敘明
    。
四、本院得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於66年8 月間結婚，其在外上班，被告擔任
      家管，然近10年來兩造生活、工作無交集，很少交談，於
      4 年前原告搬至樓上住，兩造即分房至今，原告於2 年前
      未支付被告生活費，被告也未下廚之事實，經被告於本院
      審理中陳述明確，並有戶籍謄本1 份在卷可稽，自堪信為
      真實。
    (二)原告主張受有被告不堪同居之虐待部分：
      原告主張被告未盡為人妻之責，經常在外，僅獨遊，不願
      與原告同遊，更以言語斥責原告之邀約；對原告以節省之
      由而請被告三餐均下廚之請求，被告置之不理，使原告無
      可享有家庭正常之溫暖；被告在外與男士聊天、泡茶，使
      原告尊嚴盡失等情，經查：
      1.證人即兩造長子丙○○到庭證稱：媽媽會在家打掃、煮
        飯，10年前奶奶搬來跟我們同住，都會講一些言語恐嚇
        我媽媽還有我，她說我們是外面偷生的、要潑硫酸，還
        有拿棍子打我，所以整個家才開始沒有交集，自從奶奶
        搬來後，我們才沒有同桌吃飯，都是媽媽煮好放在桌上
        ，要吃的人去吃；兩造會吵架，爸爸有酗酒習慣，媽媽
        才不喜歡跟爸爸出去是因為爸爸去喝酒等語明確（見卷
        第30頁、第40頁），被告亦否認總是獨遊、斥責原告邀
        約、經常在外與其他男子親密相處之事實；本院認證人
        為兩造之子，年已26歲，自幼即與兩造共處，就其所述
        親聞父母相處情形，應無誇大渲染之可能，是其所證被
        告有為家務，原告醉酒，兩造曾起爭執等節，應屬真實
        可信。原告復未舉證證明被告獨遊、與異性交往之事實
        ，尚難僅憑兩造無經常出遊，而認被告對原告有何精神
        虐待之情事。
      2.有關被告分擔家務乙節，證人即原告之母丁○○○固證
        稱：我與兩造同住，被告沒有煮飯給我吃已10幾年了，
        也不打理家務，小孩子都吃外面，我沒有看過被告煮飯
        給小孩子吃，原告如果出去，被告也跟著出去，她都沒
        有跟我打招呼等語（見本院卷第28頁），然與證人即兩
        造之子丙○○所證相互矛盾，再以證人丁○○○為原告
        之直系血親，其與兩造同住期間曾以言語恐嚇被告，業
        經丙○○證述於前，是其所言是否真實，尚難遽以採信
        。
      3.此外，被告僅煮晚餐，復因原告於2 年前未支付家庭生
        活費用，被告則未下廚等節，雖為兩造所不爭執；然被
        告以子女在外用餐，原告時而未回家共食，因而僅烹煮
        晚餐，又原告未給生活費後，被告需出外賺錢始未煮飯
        等語置辯，原告亦未否認上情，本院認被告以實際用餐
        情形決定家務處理方式，尚符常情，且此乃夫妻為共營
        婚姻生活所為家事分配，被告之行為尚未逾越夫妻通常
        所能忍受之程度，原告主張不堪被告精神上之虐待，即
        顯屬無據。綜上，原告未舉證證明被告有何其他不堪同
        居虐待之事實，尚難認被告對原告確有施以精神上不可
        忍受之虐待，致侵害原告人格尊嚴，而危及兩造婚姻關
        係之維繫，原告主張受有被告不堪同居之虐待而請求離
        婚，為無理由。
    (三)原告主張兩造間有其他難以維持婚姻之重大事由部分：
      原告主張兩造10年來各有各的生活方式，鮮少交談，更於
      4 年前分樓而睡，已無夫妻之實，兩造間存有難以維持婚
      姻之重大事由，雖為被告不爭執，然被告抗辯伊據聞原告
      在外有女人，被告跟原告講，原告不高興就分房，雖叫原
      告回來同睡，但原告不跟被告說話，且被告對於原告若喝
      酒、賭博，曾善意勸說，然原告不接受等語。經查：
      1.被告上開辯解，業據兩造之子丙○○於本院證述：我父
        親不給我母親生活費，爸爸同事講說爸爸在外面有女人
        ，我也有看到爸爸跟其他女人照大頭貼並貼在手機上，
        ，爸爸自從與媽媽住不同樓層開始就跟別的女生講電話
        ，對方應該是女生，因為爸爸講電話的態度不一樣。兩
        造會吵架，我爸爸有時喝醉酒回來就會罵三字經，說我
        媽媽在外面有男人，也會打我媽媽，我都有看過，他們
        從分居開始這種情形變得比較多，爸爸常常說要離婚，
        後來就沒有給媽媽生活費，媽媽都去顧卡拉ＯＫ，我們
        有去看過等語明確（見本院卷第30頁、第31頁），原告
        雖否認與異性女子交從甚密，然亦坦稱確與其他女子照
        大頭貼，其不願與被告同房，自行自2 樓搬至3 樓，嗣
        而未給付被告生活費等語；依上開證據及前述情節可知
        ，原告認其就夫妻間家計分擔、家務分配之觀念與被告
        相異，然未能妥適溝通，或因醉酒，兩造多有爭執，原
        告經常談及離婚，則原告逕將其與異性女子合拍之照片
        黏貼於貼身物品即手機上，適足以讓一般人認為原告與
        該女子交往匪淺，遑論身為其妻之被告及子女。是而被
        告陳稱懷疑原告在外結識異性，因而詢問以致原告不悅
        ，原告搬離同居地點一事，應非虛妄。
      2.本院審酌兩造婚後由原告在外工作負擔家計，被告則管
        理家庭事務，然原告對於被告處理家務之角色扮演、理
        想家庭之印象，或與被告歧異，然未能妥適與被告共同
        尋得解決方式；再者，兩造經常因原告在外飲酒、經濟
        、忠誠等細故而有爭執，也因價值觀不同，10年來生活
        逐漸沒有交集，鮮少溝通，原告更因不願與被告同房而
        自行搬出，與被告分房而睡達4 年之久之事實，認為任
        何人倘處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，兩造之
        婚姻已生破綻，自屬有難以維持婚姻之重大事由無訛。
        惟被告未積極尋求兩造共同生活方式，兩造生活逐漸無
        交集，就婚姻之破綻係屬有責；然原告未設法與被告協
        調溝通、解決問題，時而醉酒，與被告爭吵，與異性友
        人似交從甚密，雖行止造成被告懷疑，卻未能適時澄清
        ，以致夫妻互信基礎已然動搖，復逕以分房、拒絕給予
        被告生活費等方式回應，亦使兩造無法相互照顧及彼此
        疼惜、關懷，無可期待兩造間繼續共同生活，婚姻已然
        破裂而無可維持，原告就兩造婚姻之破綻自亦無法免責
        。本院衡量兩造婚姻破綻之發生原因判斷雙方之有責程
        度，且認原告之有責程度大於被告，則依首揭說明，原
        告尚不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚，其此部
        分主張，即屬無據，應予駁回。
五、從而，原告主張受有被告不堪同居之虐待，以及兩造間存有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第3 款、
    同條第2 項規定請求離婚，即無理由，不應准許，應予駁回
    。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法  官  郭文通
                                法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                                書記官   鄭淑臻




