【裁判字號】94,婚,1406
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1406號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月30日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：原告於91年8 月30日在大陸地區與被告
    結婚，約定婚後來臺同居，被告亦於92年2 月9 日來臺與原
    告共同生活。詎被告於同年8 月返回大陸地區後，即未再返
    臺，經原告以電話與之連絡，被告竟向原告索取款項，因原
    告拒絕，被告即斷絕連絡。被告既自92年8 月間返回大陸後
    迄今均未履行與原告之同居義務，其後更刻意斷絕連絡，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內
    政部警政署入出境管理局94年10月31日境信伶字第09410586
    000 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    被告出入國日期證明書所載可知，原告確有於91年11月間以
    來臺地址為原告位於高雄市○○區○○路586 之2 號2 樓之
    住處代被告提出入境申請，而被告亦於92年2 月9 日入境來
    臺；另證人即原告之胞弟劉昆厚亦來院證稱：被告來臺後，
    是與我們同住中安路住所，後來，被告居留期間到期，才回
    大陸等語（見本院卷第20頁），是原告所述兩造結婚時約定
    被告應至臺灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來臺等
    語，應堪採信。惟被告於92年8 月間返回大陸地區後，即未
    再來臺與原告同居，其後更斷絕連絡乙節，除有上開內政部
    警政署入出境管理局函文所附送之被告入出國日期證明書及
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書所示，被告自92年
    8 月3 日離境後，雖原告曾於同年9 月4 日再代被告提出入
    境臺灣之聲請並經准許，惟被告未再有任何入境臺灣地區之
    紀錄外，亦據證人劉昆厚到庭證述：被告回大陸後就沒有再
    過來臺灣了等語（見本院卷第20頁）。又被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自
    難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。本件被告既自92年8 月3 日返回大
    陸地區後，即未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律
    規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　李憶如




