【裁判字號】96,婚,890
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第890號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚後感情初尚融洽
    ，育有2名子女，詎被告於90年間離家出走，經原告四處尋
    找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等語，並聲明如判決
    主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告前揭主張，業經證人即兩造長子顏森平到庭證述：「我
    平日與我母親同住，父親已經離家五、六年了，離家的原因
    我也不清楚，離家之前就常常不回家，偶爾會回家跟我媽媽
    拿錢，如果拿不到錢，就會罵我媽媽，會在那邊吵，兩造的
    感情不好，我對媽媽訴請離婚沒有意見，不然爸爸一回家就
    要拿錢。」等語（見10月3 日言詞辯論筆錄），且證人即兩
    造長女顏譔易亦到庭證述：「兩造相處情形不好，兩造相處
    的情形就如我哥哥所講，我爸爸離家前我已經嫁出去了，我
    與兩造同住期間，父母經常為了錢吵架，父親會常常跟媽媽
    要錢，要不到就會吵鬧，會罵我媽媽，小時候都會摔東西，
    被告與我們的感情也都不好‧‧」等語明確（見同上筆錄）
    ，衡諸證人均為兩造子女，與兩造均屬至親，故應無誣陷之
    理，其證詞應可採信，是原告主張被告已離家多年迄今均未
    與原告共營生活，亦未與原告聯繫，且兩造同住期間，被告
    不僅未支付家庭生活費用，且屢屢向原告索取金錢，若原告
    不從即辱罵原告乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自90年間離家，
    行蹤不明迄今，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開
    法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                              書記官  林憶雯




