【裁判字號】95,婚,1383
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國89年10月1日結婚，現婚
    姻關係存續中。惟因被告生性好玩，不務家事，嗣後兩造遂
    協議離婚，詎料被告竟於93年3月21日無故離家，迄今行蹤
    不明，亦未與原告有所聯絡。綜上，顯見被告無故遺棄原告
    於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。被告
    經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、郵局存證信函、
    登報證明各一份為證，而被告自93年3 月21日無故離家出一
    去無回，至今音信全無，亦無法聯絡被告，置原告及家人生
    活不顧等情，互核證人即原告母親魏李秀貞於本院審理中到
    場證述：「問：兩造婚姻狀況為何？答：兩造結婚都住彰化
    ，也在彰化工作，二人很少回高雄，兩造婚姻未曾吵架，但
    大概是被告脾氣較不好，我大約有二年多沒有見過被告，因
    我回彰化我的故鄉都沒有見被告，兩造在彰化的房子是租用
    的，我們未曾接過被告打電話回來過，原告都時常打電話回
    來，我不瞭解為何被告會離家出走。我們未曾到被告娘家找
    過被告，被告的父母親也很少來找我們也很少也在往來。原
    告主張離婚我沒有意見。」等語相符（見本院95年12月28日
    言詞辯論筆錄）。被告經合法通知後並未到場，先前亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之
    結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告自93年3 月21日不告而別，音信全無，亦無法聯絡被告，
    置原告及家人生活不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月  　13　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月  　13　　日
                            書記官　蔡淑貞




