【裁判字號】95,婚,1111
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1111號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　室
上當事人間離婚事件，本院於民國96年2 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年11月29日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、原告起訴主張其於89年11月29日與大陸女子即被告結婚，被
    告並曾來台與原告共同生活一年，在此期間內，被告於90年
    12月23日產生一子吳承儒，被告在台居留期間屆滿後，兩造
    共同決議，原告暫時放下台灣之工作，陪被告回大陸三年，
    屆期原告再帶孩子回台灣，嗣後被告則按相關規定定期來台
    探視，作此決議後，兩造遂於91年2 、3 月偕子返回大陸共
    同生活，迨約定之三年期限將屆，原告即於94年1 月18日攜
    子重回台灣，惟被告此時已改變初衷，明白表示無法適應台
    灣生活而拒絕日後來台探親，而原告也因工作關係，無法長
    期居留大陸，兩造遂各分東西迄今已近1 年6 月，被告顯未
    履行夫妻同居義務、惡意遺棄原告，且兩造之婚姻關係亦已
    生破綻，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規
    定請求擇一判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場或具狀作何聲明或陳述。
四、經查：
（一）原告主張兩造於民國89年11月29日結婚，婚姻關係仍存續
      中，被告並曾來台與原告同居等情，核與其提出大陸地區
      （2000）潭二証內民字第351號結婚公証書及財團法人海
      峽交流基金會89年12月27日（89）南核字第07005號證明
      書相符，亦與本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查被告入出境資料顯示，被告於90年1月、7月、92年9月
      、94 年9月均有入境紀錄相符，此有該內政部警政署入出
      境管理局95年9月29日境信伶字第09510557810號函及隨函
      附送之被告入出國日期證明書附卷可稽，是原告主張兩造
      現婚姻關係存續中，且被告並曾來臺與原告共同生活之情
      堪予採信。
（二）然原告主張兩造曾達成協議，兩造於大陸共同生活3年後
      要返回台灣居住，被告則定期來台探視，惟被告嗣後反悔
      並在原告於94年1月間返台後，拒絕來台探視原告等情，
      並未能提出任何證據以實其說，且依據卷附被告之入出境
      資料顯示，被告於94年9月27日尚來台一次，原告亦自陳
      被告94年間確實有來台看小孩，且在原告提出離婚之後，
      被告亦要求原告申請其來台，惟原告並未提出申請等語。
      故本件並無積極明顯之證據證明被告拒絕來台與原告同居
      、兩造婚姻已生破綻等事實，且目前被告未能來台又係因
      原告拒絕申請之緣故，自難僅憑被告現未與原告共同生活
      之客觀事實，即認定被告有惡意遺棄之意，亦無從認定兩
      造有難以維持婚姻之重大事由，是本件原告依民法第1052
      條第1項第5款、同條第2項之規定起訴請求與被告離婚，
      與法不合，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




