【裁判字號】95,婚,1294
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1294號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於西元（下同）1995年5月
    15日間在大陸與原告結婚，婚後有來台灣與原告共同生活，
    感情初尚融洽，後因被告有賭博習慣且有外遇，其於來台6
    個月後就返回大陸，後來即沒有再回來台灣。兩造至今已經
    3 年多未曾聯絡，被告顯未履行法定同居義務，惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告曾寫信給原告，表示只要原告同意
    放棄大陸的財產，即願意離婚等情，兩造婚姻已難維持，為
    此請求依民法第1052條第1項第5款規定請求判決准原告與被
    告離婚，並提出戶籍謄本、被告出入境證明書、被告於大陸
    地區訴請離婚判決書等為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後於1997年5月17日出
    境台灣後，即未曾再返回台灣，兩造已長期分離，婚姻已難
    以維持等情，業據原告提出戶籍謄本、村里長證明文件、結
    婚公證書為證；而經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書，得知被告確於
    1997年5月17日出境後，即未曾再度入境，且依原告到庭表
    示，被告亦有意願離婚，且其已於大陸地區訴請離婚等情，
    亦有大陸地區離婚起訴書、大陸地區南京市秦淮區人民法院
    （2006）秦民一初字第1378號判決書等附卷可參，且被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件雙方至結婚後已長期分離，且失
    去聯絡至今已達3 年餘，客觀上有違背同居義務之事實; 且
    被告亦於大陸地區訴請離婚，並經大陸地區人民法院判決兩
    造離婚在案，被告主觀上顯亦有拒絕履行同居之意思, 故原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




