【裁判字號】97,婚,663
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第663號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　沈志祥律師
被　　　告　李虹妙即李芒
　　　　　　　　　　　現應受.
當事人間請求離婚事件，於民國97年10月9日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後爭吵不斷，被告於民國74
    年間與原告發生口角後，隨即不告而別，離家至今已逾23年
    ，不曾返家與原告同居，對於原告生活不聞不問，任憑年邁
    （民國23年11月27日生）之原告獨自生活，完全未盡夫妻義
    務，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定，聲明請求判決離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀供本院參酌。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子林裕璋到庭證述無訛。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，堪信為
    真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，因被
    告於74年間因與原告口角後即離家出走，分居已23年，期間
    並未再聯絡，足認雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，
    任何人處於原告之狀況，難認有維持婚姻之意欲。是兩造間
    之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負
    責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉建利
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內提出上訴狀並表明上訴
理由，如於本判決宣示後送達前提出上訴者，須於送達後10日內
補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　李聖章




