【裁判字號】92,婚,1137
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自結婚以來，即對原告之母親惡言相向。初期不准原告之母親進入家
    中排拒在外，而多年來原告母親三餐均由自己料理。原告並藉故吵鬧，禁止原告
    與母親交談，甚者時有當場辱罵原告母親之大逆不道之行為。原告母親，業已年
    邁，實不忍其遭受不當之虐待，又兩造雖同居一室，但卻未同房，且被告亦常會
    回娘家居住，雙方夫妻情分顯已殆盡，而無繼續維持婚姻生活之可能，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三、四款及第二項之規定，請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿為證，並聲請詢問證人劉張金蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項第四款規定，夫妻之一方對於他方之直系血親尊
    親屬為虐待，致不堪同居之生活者，他方得請求離婚。依最高法院八十九年台上
    字第二二七二號判例謂：所謂夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，客觀上已達不堪繼續共同生活之程度而言，
    至於施虐之一方所為是否出諸虐待之意則非所問。查原告主張，被告自婚後即不
    願與原告之母親同住，並對原告之母親惡言相向，且原告母親三餐皆由自己料理
    ，又經證人即原告之母親劉張金蓮到庭證稱：「若我到原告家住時，被告就會藉
    故破壞東西後離家，意思就是不與我同住，也不讓孫子與我打招呼，被告也會罵
    我。這多年來三餐都是我自己在處理，被告不願讓我吃他煮的飯，他都罵我「瘋
    女人，如要與他同住要向他租」並曾在孫子面前罵我，他都是罵一些難聽的話或
    是要我整理家整理到死。」等語以觀（見本院九十二年八月二十六日言詞辯論筆
    錄），且被告經合法傳喚並未到庭爭執，足認原告之主張為真實。準此，被告對
    原告之母親百般嫌惡，並不准兩造所生之子女與原告之母親打招呼，甚而不願讓
    原告母親吃被告所煮的飯，被告所為，顯已對原告之母親造成精神上之虐待，原
    告身為人子，情何以堪，本院認此種情形，客觀上已達不堪繼續共同生活之程度
    。參照前開最高法院之判例說明，原告主張被告對於原告之母親為虐待，致不堪
    為共同生活，並據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，
　　判　　決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　 日
~B法院書記官　林孝聰




