【裁判字號】94,婚,1241
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1241號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告是台灣地區人民，被告是大陸地區人民
    ，兩造於民國87年11月6 日在大陸地區結婚，約定被告應至
    臺灣與原告在高雄市前鎮區○○○路947 巷10號2 樓之2 原
    告父母住處共同生活，原告於婚後先行返台，並向我國戶政
    機關辦理結婚戶籍登記，及向內政部警政署入出境管理局申
    請被告來台，經核准後，被告依約定入境臺灣與原告在上址
    同住，惟數日後被告要求搬至外面租屋居住，兩造乃搬至高
    雄市○○路○○路口附近租屋共同生活，但兩造曾因金錢之
    事發生爭執，未久被告離家出走，不知去向，被告存心拋棄
    原告，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：
    准原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於87年11月6 日在大陸地區安徽省登記結婚，並於同
    日辦理公證，且於87年12月3 日向我國戶政機關辦理結婚戶
    籍登記，現夫妻關係仍存續中等情，此有原告提出之戶籍謄
    本1 份在卷可參，且經本院依職權向內政部警入出境管理局
    調閱被告申請入境資料，有該局以94年9 月23日以境信凡字
    第09410779580 號函附財團法人海峽交流基金會證明、結婚
    公證書各1 份附卷足考，足認兩造現為夫妻，關於原告訴請
    判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第
    5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254 號判例
    參照）。本件原告主張：被告於婚後依約定來台，先與原告
    同在高雄市前鎮區○○○路947 巷10號2 樓之2 原告父母家
    中，數日後被告要求搬至外面居租，兩造乃搬至高雄市○○
    路○○路口附近租屋共同生活，但兩造曾因金錢之事發生爭
    執，未久被告離家出走，不知去向，迄今未歸等情，業據本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告於88
    年2 月3 日入境臺灣後，於88年2 月24日出境，此後無入境
    之紀錄等情，此有該局94年9 月23日以境信凡字第09410779
    5 80號函附入出國日期證明書1 份在卷可憑，足證被告確於
    88年2 月24日出境臺灣地區後，即未再來臺等情，堪以認定
    ；且據證人即原告之父洪兆明於本院審理中到庭結證：兩造
    結婚前，我並不知情，我是看到原告之戶口名簿上有配偶之
    名字才知原告結婚，後來被告來台灣，在我家住了2 天，就
    跟原告一起搬走，此後我沒有見過被告，過了約半年或1 年
    ，我問原告，原告才說被告回大陸去，他也找不到被告等語
    （本院95年5 月29日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相
    符，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之
    事實，堪信為真實。
  (三)本件被告於88年2 月24日已經出境，迄今已有7 年，既不返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開法律規定，應予准
    許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                           書記官  王美玲




