【裁判字號】94,婚,181
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1938年11月3 日出生，大
    陸地區人民）於民國82年3 月15日在大陸上海市楊浦區公證
    處結婚。兩造結婚之初，原約定被告婚後應來臺與原告共同
    生活，詎原告婚後返臺為被告辦理來臺手續時，被告即表明
    不願來臺之意，至今未曾來臺與原告共同生活，而原告年紀
    老邁，亦無法至大陸地區與被告同住，兩造結婚十餘年來均
    無任何夫妻之實，婚姻顯有難以維持之重大事由。為此，依
    民法第1052條第2 項規定訴請判決兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，唯曾自上海市○
    ○區○○路國和2 117 之502 號地址寄發信函向本院表明
    同意離婚之意。
四、經查，原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和
    國上海市楊浦區公證處結婚公證書及財團法人海峽交流基金
    會證明各1 份為證，且經本院依職權查明被告與原告結婚後
    至今，確實未曾有入境來臺之紀錄無訛，此有內政部警政署
    入出境管理局94年3 月7 日境信祤字第09410375430 號函文
    1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到
    場，但曾自上海市○○區○○路國和2 117 之502 號地址
    寄發信函向本院表明同意離婚之意，亦有該信件1 份附卷供
    參，堪信原告主張被告婚後至今未曾依約來臺與其共同生活
    ，兩造結婚十餘年均無夫妻之實等情，應為真實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審
    酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯
    情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後不願
    依約來臺與原告共營婚姻生活，致兩造結婚十餘年來，均無
    夫妻之實，婚姻關係僅具形式意義，又本件訴訟言詞辯論期
    間，原告堅持離婚，被告亦具狀表示同意離婚，顯見兩造亦
    均無維持婚姻關係之感情基礎存在，而雙方相隔海峽兩地，
    更難期有復合之可能，且任何一夫妻倘處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第10
    52條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由
    非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                          書記官　王少玲




