【裁判字號】91,婚,74
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造均係瘖啞人士，於民國七十八年五月六日結婚，最後並設籍
    於「高雄市小港區○○○路二四號」。惟被告相當花心，於婚後外遇不斷，甚至
    六、七年前被告帶一名陳姓女子回家共同生活，原告因係殘障又未生育，只好百
    般忍受。嗣於九十年十月初，被告因工作不正常，又花費無度，乃使設籍之住所
    遭法院查封拍賣，被告即與該陳姓女子不告而別，迄今去向不明，棄原告之生活
    於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造婚姻亦名存實亡，已無繼續維
    持之意義。是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，擇一請
    求判決離婚，爰聲明：請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。原告主張兩造於七十八年五月六日結婚之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一份為證，核屬相符，應堪信為真實。又原告固自承兩造並未就共同
    住所有所協議，但兩造目前均設籍於「高雄市小港區○○○路二四號」，有戶籍
    謄本一份在卷可稽，依民法第一千零二條第二項規定，即可推定上開戶籍地為兩
    造之共同住所。又原告主張被告無正當理由於九十年十月初離去上開共同住所，
    迄今未回，也無聯絡之事實，核與證人即原告之姊黃碧惠到庭所證相符，而被告
    經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，當亦堪
    認原告上開主張為真實。是以，被告無正當理由不與原告同居，且無任何聯絡，
    迄今已達半年，足見被告主觀上縱非有破壞夫妻共同生活之積極企圖，亦係容認
    該共同生活關係受破壞而終至廢止，故被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，洵
    堪認定。原告依首開法律規定訴請離婚，自屬有據。
四、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　梁  竫




