【裁判字號】93,婚,723
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第七二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年十月十七在大陸結婚，並約定婚後來台共同生活
    ，被告並於九十三年一月十日入境台灣與原告共同生活，詎兩造生活方式不同，
    被告又曾經常徹夜未歸，不時發生口角，因而於九十三年四月十六日協議離婚，
    並約定於九十三年五月四日前往戶政事務所辦理離婚登記，惟被告竟於九十三年
    五月二日出境返回大陸，不願再來台灣。被告既與原告簽訂離婚協議書，不願維
    持婚姻，且已分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯已破裂，爰依民法第一千零五
    十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明
    ：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年十月十七日結婚之事實，有原告提出之
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
四、原告前揭主張之事實，業據其提出
    證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於屏東
    縣長治鄉○○村○○路六三號之居所，後被告於九十三年一月十日入境台灣，而
    於九十三年五月二日出境，至今尚未再入境，有該局九十三年六月九日境信栩字
    第○九三一○二六六七六○號函及所附之被告出入境紀錄及旅行證申請書影本一
    份在卷足憑，是原告主張兩造於九十二年十月十七在大陸結婚，並約定婚後來台
    共同生活，被告並於九十三年一月十日入境台灣與原告在屏東縣長治鄉○○村○
    ○路六三號之居所共同生活，嗣因生活習慣不合，無意維持婚姻而於九十三年四
    月十六日訂定離婚協議書，尚未辦理離婚登記，被告即於九十三年五月二日出境
    返回大陸，未再返回台灣與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有九十年度
    台上字第一九六五號判決要旨足參。本件被告既因結婚，而申請來台探親，然來
    台後與原告相處不融洽，經常發生口角，且兩造均已無意維持婚姻而訂定離婚協
    議書，雖未辦理離婚登記，然被告亦無意返回台灣與原告繼續婚姻生活，兩造相
    隔兩地，均同意離婚，前已述明，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦
    難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原
    告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
                              法　　　官　涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                              法院書記官　張乃昇




