【裁判字號】95,婚,823
【裁判日期】950921
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第823號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月7 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻關係，共同育有一子二女。被告自民
    國（下同）89年間起，離家在外與第三人同居生女，迄今已
    7 年，兩造夫妻無共同生活之實已長達7 年之久，顯無復合
    可能，婚姻發生破綻，有不能維持之重大事由，依民法第10
    52條第1 項第5 款或2 項之規定，請求判決准予兩造離婚。
二、被告辯稱：被告雖曾在外與人同居生女，但已是多年前之往
    事，對方已亡故，且被告在外居住期間，均有留下手機號碼
    連絡，返係原告搬新家，不願被告知悉，被告不願與原告離
    婚，請求駁回原告之訴。
三、本院得心證理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052 條 第2 項
      前段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採
      者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為
      難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，
      則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
      定。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
      所謂難以維持婚姻之重大事由相當。再者，前揭民法第10
      52條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定訴請離婚（最
      高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台灣高等法院暨所
      屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考），合先敘明
      。
（二）經查，本件原告主張兩造夫妻因被告離家在外與人同居生
      子，致呈分居狀態已長達7 年之事實，除據其提出兩造戶
      籍謄本為憑，且經與原告同住之兩造之子顏郁寧到庭證述
      綦詳可證，被告亦不否認有在外與人同居生女之事實，足
      認原告主張之事實堪信屬實。
（三）被告雖曾於本院95年9 月7 日審理時到庭陳述因之不知原
      告搬新家之地址而無法與原告同居，惟被告既同時自承留
      有電話與原告連絡，又豈會不知原告住家地址之理，且被
      告於分居期間從未返家，且其子女亦不知其行蹤，家中經
      濟開銷均由原告負擔，被告（父親）對家庭沒有責任等情
      ，業據證人顏郁寧即二造之子到庭證述在卷，足認被告對
      於原告並無夫妻情分，且被告離家在外與人同居生女之事
      實，嚴重打擊原告，使原告陷於痛苦之中，同時還須賣力
      工作養育子女，對原告傷害甚大，原告於庭訊時亦再三表
      明不願原諒被告，據此堪認兩造夫妻應無復合可能，於此
      情況之下，縱使被告表明不願離婚，亦僅係企圖維護已婚
      之虛名，客觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境，均將
      喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認，是原告主張兩造婚姻已
      發生破綻，有不能維持之重大事由之情，洵可確認。
（四）按夫妻同營婚姻生活，本應以互信互諒為基礎，倘雙方已
      無互信基礎，又長久未相聞問，被告離家後，未積極謀求
      化解兩造心結，尋求復合，消極放任兩造長期處於分居狀
      態，對兩造婚姻滋生破綻致達不能維持情事，堪認可歸責
      於被告，是原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決
      離婚，依上所述，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                          書記官　許麗珠




