【裁判字號】95,婚,1154
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　LE.TH.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告係中華民國人，被告係越南國人，兩造於民國（
    下同）93年11月18日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第6 頁），揆諸上開法律規定，原告
    既為中華民國國民，本件離婚事件自應以中華民國法律為準
    據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於93年11月18日在越南國結婚，婚後尚
    稱和睦，被告於94年1 月間至臺中市北區水景巷21號廖新坤
    經營之坤德洗衣公司幫忙，竟於95年5 月8 日凌晨與坤德洗
    衣公司員工林進源私奔後迄今行方不明，被告不僅有違背同
    居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，且原告因此事與
    被告互動關係不良，系爭婚姻已生破綻，缺乏誠摯互信之基
    礎，客觀上亦無共同生活之可能，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定擇一請求判決離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：(一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。(二)原告主張兩造婚姻關係存續中，被告於95年5 月8 日
    凌晨與訴外人林進源私奔迄今行方不明之情，核與其提出
    之戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書、聲明書及臺中
    市警察局95年5 月10日中市警外字第095000019127號函相符
    （見本院卷第6 頁至第9 頁）；且經證人即原告之兄即坤
    德洗衣公司負責人廖新坤到庭證稱：「我與原告並沒有同住
    ，但被告有在我工廠工作。被告在兩造結婚一個多月，原告
    就帶被告來我台中工廠（即臺中市北屯區水景巷22之30號）
    工作，但時間不久，被告就又被原告帶回去了，之後，在94
    年12月，詳細日期不記得了，原告又帶被告來我工廠工作，
    被告在我工廠工作時間，都是住在工廠宿舍，原告住在高雄
    ，但原告每個星期都會到台中。被告從94年12月工作到今年
    5 月8 日，領完薪水後二天，就與林進源離開了。林進源本
    來也是我的員工，在二年前離職，直到今年農曆過年時，請
    他回來幫忙，被告因此與林進源認識。5 月8 日當天早上，
    我當天早起要去買早餐，看到林進源喜美白色車子停在工廠
    旁路邊，被告剛好進到林進源車子時，之後林進源把車子開
    走，我打林進源手機就無法接通了。直到現在我沒有看到林
    進源及被告，曾經有員工講說在太平市的黃昏市場有看過他
    們二人。」等語（見本院卷第30頁）；又被告自93年11月
    29日入境後迄無出境記錄，亦有內政部警政署入出境管理局
    95年10月13日境信凡字第09511053570 號函附被告入出國日
    期證明書（見本院卷第23頁）、內政部警政署95年10月16日
    警署資字第0950132819號函附個別查詢及列印（詳細資料）
    表備註「失蹤外僑協尋中」等詞可稽（見本院卷第25頁）；
    綜合以上，堪認原告主張為真實。準此，被告既自95年5
    月8 日與訴外人林進源私奔，形同背叛系爭婚姻之感情，主
    觀上顯係拒絕再與原告同居，客觀上被告此後即未與原告聯
    繫，亦未令原告知悉現時行止，顯有違背同居義務之客觀事
    實，是被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚部分，即無審究必要，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　李憶如




