【裁判字號】94,婚,844
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚字第844號
原　告　　　丙○
被　告　　　甲○○
訴訟代理人　蘇精哲律師
　　　　　　王建元律師
複代理人　　徐建光律師
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）65年間結婚，婚後兩造因意見不合，感
    情不睦，以致無法共同生活，被告更在無任何憑據情況下，
    向原告任職單位檢舉假稱原告於79年至83年擔任外交部巴拿
    馬大使館國防武官期間，與當地僑界婦女有外遇，致任職單
    位認原告品行考核上有污點無法晉升少將，原告並因此軍旅
    仕途受挫。原告深覺前途遭被告無理破壞，不能釋懷，而於
    87年辦理退伍，並於退伍前即85年底前即與被告分居，分居
    後並簽立協議分居之意向書，內容記載原告應支付被告家庭
    生活費用（含子女扶養費），而被告對原告在外行為不予負
    責，且不追究原告在外任何行為，包括外遇行為原告均不負
    責。
  (二)對被告陳述之抗辯：
    1.被告在原告中風後，未曾至醫院探視及照顧，亦未曾安排
      請人看護。被告稱其取得「照顧服務員」之結業證書，然
      此係為被告為謀職所需，非為了照顧被告，且被告亦曾向
      友人說其受「照顧服務員」之訓練係為謀職所需。
    2.兩造分居後原告即搬至軍中住宿，並非如被告所言搬至張
      姓女子家同居。原告係於受聘國內公司至墨西哥擔任行政
      副理離職退休後，始與張姓女子同居至今。
    3.意向書係在兩造自由意識下所簽立之文件，被告宣稱原告
      沒有完全依照意向書履行之陳述係屬不實。
    4.原告不記得被告提出之88年1 月自墨西哥回國後簽立之協
      議書，但該協議書確係原告親自簽名。兩造曾於85年第一
      次提出離婚，然因被告要求1 千萬元始同意離婚，因原告
      無法負擔，雙方遂達成共識兩造分居，並由原告將當時外
      幣存款8 萬美元及日後每月薪資給被告，作為分居條件；
      原告於87年時第二次向被告提出離婚，然因被告要求5 百
      萬元，原告因無法支付，雙方遂達成由被告取得原告退休
      俸、優惠存款利息、九如路住宅之房租及被告名下10餘年
      車齡之中古車；嗣後原告93年中風後第三次向被告提出離
      婚要求，被告仍主張原告須給付5 百萬元始同意離婚，此
      外，被告拒絕原告取回九如路住宅之管理及使用權，致原
      告出院後必須另行租屋棲身。被告係因原告中風，來日不
      多，為日後繼承權益及原告死亡後繼續領取原告之終生俸
      而不願離婚。是以若雙方先前未達成分居協議，被告多年
      來豈能領取原告之終生俸及保險優惠利息。
    5.原告每年1、2、7月將退休俸存入至兩造之女趙育苓郵政
      帳戶中超過8 萬元款項，約在23萬至25萬間。原告並無被
      告所稱不顧家庭生活之情事，此外被告並未否認原告有按
      意向書提供生活費。被告抗辯兩造無分居協議及原告無故
      離家棄被告母子於不顧，並自88年起未再支付生活費之陳
      述均為脫責之詞。
  (三)兩造於85年間分居迄今已近10年。兩造先前曾協議離婚事宜
    ，然因被告提出1 千萬元之離婚條件，致兩造無法達成共識
    ，又經鈞院調解仍無法達成離婚協議。按兩造已經分居10餘
    年，雙方缺乏互信，原告癱瘓住院時，被告未曾至醫院照顧
    原告。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：
  (一)兩造於95年結婚，婚後育有趙育苓、乙○○二名子女。婚後
    兩造居住於高雄市○○路國軍配售之國宅，兩造並於85年另
    購置高雄市○○區○○街72巷7號7樓之住宅，同年將原住處
    出租遷入該住宅。當時原告仍在軍中服務，放假仍會返回迪
    化街住宅與被告履行同居義務義務。不意，原告於87年軍中
    退伍後，即無心待在家中，其更於88年間未告知理由即搬出
    兩造位於迪化街住處。被告雖一再透過原告母親苦勸原告返
    家，原告皆置之不理。嗣後被告始知悉原告搬離迪化街住處
    後與一名張姓女子共同居住於高雄市左營區自助新村400 號
    該名女子住處。又原告於93年中風後，被告曾向原告表示被
    告具備照顧服務員執照及經驗願照顧原告，然原告卻寧可待
    在張姓女子家中不願回家，顯見原告棄家庭於不顧。綜上所
    述，兩造分居之原因，係可歸責於原告無正當理由而離家出
    走，棄家中孤兒寡女兒於不顧，復經被告請求返家，原告仍
    置之不理，是以兩造分居係可歸責於原告，爰請求駁回原告
    之訴等語。
  (二)被告不否認於86年至87年間與原告協議簽訂意向書一紙，然
    該意向書係由原告書擬，而被告之所以同意簽立該意向書係
    原告表示被告若不簽立該意向書便不願支付被告及子女生活
    費，被告因原告計劃於87年海軍軍職退伍後欲至墨西哥工作
    ，擔憂原告若至墨西哥後，棄家庭於不顧，將使被告及兩造
    所生子女之生活及教育皆陷入困頓，不得已始同意於原告之
    提議。此外，兩造簽立之意向書中稱被告對原告在外行為不
    負責、不予追究之意，係因原告因工作之故長期在外，原告
    慮其行為牽累到被告，故向被告宣稱此為保護被告之行為，
    此由意向書內容係由原告所撰寫可知，被告無任何同意分居
    之意思，亦無縱容原告分居或外遇，且該意向書亦非分居協
    議書。
  (三)墨西哥代表處認證之授權書係依意向書內容履行支付退休俸
    給被告。被告僅於簽立意向書後半年，領過一次退休俸，之
    後原告至墨西哥回國後即將證件取回。被告有領取94年7 月
    份之優惠存款利息，惟原告之後去銀行辦理存摺掛失，重新
    申領，此後被告即無法再領取利息。九如路國宅租金部份，
    至今仍由被告收取租金。
  (四)對原告陳述之抗辯：
    1.被告否認雙方分居之原因為「被告造謠說原告在79年至83
      年駐外任職期間，跟當地僑界婦女有外遇，並向原告任職
      任單位投訴，致使原告無法進升少將等語」。事實上兩造
      分居之原因係因原告於87年間受國內企業之邀請，擔任該
      公司駐墨西哥之管理人員，然原告於88年自墨西哥返國後
      ，數度要求被告與其分居、離婚未果後，在未告知被告之
      情形下，自兩造迪化街住宅攜帶個人證件離家不知所蹤，
      被告只能透過原告母親苦勸原告返家，然原告竟要其母親
      代向被告轉達，有關其一切事項均由其母親處理，不將其
      行蹤告知被告，故至本案訴訟前被告仍不知原告之行蹤。
    2.被告否認原告稱雙方未離婚係因被告向原告要求新台幣1
      千萬元。
    3.意向書係原告當時已決定前往墨西哥工作，將長期不在家
      ，原告藉此向被告宣稱，若原告在外面出事，比較不會牽
      累到家庭，加上原告長期沈迷於賭博，被告顧慮原告在外
      積欠債務因而連累家庭及原告以不簽名則不支付家庭生活
      費之恫嚇下，被告不得已在原告自行書寫之意向書上同意
      簽名。綜上，兩造在簽立意向書時，並未論及分居或縱容
      原告外遇之情形，係原告自墨西哥回國後，自家中搬出與
      張女同住，才重新主張意向書中之內容並以此當作其外遇
      之合法依據。
    4.原告提出之意向書為原告87年4月1日軍中退伍後去墨西哥
      任職前（87年7月間）所簽立。而原告於88年1月自墨西哥
      回國後，另行擬撰分居、離婚協議書要求被告簽立並表示
      由被告於分居或離婚兩者擇其一，目的是為不與被告同住
      ，原告並表示若被告不接受分居或離婚要求，原告將收回
      之前兩造在87年意向書中同意由被告領取原告退休俸、保
  (五)對證人趙育苓陳述部份：
    1.證人趙育苓於庭上具結證述：父親曾帶我與該名女子同居
      到現在，沒有經過母親同意就自行遷出與該女子同居，從
      此不回家。」可知原告在為經被告同意下即與他人同居，
      且足徵兩造並無成立分居之協議。
    2.針對意向書部份，因證人趙育苓於庭上證稱：伊沒有看到
      內容等語，顯見證人趙育苓對意向書僅曾聽過被告提及而
      已，並無法確定是否確有其事及其內容，故其於庭上對意
      向書內容之證詞，僅為個人之猜測，不可作為本案證據。
    3.證人趙育苓在被問及被告是否有試圖請原告回家一事，則
      稱：有，因為父親離家之後就不願再跟母親見面或聯絡，
      母親會透過我或父親的媽媽傳達父親回家的意思，但是父
      親堅決不回家等語，足證原告在未經被告及家人之同意下
      即擅自離家與他人同居，被告並無同意與原告分居。
三、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    一方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度台上第2023號
    判決參照），合先敘明。
四、經查：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，育有長女趙育苓、長子乙○○
      之事實，業據本院依職權查閱戶籍謄本4 份，經核無誤，
      且為被告所不爭執，堪信屬實。
（二）原告另主張被告向原告任職單位捏造原告外遇之不實謠言
      ，以致原告仕途受挫，原告並因而決意與被告分居等事實
      ，被告否認之，且原告不僅自承無法提出證據證明被告有
      造謠之行為，此外亦無法提出其他證據線索供本院查證是
      否屬實，足認原告主張之上開事實，尚難採信。
（三）原告另主張兩造於85年底分居，分居後雙方並簽立具有分
      居協議性質之意向書等事實，雖據提出意向書1 份為證，
      被告亦不否認有簽立該意向書，惟否認係分居協議，並以
      前詞置辯。本院細究該意向書之全文，係指：「原告負責
      提供生活費，額度包括終身俸全額、保險金優惠利息全額
      、九如路國宅租賃收入全額。被告對原告在外行為不予負
      責且不予追究」等語，內容並未提及被告同意與原告分居
      ，或陳述兩造各居一處之分居內容，且關於被告不追究原
      告在外行為，縱使係指被告同意不追究原告之外遇行為（
      被告否認之），亦非表示被告同意分居，蓋同意外遇與同
      意分居究屬二事。此外，被告辯稱兩造於87年簽訂之意向
      書中根本未達成協議分居之共識，如有達成共識，原告何
      須於數月後即88年1 月間再次書立分居協議書要求被告簽
      名，被告如同意分居，於88年1 月時，亦不會拒絕原告在
      分居、離婚協議書上簽名之要求，致使原告將原本答應支
      付之家庭生活費用收回之結果，被告於87年間在意向書上
      簽名，僅是要求原告在去墨西哥前支付子女生活費，並無
      同意分居之意等語，不僅符合一般經驗法則，且與意向書
      內容並無干格之處，堪予採信。從而原告主張兩造訂有分
      居協議云云，與事實不符，不足採信。
（四）原告另主張其癱瘓住院時，被告未曾至醫院照顧原告云云
      。惟查，原告目前與張娟同居，其住院生病依常情係由張
      娟照顧，而張娟為被告之情敵，倘被告前往照顧原告，極
      有可能二人相遇，情境尷尬，更何況證人趙育苓到庭證稱
      ：母親仍是會透過我或奶奶傳達希望父親再回家之意思等
      語（見本院卷95年4 月6 日言詞辯論筆錄），足認原告要
      求被告於分居後前往照顧病體係強人所難，尚難以被告未
      照顧原告之事實，即認為構成婚姻不能維持之重大事由。
（五）綜上所述可知，原告主張被告無故造謠迫使原告提早退休
      及被告於10年前同意分居等事實，無法證明屬實，已如前
      述；而被告辯稱原告離家在外居住係因外遇一節，業據證
      人乙○○即兩造之子於本院審理時到庭證稱：兩造分居原
      因係因父親外遇，且在我國小六年級的農曆過年除夕，曾
      與父親至其外遇女子住處吃年夜飯（見本院卷95年7 月20
      日言詞辯論筆錄）等語、證人趙育苓即兩造之女到庭證稱
      ：母親與我們子女的開銷係由父親支付家庭生活費用，至
      88年後原告僅負擔子女學費，不願意再支付母親與子女生
      活費。期間父親曾要求與母親分居或離婚，父親曾經打電
      話給我要我傳話給母親，表示他要與母親分居，並說如果
      母親不同意分居的話，就不願意繼續提供任何經濟金援支
      助，並交付一份同意書要求母親簽名蓋章，內容大約是要
      母親不干涉父親在外行為（我認為應該是針對他外遇的事
      情），母親當時因為無工作無收入，需要父親金援而同意
      簽名，然母親仍是會透過我或奶奶傳達希望父親在回家之
      意思等語（見本院卷95年4 月6 日言詞辯論筆錄），經核
      所證內容彼此相符，且與被告所辯相符，此外原告亦不否
      認自退休後即與張娟同居，足認上開辯稱內容堪以採信，
      從而原告係無正當理由，違背同居義務，自行離家在外與
      被告分居，被告並無可歸責之處一節堪以認定。
（六）按本件兩造雖已分居10年以上，且原告亦一再表明不願與
      被告復合，客觀上似有重大事由存在，惟兩造分居之原因
      ，在於原告違背同居義務，無正當理由自行離家在外居住
      ，客觀上係屬可歸責於原告，被告並無可歸責之處，依民
      法第1052條第2 項之規定，原告請求與被告離婚，為無理
      由，應予駁回。
五、本案訴訟結果已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法（如原告是
    否履行扶養義務、支付生活費若干、夫妻財產如何管理收益
    、離婚條件之協議等），對於訴訟結果不生影響，爰不予一
    一論駁，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　12　　日
                          書記官　許麗珠




