【裁判字號】94,婚,1681
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1681號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於民國93年5 月31日結婚之事實，有戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法；又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款所列
    情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國93年5 月
    31 日 結婚，約定婚後住所為原告在臺之住處，被告亦於婚
    後未久即來臺與原告同居。詎被告於94年8 月1 返回越南國
    探親，而於同年9 月4 日返臺後，即性情大變，拒絕協助家
    務之分擔，並於94年9 月13日即在未告知原告及其他家人之
    情形下，離家出走而不與原告同居，迄今行蹤不明，已屬惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之情形。為此，爰依民法第1052條
    第1項 第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料之結果，被告於兩造婚後，即於93年6 月16日來臺，有
    該內政部警政署入出境管理局94年12月27日境信雲字第0941
    1408700 號函及隨函附送之被告入出國日期證明書附卷可稽
    ，又證人即原告之父黃隆火亦於本院審理期間，來院證稱：
    被告與原告結婚，我們有在臺灣宴客，而被告亦有來臺與我
    們同住約1 年多等語（見本院卷第28頁），是原告所述兩造
    結婚時約定被告應來臺與原告共同生活，且被告亦有因此入
    境來臺等語，應堪採信。而原告另主張被告於94年8 月間自
    越南返臺後，忽於94年9 月13日離家出走，迄今行方不明之
    事實，亦同據證人黃隆火來院證稱：去年（即94年）8 月份
    被告回到越南玩了5 天後雖有回來，但在9 月中某天晚上9
    點，他向我們表示要出去一下，就沒有再回來，也沒有和我
    們再聯絡等語（見本院卷第28頁），又被告經合法送達，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪
    認原告之主張為真實。本件被告既自94年9 月13日無故離家
    後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                           書記官　李憶如




