【裁判字號】91,婚,1535
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十五年四月十一日結婚，並育有子女楊英辰、楊惠婷、
    楊曜如三人（均已成年）。八十六年間，被告竟無故攜子女離家出走，棄丈夫於
    不顧，且被告在外所經營事業，負債甚多，被告多年來均避未處理，致被告多次
    遭法院通緝在案，迄今仍無被告音訊。兩造自八十六年間分居迄今，已逾五年，
    期間被告均未返家與原告同居，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿、本院執行命令、台灣桃
    園地方法院執行命令、本院執行命令、八十八年度自緝字第五號刑事判決、台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（八十九年偵字第九○五七號、九十年
    偵緝字第五二三、七五二、五二號）各一份為證。而被告因詐欺案件，經本院分
    別於八十八年五月三十一日、九十年四月三十日，台灣台北地方法院於八十九年
    九月十一日發布通緝，現仍通緝中，此有本院依職權函查之全國通緝紀錄表在卷
    可稽。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主
    張，自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告於婚姻期間，無正當理由與原告分
    居逾五年，前已述明，其於五年期間，雙方關係不僅未有改善，且被告現仍因詐
    欺案遭法院通緝中，是雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之
    可能。兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




