【裁判字號】94,婚,81
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年6 月28日在中國大陸地區福
    建省福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○
    ○街91巷39號4 樓之2 之
    被告於89年12月28日入境來臺與原告同住約三個月左右，竟
    趁原告外出工作時，即無正當理由擅自離家出走，迭經原告
    向被告大陸家人打聽結果，其家人亦不知被告之去向，原告
    不得已乃向高雄市政府警察局楠梓分局報請協尋失蹤人口在
    案。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，已屬惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係確已難以維持。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟
    ，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年6 月28日在中
    國大陸地區福建省福清市結婚之事實，業據其提出結婚證明
    書、公證書等各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91號判例參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾於89年12月28日入境來臺與原
    告同住，惟被告於入境後約三個月左右，竟趁原告外出工作
    時，即無正當理由擅自離家出走，其無正當理由不與原告履
    行夫妻同居之義務，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，
    業據原告到庭指訴綦詳，並據其提出高雄市政府警察局楠梓
    分局92年12月31日高市警楠分五字第0920024617號函請高雄
    市政府警察局協尋失蹤人口之函文一件為證，且經證人翁富
    雄即原告之父親到庭證稱：「兩造婚姻的事我知道，被告來
    臺與原告同住時我有見過，被告離家出走時原告有來跟我說
    ，且原告也有向警局申報失蹤人口。」等語明確在卷；核與
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確
    有於89年12月28日入境來臺與原告同住，且現仍在臺尚未出
    境之事實相符，有該局94年1 月27日境信雲字第0941048977
    0 號函及函附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、保證書等各1 件附卷足憑。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正
    當理由，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    來臺與原告同住約三個月後，竟無故擅自離家出走，迄今仍
    未與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　7　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　7　　日
                          書記官　鄭裕一




