【裁判字號】97,婚,591
【裁判日期】971225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第591號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年2 月2 日
    在大陸地區結婚。嗣被告來台與原告共同生活，詎被告竟於
    90年8 月間離家出走，原告四處找尋未果，原告遂向本院起
    訴請求被告履行同居義務，經本院於91年1 月21日以90年度
    婚字第1142號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告於上
    揭判決確定後仍未履行與原告同居之義務，迄今被告仍行蹤
    不明，音訊全無，是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    ，且系爭婚姻已無維持必要，原告爰依民法1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項之規定，請求法院擇一判決准許兩造離婚
    ，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民之事實，有戶籍謄本1
    份附卷可憑（本院卷第20頁），是依上開法條之規定，原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
    查，原告主張之上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在卷
    外，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之結婚證明書、公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書各1 份為證，並有大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書及被告之入出國日期證明
    書各1 份附卷可參，而依上揭被告之入出國日期證明書所載
    ，被告於92年5 月29日出境後，即無入境台灣之紀錄，且證
    人陳東璧於本院證稱：伊是原告父親。兩造結婚後和我們一
    起住，但被告後來突然不告而別，時間大概是在90年8 月間
    ，之後就無法與被告聯繫等語屬實，又原告前向本院起訴請
    求被告履行同居義務，經本院於91年1 月21日以90年度婚字
    第1142號判決被告應與原告同居確定在案等情，業據原告提
    出本院90年度婚字第1142號判決及其確定證明書各1 份為證
    ，並經本院依職權調閱90年度婚字第1142號卷宗核閱屬實。
    本院綜合參酌上揭事證，認原告主張被告於90年8 月間離家
    出走，原告四處找尋未果，經原告向本院起訴請求被告履行
    同居義務，本院以上揭判決被告應與原告同居確定在案，惟
    被告於上揭判決確定後仍未履行與原告同居之義務，迄今被
    告仍行蹤不明，音訊全無等情，應可採信。
六、依上所述，被告自90年8 月間離家後即未與原告共同生活迄
    今已7 年餘，且被告經本院以上揭判決被告應與原告同居確
    定在案，惟被告仍未履行與原告同居之義務，而客觀上被告
    亦無不能履行同居義務之正當理由，顯見被告主觀上並無履
    行同居之意願而有拒絕同居之意，且係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，則原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，核屬正當，應予准許。
七、本院已依民法第1052條第1 項第5 款規定，為原告勝訴之判
    決，則原告另主張之同法第1052條第2 項之離婚事由，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




