【裁判字號】95,婚,1417
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1417號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月 5日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年10月21日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之大
    陸地區居民身分證影本、兩造結婚公證書各1 件為證（見本
    院卷第6 頁、第7 頁、第15頁至第16頁），依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年10月21日與大陸地區女子即被告結
    婚，爾後被告來台與原告共同生活，初尚和睦，詎被告於93
    年1 月間無故離家出走，迄今音訊杳然，原告想盡辦法多方
    打聽，更寄語被告請求返家，均無效果，被告棄原告不顧，
    莫此為甚，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張兩造於92年10月21日結婚，嗣後被告來臺至93年1
    月間無故離家迄今等情，業據其提出戶籍謄本、被告之大
    陸地區居民身分證影本、兩造結婚公證書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書影本、被告之入出國日期證明書各
    1 件為證（見本院卷第6 頁、第7 頁、第15頁至第18頁）；
    經內政部警政署入出境管理局以95年12月15日境信宋字第
    09511098870 號函覆本院稱「查甲○○於93年2 月7 日以探
    親事由入境，停留期限至93年3 月7 日止，惟渠迄今尚未出
    境，已在臺逾期停留。」等詞，並函附被告入出國日期證明
    書顯示被告93年2 月7 日入境至95年12月12日止均未出境（
    見本院卷第25頁至第26頁），亦與本院依職權查詢至96年3
    月2 日時，被告仍未有出境紀錄相符（見本院卷第51頁所附
    法務部入出境資訊連結作業查詢表）；復經高雄市政府警
    察局三民第二分局以93年2 月20日高市警三二分五字第
    0930003127號函知內政部警政署入出境管理局高雄服務處有
    關原告與被告在臺之生活及其婚姻狀況要況報告表記載「其
    大陸配偶甲○○入境來臺，係由乙○○母親賴碧瑤到小港機
    場接機，接到高雄市○○區○○路161 號居住，但隔沒幾天
    ，甲○○未告知家人就離家出走，目前甲○○行方不明，通
    報協尋中」等詞（見本院卷第27頁至第28頁）；再依高雄
    市政府警察局三民第二分局以95年12月21日高市警三二分三
    字第0950035945號函覆本院稱「大陸地區人民甲○○，於民
    國93年2 月7 日入境後，未依規定向轄區派出所申報流動人
    口登記，復於民國93年2 月11日由家屬賴碧瑤（即原告母親
    ）向轄區鼎山派出所報案指稱：王女未按址居住（行方不明
    ）」等詞，並函附大陸地區人民資訊管理系統基本資料查詢
    及大陸地區人民行方不明資料報表各1 份在卷可稽（見本院
    卷第37頁至第39頁）；又經證人即原告母親賴碧瑤到庭證
    稱：「（多久沒有看到你媳婦了？）九十三年年初到現在都
    沒有看過了，我也沒有接過她的電話，我不知道她人到哪裡
    去了，她當初離家時，並沒有與原告有爭吵，她說要去找朋
    友，並沒有說要去哪裡找朋友，朋友的名字，時間太久了，
    我忘記了，從那次之後，都沒有她的消息，我們有去找過她
    ，但是並沒有找到，也有去警察局報案，但是至今尚無消息
    。」等語（見本院卷第44頁）；綜合以上，原告主張與上
    揭事證相符，堪認原告之主張為真實。
  (三)準此，本件被告自93年2 月7 日入境後，僅在原告家短暫拘
    留幾日隨即離家出走迄今仍滯留臺灣地區，又未與原告共同
    生活，且迄未使原告及其家人知其行蹤，顯見被告無意與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                          書記官　蘇  豫




