【裁判字號】92,婚,1333
【裁判日期】921107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三三三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　　　　　　　丁○○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十六年九月七日結婚，距今六年有餘，婚後兩造常常發生
　　　爭吵，且被告時常對原告說：叫原告和原告與前妻所生兒子蕭順成「雜種外省
　　　兒子」，最好是被車子撞死在外面，她不會流一滴眼淚。又原告每一次要出門
　　　時被告都要跟原告一起出門，假如有遇到認識原告的鄰居或朋友，他們都會關
　　　心問說原告的兒子怎麼沒有和原告一起出來玩？被告都會說那個「雜種外省」
　　　、「雜種爛鳥」沒有什麼好說的。原告對被告說我的面子都被她丟光了，叫她
　　　不要亂罵，被告回答原告說早就沒有面子了，原告的面子早就被她丟光了。
（二）前幾個月選里長時，兩造的里長當選很高興，辦了三十桌酒席要請所有的里民
　　　吃晚餐，原告當天騎機車去左營載兒子來要吃免費的晚餐。酒席預定是晚上六
　　　點開始，原告載兒子到原告家門口時是五點半，就在原告家對面和鄰居聊天說
　　　話。料想不到，被告她當時出來門口就罵原告的兒子「雜種外省」你來做什麼
　　　？原告說我的兒子要來給里長請客吃酒席和妳沒有關係，又沒有吃到你的，鄰
　　　居的人都叫我把被告打半死，不要讓她在那裏發瘋。可是原告實在不想在大家
　　　眾人的面前給她難看，再說原告假如把被告打死了，原告就成了「殺人犯」，
　　　假如原告把被告打斷手腳，原告也是犯了「傷害罪」。原告只有忍耐下來，心
　　　中實在是痛苦萬分，還要被鄰居的人罵原告是沒有用的人。原告和前妻結婚兩
　　　次都是維持兩年就離婚了，因為前妻她沒有家庭責任，常常住在娘家不回來，
　　　原告獨守空房又要忍受爸爸、媽媽和鄰居的罵，說原告是沒有用的男人，管不
　　　住老婆，只好協議離婚，原告與前妻有一個兒子，為了兒子原告才會第一次離
　　　婚，半年後再娶到前妻第二次，前妻她的爸爸是左營外省人，兒子是她的戶口
　　　，監護權歸她。原告和前妻第一次結婚是三十歲，原告的兒子今年十四歲，九
　　　月開學是國中二年級，原告一年幫兒子繳一次學費，最少一星期去看他一次，
　　　每一個月買日常用品給他，原告是盡義務和良心上的責任。
（三）被告是大原告五歲，八十六年相親結婚時原告是三十七歲，被告是四十二歲，
　　　是死了老公的，被告說她前夫是酒鬼是喝酒太多中毒死的。原告懷疑她的前夫
　　　是活活被她氣死的，因為後來我才發現被告是一個無情無義、粗魯、懶惰又不
　　　孝的女人。當初原告和被告是在八十六年經過菜市場賣金紙的媒人婆介紹認識
　　　相親結婚的，雙方相親之後，原告是嫌棄被告太老了，原告媽媽丁○○○說她
　　　單純會顧家，現在原告媽媽後悔也來不及了，不應該聽信媒人婆一面之詞。老
　　　婆也不是貨品，不能夠退貨或換貨，也不是垃圾能夠讓垃圾車載走啊！被告害
　　　原告把工作辭掉，八十六年時原告在仁武松聖塑膠公司上班，是射出機器師父
　　　，就為了被告每天打電話到公司，每天下午五點多就到公司旁邊的檳榔店等原
　　　告到晚上八點下班再騎機車載她回家，害原告沒辦法做人。原告每天都被老板
　　　和老板娘罵，要原告叫被告沒有事不要打電話到公司吵鬧。領班和公司的歐巴
　　　桑要原告叫被告不要再每天來公司隔壁等原告下班，不要來「顧鳥」，說小鳥
　　　不會飛走或被別人割去。原告說被告她不聽話，原告叫媽媽跟她說，被告竟然
　　　當原告媽媽的面前說她怕原告的「爛鳥」長翅膀飛走，怕別人割去。原告實在
　　　沒有辦法只好把塑膠公司的工作辭掉了，原告失業三個月後才在朋友的鼓勵下
　　　當管理員看管大樓，因原告要輪班，原告在家休息時，被告就會故意將電視機
　　　及錄音機開的很大聲，讓原告無法睡覺。至於被告上班工作的公司在八十七年
　　　搬到大陸去了，她五年多來遊手好閒，也不去找工作賺錢。原告家是透天四層
　　　樓，一星期拖地板一次，她只是拖地板二樓自己住的房間和客廳，算是半層樓
　　　，原告媽媽卻要拖洗地板三層樓半。說到洗衣服和煮飯菜，被告只是洗原告和
　　　被告兩人的衣服，煮飯菜也是一樣。原告爸爸、媽媽、弟弟、妹妹的衣服和飯
　　　菜都是原告媽媽負責的事。
（四）去年春節被告要向原告討紅包新臺幣（下同）三千元，原告要給被告一千、二
　　　千，她都嫌少，原告叫媽媽來說公道話。原告媽媽罵被告說四十幾歲的人好手
　　　好腳，怎麼不去工作賺錢？要買什麼東西都可以，也能夠存一些錢。被告她大
　　　聲說沒有媽媽的事，又說大年初二原告嫁出去的大姊和妹妹回娘家來，會給媽
　　　媽紅包，而她沒有，原告媽媽叫被告閉嘴，不要大聲吵鬧，她不聽，原告媽媽
　　　氣不過打了她一巴掌，被告馬上雙手挾住原告媽媽的脖子，差一點原告媽媽就
　　　被她挾死，好在原告及時出手用力從她的頭打下去，她才放開手，真是「不孝
　　　」的媳婦。且被告也會叫原告媽媽說『那個女人』、『老女人』、『乞丐婆』
　　　等。前一陣子流行殺士病毒，上個月被告在家門口把一串鎖匙掉下去臭水溝，
　　　原告和媽媽都叫她再去配一串鎖匙就好了。隔天早上原告看完大樓下班回去，
　　　被告一定要原告幫她把臭水溝蓋翻起來，把她的一串鎖匙找出來，結果找不到
　　　。剛好原告媽媽看到就罵她要害自己的老公感染殺士病毒或登革熱是不是？被
　　　告竟然罵原告媽媽是在「哭爸」是不是？真是「不孝」的媳婦啊！
（五）被告沒有生育能力，原告有帶她去婦產科檢查，是輸卵管不通，原告也沒有怪
　　　過她。可是被告常常和原告兒子吃醋，時常和原告吵架要原告斷絕父子關係，
　　　叫原告不要去找原告兒子，原告兒子是原告精神上唯一的安慰，原告不能夠不
　　　關心兒子。被告卻常常辱罵說原告的兒子是「雜種外省」、「雜種爛鳥」，說
　　　什麼他媽媽「破雞歪」的事，和原告沒有關係。又原告所提出之錄音帶，是九
　　　十二年八月二十六日晚上在兩造高雄市○○區○○街十號二樓住處客廳，原告
　　　與被告的對話，當時原告兒子也有在場，原告有罵原告兒子是「雜種仔」，也
　　　罵原告的前妻是「破雞歪」。
（六）原告的弟弟和妹妹最近常常叫原告趕被告出去，原告的兒子也常常問原告，當
　　　初為什麼要娶這個不講道理、沒有人性的阿姨做老婆呢？原告實在是痛苦萬分
　　　，不知道什麼時候才能夠脫離苦海？結婚六年多來原告的精神都是在受折磨，
　　　日夜不得安寧，真是生不如死，害怕有一天原告會發瘋發狂，假如原告有心臟
　　　病，早就氣死了，假如原告會喝酒早就中毒死了（因為被告她前夫以前是喝酒
　　　過量，中酒精毒死的，原告懷疑是被她活活氣死的。）。原告真是害怕總有一
　　　天原告會和被告「同歸於盡」，真是害怕總有一天原告忍耐不住了，忍無可忍
　　　的時候會發生命案啊！原告最近常常請求被告和原告無條件協議離婚，請求被
　　　告去投靠嫁到台中的姊姊。被告回答原告說，離我「爛鳥」，要離婚叫原告自
　　　己去離，原告真心誠意請求鈞院大慈大悲救救原告早日脫離苦海。為此，爰依
　　　民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及第二項有重大事由難以
　　　維持婚姻之規定，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、錄音帶一捲及譯文一份為證，並聲請訊問證人丁○○
　　○、蕭順成。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：兩造於八十六年九月七日結婚，婚後兩造吵架過四、五次，被告沒有對婆
　　婆辱罵，這五年多被告失業都找不到工作，被告與原告沒有生小孩，原告跟前妻
　　生一子叫蕭順成，有時候原告會帶蕭順成回家玩，被告是有辱罵蕭順成『雜種小
　　孩』、『雜種爛鳥』等語，亦有罵原告前妻是『臭雞歪』，有辱罵原告說他死在
　　外面，被告也不會流一粒眼淚。因為原告是擔任保全人員，都要輪班，原告在家
　　休息時，被告是有開電視機及錄音機，但並沒有要吵原告睡不著，原告之前是在
　　塑膠公司上班，被告常常打電話到原告公司要找原告，被告確有去原告公司去接
　　原告下班。被告對於原告提出之錄音帶及譯文沒有意見，因原告與前妻所生之子
　　蕭順成不聽被告的話，被告才會出口罵他等語。
    理　    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可為忍受之程度
    為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施
    以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，
    如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵
    犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵
    犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、經查，本件原告主張兩造於八十六年九月七日結婚，現為夫妻關係，有原告提出
　　之戶籍謄本一件在卷可稽，並為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告婚
　　後常與原告發生爭吵，原告與前妻生有一子叫蕭順成，有時原告帶蕭順成回家玩
　　，被告就會辱罵蕭順成『雜種外省』、『雜種爛鳥』，並叫原告和蕭順成最好是
　　被車子撞死在外面，她不會流一滴眼淚，辱罵原告前妻是『臭雞歪』，被告亦會
　　辱罵原告母親丁○○○『那個女人』、『老女人』、『乞丐婆』等，並會出手毆
　　打原告母親之事實，業據原告提出錄音帶一捲及譯文一份為證，且被告到庭亦自
　　承：婚後兩造吵架過四、五次，有時候原告會帶原告與前妻之子蕭順成回家玩，
　　伊是有辱罵蕭順成『雜種小孩』、『雜種爛鳥』，亦有罵原告前妻是『臭雞歪』
　　，有辱罵原告說他死在外面，被告也不會流一粒眼淚，及伊對於原告提出之錄音
　　帶及譯文沒有意見，因蕭順成不聽伊的話，伊才會出口罵他等語，復經證人即原
　　告之母丁○○○、之子蕭順成到庭證稱：「（問：知悉情形為何？）、（丁○○
　　○答：被告自從過門後，我常常勸他們要和好相處，但是被告嘴巴都講不好聽，
　　我也好言相勸被告出去工作，但是被告都不去工作，被告會罵小孩蕭順成『雞歪
　　』、『爛鳥』，如果蕭順成在家中，被告就說要將蕭順成踢到樓下，我也規勸她
　　過，但被告還是不聽，並且被告辱罵我老女人、乞丐婆，叫我去死，有時候也會
　　叫我『那老女人』早早去死等語，他們夫妻常常在吵架，罵我兒子說你父母親生
　　你這個雜種小孩，叫我跟兒子『早早去死』，另外二年前過年我在家清洗家中物
　　品，他們夫妻二人又在吵架，當時我要洗澡，請被告離開，但她不願意，我就出
　　手打她一下耳光，結果被告就出手打我，並且也有用腳踢我。）、（蕭順成答：
　　如果我去我爸爸的家的話，我阿姨也就是被告，就會辱罵我『叫我去死』、『我
　　是雜種小孩』，並且叫我媽媽趕快去死，說我不是我媽媽生的，被告也會叫我去
　　撞車死掉，也會辱罵我爸爸，如辱罵他如『爛鳥』。）」；「（問：兩造能否復
　　合？）、（蕭順成答：不能，如果他們再相處下去，會造成嚴重傷害。）、（丁
　　○○○答：不能。因為我兒子告訴我說如果他跟他太太相處下去的話，有一天不
　　是原告要打死被告或被告打死原告。）」等語明確（見本院九十二年十月一日言
　　詞辯論筆錄），自堪信原告上開主張為真實，至被告抗辯稱其未對婆婆辱罵云云
　　，核與證人即原告之母丁○○○上開證述明顯不符，被告所辯應僅係事後卸責之
　　詞，不足採信。
三、依前述事實顯示，被告婚後常與原告發生爭吵，並會辱罵原告與前妻所生之子蕭
　　順成『雜種外省』、『雜種爛鳥』，及叫原告和蕭順成最好是被車子撞死在外面
　　，她不會流一滴眼淚，並辱罵原告前妻是『臭雞歪』，亦會辱罵原告母親『那個
　　女人』、『老女人』、『乞丐婆』等，亦會出手毆打原告母親，及辱罵原告『爛
　　鳥』等語，足見被告對原告之精神上已有相當之侵犯，對原告個人及家人人格尊
　　嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之精神侵犯程度，誠已屬動搖
　　夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同
　　居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款以受他方不堪
　　同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原告依據民法第一千零五十
　　二條第一項第三款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由
　　，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判決結果無涉，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　　月　　七　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　　月　　七　　日
~B法院書記官　周美




