【裁判字號】99,婚,202
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第202號
原　　　告　洪延郎
被　　　告　林坤金
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年2 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國95年4 月11日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於96年4 月23日來臺與原告共同生活，
    惟於96年6 月1 日無故離家出走，經原告遍尋無著，嗣於98
    年5 月4 日經專勤隊通知原告始知被告將遭遣返大陸。被告
    返回大陸後，未曾與原告聯繫，原告雖曾至大陸尋找被告，
    惟無所獲，被告之行為，已使原告對被告感情盡失，無法維
    持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請
    求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人
    即原告鄰居莊正光到庭稱：兩造結婚有在台灣請客，但被告
    住不到一個月就離家出走，兩造相處情形還好，沒有吵架，
    不清楚被告為何離家等語明確。而被告確曾於96年4 月23日
    來臺，其後遭警查獲非法打工，而於98年6 月6 日遭強制遣
    送出境等情，有內政部入出國及移民署99年2 月24日移署出
    停泰字第0990023268號函暨所檢送之被告入出境資料、大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書及內政部入出國及移民署專勤
    事務第二大隊高雄市專勤隊99年9 月17日移署專二高市先字
    第0998163456、0998124742號函所檢送之簽收單、簽呈、執
    行大陸地區人民強制出境勤務派遣表、被收容人清詢表、調
    查筆錄在卷可稽。被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書
    狀作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反離家出走而在外非
    法打工，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履行與
    原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方
    負責，從而，原告依上開法律規定聲明請求判決准原告與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                書記官  楊馥華



