【裁判字號】96,婚,91
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第91號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○係大陸地區人民，兩造於民國92年
    12月29日在大陸地區結婚，婚後約定被告來台與原告同住在
    高雄市前鎮區○○○路961 巷19號，原告為被告辦理入台申
    請並經核准，且將旅行證及機票寄至大陸予被告，然被告並
    未來台。原告至今無法與被告聯絡，被告兄長也告知原告無
    法尋得被告。從而，被告行蹤不明，顯然惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及
    同條第2 項有重大事由、難以維持婚姻關係之規定，請求法
    院擇一為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月29
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證及公證書
      各1 件為證（見本院卷第6 頁至第11頁），堪信為真實，
      依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適
      用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件為證，並
      據證人即兩造介紹人朱天寶到庭證稱：因為被告來臺灣看
      媽媽，她媽媽要我介紹男朋友給被告，我才介紹原告給被
      告認識，後來兩造結婚，但被告婚後沒有來臺灣，我再也
      沒有看到被告，被告母親只有留被告哥哥的電話給我們，
      沒有給我們被告的電話，所以無法聯絡上被告等語明確（
      見本院卷第31頁）。再者，原告確曾於93年間以探親名義
      為被告提出入台申請並經獲准，被告來台地址係登載原告
      位於高雄市前鎮區○○○路961 巷19號住處，然被告並無
      入出境紀錄，有原告提出之入出國日期證明書及內政部警
      政署入出境管理局95年12月28日境信伶字第09520230960
      號函覆之大陸地區人民進入台灣地區申請書各1 件在卷可
      憑（見本院卷第18頁第21頁、第22頁）。而被告受合法通
      知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被
      告有何不履行同居義務之正當理由。從而，揆諸前開事證
      ，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後並未來台與原告同住，又無不
      能同居之正當理由，是被告不僅有長達3 年違背同居義務
      之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
      規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自
      無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審
      酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　吳文婷
                        　　　　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                                書記官  黃勤涵




