【裁判字號】92,婚,1094
【裁判日期】930318
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十月十八日在大陸結婚，婚後約定居住我國，被告
    並於九十年十二月一日來臺與原告共同居住，惟被告旋於同年十二月四日即離家
    出走。同年十二月六日，被告在高雄市○○○路二二一號佳宏旅館意圖賣淫，經
    高雄市政府警察局三民第一分局查獲，被告並於同年十二月十二日被強制遣送離
    境，迄今未能再入境共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明各一件為證，並經證人許哲維到庭證述無訛。本院復依職權查詢被告入
    出境資料，本院高雄簡易庭九十年度雄秩字第三四九號裁定，發現被告確實於九
    十年十二月六日因從事賣淫行為，經警方當場查獲，並於同年月十二日遭強制遣
    送出境，查核屬實，是原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻關
    係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履
    行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，且婚姻破裂顯係由被告所造成。從而，原告依前揭法律規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




