【裁判字號】91,婚,976
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　遷移.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（大陸地區人民；西元一九七三年三月十五日生）
    於八十七年三月二十三日結婚。詎被告來台後，常無理取鬧，且不滿物質條件不
    足。八十八年間被告返回大陸後，就拒絕再來台灣，並於電話中說：「在台灣生
    活不如在上海，來台灣做什麼。」等語。八十九年六月間，被告更郵寄離婚協議
    書要求離婚，迄今兩造已分居多年。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求法院判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、上海市普陀區人民法院民事判決書影本各一
    份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，被告三次入境台灣，八十八年十月二十九日離境後即未再來
    台灣等情，有戶籍謄本、被告出入境紀錄表可佐，堪信兩造確已多年未共同生活
    。其次，原告主張被告於八十九年曾郵寄一紙離婚協議書，及被告在大陸訴請離
    婚，經上海市普陀區人民法院於九十年五月三十日判決兩造離婚等情，亦有判決
    書影本及協議書各一份在卷可佐。而於上開上海市普陀區人民法院之判決書所載
    ，被告雖敘及「其曾遭原告打傷」，但就被告之此項陳述，原告陳稱：「（有無
    打過被告乙○○？）有，因為吵架，她也有打我我們是互毆，我沒有驗傷，她有
    去驗傷。」等語，是以被告經合法傳喚，既未到庭或以書狀作何聲明及陳述，應
    認原告上開所述為真。
四、綜上所述，被告來台後後兩造曾發生爭執，並有互毆之行為，嗣於八十八年十月
    間被告出境後迄今已有多年，兩造並未共同生活；本件訴訟言詞辯論期間，原告
    堅持離婚，被告亦另在大陸地區訴請判決離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式
    意義，應無再維持之可能。又兩造爭執互毆，且自八十八年十月間被告出境後迄
    今，兩造分居已有多年，為此婚姻出現破綻，則就難以維持婚姻之重大事由，應
    認兩造均應負責，且有責程度相同。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　  日
~B法院書記官　王少玲




