【裁判字號】91,婚,1396
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國八十三年七月八日結婚，並約定婚
    後被告應來臺與原告同居，惟被告均未能與原告履行同居義務，兩造分居已超過
    六年，夫妻之情意與義務已蕩然無存，早已名存實亡，為此爰依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求准原告與被告離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為印尼國籍，兩造
    於八十三年七月八日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上
    開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合
    先敘明。
四、再按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一
    定之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之
    有責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以
    破壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死
    不明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主
    義（相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格
    之列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，
    須夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即
    是否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為
    「已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不
    可從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維
    持婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    以決之，先予敘明。
五、經查，被告於八十三年七月八日與原告結婚後，曾於八十七年五月二十日入境台
    灣，復於同年六月十九日出境，此有本院向內政部入出境管理局函查旅客入出境
    紀錄表在卷可稽，而被告經合法通知，未提出任何事證證明其有正當事由未與原
    告同居，是原告主張兩造分居已達數年等情，應堪採信。從而，依上揭說明，依
    客觀標準，被告確已與原告分居達數年，且無意願再與原告共同生活，則任何人
    處於同一情況，將喪失維持婚姻之意欲，是兩造確有重大事由，難以維持婚姻，
    且該事由非應由原告負責者，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　鄭淑華




