【裁判字號】91,婚,487
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年四月十六日與大陸地區女子即被告結婚，詎被告於九
      十年十月二十二日來台後，不久即私自離家，在外從事非法賣淫工作，嗣經警
      查獲而遣返大陸，已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款
      、第二項之規定，擇一訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第七○○三號不
      起訴處分書影本各一件為證，並請求訊問證人蔡文福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之旅行證申請書及入出境資料
    各一件。
    理　　由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年四月十六日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後來台
    同居，詎被告來台後不久即離家，在外從事非法賣淫工作，嗣經警查獲而遣返大
    陸，已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項之規定
    ，擇一訴請准原告與被告離婚等語。
三、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化
    而導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生
    難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生
    難以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括
    規定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項
    之離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。本件
    原告主張被告於九十年十月二十二日來台後，不久即私自離家，在外從事非法賣
    淫工作，嗣為警查獲而遭強制遣返大陸等情，有原告提出之臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官九十年度偵字第七○○三號不起訴處分書影本一件為證，且核與證人
    即原告之兄蔡文福所述情節相符（見本院九十二年六月十一日言詞辯論筆錄），
    並有被告之出入境查詢資料、旅行證申請書影本、補出境申請書影本、旅行證影
    本及屏東縣警察局屏東分局九十年十一月十六日（九○）屏警分檢字第七一三三
    號函影本各一件，附於內政部警政署入出境管理局九十一年五月二日境信昌字第
    ○九一○○二六六二四號函附卷可稽，堪信為真實。被告既因結婚，而申請來台
    探親，卻離家在外非法賣淫，並於遭警查獲後，經強制遣返大陸，顯已無法再申
    請入境來台，致無從再與原告行何婚姻生活，任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，況被告於來台期間，既未與原告同居而離家在外，而原告又
    提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上亦均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已
    生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准
    原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　梁  竫




