【裁判字號】92,婚,784
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年一月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年九月三十日結婚，婚
    後約定被告應前來台灣與原告履行同居義務，被告雖亦依約於八十九年十二月來
    台與原告同居，惟九十年二月間被告即執意外出打工，因而遭警察查獲，於九十
    年三月三十一日遭強制遣送出境，兩造分居迄今二年有餘，音信全無，足見被告
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，二人已失夫妻間互信、互愛之情感基礎，無法繼續
    維持婚姻，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請
    求擇一判決兩造離婚（見卷第二五頁），並聲明如判決主文所示。而被告經合法
    送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年九月三十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第
    九頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意，係指有使其結果發生之
    企圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義
    務，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履
    行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘
    主、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即，民法第
    一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事存在。原告主張兩造婚後被告雖曾來台履行
    同居義務，惟因在台從事與許可目的不符之活動或工作而於九十年三月三十一日
    遭強制遣送出境乙節，固經原告提出內政部警政署入出境管理局九十一年十月十
    五日境平字第０九一０一一三九０二號不予許可處分書在卷可按（見卷第十頁）
    ，本院並依職權函查被告之入出境紀錄，得悉被告在九十年三月三十一日遭強制
    遣送出境後，確實再無入境台灣地區之紀錄，有卷附內政部警政署入出境管理局
    九十二年六月十日境信昌字第０九二００六三四九二號函足憑（見卷第十八至二
    二頁），但查被告於九十年三月三十一日出境後之所以無法再度前來台灣與原告
    同居，乃肇因於被告前於八十九年十二月二十八日來台期間，經警查獲從事與許
    可目的不符之活動或工作，主管機關依「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」
    第十七條第一項第五款與第二項規定，不予許可被告申請來台探親，已有前引內
    政部警政署入出境管理局九十一年十月十五日境平彥字第０九一０一一三九０二
    號不予許可處分書敘之甚明（見卷第十頁），堪認本件被告固有未前來台灣履行
    夫妻義務之客觀情事存在，然揆諸前揭證據資料顯示，被告之所以未能再度來台
    與原告同居，乃受限於法令，尚難謂被告有何遺棄原告之主觀情事存在，是以原
    告據此主張離婚乃於法未合，不得准許。
五、再按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌婚姻係
    以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以誠摯情感為基礎，本件兩造婚後被告因
    於台灣非法打工，從事與來台探親、團聚目的不符之活動或工作，致遭警查獲，
    依法強制遣返大陸地區，致兩造無法共同生活，被告已有過失在先；再者被告雖
    囿於法令規定，在未來的一到三年間將無法再度申請來台與原告同居，惟被告於
    兩造分居期間亦未能與原告保持聯繫，致兩造失聯迄今已二年有餘，任何人倘處
    於同一處境，勢將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚
    姻，且該事由之肇致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　黃國忠




