【裁判字號】93,婚,1246
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1246號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年4 月6 日
    結婚之事實，有原告提出之
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於89年4 月6 日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居。原告返臺後，即依
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，被告亦來
    臺與原告共同居住生活。兩造初時尚稱融洽，詎被告於婚後
    不久即向原告佯稱欲外出訪友，而一去不返，原告遍尋不著
    ，其後始經警通知被告因在外從事非法打工而遭查獲，並已
    強制遣返之事實。被告既離家出走在先，復又因非法打工之
    故而遭強制遣返，使兩造無法共同繼續生活，本件婚姻已屬
    有名而無實，而無維持之可能及必要。為此，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、原告起訴主張其於89年4 月6 日與被告結婚，現婚姻關係仍
    存續之事實，業據原告提出
    為真實。而經本院依職權向內政部入出境管理局函查被告入
    出境資料之結果，原告確曾於89年間，以原告原位於臺南市
    安南區○○街○段300 巷321 號之住處為來臺地址，聲請被
    告來臺；而被告亦於89年7 月13日抵達臺灣地區，惟於90年
    5 月25日，即因遭臺北縣警察局新莊分局於轄區內查獲其逾
    期停留及非法打工，而遭強制遣返，有內政部警政署入出境
    管理局93年8 月31日境信栩字第09311058730 號函及隨函附
    出境資料，以及原告所提出之
    告來臺期間，係與原告共同居住於高雄市○○區○○路40巷
    41弄22號之事實，亦據證人即原告之友人曾富仔於本院審理
    期間，來院具結證稱：被告來臺係住在原告海功路之住處，
    伊在多次去原告家中時都有看到，但後來有很久的時間沒再
    看過被告了等語（見本院94年4 月20日言語辯論筆錄）；又
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述。由上開證據，佐以原告係居於高雄市，然被
    告卻在臺北縣因非法打工為警查獲之情以觀，堪認原告主張
    兩造婚後約定來臺同居，然被告來臺後，不久即離家出走，
    之後始知被告因非法打工之故，而遭警查獲並強制遣返之事
    實，亦應可信為真實。查婚姻係以經營夫妻共同永久生活為
    目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上
    ，被告在未告知原告之情形下，任意離家，其後更因非法工
    作之故，而為警查獲並遭強制遣返，依被告為警查獲時有效
    實行之大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第17條第2 項（
    現修正為第19條第3 項第3 款）之規定，因從事與許可目的
    不符之活動或工作者，自出境之翌日起算，其不予許可入境
    之期間為1 年至3 年。則在長達1 年至3 年之時間，被告無
    法再度來臺與原告共同生活，衡請已足使夫妻間共同生活之
    誠摯基礎嚴重動搖，亦使任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，自屬民法第1052條第2 項前段所稱之難
    以維持婚姻之重大事由。佐以由原告提起本件訴訟請求准許
    兩造離婚之情以觀，益證原告已無維持婚姻之主觀意願，故
    兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望；且此婚姻嚴重破綻
    之發生，自應屬可歸責於被告，故原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與
    被告離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                          書記官　李憶如




