【裁判字號】96,婚,1235
【裁判日期】970226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1235號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：緣兩造於81年3 月1 日結婚，婚後並未育有子女
    ，被告原任職餐飲業，因其有長期酗酒習慣，又患有痛風，
    會影響其工作，且其無工作意願，故自85年起即長期無業在
    家，由原告負起養家責任。原告薪資約三萬元，除房貸1 萬
    餘及兩造生活費外，每月還需給予公婆16,000元，故兩造之
    生活十分拮据，原告多次要求被告找工作，被告均以找不到
    、工作太辛苦等理由拒絕，還經常於酗酒後以三字經辱罵原
    告，又嫌原告賺錢太少，給他的錢不夠花用等語，令原告長
    期精神痛苦。後原告於89年間因身體不佳辭掉工作，被告不
    僅不體諒，還多次致電原告父母，要求與原告離婚，原告父
    母即與被告於89年8 月1 日協調，要將原告接回娘家休養，
    且被告需戒酒並找到穩定工作，再將原告接回同住，被告及
    其父母皆同意，故兩造便於89年8 月起開始分居。惟嗣後被
    告並未戒酒，亦鮮少與原告聯絡，數年間僅於90年大年初二
    探視過原告，原告雖多次與被告聯絡並鼓勵被告戒酒，但被
    告並無心改善其情況，致兩造原先購置所買之房屋亦因無法
    繳納房貸，而遭法院拍賣。被告因長期酗酒、未負起家庭責
    任，酒後又常以三字經辱罵原告，造成原告精神痛苦，且兩
    造自89年分居後，被告僅探視過原告一次，兩造已長期未聯
    絡，互不關心，已無維持婚姻之意願，且兩造分居已逾7 年
    ，亦已構成難以維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第
    1052 條 第1 項第3 款、第2 項訴請擇一判決離婚。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，雙方自89年間分居至今已逾7
    年，其間被告僅探視過原告一次等情，業據原告提出戶籍謄
    本、本院執行命令各1 份為證，並經證人即原告母親朱吳春
    江於本院審理時亦到庭證稱：「民國89年。當時兩造吵架，
    我們就把原告帶回家裡居住。兩造及兩造家長都有一起協商
    ，但協商沒有結果，原告就從那時候就居住在娘家直到現在
    。」、「有，探視過一次，但我跟她說：『我開出的條件，
    你都沒有答應』，所以我就沒有讓原告與被告回去，自從這
    次之後就沒有再聯絡了。」等語明確。而被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張
    自堪信為真實。準此，兩造間既已多年未營共同夫妻生活，
    則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，足證雙方均無繼續履行
    共同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆
    諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從
    而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予
    敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　26　　日
                                書記官　洪生輝




