【裁判字號】90,婚,177
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一七七號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
（一）兩造於民國七十一年十一月七日結婚，婚後育有長女邱純琬（民國七十二年五
      月十六日出生）、長子邱雲龍（民國七十五年一月十二日出生）。原告係經營
      美容、服飾精品店，先後於(一)高雄縣仁武鄉○○路一五四號。(二)高雄縣太社鄉
      ○○路。(三)高雄縣大社鄉○○路三二八號等處開設。嗣被告見原告營商經濟頗
      佳，竟不思上進，即經常酗酒、賭博、不工作，對家庭生計完全不顧，皆依賴
      原告營商扶育子女，毫無家庭觀念與責任。被告尚不知珍惜感念，猶竊取原告
      支票使用，並經常恣意砸壞原告上述營商之店，縱火燒毀家中結婚照片，險釀
      成災害。被告肇事端嚴重，破壞家庭生活，無視婚姻存在，無所不用其極，造
      成原告財物重大損失！原告雖一再搬遷，仍無法脫離被告之擾亂，使原告及子
      女日夜在恐懼畏佈情狀下生活，不知何時再爆發、精神備受威脅，原告雖一再
      搬遷猶無法脫離被告摩掌。
（二）以上被告恣意砸店毀物、縱火等諸多亂行，造成原告莫大之騷擾，精神備受威
      脅之事證，有長子、長女及友人潘美蘭等目睹被告於八十二年起至八十六年間
      ，將原告經營前述仁武店中正路一五四號及大社鄉○○路三二八號之商店內物
      品砸毀，並有長子書寫心聲透露可為證明。其間被告連子女之紅包撲滿亦不放
      過竊取俱見被告無情無義無血無淚，其人格卑劣至極。
（三）謹按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又有重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，為民法第一千零五十二條第
      一項第三款、第二項明定，爰據此請求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人邱雲龍、邱純琬、潘美蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，無責夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。且按婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，
    並以深執情感為基礎，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同
    生活，且互不連絡關心聞問，客觀上亦難期有重建感情之可能，自無強求繼續維
    持婚姻關係之必要。再者，如夫妻之一方毫無家庭觀念及責任，又恣意破壞財物
    ，顯燃對於家庭生活美滿幸福甚有妨礙。則婚姻生活之意義已不存在，在此情形
    下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則
    兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認即應與上開條文所規定之「有難以維
    持婚姻之重大事由」相當，而得由無責夫妻之一方訴請離婚。
三、經查，本件兩造於七十一年十一月七日結婚，婚後育有長女邱純琬、長子邱雲龍
    之事實，業據原告提出戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。又原告主張兩造婚姻已
    生不可回復之破綻，且已分居多年，被告毫無家庭觀念與責任，並經常恣意砸壞
    原告經營之商店，縱火燒毀家中結婚照片，破壞家庭生活，無視婚姻存在，不僅
    從未支付生活費，尚造成原告財物重大損失，並迫使原告一再搬遷，惟仍無法脫
    離被告之擾亂，使原告及子女日夜在恐懼畏佈情狀下生活等情，亦據其提出子女
    所書寫之文稿各一份為佐，並經證人即兩造之子女邱雲龍、邱純琬及原告之友人
    潘美蘭到庭證稱屬實。是兩造間確已多年未營共同夫妻生活，其夫妻感情顯已破
    裂且已無可回復，堪予認定。則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持
    ，以履行彼此間對婚姻承諾之意義顯亦已不復存在。本院復參諸被告多年來對原
    告生活亦不予聞問，且從未前往探視又未曾支付任何生活費用予原告，足見被告
    並無繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能。揆諸首
    揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由。從而，原告本於民法第一千
    零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告另本於不堪同
    居之虐待訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再
    審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B書  記  官  林誠桂




