【裁判字號】92,婚,482
【裁判日期】921209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年五月十三日在中國四川省結婚，婚後被告於
    九十一年六月二十五日經由原告申請來台同居，然因兩人個性不合時常爭吵，被
    告遂於九十一年七月底不告而別，行蹤不明，而經原告多方打聽始得知被告已返
    回中國大陸，原告遂以電話與被告聯繫，然被告卻拒絕返台與原告同居，被告顯
    然惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書及被告
    中華民國台灣地區旅行證等各一件資料為證，且經證人苗冬瓊到庭證稱：「我知
    道兩造婚姻，因我先生認識原告，我也認識被告，被告有來台灣，被告已回大陸
    ，被告現在沒有與原告同住，被告與原告在建功路吵架後就回大陸。」等語（詳
    參本院九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境
    資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅
    行證之申請書，及原告之入出境資料所示，被告於九十一年八月一日出境後即未
    再入境，而被告受合法通知後並未到場，惟寄送四川省鹽亭縣人民法院准予本件
    兩造離婚之民事判決書，足認被告確有拒絕同居之客觀事實及主觀意思，堪信原
    告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，被告雖曾來台與原告同居，然卻因夫妻間之爭吵而於九十一年七月
    底不告而別，獨自返回中國大陸，而夫妻間之共同生活，發生齟齬在所難免，非
    得輕率謂為不能同居之正當理由；被告既無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選
    擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法
    律規定請求判決離婚為有理由，此部分已無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　九　　　日
~B法院書記官　林孝聰




