【裁判字號】95,婚,1181
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1181號
原　　　告　乙○○(TANG .
被　　　告　甲○○○(NGUY.
　　　　　　　　　　　　 A-.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人民，兩造於民國90年5月10
    日在越南結婚，婚後約定以原告位於高雄縣田寮鄉古亭村13
    鄰大滾水9號住所為雙方住所地。被告於婚後有來台與原告
    居住，不料於民國91年7月7日，被告即無故離家，且離家後
    即音訊全無，原告幾經多次找尋，均無所獲，迨於民國92年
    年初，經警方通知原告，被告在外涉及不法行為，已遭遣送
    出境。被告於婚後無意與原告經營婚姻，且惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不
    願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5款
    規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主
    文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖有來台與原告居住，
    不料被告在民國91年7月7日即無故離家，嗣後即音訊全無，
    直至警方通知才知其因涉及不法已遭遣送出境等情，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證明文件、被告出入境資料等為證；
    證人洪茂吉即原告朋友亦到庭證稱：「兩造結婚時，我還去
    讓他們請客。被告已經離家好多年了，自從被告離家之後就
    沒有回來了。」等語，益堪信原告主張非屬虛罔。而被告經
    本院合法通知後，仍未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件兩造婚後雖曾來台與原告同住，然
    被告來台後於91年7月7日離家出走後，即未再與原告聯絡，
    且其後被告在我國從事不法行為而遭遣送出境，足認被告主
    觀上有拒絕同居之情事，復有違背夫妻同居義務之客觀事實
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




