【裁判字號】92,婚,1901
【裁判日期】930211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九○一號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳彥勝律師
　　複　代理人　　楊水柱律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張兩造係夫妻，育有子女鍾淑貞（民國六十九年二月二十四日生）、
    鍾文光（七十二年五月一日生）二人。惟婚後被告時常酗酒，酒後即痛毆原告，
    原告常逃至友人洪明光夫婦家避難，而於七十七年七、八月間，被告又故態復萌
    ，酒後又再痛毆原告，原告乃逃至二姐林玉霞家避禍，惟因被告屢屢暴力相向，
    內心著實害怕萬分，遂回娘家居住迄今，未再共同生活，已嚴重破壞夫妻間互信
    、互諒、互愛之基礎，婚姻實已形同陌路而徒具形式，顯與婚姻之本質相悖，客
    觀上亦難期冀任何人倘處與原告相同之情境仍能有維持之意願，兩造已無法繼續
    共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准原告與被告離
    婚等語。被告雖不否認常喝酒，但以並未喝醉，且原告於七十七年間，因帶外遇
    對象回家睡覺，被伊抓到而離家，伊並未毆打原告，而原告離家後，伊到原告姐
    姐家多次要找原告回家，但原告姐姐均告之原告不在她那裏，而原告始終未與伊
    聯絡，所以無從找到原告返家等語資為抗辯。
二、原告主張為夫妻，育有子女鍾淑貞（六十九年二月二十四日生）、鍾文光（七十
    二年五月一日生）二人，現婚姻關係仍存續中，且原告於七十七年間離家，自此
    與被告分居迄今等情，已據其提出戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。至本件原告主張其受被告不堪同居之虐待，且兩造婚姻有可歸責於被
    告而難以維持之重大事由等語，被告則以前揭情詞置辯。是本件應審究者為兩造
    間有無原告所主張離婚之事由？爰分述之：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第三款固有明文。惟按該款所謂不堪同居之虐待者，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻間偶爾失和毆打他方，
    致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚
    為有正當理由（最高法院三十四年上字第三九六八號、二十年上字第二三四一號
    判例參照）。從而，所謂虐待尚與偶發之傷害行為有間，應就個案狀況，自傷害
    行為發生之次數及程度具體衡量所受侵害之嚴重性，並斟酌兩造之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如未逾越一般人所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂已受不堪同居之虐待。查：
　　１原告主張其於婚後常遭被告毆打之情，固據證人即原告之姊林玉霞到庭證稱：
      「兩造同住時，經常吵架、打架，被告會打原告，曾經原告通知我們兩次，我
      們去時，被告雖然沒有打原告，但原告有受傷。通知我們的第一次，那時兩造
      還住在楠梓，時間我不確定，時間在原告七十七年回娘家住前好幾年。第二次
      就是原告離家的這次，原告原本要我們過去與被告協調，被告有說不會再打原
      告，但我們回去後，被告又打原告，原告就回娘家到現在。原告返回娘家後，
      我有問原告，才知道被告經常打他，我們去處理時，被告有承認打原告，並承
      諾不再打原告。我們去的第一次原告沒有講被告打他，是後來才講的，但第二
      次去的時候，原告有說被告打他，被告也承諾不再打原告」等語在卷（見卷第
      十六頁），然該證人所述就被告經常毆打原告部分，係來自原告之告知，並非
      親自見聞，尚不得僅依該證人所述即認可信，至證人林玉霞所述曾前往兩造住
      處處理被告毆打原告二次一節，苟該證人林玉霞有設詞搆陷被告之意圖，儘可
      誇大次數，是其所述被告前開二次行為，應該採信。至證人鍾淑貞雖到庭證稱
      ：「我沒有看過父親打母親，我父親上大夜班，早上我都去上學，白天不在家
      」等語在卷（見卷第二五頁），惟其所述，僅能認定其未曾見過被告毆打原告
      ，尚難即憑為被告未毆打原告之有利證據，是被告並未能舉證以實其說，自無
      足信。
    ２又證人鍾淑貞所述：「我一直與父親同住，我剛結婚，已經離家。原告於我小
      學一年級時離家，此後母親沒有回來看我，也沒有與我聯絡，就如同失蹤一樣
      。我不知道母親離家原因，但我記得母親經常帶一個叔叔到我們家，有一次我
      生日，那個叔叔在家中待到很晚，一直到我父親上完夜班回來，他們沒有發生
      爭執，父親把我們叫進房間，那個叔叔看到我父親就馬上離開。在我們客廳有
      躺椅，我都是睡在躺椅下方，母親睡躺椅上方，我有看過母親與那個叔叔一起
      疊在那張躺椅上，我當時有聽到他們發出做愛的叫聲，我才醒過來，他們不知
      道我醒過來，所以繼續作，我沒有任何動作，一直到他們結束都已經穿好衣服
      ，男的已經準備要離開，父親回來時看到，父親就是在這一次抓到他們的，時
      間在母親離家不久前。該次母親還沒有離家，過了一陣子母親才離家，那段時
      間那個叔叔沒有再來」、「（問：此人是否常常來找她母親？）是的。約兩三
      天來找母親一次」、「（問：找其母時，有無不正常的情形？）我記得那個叔
      叔都待到很晚，與母親同坐客廳，坐很近，我沒有印象有無親熱的動作，因為
      母親也常常在叔叔來的時候，把我們叫進房間。有時候我們會到客廳看電視，
      他們聽到我們的聲音，就會馬上分開，之前坐在一起」等語（見卷第二四頁至
      第二五頁），雖為原告所否認，然本件於證人鍾淑貞為陳述時，本院係採隔離
      訊問方式，且依原告於九十三年一月十九日民事準備書狀中所載：「兩造之女
      前於九十二年十二月十四日結婚前，兩造之女鍾淑貞曾送喜帖至屏東縣三和村
      原告之大姐林玉如處」等語 (見卷第三三頁），可知證人鍾淑貞在結婚前，為
      通知原告其將結婚之訊息，有將結婚喜帖送到原告娘家，足徵其並未因原告離
      家，而心生怨懟，亦未因此排斥原告，益證其所述應無何偏頗之情，況證人鍾
      淑貞業已成年，更因結婚而未再與被告同住，被告實無從對之施以強迫，此外
      ，原告復未能舉證以實其說，則其空言否認證人鍾淑貞之證詞，自無可採。是
      被告辯稱原告係因有外遇而離家等語，即堪採信。故原告主張被告誣指其有外
      遇而認其精神上遭受莫大之痛苦，有不堪同居虐待云云，委無足取。
    ３綜上，被告有前揭二次毆打原告之行為，固堪採信，惟衡以自兩造所生之長女
      鍾淑貞出生時起迄原告於七十七年間離家時為止，約八年婚姻期間，被告僅有
      該二次毆打原告之行為，且依證人林玉霞所述，二次發生時間又相隔多年，是
      無論原告行為有何不當，被告出手毆打原告，行為均屬可議，惟夫妻間之口角
      爭執，事所難免，基於一時氣憤而偶有過當之舉措，如非出於慣行或相當程度
      之侵害嚴重性，即難謂已與「虐待」行為相當，已如前述。本院審酌兩造自六
      十九年產下長女後迄第二次傷害行為之七十七年止約八年之婚姻關係中，被告
      對原告足堪認定之傷害行為為二次，而該二次傷害行為又無法證明所受傷害之
      嚴重性，尚難認被告之傷害行為已使原告受有身體上或精神上不可忍受之痛苦
      而得與「虐待」之行為相同評價，並達客觀上一般人處於同一地位均不堪繼續
      同居之程度，況兩造分居已達十五年，則原告再以十五年前遭被告毆打之事由
      ，為本件訴請離婚之論據，自無可採。是原告依民法第一千零五十二條第一項
      第三款之規定訴請離婚，尚屬無據。
　(二)次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。而上開但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平。本件原告雖主張其係因遭被告毆打才離家，而兩造亦已分居十數年，婚姻徒
    具形式，顯與婚姻之本質相悖，而認有重大事由難以維持婚婚云云，然查：原告
    係因外遇而離家已如前述，又縱認被告有前開二次之毆打原告之行為，惟尚難認
    已構成不堪同居之虐待，均已如前述，是原告離家別居，自難認有正當理由，是
    兩造分居，應由原告負較大之責任。至原告主張被告於長女鍾淑貞結婚時，未將
    原告之名列為主婚人，顯已不將原告視為其妻及兩造之女鍾淑貞之母等語，雖亦
    據其提出結婚喜帖影本一件為憑，然原告既已離家逾十五年，且依原告於起訴狀
    中所載：「十數年來，兩造未互婚姻生活應負之協力義務，已嚴重破壞夫妻間互
    信、互諒、互愛之基礎」等語（見卷第四頁），可徵縱被告可聯絡原告，然亦無
    從確認原告之真意為何，苟將原告列為主婚人，而原告屆時卻未到場，則被告與
    兩造所生之女鍾淑貞勢難以面對賓客或親家之詢問，是被告未將原告列為主婚人
    尚屬人情之常，原告此部分主張，要無可採。又原告主張被告要求須給付新臺幣
    （下同）二十萬元，始同意離婚，認被告只意在金錢，而無維持婚姻之意欲云云
    ，然此係兩造協議離婚之條件，並非離婚之事由，故縱屬實，亦難憑為原告有利
    之認定。綜上，本件兩造分居，既應由原告負較大之責任，則原告以此可歸責於
    己之分居事由，依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬無據，應予
    駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十九條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




