【裁判字號】94,婚,569
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第569號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚離婚事件，本院於民國94年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國91年11月5日
    在大陸地區結婚，並約定婚後來台與原告共同生活，被告依
    約入境台灣。兩造婚後感情初尚融洽，詎被告於93年3 月21
    日無故離家後，行方不明，迄今未歸，原告亦無法與被告取
    得聯絡，夫妻未共同生活且斷絕連絡已1 年有餘，婚姻顯已
    發生破綻，有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條
    第2 項規定提起本件訴訟。並聲明：請為判決如主文所示等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1件為證，並經
    本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局被告入出境資料
    ，被告於93年3 月12日出境後即無再入境之紀錄，有該局94
    年5 月16日境信彤字第09410173880 號函附之入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各1 件可稽
    ，被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本院調查上開證據資料及辯論之結果
    ，堪信原告主張之上開事實為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年度台上字第1965號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與
    他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將
    使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎
    遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚
    至蕩然無存。本件被告辦理結婚後，來台與原告一起生活一
    段時間後及不告而別，逕自返回大陸滯留未歸，經原告屢次
    聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造夫
    妻未共同生活且斷絕連絡已1 年有餘，致無從與原告進行實
    質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，
    提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故
    兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件
    係因被告不告而別，逕自返回大陸滯留未歸，而無來台與原
    告共同生活之意願，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可
    歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不
    合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                           書記官　張乃昇




