【裁判字號】95,婚,1379
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1379號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李育任律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）70年間結婚為夫妻，現婚
    姻關係存續中，婚後共同生活在高雄市○○區○○路158 號
    ，婚後不久被告即無故離家，又將共同生活之房屋售予他人
    ，以致原告四處流浪居無定所，原告於88年8 月間路倒於高
    雄市小港區，經高雄市政府警察局三民一分局員警發現由高
    雄市政府社會局安排住進高雄市私立濟眾老人養護中心收容
    養護，然原告被收容迄今，被告從未與原告聯繫，夫妻感情
    已然無存，兩造再無聯繫婚姻之望，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警察局
    三民一分局88年8 月12日發函通知高雄市遊民收容所收容原
    告、高雄市政府遊民收容所88年8 月12日所民處理表、高雄
    市政府社會局88年8 月19日發函濟眾老人養護中心收容照護
    原告等影本為證（見本院卷第8 頁至第10頁、第13頁至第14
    頁、第24頁至第25頁）；經本院函請高雄市政府警察局小
    港分局派員前往被告戶籍地探查被告是否時記住居該處，高
    雄市政府警察局小港分局96年1 月30日高市警港分偵字第09
    60001196號函覆本院稱「經查均未遇甲○○○，據該址戶長
    鄭金鳳表示鮑女確實未居住於該址，僅設籍於該址」等詞（
    見本院卷第49頁）；再經證人即濟眾老人養護中心社工員
    賴怡君到庭具結證稱：「我是濟眾老人養護中心社工，原告
    是在88年8 月19日進入養護中心，我是在89年6 月2 日開始
    服務前開養護中心，原告每天都是住在養護中心直到現在。
    因為原告身分證有載明配偶，所以我知道原告已婚，但我沒
    有見過她太太或其他家人來看過原告。平常也沒有人寫信或
    打電話給原告，原告也沒有告訴我他家人的下落，原告本身
    也不是很想提起。我們也沒有去查訪原告家人。原告在養護
    中心的費用之前是由高雄市政府社會局支付，但後來因為他
    有配偶，社會局取消支付。」等語（見本院卷第44頁）；
    綜合上開事證，原告主張自堪信為真實。
  (三)準此，原告自88年8 月12日因路倒經收容後迄今已近6 年，
    被告均未曾予以探望，兩造夫妻情感難認深厚，且被告現所
    在不明，不知去向，任何人同處原告此一情況，均已喪失維
    持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                          書記官　蘇  豫




