【裁判字號】92,婚,1519
【裁判日期】921117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月四日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）與被告乙○○（五十一年一月三十日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為夫妻（迄未生育子女）。然婚後，被告經常酗酒，酒後經常
    吵鬧，砸壞家裡東西。且長期未支付家庭費用，而由原告負擔家計。除此，更有
    施用毒品之行為，近來因缺錢才未再施用毒品。為此，依民法第一千零五十二條
    第二項定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：我的確曾施用毒品，及長期喝酒，但九十一年間出獄後，我就沒有再吸毒
    山，而且那次觀察勒戒是我自己去自首的。再則，我並非完全付家庭生活費用。
    因為原告堅持離婚，所以我同意離婚。
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、依卷附之被告全國前案紀錄表所示，被告於八十九年四月五日因施用毒品經送觀
    察勒戒，同年四月二十日出獄，九十一年四月九日再因施用毒品經送觀察勒戒，
    同年月二十五日出獄。堪信婚後，被告確有長期施用毒品無訛。
２、再則，被告因喝酒引起的肝硬化，而於九十二年一月十三日住在榮總加護病房，
    直到同年二月十七日出院，並先到被告姊姊的寺廟中居住，約一、二個月才回家
    住二、三天；九十二年九月二日起被告才又搬回家居住等情，業經兩造陳明在卷
    。再參酌被告自承：「（是否經常喝酒？）我大約一天喝掉一瓶，酒的種類不一
    定，有時是紹興酒、參茸酒有時是清酒，是看我身上有多少錢來決定。（九十二
    年出院之後，還有無喝酒？）在寺廟那段期間沒有喝，回到家裡以後才有喝，錢
    是我太太給我的（她是否贊成你喝酒？）不贊成，不過她有叫我慢慢改，有時她
    會買一瓶酒叫我喝三天，有時她給我零用錢我會偷買酒慢慢喝。（這種喝酒行為
    有多久？）從十八、九歲開始到現在已經二十幾年了。（長期以來喝酒的錢都是
    哪裡來的？）以前我在她家工作十幾年來，從當兵回來之後，起先都是義務的，
    一開始沒有拿固定薪水，是結婚後她媽媽一天給我一千元，一直到我去榮總之前
    ，都在她家作。（你賺的錢？）用在家裡大約有三分之一花在我的菸酒上面。」
    、「（你喝酒後會罵人？）是喝酒後吵架，因為他會罵我喝酒跟吃毒品，（你會
    跟她吵嗎？）偶而才會回她一兩句。（會摔東西？）以前到現在才摔過七、八支
    電話筒，沒摔過其他東西（原告甲○○：還有電風扇）改稱有電扇大概五支左右
    。總共大概摔了八九次。」等語，及原告甲○○所稱：「其實他在我家的確是作
    義務的，因為他要追我，在我家做，我媽才給他幾百塊，是結婚後才給他一千元
    。他幾乎把錢都花在菸酒跟毒品上。」等語，堪信被告長期酗酒，不僅已嚴重傷
    及自身健康，且因原告反對，致迭次與原告起爭執，爭執過程中，被告不只一次
    摔壞家中物品。
３、至於原告雖稱被告長期未負擔家計，但為被告所否認，被告辯稱：「（花在家裡
    費用有多少？）至少也有三分之一，是家裡欠甚麼我就買甚麼，是較便宜的。我
    自以已經沒有買毒品了。」等語，兩造所述不同，而依舉證責任分配原則，應由
    原告負舉證之責，但原告並未舉出其他確切之證據，故依現有證據，參酌兩造上
    開說詞，雖堪認被告較少支付家庭生活費用，但尚難遽認被告完全未負擔家計。
三、綜上所述，被告長期施用毒品及酗酒，不僅已嚴重傷及自身健康，且因原告反對
    ，致迭次與原告起爭執，爭執過程中，被告不只一次摔壞家中物品。本件訴訟言
    詞辯論期間，原告堅持離婚，被告亦表同意，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意
    義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開
    事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應僅由被告負責。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　二十四　日
~B法院書記官　王少玲




