【裁判字號】91,婚,1452
【裁判日期】911108
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十年七月十九日結婚，被告為原告之夫。因兩造年齡差距
      有十歲之多，婚後始漸漸發現思想上之差距，思想觀念無法溝通使得兩造時有
      爭執，感情因而趨由濃轉淡，嗣原告因工作需要於徵得被告之同意下，於八十
      六年九月間搬遷至離工作處所較近之高雄縣大社鄉○○村○○路一八五號居住
      ，原告更時常至被告住所探視兩造所生之子女李嘉玲、李育丞，惟因兩造感情
      不睦已未再同居一處，迄今達五年之久，顯然已達難以維持婚姻生活之重大事
      由。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未同意原告搬離兩造共同住所，且其工作地點位於高雄市○○路
      ，離兩造住處車程十五分鐘，原告又是自己開車，並無因工作需要而搬遷之必
      要，況當時子女均尚年幼，不可能同意原告離家另居，原告自八十六年九月間
      離家後，被告係以給原告時間調適之心情，與子女對原告均仍存一絲希望，盼
      原告能返家團圓，但原告如堅持離婚，被告無意見，仍請求由法院判決。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於八十年七月十九日結婚，因年齡相差十歲之多，思想觀念
    無法溝通，時起爭執，進而感情轉淡，而原告亦因工作需要，經被告之同意，於
    八十六年搬到高雄縣大社鄉○○村○○路一八五號居住，自該時起，兩造即未再
    同居一處，迄今已達五年之久，顯然已達難以維持婚姻生活之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚等語。被告則以其並未同意原告
    搬離兩造共同住所，且以當時子女均尚年幼之情，亦不可能同意原告離家另居，
    又原告工作地點位於高雄市○○路，離兩造共同住車程約十五分鐘，原告是自己
    開車，並無因工作需要而搬遷之必要，對於原告離家，被告係以給予時間調適之
    心情，與子女均仍盼原告能返家團圓，惟原告如堅持離婚，亦無意見，但請求由
    法院判決等語資為抗辯。
二、查原告主張兩造於八十年七月十九日結婚，育有子女李嘉玲（八十一年八月十日
    生）、李育丞（八十四年三月六日生）二人，惟兩造自八十六年九月間起即分居
    迄今之事實，有戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭執，堪認為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而上開但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。
四、查本件原告主張兩造分居，係因其工作需要，於徵得被告同意後離家云云，為被
    告所否認，衡以兩造於八十六年九月間分居時子女李嘉玲、李育丞分別年僅六歲
    、二歲，適值需父母共同養育照顧之齡，是被告辯稱子女當時尚年幼，不可能同
    意原告獨自離家另居，故原告係未徵得其同意即擅自離家等語，應可採信。又被
    告之住處固距原告所陳之工作地點較遠，然亦非不能忍受之距離，況縱稍有距離
    ，以原告為人妻、母之身份，亦不足憑為離家別居之正當理由，是原告前開主張
    ，均無可取。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決
    同此見解）。本件原告雖另主張因兩造年齡差距較大，思想觀念無法溝通云云，
    然並未舉證以實其說，又未能提出其他佐證以資證明其不能同居之正當理由，而
    被告始終希望原告能返家團圓，已據其於答辯狀中載述甚明，至其雖於本院審理
    時已陳明：如原告堅持離婚，亦無意見，惟仍不願辦理協議離婚，請求由法院判
    決等語在卷（見本院九十一年十月二日、九十一年十月二十三日言詞辯論筆錄）
    ，是依被告主觀上之意見，顯尚難認已不能維持兩造間之婚姻關係，況關於認諾
    效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項前段定有
    明文，是縱被告同意離婚，亦應就原告之請求有無理由為審酌，尚不得以被告表
    示無意見而予敗訴之判決。是原告以其主觀上已喪失維持婚姻意欲即認兩造間之
    婚姻難以維持，尚無可採。綜上，本件兩造分居，既應由原告負責，則原告以此
    可歸責於己之分居事由，依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬無
    據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　  月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　  月　　  八 　　　日
~B法院書記官　梁  竫




