【裁判字號】95,婚,1506
【裁判日期】961120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1506號
原　　　告　乙○○已改名潘忠.
即反訴被告
訴訟代理人　曾海光律師
被　　　告　甲○○
即反訴原告
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實即理由
壹、本訴方面：
一、原告起訴主張：
（一）緣原告與被告係於學生時代即已認識，並於交往多年後在
      民國86年間結婚，由於原告當時服務於長榮海運高雄貨櫃
      場，收入雖然穩定，惟因民國87年購買位於鳳山市○○路
      之房屋，須背負沈重的貸款壓力，故不得已上船工作，惟
      被告自結婚後，即因故排斥與原告父母親之互動及聯絡，
      由於原告為家中長子，長年在海上工作，卻因被告長期不
      願與公婆聯絡及問安，使原告深受內心及家人責難之煎熬
      迄今，故雙方為此爭執不斷。民國90年間為修補雙方關係
      ，原告復申請調為陸勤工作，然因工作壓力大，致晚上鼾
      聲較大，影響被告之睡眠，加以先前之不愉快原因，雙方
      又發生不快，後雖經被告家人勸解，雙方也同意重修舊好
      ，惟婚姻之裂痕已現，之後原告於民國91年間，為補足資
      歷及早日償還上開房屋貸款，復又上船工作。民國94年8
      月住於基隆之原告之母因跌倒住院，造成下半身癱瘓，其
      所需之照顧費用雖由原告兄妹三人分擔，但原告之支出亦
      隨之增加，惟被告卻從未北上探望原告之母，原告身為長
      子，情何以堪！由於擔心母親身體狀況，原告遂於民國95
      年2月申請調回陸勤，工作地方在桃園南崁，以方便就近
      照顧住於基隆的母親，加以為適應新環境之工作壓力，原
      告返回高雄的時間及次數減少，被告不但不體諒，更形不
      滿，便以原告於大陸有認識女子騷擾伊等原因，不斷打電
      話或傳真至公司要求主管出面處理，公司主管因不堪其擾
      ，遂要求原告儘速處理，被告並以此要脅欲逼原告離開所
      任職之公司，原告經多次與被告溝通未果，後因被告之騷
      擾日益嚴重，不得已乃向台灣基隆地方法院申請保護令（
      95年度家護字第22號），其後因法官建議而予以撤回。之
      後，原告為求解決，亦分別將位於鳳山市之上揭房屋及所
      購置之車子，全部移轉給被告，被告卻仍不滿意，仍不斷
      以不堪言詞利用電話及傳真騷擾原告及原告公司，並要求
      付現塗銷貸款等不合理條件，卻不說明何以原告於92年至
      95年間所賺之新台五、六百萬元，扣除貸款及日常開銷外
      ，究竟用於何處？由於被告之上開行為幾乎日復一日，原
      告無論在精神上及身體上均已無法加以承受，幾近崩潰，
      則被告之行為顯已構成民法第1052條第1 項第3 款之「夫
      妻之一方受他方不堪同居之虐待」要件，且查被告之言行
      ，更已構成同條第2 項「難以維持婚姻」之要件，至為顯
      然。基於以上理由，原告請求依據民法第1052條第1 項第
      3 款及同條第2 項規定請求擇一判決兩造離婚。
（二）有關被告主張原告有婚外情乙事，原告否認之。原告於起
      訴狀內已陳述雙方之問題乃在被告長期不願與其公婆問安
      及聯絡所致，而被告所稱之女子，或經原告查証並無其人
      ，或僅為一般之朋友，被告不但私下將原告所有之通聯紀
      錄申請外，更逐一按上開通聯紀錄上之次電話號碼去電詢
      問，致原告須不斷的向被騷擾之友人及同事道歉，被告復
      不斷以不理性之言語質問原告，更片面否認原告之解釋及
      查證，已嚴重影響原告之人格、隱私及名譽，雖經原告多
      次溝通，被告仍不改其懷疑、嫉妒及主觀認事之心態，益
      證被告之心態確有可議之處，及因此影響雙方婚姻關係之
      維繫，符合「不堪同居之虐待」之要件。被告復主張伊係
      因原告行為不檢，而一時忿激，致有過當之行為，然被告
      乃係長時間以簡訊及傳真方式，將已嚴重誹謗原告名譽之
      內容，告知原告及原告所屬公司之同事，使原告精神上已
      達無法忍受之程度，自已符合「不堪同居之虐待」之要件
      ，不容其以「一時忿激」即予排除。另者，原告之弟潘慶
      璋於民國96年9月27月在鈞院庭訊時，亦證稱其於去 (95)
      年二月間至原告高雄住處時，原告因於晚間陪同其弟在住
      處附近吃宵夜及唱歌，竟遭被告向警局報失蹤及於住處電
      梯間及公佈欄張貼「住戶Ｂ2–12樓的先生，三更半夜裡
      ，放下家中原配不管，帶著弟弟兩人一起去嫖妓」及原告
      之大頭照，亦可證明其主觀非理性且長期不法之侵害行為
      ，已嚴重影響夫妻間之合諧及信任，更已使原告及其家人
      達無法忍受之地步，則其行為確已符合「不堪同居之虐待
      」之要件，不容被告狡辯或否認。復查被告不但不控制其
      情緒，反而變本加厲不斷以電話騷擾原告公司之同事及主
      管人員，致原告遭調查及被告知須儘速解決被告不斷以電
      話及傳真方式，以免影響原告公司之正常運作，此由原告
      公司人員向其上級陳報之E–MAIL調查內容中所述「女方
      多方刁難及騷擾，到處散佈不利於潘君之言論」，即可得
      證，故被告之上開一連串違法行為，已致原告須因此不斷
      向其公司說明、交待及解決被告騷擾原告公司人員所造成
      之困擾，則原告因此所造成之心理創傷及對婚姻關係之否
      定，自屬影響婚姻繼續與否之重大事由，尚難以被告所辯
      稱之「一時忿激」、「並無過當」等語，即可排除或抗辯
      。由於上開被告內心不正常及不理性之懷疑忌嫉心理，致
      其到處對外散佈誹謗原告名譽之不法行為，自已亦符合民
      法第1052條第2項之「有第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻」之要件。更且被告亦承認自其婚後從未叫原告之父
      母為爸媽，卻於鈞院庭訊時稱係因原告之母對其表示原告
      係大學畢業，被告配不上他或稱伊為「客婆」云云，惟查
      被告所述實為斷章取義，事實上原告之母於原被告結婚前
      即已中風，行動不便，被告卻從未本於長媳之義務照顧婆
      婆，已有未當，更且原告之母僅係某次因聽聞被告與他人
      言談時，數落原告，伊遂基於母愛而對其表示「我兒子是
      大學生，為什麼配不上你? 」，孰料卻遭被告扭曲為相反
      之意思，令人心痛，甚且所謂「客婆」，亦僅係伊始原告
      母不經意與原告言談間稱呼，不但僅此一次，且亦非直接
      對被告表示，然被告卻不斷的在鈞院表示，其心態可議，
      則其長期對原告父母之不友善行為及態度，使原告不堪其
      擾，亦符合民法第1052條第2項之「有第1項以外之重大事
      由，難以維持婚姻」之要件，原告自得加以主張。
二、被告則以：原告所述皆屬不實：分述如下：
（一）被告與原告相識7 年，結婚9 年，前後相聚16年。婚前，
      被告曾付出無限心力、情感與金錢，資助原告完成大學學
      業，並進入享譽國際之長榮海運公司任職。詎婚後，原告
      事業順遂，有機會賺取高薪，並赴國外工作後，竟移情別
      戀，遺棄曾為其盡心盡力、付出誠摯感情與資助財物糟糠
      之妻。首先以赴大陸工作之機會，與名為「王燕」之大陸
      女子發生婚外情，雙方並曾有多次性關係。嗣原告於回台
      工作後，又經常借故不返回住處與被告同居，經被告四處
      走訪查明，發覺原告經常進出聲色場所，與一麥姓女子交
      往，且為原告所自承。原告見東窗事發，腦羞成怒，竟從
      此拒不給付被告生活費，並拒絕接聽被告之電話，對被告
      不但感情疏遠，竭力迴避。被告對原告恩將仇報，無情無
      義之舉，深感無助、痛心與失望。試問？被告與原告前後
      相聚16年，被告亦僅於95年7 月間起至10月止，發18通簡
      訊及7 通傳真予原告，及夫妻長久共同生活，難免偶有勃
      谿，就此遽謂被告之行為已使原告達到「不堪受同居之虐
      待」其誰能信？此亦不符合兩造長期（16年）共同生活之
      比例原則。況被告發簡訊及以電話傳真予原告之行為，係
      肇因於原告偷偷在外結交異性朋友之行為失檢，並拒絕接
      聽被告之電話，斷絕一切與被告溝通管道，致被告一時忿
      激使然。復依一般社會認知及生活經驗，任何一位與被告
      處於相同境遇之弱勢婦女，當面臨丈夫行為失檢，可能有
      外遇、可能被丈夫遺棄，以及面對丈夫的忘恩寡情、冷漠
      ，怨懟，憂慮往後生活即將陷入困境。感情、婚姻、家庭
      嚴重受創，夫妻之間不復再有昔日幸福快樂美好時光。午
      夜夢迴，能不心酸暗夜擁枕偷偷淚泣者幾希？那種心靈的
      困頓、焦慮與恐慌對任何一般婦女而言實難以抑制情緒失
      控。質言之，被告情緒失控係出於一時忿激，情堪憫恕，
      依一般社會通念，尚難謂有過當。
（二）原告一再指摘被告未回基隆與其父母親同住，並照顧公婆
      生活起居為由，主張其因此不堪受被告同居之虐待、及有
      其他重大事由，難以維持婚姻等為請求權基礎，起訴請求
      判決與被告離婚。事實上，94年8月原告母親住院開刀，
      當日晚上事被告劉再醫院照顧，恪守為人媳之責，期間並
      多次電話關切，及不定時北上探視，並非入被告所言從未
      北上探視。又95年2月間因原告工作合約尚未到期，被告
      委託朋友請求協助，將原告以合約到期論，並提前讓原告
      申請調回陸勤，以便原告回台灣照顧母親，原告所述全然
      不實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
    外，應負舉證之責任，又民法第1052條第3 款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，最高法院97年上字第6882號、23年上字第
    678 號分別著有判例。本件原告主張不堪被告同居之虐待，
    無非係以被告無端懷疑原告有外遇，不斷以不堪言詞利用電
    話及傳真騷擾原告及原告公司，並曾有在原告住處電梯間及
    公佈欄張貼「住戶Ｂ2 –12樓的先生，三更半夜裡，放下家
    中原配不管，帶著弟弟兩人一起去嫖妓」及原告之大頭照之
    行為，為已對原告的身體及精神造成不可忍受之痛苦等為其
    論據，並提出被告傳真文件等為證，並舉證人即原告之弟潘
    慶璋於本院審理時到庭證稱：「95年2 月間我與女朋友發生
    口角，我哥哥就陪我到樓下吃宵夜，我們回來後，就在電梯
    公告欄上看到我哥哥的大頭帳，還有寫一張紙條，內容大概
    指我們兄弟二人去嫖妓」等語明確。被告對於上開傳真之行
    為固不否認，惟辯稱其係因發現原告有外遇行為，且原告於
    95年7 月無故離家後即既不見面，亦不接被告電話，被告在
    一時忿激之下而為此種行為等語。
四、經查：
（一）原告曾於95年9月14日傳簡訊於被告，內容約略為：「..
      純粹交易，各取所需... 而且還比一般行情高，金錢及物
      質都得到，還想要？真是太貪心且太不滿足，你以為這樣
      騷擾就會達成夢想，反正也習慣了，到哪一樣做小屆，看
      完信息後，趕快洗把臉洗澡化妝以備接客，即使要找個母
      的全中國有那麼多，輪不到你吧？」，原告對此情亦不否
      認。根據被告所述，該簡訊係因大陸女子王燕常常打電話
      來，被告打電話叫原告處理，原告否認並說會打電話罵她
      ，且把簡訊內容傳給被告看，而原告則辯稱係因被告持續
      騷擾才順著被告意思傳該簡訊予被告云云。徵諸常理，若
      原告未與該「王燕」之女子有任何曖昧關係，應不致傳送
      上開內容之簡訊，更毋庸僅在被告無中生有的情況下將該
      簡訊傳給被告而留下把柄之理，故被告上開所述，應屬可
      採。又觀諸卷附被告所提出之原告手機門號之通聯紀錄，
      原告曾有連續與某0000000000之門號通話多通之紀錄，原
      告亦自承該門號為某女性友人所有，故本件被告雖無法提
      出任何明確證據證明原告與其他異性有不正常之關係，然
      有上開跡證看來，被告之懷疑亦並非空穴來風。
（二）兩造原本共同居住於高雄縣鳳山市○○路133號12樓，於
      告於95年7月間離去上開住所後，即未再返回與被告同居
      一情，為原告所不爭執；而關於原告不與被告同居之原因
      ，雖係因北上照顧父母（詳後述），然原告離家之後曾多
      次返回高雄，竟未返家與被告同居，則有被告所提出之刷
      卡簽帳單為證，是在被告已有有上開，原告又離家不與被
      告同居，則被告在無法與原告取得適當溝通聯繫管道之情
      況下，難免情緒激動，故被告多次與寄發傳真內容與原告
      及其同事，甚或有張貼佈告之行為，顯然均係導因於此，
      並非刻意以此方式對原告為精神上之虐待，故原告以不堪
      被告同居虐待為由，訴請離婚，顯不足採。
五、原告另主張被告對其父母不尊敬，從不返家照顧父母云云，
    並舉證人潘慶璋曾到庭證稱：「兩造結婚後，被告與我父母
    親相處情形不是很好，被告一年也沒有回去家裡幾次；我媽
    媽摔傷下半身不能動，被告有去看她，也有照顧她，但只有
    照顧一次」等語。惟由上開證人之證詞，可知被告雖與原告
    父母相處情況不佳，但亦未到達完全不相往來之程度，被告
    亦曾照顧過原告之母親，況婆媳間相處不睦之原因常非單方
    面所造成，自難僅憑此點即認定被告之行為對被告造成不堪
    同居之虐待，原告以此為由，訴請離婚，亦難准許。
六、末按，民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)
  　之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。本件原告另以被告無故發送內容不
    實之傳真文件，不照顧原告父母，認兩造婚姻已難維持而訴
    請離婚，惟如前所述，兩造爭執部分導因被告懷疑原告有外
    遇，部分導因於被告與原告父母相處不睦，而被告之懷疑又
    非全然無據，故兩造縱有難以維持婚姻之重大事由，亦難認
    定被告之有則性高於原告，依上開說明，自無法容許原告據
    此訴請離婚，其所為離婚之請求，應予駁回。
貳、反訴部份：
一、反訴原告主張：
（一）緣反訴原告與反訴被告係夫妻關係，兩造婚後約定以高雄
      縣鳳山市○○路133號12樓為雙方共同之住所。詎反訴被
      告於民國95年7月間，無中生有，以不堪受反訴原告同居
      之虐待為由，自行遷移上揭兩造婚後所約定之共同住所，
      並向鈞院以不堪受反訴原告同居之虐待為由，起訴請求判
      決離婚。本件反訴被告於民國95年3月間自行遷移上揭兩
      造婚後所約定之共同住所後，無正當理由即不再返回雙方
      所協議共同居住之住所履行與反訴原告同居之義務，雖經
      原告屢次催促反訴被告返回與原告同居，反訴被告均不為
      所動，不願履行與反訴原告同居之義務。反訴被告顯係基
      於惡意之意思而遺棄反訴原告，且反訴被告遺棄原告係在
      繼續狀態中，反訴原告自得依據民法第1052條第1項第5款
      規定：「夫妻之ㄧ方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
      方得請求法院判決離婚」，請求法院判決准予反訴原告與
      反訴被告離婚。
（二）民法第1056條第1項規定：夫妻之ㄧ方因判決離婚而受有
      損失者，得向有過失之他方，請求賠償。同條第2項規定
      ：前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相
      當之金額。經查：反訴被告基於惡意之意思遺棄反訴原告
      ，且反訴被告遺棄反訴原告係在繼續狀態中，使反訴原告
      精神上蒙受重大之痛苦。反訴原告據此理由請求法院判決
      離婚，反訴被告自係屬於有過失之一方，反訴原告自得上
      開規定，請求反訴被告賠償100萬元之慰撫金。
（三）反訴原告與反訴被告婚後，共同以總價460萬元另加車位
      70萬元，共530萬元，向銀行貸款260萬元方式，購買高雄
      縣鳳山市○○路133號12樓房地（下稱系爭不動產），兩
      造所有權持分各二分之ㄧ。詎反訴被告得知上揭房屋房價
      下跌，市價已不足新台幣300萬元，及反訴被告有計劃遺
      棄反訴原告，不願繼續交繳房貸，竟訛稱為給反訴原告更
      有保障，願將上揭房屋其應有部份二分之ㄧ之所有權移轉
      予反訴原告，使反訴原告擁有上街房地所有權全部，並會
      繼續交繳房貸。反訴原告於民國95年7月7日辦妥所有權二
      分之ㄧ移轉登記後，反訴被告即不願交繳房貸，因此使反
      訴原告增加130萬元（260÷2＝130）之債務。按不動產物
      權之移轉，應以書面為之，固為民法第760條所規定。惟
      此係指移轉不動產之物權契約而言，至於債權契約為不要
      式契約，不以書面為必要，本件反訴被告願將兩造共有房
      屋其應有部份二分之ㄧ之所有權移轉予反訴原告之贈與契
      約為債權契約，不以書面為必要，惟契約成立前，反訴被
      告曾連續二次以簡訊向反訴原告為意思表示，承諾願負繳
      納270萬元之房屋貸款，及每月交繳二萬餘元房貸，此亦
      有上揭簡訊二則附卷可按，反訴被告此一承諾應屬贈與契
      約之一部份。詎契約成立後，反訴被告即不願交繳房貸，
      自應負不完全給付之契約責任，及反訴被告惡意欺瞞反訴
      原告〈承諾願負繳納270萬元之房屋貸款〉難謂非無以違
      反善良風俗之方法加損害於他人，至使反訴原告遭受增加
      270萬元房貸之具體損害。揆諸請反訴被告已將兩造共有
      房屋其應有部份二分之ㄧ之所有權移轉予反訴原告，此部
      份反訴原告擬請求反訴被告賠償100萬元為適當。合計反
      訴被告應給付反訴原告200萬元。
二、反訴被告則辯稱：
（一） 關於反訴原告主張反訴被告基於惡意之意思而遺棄反訴
       原告，反訴原告自得基於民法第1052條第一項第5款「夫
       妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定，訴
       請判決離婚云云，查自民國95年7月反訴被告提出離婚之
       訴前，反訴被告即因工作地點在桃園南嵌，無法時常返
       回高雄系爭房屋，此亦為反訴原告所明知，甚且反訴原
       告亦拒絕遷居北上，更從無有其所述「履次催促反訴被
       告返回同居，反訴被告不為所動」之行為，自不能認被
       告有何惡意遺棄之行為，況查反訴被告於同年八月曾返
       回上開住處取回部分個人物品，惟反訴原告於知悉反訴
       被告之上述行為後，不但向當地新甲派出所報案表示家
       中失竊外，又加裝門鎖一道，更將反訴被告所使用之進
       出大樓感應磁卡加以消磁，並同時向該大樓管理員表示
       反訴被告為危險人物要特別注意，使反訴被告自此根本
       無法進入系爭房屋，則反訴被告主觀上並無不履行同居
       義務或有遺棄之意思及行為，反係反訴原告有惡意遺棄
       反訴被告之意思及事實。其後反訴被告於民國96年1月，
       因已無法自行進入系爭房屋，為取出考試用之書籍、衣
       物等物品，遂由新甲派出所兩位員警陪同進屋，然當時
       屋內反訴被告所想要取出之物品，均已被反訴原告當成
       資源回收物而全部丟棄，其並當場表示「因為你 (反訴
       被告)又沒講，以為不要了！」，則反訴原告不但不讓反
       訴被告進入系爭房屋，更將反訴被告之所有私人物品全
       部丟棄，試問究係何人有惡意遺棄他方之行為? 況反訴
       原告經常北上探望其住於台北市之兄長，何以卻無時間
       探望反訴被告或公婆? 更不同意配合反訴被告工作環境
       之變動，是否方屬惡意不履行同居之義務? 甚且由於上
       述反訴原告之不理性及類似精神官能症行為，致反訴被
       告不得已於本訴提出主張符合民法第1052條第3款或同條
       第2項之「難以維持婚姻關係」之離婚之訴，則反訴原告
       所提反訴之主張，已如上述，實非有理。
（二）反訴被告之移轉登記系爭不動產予反訴原告之行為，係因
      反訴原告之要求而為，並於民國95年8月11日以贈與方式
      移轉登記予反訴原告在案，贈與當時雙方並無約定任何條
      件，惟反訴原告自取得系爭房屋之移轉登記前後，即不斷
      以電話、傳真等方式，以不實指控騷擾反訴原告及其任職
      之公司同仁持續至今年，核其行為符合刑法第310條第2項
      ，即以文字意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽
      之事要件，乃故意侵害贈與人之行為，自已符合民法第
      416 條第1項第1款之要件，反訴被告自得主張自其提出本
      訴狀於法院之日起，依同條第2項之規定，撤銷原贈與系
      爭房屋所有權二分之一予反訴原告之行為。至於反訴原告
      於鈞院所提反訴被告所發三通簡訊內容，係反訴被告於贈
      與系爭房屋予反訴原告後，反訴原告復要求提出離婚之條
      件，反訴被告遂發上開簡訊提出要約，但因反訴原告不同
      意其條件而失其拘束力，此依民法第156條、第157條及第
      160 第2項之規定，均獲相同之結論，故上開簡訊之內容
      既非反訴被告回應反訴原告之承諾，反訴被告自無履行之
      必要，雖反訴原告主張反訴原告承諾繳清房貸，惟若如此
      ，反訴被告何需於上開簡訊中稱「其餘免談」，顯見上開
      「房貸270萬我負責」，僅係要約，故反訴原告之主張，
      實無理由。
（三） 反訴原告主張反訴被告以詐術欺瞞反訴原告，謂其會繼
       續繳交房貸，致使反訴原告陷於錯誤而接受贈與，由於
       其無能力繳房貨，房屋勢必遭銀行拍賣而受損害，自得
       主張民法第184條第一項之侵權行為損害賠償。惟查已如
       前述，反訴被告於贈與當時，並無附日後同意代付貸款
       之承諾，僅係依反訴原告之要求而過戶系爭房屋，則反
       訴原告之主張已非事實，況若反訴原告認其係因錯誤而
       受贈與，尚可依民法第八十八條之規定而撤銷上開贈與
       行為，反訴原告不為撤銷行為，反主張有侵權行為，而
       又無法證明反訴被告確有承諾之行為，亦非有理。另者
       ，反訴原告所提被證二之內容，亦僅為贈與行為完成後
       ，另為之要約，已因反訴原告之拒絕等原因而失其拘束
       力，自不容反訴原告據以主張，況反訴原告亦未證明其
       有何具體損失，尚與民法第184 條第1 項之侵權行為要
       件有間，其主張實無理由。至於反訴原告主張雙方有贈
       與契約關係，債務人應負契約責任，故有民法第227 條
       第一項之不完全給付適用，然已如前述，反訴原告既無
       法證明反訴被告何以符合「因可歸責於債務人之事由，
       致為不完全給付」之要件，且反訴被告依現狀為贈與之
       行為何以構成不完全給付，亦不見反訴原告提出證明，
       自非有理。
三、按，民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台上字第四
    一五號判例參照）。本件反訴原告主張兩造自95年7 月間因
    反訴被告離家而分居至今一情，固為反訴被告所不否認，惟
    被告否認有惡意遺棄之行為，並以前揭情詞置辯。經查，證
    人潘慶璋於本院審理時證稱：「兩造吵架的原因大概是為了
    錢及家誤事，我哥哥會叫反訴原告來基隆，就是為了這樣吵
    架；我母親受傷是我與我哥哥及輪流照顧我母親」等語，足
    證反訴被告辯稱其係因為照顧母親始北上居住等語，應屬可
    採；況兩造近年來因反訴原告懷疑反訴被告外遇而迭有爭執
    ，已如前述，自無法期待被告在兩造爭執解決前有自行返家
    之可能性。故反訴被告未盡同居義務尚難認無正當理由，反
    訴原告主張反訴被告惡意遺棄並以此為由訴請離婚，揆諸前
    開判例說明，顯於法不合，難予准許。
四、反訴原告離婚之訴既經駁回，則其基於民法第1056條第1項
    規定請求精神慰撫金部份亦失所附麗，應併予駁回。又反訴
    原告另主張反訴被告將系爭不動產過戶於反訴被告時，曾答
    應負責繳清270萬元貸款，惟至今並未繳交，故依照不完全
    給付及侵權行為之規定請求賠償100萬元云云。惟查，反訴
    被告曾發簡訊表示願負擔系爭不動產270萬元貸款，此情為
    反訴被告所不爭執，惟觀諸其內容，應係以反訴原告同意離
    婚為條件之要約，但事實上反訴原告當時並未同意離婚，故
    此要約應已失拘束力，反訴原告自難再依據契約關係請求反
    訴被告履行；又本件並無任何證據證明反訴被告予移轉該不
    動產予反訴原告時，有任何欺瞞行為，故反訴原告依據侵權
    行為規定請求反訴被告賠償，亦難認為有據，其此部分之請
    求，亦應駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，均無礙於本件之勝負，於此不一一
    論述，附此敘明。
參、結論：本件本訴部分原告之訴為無理由，反訴部分反訴原告
    之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　洪生輝




