【裁判字號】95,婚,733
【裁判日期】951030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第733號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　門弄2.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年10月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93年
    6 月10日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於93年6 月10日在大陸地區結婚，因原告
    居住於臺灣地區，為謀夫妻間之正常家庭生活，遂申請被告
    入境來台同居，經主管機關核准被告來台後，不知被告來台
    後竟於93年12月間私自離家，從事非法行為，遭強制出境迄
    今，時間久長，兩造感情疏離，原告已無法與被告取得聯繫
    ，不知被告去向，雙方不能營婚姻生活之重大事由，未免兩
    造婚姻有名無實，爰依民法第1052條第2 項之規定，請判准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告
    來台後私自離家迄今未與原告共同生活之事實，已據原告提
    出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之子黃立群到場證稱
    ：伊從出生就和父親同住，有看過被告，被告有和伊與原告
    同住，最後一次看到被告是94年（嗣改稱時間記錯了），詳
    細時間不確定，但被告和伊與原告同住的時間大概2 個月左
    右，至於被告為何離家，伊不清楚，被告也沒有與原告吵架
    ，因為被告是原告再婚的對象，所以被告離家的原因伊也不
    太想知道，被告在伊家時，伊很少與被告說話等語（見本院
    卷第33頁至第34頁），原告前揭主張，堪信為真實；依內
    政部警政署入出境管理局95年6 月19日境信品字第09511016
    640 號函覆本院稱：另查甲○○在臺期間有賣淫違規事証，
    並遭強制出境，依「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」
    第19條規定，其不予許可入境期間自出境之翌日起3 年至7
    年等詞，且依該函所附被告入出國日期證明書亦證明被告確
    於93年9 月30日入境，於93年12月15日出境之事實，此有上
    揭函件在卷（見本院卷第10頁至第22頁）可稽。又被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯
    以供本院斟酌。綜合以上，被告自93年12月15日強制出境
    迄今已近2 年，且被告前次來臺僅與原告同居短暫數月即離
    家，又違反我國規定從事與探親目的不符之賣淫工作，並於
    遭警查獲後，經強制遣返大陸，任何人同處原告此一情況，
    均已喪失維持婚姻之意欲，原告既提起本件訴訟，被告經合
    法通知復未為任何聲明或陳述，足見兩造主觀上亦無維持婚
    姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原
    告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，
    即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　李憶如




