【裁判字號】94,婚,166
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第166號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○○為越南國人民，兩造於民
    國92年1 月10日在越南結婚，約定婚後被告要來台灣與原告
    同住在高雄縣六龜鄉義寶村光復45號。被告婚後有來台與原
    告同住，但被告不願意生小孩，嗣被告於93年7 月17日離家
    出走，迄今均未返家與原告同住，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款請求判決
    離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於92
    年1 月10日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及越文結婚證書
    影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、結婚證書及
    中文譯本等影本各一件為證。並經證人即原告之母親鍾邱菊
    招到庭證稱：「我現在與原告同住，兩造在九十二年一月十
    日結婚，婚後被告要來台灣與原告同住高雄縣六龜鄉○○村
    ○○路四五號，被告婚後有來台灣跟原告同住，期間大約一
    年，被告每三個月都會返回越南一次，被告來台灣期間對原
    告不是很好，但是我們都對被告很好，被告回去迄今大約六
    、七個月後，被告就打電話給我說她不想要回來台灣與原告
    同住，並且向我說「對不起」，被告說她同意與原告離婚，
    被告每次都藉口說她媽媽生病，並要求要帶錢回家，我們也
    有給她一些錢。」等語明確（見本院94年3 月9 日準備程序
    筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下
    稱境管局）調取被告之入出境紀錄，被告於92年1 月31 日
    第一次入境台灣，而於92年5 月14日出境，嗣又於92年6 月
    14日返回台灣，最近一次乃於93年7 月17日出境後，迄今均
    未再入境，有境管局94年3 月11日境信凡字第09410264 870
    號函所附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。而被告經
    本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
    作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同
    居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自92年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟至93年7 月間離家返回越南，迄今拒不入境與原
    告同住，甚至向原告母親表示同意離婚等語，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚
    明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
          家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                          法　官　郭佳瑛
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                          書記官　周美




