【裁判字號】97,婚,399
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第399號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ANAH，.
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為印尼國籍，兩
    造於民國（下同）92年9 月30日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第7 頁），堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律
    為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告主張：原告於92年9 月30日與被告在印尼國帕卡西
    市結婚，被告婚後來台隨即藉故外出竟一去未返，迄今已逾
    4 年之久，原告遍尋不著，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2項之規定，擇一請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造結婚證明書暨中譯本、戶
    籍謄本為證（見本院卷第5 頁至第9 頁）；復經本院依職
    權以法務部—入出境資訊連結作業查詢被告入出境記錄顯示
    被告自92年12月13日入境迄97年8 月13日止並無出境記錄（
    見本院卷第17頁、第47頁）；核與內政部入出國及移民署
    專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊97年5 月12日移署專二高縣
    甫自第0970001397號函覆本院稱「案內外僑（即被告）曾於
    西元2002年7 月29日至西元2003年8 月12日期間以外勞身分
    在台居留，於西元2003年8 月12日離台後復於同（西元2003
    ）年12月13日持180 天停留簽證再度來台」等詞及函附之旅
    客入出境記錄查詢表、外勞居留資料查詢—明細內容顯示畫
    面相符（見本院卷第24頁至第29頁）；並經高雄縣政府警
    察局鳳山分局97年5 月21日高縣鳳警偵（七）字第09700097
    94號函覆本院稱「經查該地址高雄縣鳳山市○○街33巷14弄
    12號係被告甲○○婆婆來麗紅居住，並表示甲○○尚未尋獲
    且未居住該地址」等詞，並函附查訪紀錄表在卷（見本院卷
    第33頁至第34頁）；且經證人即原告之母來麗紅到庭證稱
    ：「原告是我兒子，被告是我兒媳婦。（問：妳是否有見過
    被告？）有的，剛剛結婚時，被告有與我們住一起，但是只
    有住了幾天，就跟著我兒子到外地工作，被告現在已經沒有
    與原告住一起。我知道的是剛剛結婚幾個月被告還有跟我兒
    子住一起，後來就沒有了，原因我不清楚。原告最近都在南
    部工作，所以與我住一起，這段期間，我沒有接過被告的電
    話。我們有去申報協尋，之後，警察有到我家作一次查訪，
    但是直到現在警察都沒有通知我們是否有找到被告。我不知
    道被告現今人在哪裡。」等語（見本院卷第40頁至第41頁）
    ；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既自92年12月13日來台卻未與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，被告迄今在台未與原告聯繫已逾4
    年，毫無音訊，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依
    前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，
    爰判決如主文第一項所示。原告另主張之民法第1052條第2
    項之離婚事由即無再予審究之必要，附此敘明。
五、程序費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                           書記官　蘇  豫




