【裁判字號】96,婚,357
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　張正義　　（
被　　　告　阮氏玉海　NGU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月24日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國91年10月10日
    在越南結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市○○
    鄉○○村○○路380 號之住所。嗣被告於91年12月24日來台
    與原告同住不久後，即於92年1 月間無故離家出走，嗣於92
    年2 月19日出境返回越南後，原告屢以聯絡，被告均無回應
    ，現並已失去聯絡。被告惡意離家出走，又無不能與原告同
    居之正當事由，是以被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求為
    離婚判決等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    亦定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    書影本、被告外僑居留證影本、內政部入出國及移民署高雄
    市服務站出具之被告入出國日期證明書各1 件為證，並經證
    人即原告之胞弟張正忠到庭證稱：「（問：是否知悉兩造相
    處情形？）原告有去越南娶被告，當初也約定被告要來臺灣
    跟原告住在我家（杉林鄉新庄村380 號），後來被告有來住
    約半個月或一個月左右，詳細時間我不記得了，後來被告就
    帶行李僱車離家，她就去她姐姐家住，後來於92年間她就出
    境回越南，之後從來沒有打電話跟原告聯絡，原告有找她姐
    姐，但都聯絡不上被告，現在都沒有被告的消息，因為我現
    在與原告住在一起，所以知道這些事情。」等語明確（見本
    院96年7 月24日言詞辯論筆錄）；且依上開原告所提出之內
    政部入出國及移民署高雄市服務站出具之被告入出國日期證
    明書所載，被告係於91年12月24日入境台灣，嗣於92年2 月
    19日出境後，即未再入境。又被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認
    原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自92年1月間無故離家，並於92年2月19日自
    台灣出境後，迄今未依約定再來台與原告共同生活，現並與
    原告失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有
    長達4年又6個月違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　96　年　  7　  月　  31 　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　96　年　  7　  月　  31 　日
                                   書記官　陳惠娟




