【裁判字號】92,婚,1195
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一九五號
　　原　　　告　乙○○
　　即反訴被告　　　　　　　　.
　　　　　　　　送達代收人　丙.
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴原告
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件被告即反訴原告於民國九十二年
    九月二十二日本院準備程序中提起離婚反訴（見卷第五三頁），核與前開規定並
    無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
（甲）本訴部分：
一、原告起訴主張：兩造已結婚三十餘年，婚後育有陳麗琴、陳麗雲、陳麗貞、陳信
    港、陳信仁、陳信成等六名子女，子女均已成年。婚後兩造原於台南縣歸仁鄉○
    ○街二一之一號賃屋而居，原告平日在市場賣糖果維生，被告則好賭成性，未曾
    負擔家計。婚後被告經常誣指原告「討客兄」、與人通姦，復屢次藉此毆打原告
    成傷，原告則分別於八十六年四月十日、九十一年十一月三日、九十二年六月二
    十三日，在遭被告毆打後前往醫院驗傷。由於原告屢遭被告毆打，致兩造之情感
    破裂，四年前兩造即曾書立離婚協議書，惟被告在作成離婚協議書後，竟又反悔
    ，拒絕協同前往戶政事務所辦理離婚登記，然而兩造自此異地分居，徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項請
    求判決兩造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊未曾毆打原告，伊亦不知原告所提驗傷單之傷勢係從何而來，伊亦
    未曾與原告書立離婚協議書，兩造婚後均係以賣冰棒、水餃、糖果、餅乾維生，
    由被告負擔大部分之家計，惟八十四年八月間兩造因原告向其隱瞞做生意之所得
    ，而引發口角爭執，情感生變，在此期間因其並未控管原告所得使用之金錢數額
    ，致原告在外另行結交男性朋友，導致兩造婚姻破裂，原告復於八十五年間自兩
    造共同住處離去，遷往女兒及女婿之住處，是原告應為兩造婚姻之破裂負責等語
    置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、按「夫妻之一方，受他方之虐待，其精神上或身體上，感有不堪同居之痛苦者，
    固得向法院請求離婚。惟所謂精神上身體上感有不堪同居之痛苦，須客觀上確有
    虐待之情事，且足認有達於不堪同居之程度者，方得據為離婚之請求」，有最高
    法院三十九年台上字第一○二三號判決要旨足資參照。本件原告雖主張其因不堪
    被告毆打虐待而與被告分居，並提出十全醫院全民健康保險繼續治療單、十全醫
    院診斷證明書、財團法人台灣基督教長老教會新樓醫院診斷證明書、郭育昇醫師
    驗傷診斷書、達仁外科診所診斷證明書各一件為證（見卷第九至十三頁）。惟被
    告否認之，經查：
　(一)原告主張其於八十六年四月十日遭被告毆打，而受有左頭頂部挫傷併瘀腫二Ｘ二
　　公分、一‧五Ｘ一‧五公分兩處、右手第二指挫傷一Ｘ０‧二公分之傷害；於九
　　十一年十一月三日因遭被告毆打而受有頭部外傷、左頂葉疼痛之傷害，並提出十
　　全醫院全民健康保險繼續治療單、十全醫院診斷證明書、財團法人台灣基督教長
　　老教會新樓醫院診斷證明書各一件為證（見卷九至十一頁）。被告則否認曾於上
　　開時點動手毆打原告成傷。本院依原告之聲請，傳喚證人即兩造所生次子陳信仁
　　到庭，其證稱：「兩造同住時經常吵架，‧‧‧有時為了做生意的錢而吵架、相
　　互拉扯，但印象中不曾見過兩造受傷，後來我唸高一時，我和原告一起搬到信義
　　北路我姐姐那裡住，我父親（即被告）沒有一起過來住，當時就是因為兩造常常
　　吵架，兩個人受不了，所以才分開住，兩造後來就沒有再同住過，未同住期間也
　　都沒有聯絡，‧‧‧我並不知道原告提出的驗傷單傷勢是從何而來‧‧‧」等語
　　（見卷第七一頁），證人即兩造所生長子陳信港則證稱：「‧‧‧兩造相處時是
　　否有原告所稱毆打的情事發生，‧‧‧我不太清楚，但兩造相處的情況不是很好
　　，經常為了生活細節及金錢發生爭執，被告說他將錢交給原告，原告都說不知道
　　用到那裡去，兩造就因此吵架，互罵三字經，我曾看過兩造互相拉扯，但我不知
　　道是何人先出手的‧‧‧」等語（見卷第四二頁），經查證人陳信仁出生於六十
　　八年六月五日，有戶籍謄本一件在卷可稽（見卷第二九頁），是依證人陳信仁之
　　證詞所示，兩造自八十四年、八十五年起即已分居，另被告亦坦承其於八十八年
　　間曾前往台南縣歸仁鄉○○街○段一二一巷七弄八號與原告同住，然而被告亦陳
　　明，伊於八十九年底即搬回高雄，此後伊均趁著週末假日或白天原告不在家的時
　　候，才前往上開處所與子女見面等語（見卷第八十頁），經核前開驗傷單所載時
　　點既係在兩造分居後所發生，又非在八十八至八十九年兩造同住期間所發生，從
　　而，自不能僅憑前開驗傷單遽認原告於八十六年四月十日、九十一年十一月三日
　　所受之傷害係被告所致，原告固請求傳喚兩造之子陳信仁到庭作證（見卷第二七
　　頁），惟證人陳信仁之前開證詞僅得證明兩造經常為了金錢爭吵、互相拉扯，惟
　　相互拉扯之行為尚不致造成如前揭驗傷單所示「左頭頂部挫傷併瘀腫」、「頭部
　　外傷」之傷害，原告復未能提出其他積極證據以茲證明，依民事訴訟法第二百七
　　十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」本件
　　原告既未能就前揭主張為積極舉證，即應由原告承受不能舉證之不利益，是原告
　　前揭主張因欠缺積極事證證明，難認屬實。
　(二)原告另主張其於九十二年六月二十三日因遭被告毆打而受有鼻樑瘀腫二Ｘ一公分
　　、流鼻血、右上臂紅腫三Ｘ二公分、二Ｘ一公分、三Ｘ二公分、右膝紅腫五Ｘ五
　　公分、左肘紅腫擦傷、左大腿及左腳踝挫傷瘀青之傷害，復提出郭育昇醫師驗傷
　　診斷書、達仁外科診所診斷證明書各一件為證（見卷第十二至十三頁）。被告固
　　不否認曾於上開時點與原告發生肢體衝突，惟辯稱：九十二年六月二十一日伊和
　　孩子看見林文山載原告回家，伊與孩子向原告詢問原告與林文山的關係，原告因
　　此動怒，翌日原告即未返家，迨同年六月二十三日下午伊見原告返家，即上前質
　　問原告未回家之理由，詎料原告竟先持高跟鞋打伊，伊將原告推出門外，原告竟
　　又撿棍子要打伊，伊將棍子搶下後，雙方互相發生拉扯，兩造均有受傷等語（見
　　卷第一一九頁）。經查：
　1.證人即兩造所生次子陳信仁到庭證稱：「‧‧‧我唸高一時我和原告一起搬到信
　　義北路我姐姐那裡住，我父親（即被告）沒有一起過來住，‧‧‧後來大家集資
　　在台南縣歸仁鄉○○街買房子，房子登記於原告名下，‧‧‧九十二年六月間（
　　我們）發現原告常常晚上往外跑，我們有規勸她，她不聽，我們問她，她都說跟
　　朋友出去，之後我們有跟蹤她，發現她的車都放置於同一地點，最後我們就發現
　　有名男子開車載她回來，因為屢次規勸原告無效，才通知我父親此事，叫他來處
　　理‧‧‧」等語（見卷第七一、七二頁），核與被告於偵訊中亦陳稱伊並未長期
　　居住於台南縣歸仁鄉○○街○段一二一巷七弄八號乙節相符，堪認兩造自八十四
　　年起即未同住，嗣因兩造所生子女查覺原告行蹤有異，要求被告前往處理，被告
　　始應其請求前往原告位於台南縣歸仁鄉○○街○段一二一巷七弄八號之住處，以
　　了解原告之作息舉止及其緣由。
　2.又原告於九十二年六月二十三日固受有前揭驗傷單所載傷勢，惟被告於同日亦受
　　有雙側前臂擦傷、左前額挫傷之傷害，有達仁外科診所診斷證明書一件可證（見
　　台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第八一六七號傷害案件警卷所附達仁外
　　科診所診斷證明書第六三二五號），兩造並均向他造提起傷害告訴，原告並據此
　　向台灣台南地方法院聲請核發保護令，分別經台灣台南地方法院檢察署以九十二
　　年度偵字第八一六七號傷害案件、台灣台南地方法院九十二年易字第一０五三號
　　家暴傷害案件、台灣台南地方法院九十二年度家護字第三五一號通常保護令事件
　　受理在案。經本院依職權調閱上開事件卷證，查知九十二年六月二十三日被告在
　　台南縣警察局歸仁分局警訊中陳稱：「我太太（即原告）每天早上到歸仁鄉市場
　　作生意到十一時許就收攤，之後就不見人影，我下午‧‧‧等她回來，等到下午
　　四點她才回家，我就問她去何處，她就說我的事情不用你管，‧‧‧我要給誰幹
　　是我的權利跟你沒關係，我聽到後很生氣，欲上前跟她理論，她就拿高跟鞋打我
　　頭部，後來她跑到外面，我就跟出去，然後她拿一支木棍欲打我頭部，被我以左
　　右手擋下，致我左右手受傷，我就搶走她所拿的木棍，將她推倒在地」、「（問
　　：乙○○持何兇器傷害你？傷害你身體何部位？你有無受傷，是否有公私立醫院
　　驗傷單？）拿木棍及高跟鞋。左右手前臂擦傷及左前額挫傷。有達仁外科診所診
　　斷證明書第六三二五號為憑」等語（見台灣台南地方法院九十二年度家護字第三
　　五一號通常保護令事件卷附偵訊筆錄），堪認被告明知其推倒原告之行為可能致
　　原告受傷，卻仍執意為之，終致原告受有前揭傷害，被告於上開時點確有傷害原
　　告之故意，再觀諸被告受傷之位置係位於雙側前臂、左前額，其傷勢分別為擦傷
　　、挫傷，均與被告所述遭原告以高跟鞋、木棍攻擊之情節相符，亦堪認被告於上
　　揭時點確實遭原告傷害。
　3.揆諸前開證據資料，可知九十二年六月二十三日兩造固曾互相傷害對方，惟其分
　　居日久，被告應子女之邀前往原告住處了解原告行蹤，未料竟遭原告言語挑釁，
　　致引發兩造肢體衝突，是前開傷害事件乃單一、偶發之事件，而與慣行性施暴有
　　間，僅憑該單一事件尚難認原告所受傷害之程度已達不堪同居虐待之程度。
　(三)原告復主張被告經常誣指其有外遇，致其受有精神上痛苦，訴外人林文山僅係其
　　客戶、好友，其間並無男女之情等語，惟被告則以：伊並未誣指原告與他名男子
　　不正常交往，原告確實經常與男子外出、夜歸之情事等語置辯，並有證人即兩造
　　所生長子陳信港證稱：「‧‧‧兩造經常爭吵的主因是原告在外結交男友，在文
　　化街住處時我曾於九十二年七月二十幾日，目擊原告和另一名男子林文山在一起
　　，該名男子開車戴她回來，原告每天早上四、五點出門，中午十二點多原告做完
　　生意後，就直接到該名男子家中，‧‧‧原告當著我、父親（即被告）、弟弟（
　　即證人陳信仁）的面前承認她和該男子已經交往四、五個月，該男子也承認此事
　　，‧‧‧原告說這段期間她和該名男子每天都會在一起，會去逛夜市，或是去該
　　名男子家中打坐，該名男子開道壇，‧‧‧我認為兩造婚姻的破裂原告及第三者
　　要負責‧‧‧」等語（見卷第四二、四三頁），證人即兩造所生次子陳信仁亦證
　　稱：「九十二年七月間我確實曾與陳信港及被告目睹原告和一名男子在一起，當
　　天我們問原告，該名男子與她是何關係，原告起先稱是普通朋友一起出去逛街，
　　後來有承認和該名男子在交往，‧‧‧九十二年六月間（我們）發現原告常常晚
　　上往外跑，我們有規勸她，她不聽，‧‧‧之後我們有跟蹤她，‧‧‧最後我們
　　就發現有名男子開車載她回來‧‧‧」等語（見卷第七一、七二頁），堪認原告
　　與訴外人林文山確實正在交往中，雖被告並未能提出積極事證以茲證明原告有何
　　與之通姦之情事存在，然而被告因此指摘被告對婚姻不忠，亦非憑空構陷，被告
　　所辯係屬可採，原告前開主張尚與實情有違，而不足採。
　(四)綜上，本件原告固提出驗傷單三紙以證其於婚姻關係存續中受有身體上之傷害，
　　惟原告並未能舉證證明其於八十六年四月十日、九十一年十一月三日所受之傷害
　　係被告所致，而原告於九十二年六月二十三日所受之傷害則係與被告互毆所致，
　　乃單一、偶發事件，已如前述，是客觀上尚難認原告有何遭受虐待之情事，亦難
　　認原告於九十二年六月二十三日所受之傷害已達不堪同居虐待之程度，而原告與
　　異性確有過從甚密之情事，亦經證人陳信仁、陳信港證述明確，是被告指摘原告
　　對婚姻不忠，亦非羅織誣陷，自難認被告之指摘係出於虐待原告之惡意。從而原
　　告據此主張其於精神上、身體上受有被告不堪同居之虐待，訴請離婚，其證據尚
　　有未足，不得准許。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有九十年台
    上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌，兩造情感原已不睦，其自八十四年
    、八十五年起分居迄今約有九年，分居期間彼此互動甚少，更遑論有何相互扶持
    之誠摯情感基礎存在，而原告於分居期間又與他名男子交往，致兩造情感破裂，
    爭執不斷，已如前述，原告就兩造婚姻之破裂自非無責，惟被告於九十二年六月
    二十三日竟仗勢其體能上之優勢，推打原告成傷，致原告因此心生畏懼，再難與
    被告共同經營婚姻生活，致兩造建立婚姻之情感徹底決裂，終至無法彌補，被告
    對其婚姻之破裂亦難辭其咎，堪認任何人倘處於與兩造相同之境地，亦將喪失維
    持婚姻之意欲，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造就該事由之肇
    致均應同負其責，雙方均得請求離婚。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准許。
（乙）反訴部分：
一、反訴原告起訴略以：婚後反訴被告極為看重金錢，要求伊將原所經營之冰品、糖
    果餅乾生意分撥部分由反訴被告經營，嗣反訴被告即藉生意為由，不理家務，動
    輒夜歸，復不知檢點其行為，在外與多名男子過從甚密，致伊在鄰里及子女面前
    蒙羞，九十二年七月間伊與子女陳信港、陳信仁目擊反訴被告由訴外人林文山載
    送返回台南縣歸仁鄉○○街住處，反訴被告及訴外人林文山亦當著伊及子女面前
    承認其二人正在交往中，足認兩造婚姻之破裂乃肇因於反訴被告不能持守婚姻忠
    誠之義務，況反訴被告自九十二年八月起即自台南縣歸仁鄉○○街住處離去，兩
    造婚姻顯無維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩
    造離婚等語。並聲明：准反訴原告與反訴被告離婚。
二、反訴被告則以：反訴原告婚後性好漁色、嗜賭成習，並曾帶同女友返家，致兩造
    情感生變，而反訴原告不顧家庭，將子女生活費、學費之重擔交由反訴被告獨自
    承擔，詎料反訴原告竟誣指反訴被告在外結交男友，又藉此動輒對反訴被告施暴
    ，而本件離婚訴訟進行期間，反訴原告復於庭外揚言要加害於反訴被告，顯見反
    訴原告應為兩造婚姻之破裂負責等語置辯。並聲明：反訴原告之訴駁回。
三、經查，反訴原告主張反訴被告與訴外人林文山交往，對婚姻不忠乙節，業經證人
    即兩造所生長子陳信港、次子陳信仁到庭證述明確，已如前述，堪認屬實。反訴
    被告固辯稱反訴原告婚後性好漁色、嗜賭、不顧家庭、不負擔家計乙節，反訴原
    告否認之，並主張：反訴被告要搬到台南時伊並未同意，係反訴被告執意要搬走
    ，兩造分居之前均由伊給付生活費，然兩造分居後，因反訴被告經營生意已有收
    入，子女也有給與反訴被告金錢上之資助，伊始未再給付反訴原告生活費等語（
    見卷第八十頁），而反訴被告並未能舉證證明反訴原告有何賭博、外遇、不顧家
    庭、不負擔家計之情事存在，反訴被告之前開辯解自不足採。
四、綜觀前揭本、反訴所示各項證據資料，本院審酌：反訴被告與訴外人林文山交往
    ，對婚姻不忠，其就婚姻破綻之所生固非無責，惟反訴原告於九十二年六月二十
    三日為查問反訴被告之行蹤，竟仗勢其體能上之優勢，推打反訴被告成傷，致反
    訴被告因此心生畏懼，再難與反訴原告共同生活，業經本院於本訴中調查、審認
    詳如前述，堪認反訴原告對兩造婚姻之破裂亦應同負其責。本件兩造間確有難以
    為維持婚姻之重大事由存在，且兩造就婚姻破裂乙事之可責程度相當，兩造均可
    請求離婚，從而反訴原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴及反訴原告之訴均為有理由，依民事訴訟法第七十八條規定
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　黃國忠




