【裁判字號】97,婚,898
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第898號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院民國97年10月30言詞辯論終結，判決
如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚於78年間結婚，育有二子一女，婚
    後約定同住於高雄縣大寮鄉○○路56號，然自兩造結婚以來
    ，家庭開銷、子女生活教育費用等端賴原告在市場販售經營
    生意，維持家計，而被告毫無家庭責任觀念，自己賺錢僅共
    自己揮霍，從未負擔起家庭責任，甚且還向原告索討金錢，
    如不給付，動輒出手毆打原告，性情暴躁，幾乎每天晚上不
    讓原告睡覺，騷擾、吵原告至天亮，而原告為全家生計得
    每天凌晨三點至市場作生意，被告根本不予體諒，造成原告
    長期失眠，身心痛苦不堪。由於原告無法忍受被告每天無理
    騷擾至天亮，身心幾乎崩潰，而於3 年前被迫離家生活，雙
    方各居異地，互不聞問，之後長女、長子相繼前來投靠原告
    生活，至今三年以來，被告僅叫次子向原告索討金錢吃飯、
    教育費用。又被告於未經原告同意之下即盜取原告身分證去
    登記汽車，並由其自己使用，然其從未繳納燃料、牌照違規
    等稅單，更於將該汽車借予其友人而發生車禍肇事，致整部
    汽車撞爛，雖借車者賠償六萬元，然被被告收取，卻未分文
    拿予原告，原告知悉汽車報廢向其索取行照辦理註銷牌照，
    以免再有稅款，惟被告非但拒絕給付，尚且出手欲毆打原告
    。且被告又以自有之土地向農會貸款供己揮霍，未讓原告知
    悉，嗣因被告未按期繳納，而遭農會強制必需提供擔人保人
    ，原告遭其誆騙至農會作擔保人，最後竟使原告信用破產。
    更其者，被告明知原告不會開車，竟將原告載往高速公路之
    交流道之處，被告逕自離開，將原告與汽車棄置於險象環生
    路邊，無視原告生死安危。綜上情，被告對原告所為行為實
    是罄竹難書，被告對家庭不負責任，不負擔家計，長期騷擾
    原告睡眠及擅自盜取原告身分證冒名登記汽車供己使用，卻
    拒繳稅款、拒辦理註銷、拒繳貸款，故意致原告信用破產等
    諸多不利原告、子女等情，足證被告罔故家庭、自私自利、
    不欲營造婚姻及家庭生活，毫無家庭責任觀念及夫妻情感存
    在，並已悖離夫妻共組家庭相互扶持、照顧共同努力之意旨
    ，任何人長期處於此情狀，皆難有再維持婚姻之意願，，據
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項
    有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求法院擇一判決准予
    2 造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出身分證影本、兩造戶籍
    謄本各1 份為證，且與證人即原告長女林青瑩、長子林昆輝
    二人到庭證稱：「（現與何人同住？）我現在與媽媽同住，
    我現在是現役軍人放假以後都與媽媽同住，我從高一時（三
    年前）爸爸與媽媽就未同居，原因是媽媽受不了爸爸都未負
    擔家庭責任，而且常常吵架，我與弟弟都是由媽媽一手帶大
    。」、「（爸爸會不會叫最小的弟弟向媽媽要生活費？）會
    ，而且我也曾經勸爸爸要好好對待媽媽時，結果反而被爸爸
    打。」（見本院97年10月30日言詞辯論筆錄）等情節相符，
    而被告經合法通知，未到庭陳述或以書面為任何爭執。本院
    綜合全辯論意旨及調查證據之結果，足認原告主張之事實，
    堪信屬實。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後
    即未曾給付任何扶養費，並經常向其索討金錢而發生爭吵，
    更每於夜間借故吵，使其無法入睡，不堪其擾而另賃屋而
    居，致兩造呈現分居狀態；嗣後被告又盜用原告名義購買汽
    車，拒付稅款等款項、以欺瞞手法使原告作貸款保人，致原
    告信用因此破產等情，顯已不顧任何夫妻情份，足認兩造間
    夫妻情感，已然無存，且致兩造夫妻間恩愛、互信的情誼顯
    然已不存在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，已
    可認定達到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首揭
    說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原
    告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應
    予准許。另原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚部分
    ，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審
    酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                            書記官  葉正昭




