【裁判字號】90,婚,860
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八六○號
　　原　　　告　　乙○○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係於民國六十七年十二月一日結婚之夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被
      告因沾染賭博惡習，全家生計均賴伊從事裁縫工作維生，惟被告非但不思反省
      ，卻因在外積欠他人債務而經常向伊索討費用，致兩造經常為此發生爭執，雙
      方感情因而惡化，嗣被告乃竟棄家不顧離去，其雖偶爾返回家中，惟非但未給
      生活費用，反竟向伊索取金錢，旋兩造遂於八十一年七月二十二日達成離婚之
      協議，由伊給付被告新台幣（下同）三十萬元，兩造所生子女則均歸由伊撫養
      監護，後伊乃籌措三十萬元交予被告，惟被告於取得上開款項後卻未協同至戶
      政機關辦理離婚登記，並即棄家離去。今被告於婚後未曾給付生活費，反在外
      積欠賭債而回家向伊索取金錢，夫妻感情早已破裂，且被告並已於索取三十萬
      元後與伊協議離婚，其離家十餘年來均未曾表達任何關心及提供生活必需費用
      ，兩造婚姻業已無法確保共同生活圓滿安全及幸福之狀態，為此乃依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩願離婚協議書、保證書等件為證，並聲請訊問證人楊
      佩芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係於上開時日結婚之夫妻，現婚姻關係存續中，婚後被告因沾
    染賭博惡習，全家生計均賴伊從事裁縫工作維生，嗣被告乃竟棄家離去，期間雖
    偶有返家，惟均係回家向伊索取金錢，後兩造乃於八十一年七月二十二日達成離
    婚之協議，由伊給付被告三十萬元，兩造所生子女則均歸由伊撫養監護，惟被告
    於取得上開款項後乃未協同至戶政機關辦理離婚登記即棄家離去之事實，業據原
    告提出與所述相符之戶籍謄本、兩願離婚協議書、保證書等件在卷可稽，核與證
    人楊佩芳所述內容相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實為真實。
三、查婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，且婚姻應以誠摯相
    愛為基礎，由夫妻共同經營幸福美滿之生活，故有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，七十四年六月三日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民
    法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
    ，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿、幸福，有妨礙之情形，即得認與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被告於兩造婚姻關係存續期間乃拒不負
    擔家庭生活所需，且更棄家小於不顧，嗣更向其妻要索金錢而協議離婚，兩造之
    婚姻關係顯已發生嚴重破綻，其間誠摯相愛之基礎業已根本動搖，被告行為業已
    形成對於家庭生活之美滿、幸福有妨礙之情形，自得認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且此狀態乃因被告所生而可歸責，從而本件原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請裁判離婚，依法洵屬正當，自應予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　　十　　　月　　 八　　 日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　史華齡




