【裁判字號】93,婚,754
【裁判日期】930617
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第七五四號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　葉錦郎　律師
　　複　代理人　　顏萬丈　律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十六年五月二十六日結婚，詎被告竟於民國八十七年間
    犯下背信罪，且經法院判處有期徒刑十月確定，現於監獄執行中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第十款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、被告則主張：對原告主張之事實無意見，惟伊不同意離婚，並聲明駁回原告之訴
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出台灣高等法院高雄分院九十二年度上易字第五
    四九號刑事判決、戶籍謄本各一件為證，並為被告所自認，復經本院依職權調查
    被告之刑案資料查註紀錄表，查核屬實，堪信原告主張係為真實。
五、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文。又「上訴人犯背信及偽造私文書罪，被判
    處有期徒刑一年六月業經確定執行在案，原審以上訴人係犯不名譽之罪，被處徒
    刑，遂判准被上訴人與上訴人離婚，於法並無不合」，亦有最高法院三十三年上
    字第三一四二號判例可資參照。查兩造現為夫妻關係，被告於九十二年間因犯背
    信罪經法院判處有期徒刑十月確定等情，前已述明，原告依前開法律規定，請求
    判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




