【裁判字號】96,婚,72
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年11月20日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證（
    見本院卷第6 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區
    之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年11月20日在大陸地區結婚，被告婚
    後來台依親居住，感情和睦，但未生育子女，豈料被告竟趁
    原告出外工作時在外非法打工，為警查獲於93年間遣返大陸
    地區迄今已2 年有餘，經原告託人找尋均無所獲，至今仍無
    音訊，致使夫妻無法共同生活，婚姻有時無名，被告無法負
    同居義務迄今仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第10款及同條第二項規定，擇一請求判准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之中華人民共和國湖南省公證處兩造結婚公證
    書、親屬關係公證書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官93年
    度偵字第8431號緩起訴處分書為證（見本院卷第6 頁至第14
    頁）；經內政部警政署入出境管理局95年12月29日境信宋
    字第09511312930 號函附(1)被告入出國日期證明書顯示被告
    自93年3 月26日入境至93年6 月16日出境之情；(2)臺北市政
    府警察局中山分局93年6 月15日函載「本分局圓山所於93年
    5 月16日晚上23時50分，本轄中山北路與農安街口，查獲大
    陸人民甲○○停留已逾期限；另查尚涉嫌毒品案及刑法偽證
    罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查終結，同意本分
    局辦理後續遣送事宜，... ，爰於93年（誤載為92年）6 月
    16 日 由本分局派員解送至桃園中正機場，搭乘中華航空公
    司10 時CI605班機離境」等詞（見本院卷第22頁至第23頁、
    第25頁至第26頁）；復經內政部入出國及移民署96年2 月
    1 日移署資處雲字第09611212740 號函覆本院稱：「查甲○
    ○於93年3 月26日入境，因在臺期間有逾期停留及涉嫌毒品
    案與刑法偽證罪，於93年6 月16日強制出境，依『大陸地區
    人民進入臺灣地區許可辦法』之規定得不予許可其申請來臺
    。」等詞（見本院卷第51頁）；再經證人即原告友人高慶
    裕到庭具結證稱：「我有看過被告一、二次，是原告帶同被
    告來我家泡茶，時間是在九十四年間，之後就沒有再看過被
    告了，我有問過原告，原告告訴我說被遣送了。（問：你是
    否有去過原告家？）很少。（問：被告是否在原告家中？）
    我見過被告一、二次面而已，之後就沒有再見過被告。」等
    語（見本院卷第62頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為
    真實。
  (三)準此，本件被告於92年11月20日與原告結婚，至93年3 月26
    日始入境與原告共同生活，竟不思與原告經營婚姻，竟於93
    年5 月16日即被查獲涉嫌毒品及偽證罪嫌，顯然無意與原告
    為正常婚姻生活，主觀上並無與原告同居之意，且被告自離
    家後未與原告共同生活，客觀上又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另依民
    法第1052條第1 項第10款、第2 項規定請求離婚部分，即無
    審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




