【裁判字號】93,婚,531
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○VO.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年九月三十日在越南辦理結婚，雙方並約定婚後共
    同居住於台灣原告住所。被告於九十二年十月二十七日入境我國與原告同住。九
    十三年三月二十六日，被告即無故離家出走，經原告多方找尋，並向警方聲請協
    尋，仍無被告音訊。被告來台後，即向被告要求外出工作賺錢，可見其結婚目的
    只是為了來台賺錢，跟本無心於婚姻生活。被告既無意維持婚姻關係，原告亦無
    法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如主文
    所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書、高雄縣政府警察局函文、戶籍謄本
    各一份為證，並經證人即兩造之介紹人黃明福、證人即原告之兄薛森松到庭證述
    無訛。而被告於九十二年十月二十七日入境我國，九十三年三月二日出境，復於
    同年三月二十四日入境，迄今未再出境一情，亦據本院依職權調取被告入出境紀
    錄查核無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    離婚之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
    上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生
    活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告違反夫妻同居義務，離家出去，
    經原告報警處理後，仍無音訊，兩造對婚姻之觀念，差異甚大等情，前已述明，
    於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可
    能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由應由被告一方負
    責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　陳惠玲




