【裁判字號】94,婚,1020
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1020號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
　　　　　　　　　　　應受送.
上當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國95年2 月13日言
詞辯論終結判決如下：
  主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，而被告則為大陸
    地區之人民，兩造於民國91年5 月29日在大陸地區福建省福
    州市公證結婚，並於91年7 月29日在臺辦理結婚登記，惟原
    告實際上係因貪圖小利，同意經由他人安排前往大陸地區與
    被告辦理假結婚，目的是要讓被告來台打工，兩造間實無結
    婚之意思，原告亦為被告辦理入境許可手續，並已取得報酬
    新臺幣（下同）100,000 元，被告則於91年9 月24日假借探
    親名義搭機來臺，而被告來臺後，亦即立刻北上工作，而未
    實際與原告共同居住生活，現亦行蹤不明而逾期停留至今。
    從而兩造於結婚時既無結婚之真意，為此請求確認兩造間之
    婚姻無效等語。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文。本
    件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，兩造於大陸
    地區福建省福州市依據大陸婚姻法第7 條之規定，向婚姻登
    記機關即福州市公證處為結婚登記，業據原告提出結婚證、
    公證書暨其認證證明各1 件在卷可稽，是兩造之結婚行為地
    即為大陸地區福建省福州市，依上開規定，本件兩造結婚是
    否合法有效，自應適用行為地即大陸地區之法律。而中華人
    民共和國婚姻法第8 條固規定：「要求結婚的男女雙方必須
    親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以
    登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理
    結婚登記的，應當補辦登記」，然而同法第5 條亦規定：「
    結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強迫
    或任何第三者加以干涉」，中華人民共和國民法通則第58
    條第1 項第4 款、第7 款及同條第2 項亦規定，惡意串通，
    損害國家、集體或者第三人利益之民事行為，或以合法形式
    掩蓋非法目的的民事行為均屬無效，且該無效的民事行為，
    從行為開始起就　　沒有法律約束力。另「申請婚姻登記的
    當事人不符合中華人民共和國婚姻法規定的婚姻登記條件，
    弄虛作假、騙取婚姻登記的，婚姻登記管理機關應當撤銷婚
    姻登記」、「無效或被撤銷的婚姻，自始無效」大陸居民與
    台灣居民婚姻登記管理暫行辦法第13條、中華人民共和國婚
    姻法第12條亦有明定。是以，關於結婚之身分行為，依行為
    地法即大陸地區法律之規定，雙方縱使已依上開中華人民共
    和國婚姻法第8 條之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，確
    立其間之夫妻關係，然該結婚之身分行為仍須在結婚之雙方
    當事人間均具有真實之結婚意思表示時，始為合法有效，否
    則若有意思表示不自由（即上開婚姻法第5 條）、惡意串通
    （即上開民法通則第58條第4 款）、合法掩飾非法（即上開
    民法通則第58條第7 款）、作虛弄假（即上開婚姻登記管理
    暫行辦法第13條）等情形，其所表彰結婚之意思表示之民事
    行為均屬無效，基於該無效之意思表示所締結之婚姻亦屬自
    始無效之婚姻。
四、經查：原告主張其與被告雖於91年5 月29日在大陸地區公證
    結婚，並於91年7 月29日回台辦理結婚登記，惟其實際上係
    為賺取報酬而與被告假結婚，並已取得報酬100,000 元，而
    被告則係為能來台打工，兩造始在大陸地區辦理假結婚，實
    則兩造皆無結婚之真意，惟被告嗣於91年9 月24日藉探親名
    義搭機來臺，亦即立刻北上工作，而未實際與原告共同居住
    生活，現亦行蹤不明而逾期停留至今等事實，業據其提出戶
    籍謄本、結婚證、福建省福州市公證處2002年5 月30日（
    2002）榕公證內民字第3807號公證書、財團法人海峽交流基
    證明書各1 件為證。復經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境資料，查悉被告於91年9 月24日入境
    後，迄本院函查時止均查無出境記錄，足見被告確已逾期停
    留，現仍滯留臺灣地區，則原告主張其行方不明一節，自屬
    可信。且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何陳述或
    抗辯，可認兩造於結婚時確無結婚之真意等情屬實，是原告
    之主張自堪信為真正。
五、綜上，本件兩造間既無締結婚姻之合意，僅係為使被告能順
    利來台工作而為結婚之虛偽意思表示，自該當於首引大陸地
    區法令所稱「惡意串通」、「以合法掩飾非法」、「弄虛作
    假」之行為。又被告經本院合法通知，未於本院言詞辯論期
    日到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，是足認兩造締結
    婚姻之行為即屬自始無效。從而，原告訴請確認兩造間之婚
    姻無效，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　徐麗紅




