【裁判字號】94,婚,1065
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1065號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月6 日在中國大陸山東省
    棗庄市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街
    95巷15號之戶籍地址為兩造之共同住所地。婚後被告竟以原
    告年紀過大而不願來臺與原告履行夫妻同居之義務，並於94
    年3 月31日，擅自向大陸地區山東省棗庄市薛城區人民法院
    聲請以（2005）薛民初字第536 號民事調解書調解離婚，原
    告不得已亦與之達成離婚之協議。被告無正當理由不與原告
    履行夫妻同居之義務，顯見其並無真意與原告相互扶持，維
    持婚姻關係之意欲，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀
    態。為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚
    姻之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示（原
    起訴狀另依民法第1052條第1 項第5 款請求判淮兩造離婚部
    分，於本院言詞辯論期日請求撤回）等語。而被告則經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月6 日在中
    國大陸山東省棗庄市結婚之事實，業據原告提戶籍謄本1 件
    為憑，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決意旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於91年12月6 日
    在中國大陸山東省棗庄市結婚後，被告竟以原告年紀過大而
    不願來臺與原告履行夫妻同居之義務，並於94年3 月31日，
    擅自向大陸地區山東省棗庄市薛城區人民法院聲請以（2005
    ）薛民初字第536 號民事調解書調解離婚，原告不得已亦與
    之達成離婚之協議。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居
    之義務等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據提出中國大陸
    地區山東省棗庄市薛城區人民法院聲請（2005）薛民初字第
    536 號民事調解書1 件為證，核與本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢結果，被告確實於兩造婚後經核准來臺
    ，惟未入境來臺與原告履行夫妻同居義務之事相符，有該局
    94年8 月17日境信品字第09410201980 號函及函附之大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等資料各1 份可
    稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄
    市○○區○○街95巷15號之戶籍地址同住，惟被告現並未與
    原告同住之事實，應堪採信。又被告經合法住通知，而未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，揆諸前開
    事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後竟以原告年紀過大為由，而不願
    來臺與原告履行夫妻同居之義務。被告顯無不能與原告履行
    夫妻同居義務之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，任何人同處原告此一情況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且該重大事由，係源自被告無故不願來臺所致，故係可
    歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 12　 月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 12 　月　　29　　日
                         書記官　鄭裕一




