【裁判字號】94,婚,336
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第336號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年2 月13日在大
    陸地區與原告結婚，雙方婚後約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖有來臺與原告共同生活，惟竟於92年間
    以北上找親戚為由離家，自此音訊全無，更因非法打工遭警
    查獲，而被強制遣送出境。被告之上開行為，已使原告對被
    告感情盡失，無法維持婚姻生活，爰依民法第1052條第2 項
    規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且經
    證人即原告友人彰耀榮到庭證稱：「被告有來臺與原告同住
    ，我看過被告兩次，但我已經很久沒有看到被告。」等語明
    確，而被告確曾三次來臺，惟已於92年6 月2 日因非法打工
    而被遣送出境等情，有內政部警政署入出境管理局94年3 月
    29日境信雲字第09410154280 號函附之大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、保證書、補出境申請書、入出國日期
    證明書、嘉義市警察局第一分局函文各一份附卷可稽，而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，堪信原告主張為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民，其以探親名
    義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，而外出非法
    打工，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履行與原
    告之同居義務，致使兩造婚姻出現重大破綻，客觀上無回復
    幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生係由被告所造成
    ，從而，原告依上開法律規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




