【裁判字號】92,婚,649
【裁判日期】920814
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　郭家祺律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告陳豐盛（三十四年七月十五日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）於五十九年間結婚，然兩造婚後，被告酗酒不工作，全賴原
    告工作維持家計。除此，被告更經常毆打、辱罵原告，並曾持刀恐嚇原告。長期
    下來，原告難以忍受，乃於七十九年間返回台東市的娘家居住，嗣原告並先後到
    梨山、高雄工作。唯工作空閒時，原告仍曾返回台東探視，但被告亦已搬離兩造
    原本共同居之「台東縣池上鄉錦園村新開園五號」，遷到台東市居住。然因被告
    仍酗酒，原告乃聽從兩造所生長子陳俊興的建議，將最小的兒子陳冠蔣帶到高雄
    同住，故兩造迄今已分居將近十三年。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、依卷附之戶籍謄本所示，兩造為夫妻。又兩造自七十九年起分居迄今，亦經兩造
    之子陳冠蔣、陳其文證述在卷，堪信為真實。又兩造之子即證人陳冠蔣證稱：「
    （你父親乙○○會不會打你媽媽？）會，只要喝酒就會打我媽，他幾乎每天都喝
    。」，證人陳其文證稱：「（你父、母親同住時，你父親會不會打你媽媽？）、
    、我父親經常酗酒，回來時就會打我媽媽也會罵髒話，還會摔家裡的東西，這些
    次數非常多無法計算，（一個月會不會有五、六次？）不止，幾乎是天天打，（
    為何天天打？是不是你媽有外遇或其他錯誤？）不是，只是單存喝醉酒。」、「
    （有無拿刀恐嚇你媽？）那是我小時後的事還沒分居之前的事，但倒是經常拿椅
    子丟我媽。」，應認兩造分居前，被告確酗酒及經常打、罵、恐嚇原告，為此，
    原告才離家。
２、其次，參酌證人陳其文所稱：「（分居之後你父親會不會跟你母親聯絡？）不會
    ，他還是每天喝酒，我媽倒是會回台東看我們，只要家裡有事情就會回來，跟我
    父親見面兩人就是吵架。」、「（這段期間你父親有無叫你母親回來住？）我不
    清楚，我已經入監四年多了，入監之前我就很少跟我父親聯絡，但我回去他還是
    一樣喝酒，脾氣還是一樣壞。」、「（分居之後，你父親知不知道你媽電話跟住
    址？）知道住在高雄，詳細地址不敢讓他知道，他會去鬧，他曾經去我姨婆、阿
    媽那裡鬧過，去罵髒話而且追到那邊去打我媽，但電話號碼他知道其實他打來也
    是在罵人，他大部分是喝完酒再打。」等語，堪信分居後被告仍酗酒，且未改善
    其不當的行為以及對原告的態度。
３、又證人陳其文證稱：「（同住時家用何人負擔？）其實我父親技藝很好，他是水
    泥工，因為經常喝酒，才沒有做事，家裡費用都是靠我媽在賺錢。」、「（分居
    後家庭費用何人負擔？）爸爸還是一樣不工作，我們都自食其力，反倒是要靠我
    們養他。」等語，堪信被告因酗酒，長期不工作，致未負擔家庭生活費用。
四、綜上所述，被告酗酒、經常打、罵、恐嚇原告，致原告離家迄今兩造分居多年，
    分居後被告仍未改善其行為及對原告的態度。且分居前後被告均因酗酒長期不工
　　作，致未負擔家庭生活費用，，本件訴訟言詞辯論期間，原告更堅持離婚，則堪
　　信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚
　　姻出現破綻，既係肇因於上開事實，就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被
　　告負全責，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　王少玲




