【裁判字號】93,婚,1180
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於民國九十三年七月十九日具
    狀起訴原係訴請撤銷兩造婚姻（見卷第四頁），嗣於九十三年八月九日本院言詞
    辯論程序進行中，變更訴之聲明為請求判決准原告與被告離婚（見卷第二一頁）
    ，核其所為訴之變更係在第一審言詞辯論終結前，先後兩訴之性質均應適用人事
    訴訟程序，於法並無不符，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十二年七月二十五日結婚，
    約定婚後以原告位於高雄縣鳥松鄉○○路二一四巷十二號之住處為兩造共同住所
    ，詎被告迄今均未依約與原告共同生活，音訊全無，俟原告於九十二年十二月間
    向財團法人海峽交流基金會查詢，始知被告已於九十二年十一月六日入境台灣地
    區，惟被告在台期間不知去向，亦從未與原告聯繫，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二項規定，請
    求擇一判決兩造離婚等語（見卷第二一頁、第四六頁）。並聲明如主文所示。而
    被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年七月二十五日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷
    第二三頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出婚姻介紹合約書影本、受（處）理查尋人口
    案件登記表影本各一件為證（見卷第六頁、第七頁），並有證人即原告之鄰居黃
    坤煌到庭證稱，伊未曾見聞被告在原告住處出現等語（見卷第三四頁），本院復
    依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉被告於九十二年十一月六
    日入境台灣地區後，迄今仍滯留台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十三
    年八月三日境信彤字第０九三一０三九０二００號函在卷可稽（見卷第二四至二
    六頁），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於入境台灣地區後拒絕與原告共同生活，迄今音訊全無，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。本件既已
    依民法第一千零五十二條第一項第五款判決兩造離婚，自無庸再就兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由存在詳為審認，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　黃國忠




