【裁判字號】91,婚,986
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 91年度婚字第986號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。原告起訴時訴請被告應履行同居，惟於本
    院言詞辯論終結前，變更為訴請准原告與被告離婚，依前開
    法律規定，應予准許，合先敘明。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國75年5 月18日結婚，婚後感情
    融洽，詎被告於77年9 月21日不告而別，後於89年5 月間自
    大陸地區寄信予原告，要求結束婚姻關係，原告始知被告前
    往大陸地區居住未再返回台灣，兩造分居已十餘年，被告音
    訊全無，加上兩造長久分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯
    已破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所
    示等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟以書狀
    陳述略以：兩造婚後同居三年，原告花光被告之積蓄，被告
    於77年4 月1 日退休後所領得之退休金新台幣（以下同）一
    百十多萬元，除拿了十五萬元返回大陸予母親外，其餘均由
    原告花光，被告已長期居住大陸，行動不便無法返回台灣應
    訴，任由法院判決等語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿、信函影本各1
    份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告入出境資料，查知被告自77年9 月21日出境後，迄未返
    回台灣，有該局91年7 月22日境信昌字第0910048569號函附
    之被告出入境紀錄、出入境申請書、台灣地區人民出境後轉
    往大陸探親登記表等影本各1 份附卷可稽，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀就原告主張兩
    造已分居十餘年之事實不爭執，亦未抗辯有何拒絕同居之正
    當事由，本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項分別定有明文。又民法親屬
    編修正前，第1052 條 就裁判離婚原因，原採列舉主義，於
    74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精
    神，在同條增列第2項 「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。查本件被告自77年9 月21日出境前往為中國大
    陸地區居住，迄今十餘年，未返回台灣與原告同居，亦無實
    質之夫妻生活，顯已無意維持婚姻生活，且相隔兩地，被告
    亦無意再入境台灣，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存
    在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難
    以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認定。從而，原
    告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　張乃昇




