【裁判字號】94,婚,1702
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1702號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年七月十日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造經由朋友介紹
      認識，於民國九十年六月十四日在大陸地區福建省福州市
      登記結婚。並約定結婚後一同在臺灣地區原告戶籍地即高
      雄市○○路二三三號六樓之處所同居生活。但被告來臺灣
      後時常向原告索討金錢，原告多少會給被告，但被告需索
      無度，又至外打工，工作所得均寄回大陸，兩造常因此起
      口角爭執，被告應於九十四年三月五日應返回大陸地區，
      被告當天亦表示要返回大陸，被告甚至打電話給原告表示
      已回大陸，但電話另一端卻傳出車水馬龍得聲音，因此原
      告甚為懷疑被告是否有真的返回大陸，經原告聯繫被告大
      陸住處，亦無被告消息，再撥打被告在臺灣所使用行動電
      話，則聯絡上被告，被告則表示現在在臺北，但拒絕說明
      確切住處，原告提即要離婚事宜，被告也沒有表示意見，
      在原告提起離婚之訴後，曾接獲被告電話要求原告撤回訴
      訟，但被告仍拒不返家，亦不告知住處，是兩造間婚姻顯
      有重大瑕疵而不能維持。為此，爰依民法第一千零五十二
      條第二項規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查本
        件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於
        九十年六月十四日在福建省福州市登記結婚乙節，業據
        原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權調閱之兩
        造結婚證明書一份附卷可稽，堪信真實，依上開規定，
        本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
        臺灣地區之法律，合先說明。
  （二）依臺灣地區適用之中華民國民法第一千零五十二條第二
        項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者
        ，僅他方得請求離婚。該條項所指「有前項以外之重大
        事由，難以維持婚姻者」係抽象的、概括的離婚事由，
        此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參
        酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
        由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
        消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難以維
        持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破
        綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
        ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
        達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
        程度而定。
  （三）原告主張前開事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
        ，且核與證人即原告之女王乃玉到庭證述：伊是原告女
        兒，原告在四、五年前再婚，事前都沒有與伊及兄弟姊
        妹說，僅突然表示要去大陸，伊當時說也要跟去，但原
        告不同意，等原告回來後才說過一陣子有個阿姨要一起
        住，之後被告有來臺灣與原告及伊一起住，對伊僅有口
        頭上言語關心，並沒有照顧伊，原告與被告間之感情剛
        開始還不錯，後來被告取得工作證後有出去工作，但領
        薪水後被告都寄回大陸，兩造常為這些事情起爭執，伊
        常聽到兩人吵架，被告在二年前離開，就沒有再回來，
        曾有打電話回來說人在臺北，但都沒有再回家等語相符
        （見本院九十五年六月十二日言詞辯論筆錄），且有原
        告提出高雄市政府警察局小港分局桂陽路派出所之受理
        大陸地區人民行方不明人口案件登記表一紙在卷可稽，
        而被告於九十二年三月六日入境臺灣地區後即無出境記
        錄部分，亦經本院依職權函查被告入出境資料，有內政
        部警政署入出境管理局於九十五年一月三日以境信品字
        第０九五一０二００二六０號函所附入出國日期證明書
        、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等
        資料在卷可憑。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
        ，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結
        果，堪信原告主張為真實。
  （四）綜上，兩造婚後約定一同在臺灣地區原告戶籍地址同居
        生活，但被告卻無由於九十四三月六日表示欲返回大陸
        後即離家，但實際上被告並未返回大陸地區，亦未再返
        家與原告共同生活，兩造分居迄今已逾一年，且被告縱
        有打電話予原告亦拒絕告知去處，兩造間毫無任何夫妻
        應有之互信與互諒可言，已如前述，此與結婚之目的，
        在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，可見兩造均
        無繼續維持婚姻生活之意願，夫妻間應相互協力保持共
        同生活之圓滿、安全及幸福之基礎已不復存在，其等婚
        姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持
        婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為
        已達難以維持婚姻之情形，且上開情形肇因於被告無正
        當理由拒絕與原告同居生活，致兩造長期分居所致，則
        兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告。從而，原
        告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以
        維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，
        應予准許。
參、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                          書記官　洪敏芳




