【裁判字號】91,婚,1502
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係菲律賓籍人民，兩造於民國八十八年七月五日在菲律賓結婚，
    兩造並約定婚後共同居住於我國高雄縣仁武鄉文武村新庄巷三四之二號，惟嗣後
    被告於八十九年八月二十九日以辦理簽證為由返回菲律賓，此後未再來臺，如今
    被告既無意來臺與原告共同生活，其自原告返臺後，即存心惡意遺棄原告，至今
    仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、第二項規定，以選擇合併方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即原告父親林文
    魁到庭證稱：「兩造在八十八年結婚，婚後約定住在臺灣，後來被告要回去菲律
    賓辦簽證，之後就沒有再來臺灣，我們也聯絡不到被告。」，並經本院依職權向
    高雄縣仁武鄉戶政事務所、內政部警政署調閱結婚登記申請書及所附資料、被告
    入出境記錄審閱無訛，查核屬實，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟以返回菲律賓辦理簽證為由，無故拒絕來臺
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告依前揭規定請求判決離婚既
    有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌必
    要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十八　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




