【裁判字號】91,婚,218
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十八年四月一日結婚，婚後夫妻以原告戶籍地為共同住所
    ，未料被告於七十七年七月十一日不告而別，經原告以郵局存證信函請求被告之
    母林邱菜代為催促被告返家，毫無音信，嗣被告於七十七年三月三十一日將戶籍
    遷出之桃園縣現址，迄今已二十餘年未返家，被告無論主觀或客觀上均可認以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造既已二十餘年未共同生活，已無夫妻感情，係
    爭婚姻無法再繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項請求
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、旗山郵局存證信函第十五號影本為證，並聲請詢問證人張
    勝昌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然已分居達二十年之事實，復據原告提出戶
    籍謄本、旗山郵局存證信函第十五號影本為證，且經證人張勝昌到庭證稱：「我
    們在隔壁田工作，兩造結婚的時候，我有看過被告，但是後來都沒有看到被告了
    ，我常常去原告家裡，也都沒有看過被告，被告已經離家很多年了。」等語（見
    本院九十一年三月十五日言詞辯論筆錄），準此，系爭婚姻因兩造業已分居多年
    而生破綻，且未見兩造有為經營對等人格間之共同生活，復求夫妻關係圓滿之努
    力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚堪採信，
    而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。至
    於原告主張之民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由，已無審酌之必要
    ，併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十九　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十九　 日
~B法院書記官　劉企萍




