【裁判字號】95,婚,370
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第370號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月18日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1979年10月16日生，大陸
    地區人民）於民國91年11月12日結婚，雙方約定在臺灣地區
    共同生活，被告婚後曾於92年1 月12日來臺與原告同住在高
    雄縣路竹鄉○○村○○路159 巷37號處所，惟其於92年6 月
    20日出境返回大陸地區後，即不願再來臺同住，兩造因而分
    居至今已二年多，被告顯然已不願來臺與原告續營婚姻關係
    ，原告亦不願維持此有名無實夫妻關係，兩造婚姻有民法第
    1052條第2 項前段規定之難以維持重大事由存在，爰依該條
    項規定，聲明請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟曾具狀表明其
    同意離婚，不要到庭，請逕行判決等情。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    書及財團法人海峽交流基金會證明各1 份為證，並經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局查明被告前於92年1 月12
    日入境臺灣地區，於92年6 月20日出境後，未有再入境紀錄
    之情無誤，有該局95年4 月11日境信伶字第09510043080 號
    函覆之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、保證書及被告中華人民共和國居民身份證各
    1 份在卷可稽。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    亦未具狀否認原告上開主張，僅表明其同意離婚，不要到庭
    ，請逕行判決等情，亦有經其簽名寄回本院之通知書在卷供
    參。本院審酌上開證據資料，認原告上開主張，應為真實可
    信。
五、本院論斷理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定，兩造離婚
      之效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052
      條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第
      2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編
      於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
      外國破綻主義離婚法之精神所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
      重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以
      夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
      姻之重大事由相當。
（二）據上認定事實，審酌兩造婚齡約四年，期間僅於結婚初期
      共同生活五個多月，其餘時間均呈分居狀態，且雙方均已
      無維持婚姻意願，於此情形下，客觀上足使任何人倘同處
      兩造同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，應可認定，故
      兩造間確有民法第1052條第1 項前段規定之難以維持婚姻
      重大事由存在，洵堪認定。又依上述情事，可知導致兩造
      婚姻難以維持之原因，乃被告不願來臺同住，違反兩造婚
      後住所約定所致，故認可歸責於被告，原告應無可責。是
      原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依前揭
      規定及說明，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　許麗珠




