【裁判字號】91,婚,1364
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十二年一月十日結婚，詎被告婚後無正當職業，不僅未為
      原告及子女辦理健保，且經常毆打原告，並於九十一年七月九日凌晨二時三十
      分許，與外遇女子共同毆打原告成傷，再於九十一年七月二十二日凌晨一時二
      十分許，前往原告父親住處，打壞大門，經原告聲請保護令在案，並已提出傷
      害及毀損告訴，兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出照片三幀、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一五
      七三三號、一五九○○號起訴書影本一件、戶籍謄本一件為證，並請求訊問證
      人盧銀魁。
乙、被告方面：
　被告未於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前辯論到場陳稱之聲明及陳述記載如
　左：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：希望能再考慮。
丙、本院依職權調取本院九十一年度家護字第九二五號卷宗、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十二年一月十日結婚，被告經常毆打原告，並於九十一年
    七月九日凌晨二時三十分許，與外遇女子共同毆打原告成傷，再於九十一年七月
    二十二日凌晨一時二十分許，前往原告父親住處，打壞大門，經原告聲請保護令
    ，並提起傷害、毀損等告訴，兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定請求判決准原告與被告離婚等語。被告則以希望能再考慮等語置
    辯。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之
    虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此見解）。經查，原告主張
    兩造於八十二年一月十日結婚，被告為原告之夫，而兩造間夫妻關係現仍存續中
    等事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。而原告主張被告經常毆打原告，
    並於九十一年七月九日凌晨二時三十分許毆打原告，致原告受有左後枕部血腫、
    右頸部瘀傷、上腹部瘀傷、雙側背部瘀傷、右手臂多處瘀傷等傷害，經本院核給
    通常保護令等情，已據本院依職權調取本院九十一年度家護字第九二五號通常保
    護令卷宗核閱屬實，又原告主張被告前往其父親家中毀損大門一節，亦經原告提
    出臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一五七三三號起訴書影本一件為證
    ，並經證人即原告之父盧銀魁於本院審理時到院證述甚明（見本院九十一年十月
    二十三日言詞辯論筆錄），復有本院依職權調得之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，而被告經
    合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，
    應認原告之主張為可採信。被告既多次毆打原告，又前往原告之父住處爭執毀損
    大門，足見並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原告之
    誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信。從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准與被告離婚
    ，即屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　  月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




