【裁判字號】90,婚,806
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八○六號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　陳萬呈律師
　　複　代理人　　蕭碧宗律師
　　被　　　告　　甲○○NG.
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年九月八日在越南國芹苴省渭清縣火榴社結婚，而
    被告亦於同年九月二十二日入境來台與原告同居，詎被告於九十年三月一日出境
    返回越南娘家後，即一去不返，原告託仲介陳榮福於九十年六月二十七日赴越南
    尋訪被告，要求其回來同居，被告竟拒絕表示不願回台，被告離家，遠赴越南，
    至今已逾二年，被告拒絕來台與原告履行同居，自可認係惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中，為此請求判決如主所示。被告經合法通知，未到庭陳述意見，亦未提
    出書狀為何聲明及陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，而被告為越南國人，為依前揭法律規定
    ，判決離婚之原因自應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。
四、經查，本件兩造於民國八十九年九月八日在越南國芹苴省渭清縣火榴社結婚，而
    被告亦於同年九月二十二日入境來台與原告同居，詎被告於九十年三月一日出境
    返回越南娘家後，即一去不返，原告託仲介陳榮福於九十年六月二十七日赴越南
    尋訪被告，要求其回來同居，被告竟表示不願回台，被告離家，遠赴越南，至今
    已逾二年，被告拒絕來台與原告履行同居之事實，有本院向內政部警政署函查被
    告自八十九年九月一日至九十年七月十七日之入出境資料可證，並經證人蔡榮吉
    到庭證述：「（兩造）前（八十九）年九月二十三日結婚，在越南結婚，回到臺
    灣沒有再請客，結婚後有將被告帶回臺灣同居，共有五個多月，直到九十年三月
    一日被告才又回越南，那因為規定每隔六個月需回越南一次，被告有提早些回去
    ，出境之後就沒有再回來了，我們當時有幫他買來回的機票，事實上他要入境也
    不用我們再幫他辦其他的手續了，但他就是不回來，我們也有託朋友陳榮福找他
    ，找到了，但被告說不想回來」等語明確，是堪信原告之主張為真實。
五、本件兩造婚後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺並入境，被告
    竟於離境後，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭淑華




