【裁判字號】91,婚,1719
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，育有子女三人。詎被告於八十三年間不告
      而別，離家出走，由原告獨力照顧三名子女，兩造既自八十三年起迄今均未共
      同居住生活，顯已無夫妻情誼，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請准
      原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人蔡佳容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十四年結婚，育有子女三人，詎被告於八十三年間不告而
    別，離家出走，由原告獨力照顧三名子女，迄今已達八年之久，顯已無夫妻情誼
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請准原告與被告離婚等語。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
    十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理
    （最高法院八十六年度第二次民事庭會議記錄同此見解）。另是否為難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標準
    ，於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲（學者陳棋炎、黃宗樂、郭
    振恭著民法親屬新論同此見解）。原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續
    中，詎被告竟於八十三年間起無故離家之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證
    ，並經證人即兩造之女蔡佳容到場證述明確（見本院九十一年十一月二十五日言
    詞辯論筆錄），被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。被告既離家不與原告同居長達八
    年之久，棄兩造家庭於不顧，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，而被告經本院通知復不到庭表示意見，更足見其主觀上亦無維持婚姻之意
    欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　    三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　      三十　　日
~B法院書記官　梁  竫




