【裁判字號】96,婚,780
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第780號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年12月8 日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第7 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告主張緣與網路友人綽號「阿宏」聊天後一時興起擬到大
    陸地區尋親，以致蒙蔽家人而單獨於89年12月8 日與被告在
    大陸地區福建省屏南縣結婚（下稱系爭婚姻），現婚姻關係
    存續中，婚後雙方在福建短暫停留一段時間後，原告先行返
    台為被告聲請入臺探親手續，惟境管局以原告母親對兩造結
    婚一事不知情及原告對介紹人「阿宏」年籍無法敘明為由要
    求補件，然原告當時已無法聯繫被告遂迄未補件致未許可被
    告來臺。兩造只是短暫認識，並無深厚情感，且相隔兩地，
    距離遙遠，原告曾去信多次均未獲被告回音，且試圖電話聯
    繫亦無法如願，原告返台後更與被告失去聯絡迄今已長達7
    年，系爭婚姻有名無實，已產生重大破綻而無法繼續維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、被告入出國日期證明書、經財團法
    人海峽交流基金會證明之兩造結婚公證書影本為證（見本院
    卷第7 頁、第16頁至第19頁）；經內政部警政署入出國及
    移民署以96年8 月2 日移署出停堯字第09611614440 號函覆
    本院稱「經查大陸地區人民乙○○女士前於90年7 月20日申
    請來臺探親，因婚姻真實性顯有疑慮，經通知補婚姻屬實切
    結書，惟當事人迄未補件，申請案以未補件歸檔」等詞，並
    函附相關資料在卷（見本院卷第27頁至第43頁）；並經證
    人即原告之父高東煌到庭證稱：「（問：你是否知道原告與
    被告結婚？）知道，原告要過去大陸之前，就有跟我說他要
    去大陸娶一個老婆回來，但沒有講說要娶誰，沒有特定的對
    象，我是告訴他說要選自己中意的，我沒有贊助他什麼東西
    。（問：原告是否有事先拿照片給你看？）沒有，我是想說
    他娶回來我看了就知道了。（問：原告回臺灣之後，是否有
    告訴你說他娶了何人？）因為我與原告沒有住一起，我也不
    知道原告何時回來，過了五、六個月後，他告訴我說，那個
    女的找不到人，而我也沒有追問那個女的是誰？（問：你是
    否有看過被告？）沒有看過。我現在與原告還是沒有住一起
    。」等語（見本院卷第48頁）；綜合以上事證，原告主張
    自堪信為真實。
  (三)準此，兩造自89年12月8 日結婚至今已近7 年，然被告婚後
    均未來台與原告共同生活，兩造未共同經營夫妻生活期間已
    久，難認仍存有情感基礎，且被告久未與原告聯繫，收受本
    院開庭通知亦未為任何陳述，任何人同處原告此一情況，均
    已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀
    上亦無維持婚姻之意欲，且被告又無任何願意維繫系爭婚姻
    之舉止，是兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告
    依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                          書記官　蘇  豫




