【裁判字號】93,婚,1889
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十五年間結婚，並育有子女劉少廷（民國七十一年六月
    六日生）、劉孟玲（七十二年八月十七日生）。婚後感情尚稱和睦，不料被告竟
    於八十八年六月間無故離家出走，棄置原告及子女於不顧。原告前曾因向本院聲
    請被告履行同居之調解，惟於九十三年十二月二十二日調解不成立，被告五年餘
    均未返家，迄今下落不明，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    且經證人即兩造之子女劉少廷、劉孟玲到庭證述屬實。被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提出上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳惠玲




