【裁判字號】96,婚,300
【裁判日期】961121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年9月17日（起訴狀誤載為92年2月24日）在大陸地區浙江省
    舟山市結婚，婚後被告來台與原告同住在高雄市○鎮區○○
    街6號，詎被告於92年11月11日（起訴狀誤載為92年5月12日
    ）返回大陸地區後即未再來台，且被告在大陸地區已提起離
    婚訴訟，為此，爰依民法第1052條第1項5款惡意遺棄規定，
    訴請離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9月17日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告戶籍證明
    、被告入出國日期證明書、原告大陸地區通行證、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華人民共和國浙江省舟
    山市公證處公證書、被告出生公證書及被告大陸地區民事訴
    狀各1 件為證。本院審酌卷附原告提出之被告入出國日期證
    明書以觀，查悉被告於92年11月4 日入境我國，於同年月11
    日即自我國出境，迄今均未再有被告入境我國之紀錄；復參
    以原告提出之被告於大陸地區民事訴狀得知，被告已於西元
    2004年10月28日具狀向大陸地區舟山市定海區人民法院提起
    離婚訴訟，是原告主張被告於92年11月11日返回大陸後，迄
    今未再來台，並已在大陸地區提起離婚訴訟之事實，核與前
    開證據資料相符，堪認原告主張為實在。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即返回大陸地區，且未再來台，復與原告
    斷絕聯繫，迄今已逾4年，且原告提起本件離婚訴訟之前，
    被告已在大陸地區提起離婚訴訟，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                              書記官  林憶雯




