【裁判字號】91,婚,1575
【裁判日期】911203
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十七年四月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中。婚後感
    情尚稱和睦，詎被告於九十年十月一日發生車禍，致顱內出血，經診治迄今仍無
    意識，須他人終日照顧，並經法院禁治產宣告在案，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第七款、第二項規定，以選擇合併方式，請求判決如主文所示等語。被告
    對原告主張之事實不爭執，並同意原告離婚之請求。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書各一份為證，並為被告
    到庭所不爭執，而被告經本院於九十年十二月十四日宣告為禁治產人，亦經本院
    依職權調取本院九十年禁字第二四○號宣告禁治產一案卷證核閱無訛，是原告之
    主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第七款定有明文。本件被告因車禍致顱內出血，經診治後診迄今仍無意
    識，無法處理自己事務，前已述明，是原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張
    民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




