【裁判字號】94,婚,209
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　153號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之1號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年9 月
    25日在大陸地區結婚，婚後被告於92年12月17日來台與原告
    同住，經常藉口訪友，外出過夜，其實從事非法打工，嗣於
    93年1 月14日經警查獲後遭遣送出境，短期無法來台共同生
    活。因兩造長久分居兩地，已無感情，婚姻顯已破裂，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證。而被
    告在台離家後，經警查獲非法打工，於93年1 月14日遭強制
    遣送出境一情，並有被告入出國日期證明書及入出境申請相
    關資料在卷可稽。而被告無意維持本件婚姻，同意離婚，並
    以書信向本院陳明一情，並有送達證書及其上文字附記1 件
    在卷可憑。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，其於婚後來台同住期間，竟在外非法打工，
    致遭遣送出境，短期無法來台，且兩造相隔兩地，均同意離
    婚，前已述明，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，
    亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維
    持，且該事由可歸責於被告之程度較高，堪予認定。從而，
    原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




