【裁判字號】94,婚,945
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第945號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年12月
    13日在大陸地區結婚，婚後約定共同於臺灣居住生活。被告
    婚後於92年4 月13日、93年3 月6 日2 次來臺與原告共同生
    活，詎於93年4 月28日，無故離家，自此行方不明，經原告
    報警協尋，直到93年8 月24日經警查獲其逾期居留，而於當
    日遭強制遣返而離台，短期間內被告已無法再入境與原告共
    同生活。兩造婚姻顯已破裂，再無維繫之望，為此爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 紙為證，並經
    證人即原告母親林劉貴花到庭證述屬實。本院復依職權向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄及入臺旅行
    證申請書等相關資料，及向高雄縣政府警察局調取大陸地區
    人民行方不明個別查詢報表，查悉被告於93年3 月6 日進入
    臺灣地區，嗣於93年4 月28日經原告向高雄縣政府警察局鳳
    山分局成功派出所報行方不明請求協尋，後於93年8 月24日
    被警尋獲，因其逾留停留，同日遭強制遣送出境，有內政部
    警政署入出境管理局94年11月3 日境信雲字第09410794120
    號函及高雄縣政府警察局94年11月8 日高縣警陸字第094004
    8693號函在卷可稽，由此可知被告自原告住處離去後，仍滯
    留於臺灣地區，惟去向不明，迄93年8 月24日經警查獲，始
    遭強制遣送出境，核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪
    認屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，於93年4 月28日離家出走，而與原告分
    居，經原告報警協尋，嗣被告又因逾期停留，經警查獲，遭
    強制遣送出境，則被告在臺有行方不明紀錄達2 個月以上，
    依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條第3 項第3 款
    規定，主管機關得於未來1 至3 年間不予許可被告再次進入
    台灣地區，是短期內被告均無法前來台灣地區與原告共同生
    活，被告前揭作為已致兩造婚姻生隙，並動搖其互信基礎，
    任何人倘處於同一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可
    歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                          書記官　徐麗紅




