【裁判字號】96,婚,620
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第620號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8月8
    日在大陸福建省結婚，婚後並約定以原告位在高雄縣茄萣鄉
    ○○路○段22巷8號住處為共同住所，被告有來台與原告同
    居。初時感情尚佳，後因民國92年1月間，被告至屏東找同
    鄉友人並獲招待至KTV唱歌，詎遭警察臨檢，以其擔任伴唱
    小姐為由，予以拘留遂遣送回大陸；其後原告仍屢以電話聯
    繫被告均音訊全無，並拒與原告聯絡，迄今已逾4年，其顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實
    之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此，爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項規定，提起本件訴訟，請求擇
    一判決如主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告來台後卻於92年1月間遭警察以非法打工為由，拘捕且遣
    送出境，被告於返回大陸後，原告雖經多方聯絡，亦無法與
    被告取得聯繫等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書等各1份為證，並經證人即原告之弟李昆興於本院審
    理時到庭證稱：「（被告從92年離家之後，是否有與你們聯
    絡？）都沒有。原告也有與被告的家人聯絡，被告的家人也
    不知被告的去向。」等語明確；且經本院向內政部入出國及
    移民署函調被告入出境資料，得知被告確於92年1月3日遭遣
    送出境台灣至今未再入境，故原告之主張自堪信為實。而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟其於92年
    1月間遭遣送返回大陸後即失去聯絡，且未再返台迄今已逾4
    年，其拒絕履行同居並無正當理由，可知其不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官  洪生輝




