【裁判字號】96,婚,1245
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決 　　　　　　 96年度婚字第1245號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年1月23日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)90 年5 月12日結婚，婚
    後育有一名女兒，感情尚稱融洽。不料被告於95年間違反犯
    毒品防制條例於96年被判刑入監服刑，於96年11月22日服刑
    期滿，又於95年因犯恐嚇罪經高分院96年上訴字第678 號判
    決2 年刑期，現服刑中。被告自兩造結婚至今，多次犯刑事
    案件進出監獄，且其吸毒惡性不改，致原告已無法與被告再
    共同繼續生活。據此，爰依民法第1052條第1 項第10款因夫
    妻之一方因犯不名譽之罪及第1052條第2 項有重大事由，難
    以繼續維持婚姻之規定，請求法請求法院擇一判決准予兩造
    離婚。
二、被告則以：被告確曾經因吸毒案件，經法院判處有期徒刑，
    於96年入監服刑，96年11月22日服刑期滿，另於95年因犯恐
    嚇罪，經台灣高等法院高雄分院判決有期徒刑2 年確定（案
    號96年上訴字第678 號）。現因恐嚇案件執行中。原告以被
    告犯不名譽之罪起訴離婚，被告同意。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證
    ，本院依職權調閱被告台灣高等法院在監在押全國紀錄表1
    份，查知被告曾犯毒品防治條例案件，經法院判處有期徒刑
    一年確定，又曾恐嚇等罪行，經法院判處有期徒刑二年確定
    ，現因恐嚇案服刑中，此有上開紀錄表1 份、台灣高等法院
    高雄分院96年度上訴字第678 號判決書1 份在卷可稽 ( 見
    卷第11頁至23頁)， 並為被告所不爭執，核與原告所述相符
    。是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。經查，被
    告因恐嚇罪經法院判處有期徒刑2 年確定，並曾因施用毒品
    ，經法院判處有期徒刑壹年確定一節，已如前述，而恐嚇罪
    、施用毒品罪依現今社會一般通念，均屬不名譽之犯罪，且
    被告係於96年6 月13日因恐嚇罪經法院判處有期徒刑2 年確
    定，原告於96年12月12日提起本件離婚訴訟，亦不逾民法第
    1054條所定他方因犯不名譽之罪之情事，有請求權之一方，
    自知悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請
    求離婚之不變期間之規定。從而，原告依民法第1052條第1
    項第10款規定，請求判決離婚，即屬有據，應予准許。又如
    上所述，本院既已依民法第1052條第1 項第10款之事由，判
    決兩造離婚，則原告依同條第2 項兩造有難以維持婚姻之其
    他重大事由，擇一請求判決離婚部分，自無庸審酌，併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 97   年　 1   月     31　日
                家事法庭   法  官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                        　 書記官  黃進遠




