【裁判字號】90,婚,215
【裁判日期】901218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年底經仲介介紹於中國大陸桂林認識而結婚，初尚和睦
    。詎被告竟自民國八十九年五月八日來台後二月，即於八十九年七月二十二日不
    告而別，返回大陸，經多方查尋，均無結果，迄今已逾壹年，顯係惡意遺棄原告
    ，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人朱清正、黃榮川等人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告返回大陸後，未將行止告知原告
    ，迄今一載餘，既未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、又本件已依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定判准離婚，是原告另依同
    法第二項之規定訴請離婚，既無再審酌之必要。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B法院書記官　賴易詮




