【裁判字號】94,婚,748
【裁判日期】940825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第748號
原　　　告　甲○○　（現於臺灣高雄女子監獄執行中）
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年3 月27日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。兩造婚後初始感情尚稱融洽，惟被告竟於婚後不
    久之89年間某日，因原告在檳榔攤工作而懷疑原告有外遇，
    及時常在原告工作之檳榔攤附近監視原告，復常因生活上之
    細故而毆打原告成傷，原告不得已乃離家暫住娘家一段時日
    後再返家與被告同住；詎被告於90年間仍對此事不能釋懷，
    再於90年9 月20日15時許，在兩造之住所又懷疑原告有外遇
    而再度毆打原告成傷，經原告向本院聲請民事通常保護令在
    案（惟因未繳納裁判費遭本院駁回聲請），原告受此不堪同
    居之虐待，已達於無法忍受之程度，不得已乃離家出走，致
    兩造分居迄今已四年餘，使兩造間之婚姻形同有名無實之狀
    態，已嚴重危及兩造婚姻之維持。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主
    文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第一項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居之虐
    待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊
    嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷。又
    此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之
    維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上
    即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如有慣
    行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭執所
    可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感
    受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係
    維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受有他方不
    堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、經查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本一件為證，堪信屬實。嗣原告主張因遭受
    被告實施家庭暴力之不法侵害行為，及懷疑原告在外有外遇
    ，原告實受有不堪與被告同居之虐待等前情，業據原告到庭
    指訴綦詳，核與證人乙○○即原告之姑姑到庭證稱：「兩造
    婚姻是我當媒人，原告的父親在78年過世，母親改嫁後原告
    跟我同住了一段時間，我有聽被告的母親說兩造時常吵架，
    被告也常外出沒有回家，原告當然會生氣，被告母親有跟我
    說過兩造常吵架也互毆，我曾因此到兩造家替兩造和解一次
    ，我贊成兩造離婚，而且我聽說被告及其母親現已搬家，也
    無法用手機聯絡到被告的人。」等情相符，並據本院依職權
    查詢結果，被告確曾因實施家庭暴力之不法行為，經原告向
    本院聲請核發民事通常保護令，惟因未據原告繳納裁裁判費
    遭本院駁回聲請等情，有本院90年度家護字第1407號民事通
    常保護聲請卷宗卷足參。又兩造現仍為配偶，果原告未遭被
    告實施家庭暴力之不法侵害及懷疑原告在外有外遇等情，實
    無枉為指訴之理。而被告現無在監在押之事實，有卷附臺灣
    高等法院被告在監在押全國資料表一件可稽，並經本院依被
    告戶籍地址合法通知，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告前揭主張之事實為真實
    。
五、綜觀上情，本件兩造在婚姻關係存續中，被告迭次以暴力毆
    打原告致受有傷害，復懷疑原告在外有外遇，其行為已危及
    原告之身體、生命安全，及受有精神上不可忍受之苦痛，已
　　逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已
  　動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫。
    揆諸前揭最高法院34年台上字第3968號判例意旨，及司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋理由所示，可認已達致原告受
    有不堪同居虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐
    待為由，訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　25　　日
                  　　家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　25　　日
                          　　書記官　鄭裕一




