【裁判字號】91,婚,1805
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一八○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　明）
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年十一月二十日在中國湖南省結婚，婚後約定
    居住我國高雄縣鳳山市○○○街二一巷二一號，婚後原告先行回台，並為被告申
    請來台探親居住，惟被告卻拒絕來台，原告曾去大陸找被告但卻找不到，又原告
    前曾向貴院請求被告履行同居獲勝訴判決，然被告仍未盡同居之義務，顯見被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十年度婚字第三０一號判決書影本各一
    件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料及被告旅行證申請書，發現被告並
    無來台出入境紀錄，且經證人即原告之父親楊主宜到庭證稱：「被告都沒有來台
    與我兒子同住，今年過年前我兒子有去大陸找被告但也沒有找到。」等語（詳見
    本院九十二年五月二十九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大陸
    地區居民，兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為被告
    申請來臺，被告竟拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，判決如主文第一項所示
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




