【裁判字號】98,婚,293
【裁判日期】981123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第293號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國98年11月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年1 月11日在大陸地區江西省
    南昌市結婚，被告於同年9 月18日來臺與原告及原告2 位女
    兒共同居住。原告除每月給付被告新台幣（下同）5,000 元
    之零用錢外，就日常生活之開銷，亦由原告負責。詎被告來
    臺後將生活重心置於工作，於95年9 月22日經友人介紹從事
    清潔工作，每次工資500 元，被告自此即僅中午、晚間用餐
    時待在家中，每日早出晚回，無顧家中尚有年逾80歲之原告
    須被告照料；又於95年10月13日，原告苦口婆心勸阻被告以
    家庭為重，被告竟大發雷霆，與原告發生爭執、於同年11月
    20 日 ，原告再度勸阻被告出門工作時，被告竟以手毆打原
    告之左胸，並以「像你這樣的人（意指原告身型瘦弱），我
    對付兩個都綽綽有餘」等語恐嚇原告，自此被告做事皆未再
    向原告告知，原告亦未再過問被告之生活；被告甚且於95年
    12月14日，假借飯菜不合原告女兒之口味，自此不再下廚，
    且仍舊於早上6 點外出，直至晚間10點始回家，兩造雖同住
    於一個屋簷下，然原告見到被告之次數寥寥可數，亦未同床
    共眠。被告假借與原告結婚之名，實係為達來臺工作之目的
    ；被告嗣於96年9 月12日返回大陸地區後，迄今未再來台，
    是兩造空有夫妻之名，實無夫妻同居共住之實，且已無感情
    ，婚姻顯已破裂，足見兩造婚姻確有不能維持之重大由存在
    。為此，爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻，
    請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明：
    原告訴狀所列事實實屬無中生有，伊未從事非法打工，亦未
    對原告惡言相向及出手毆打，被告於民國95年嫁與原告後至
    96年9 月因探親期限已滿，被迫離台期間，克服種種困難，
    一直克勤克儉、安分守己，全心照料、服侍原告及其家屬；
    於96年9 月12日返回大陸地區後，被告多次向原告提出返回
    臺灣之要求，請原告替被告為來臺之申請，然原告卻置之不
    理，致被告無從返台與原告團聚，造成兩造分居過錯在於原
    告，而不在於伊被告，故兩造之婚姻實無難以維持之事由，
    請求駁回原告之訴等語。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
  　區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年1 月11日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定
    ，查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中
    採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台
    上字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被
    告之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、臺灣銀行收據各1 份為證，自被告入出國日期證明書上所
    載，查悉被告於95年9 月18日入境台灣地區，嗣於96年9 月
    12日出境後，迄今均未再有入境台灣地區之紀錄，且未有管
    制入境之資料，有內政部入出國移民署98年4 月20日移署出
    停泰字第0980057059號函覆資料在卷可稽，並經證人即原告
    之女蔣秋平到庭證稱：兩造是在台灣地區認識結婚，父親曾
    跟伊提及被告每天都一大早出門、晚上才回來，甚且曾有一
    次因勸阻被告出門，遭被告推倒在地，還受有擦傷之傷害；
    嗣於96年9 月12日，被告因來臺期間期滿返回大陸地區，伊
    不清楚父親有無再替被告申請入境來臺之事宜；伊對父親聲
    請離婚無意見等語明確（見8 月10日言詞辯論筆錄），核與
    原告主張被告常早出晚歸，甚至原告試圖阻止導致兩造發生
    衝突，被告並於96年9 月12日停留期間屆滿返回大陸地區後
    ，迄至未再入境臺灣地區，兩造未共同生活迄今已逾2 年，
    之事實為真。至於被告雖否認有非法工作、對原告惡言相向
    及毆打之情事，以及兩造同居期間，其有「克勤克儉、安分
    守己，全心照料、服侍原告及其家屬」之行為，然均未舉證
    以實其說，故難逕此為有利於被告之認定，附此敘明。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，兩造於同居期間，屢因相處
    以及被告外出工作問題意見不合，甚而引發肢體衝突，且於
    兩造分居期間，兩造少有接觸連絡，縱有聯絡，亦僅係因被
    告希望原告能代為申請來台，未有真正關懷體恤原告之情，
    此從其提呈之答辯狀所載內容自明，則認兩造婚姻關係之所
    以產生上開不能回復之重大破綻，應係被告不思在共處及分
    居期間，盡力關懷原告生活及維繫兩造間之感情所致，是本
    院認被告應負過失之責。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                  　  家事法庭法　官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  11　　月　　23　　日
                              書記官  王少玲




