【裁判字號】96,婚,980
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第980號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月5 日在大陸結婚，婚後約定
    共同於台灣居住生活，原告並為被告辦理來台旅行證, 並將
    旅行證寄給被告, 但都沒有被告消息, 電話亦無法聯繫，加
    上兩岸時空阻隔，兩造未有音訊已逾4 年，婚姻顯已破裂。
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定，
    請求擇一判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，有戶籍謄本、結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書、被告之旅行證申請書、被告入出國
    日期證明書各1 件為證, 並經證人丙○○到庭證述無訛。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，其於婚後從未依兩造約定來台共同
    生活，經原告多方聯繫，並為被告辦理來台旅行證，惟被告
    仍未來台履行同居義務，兩造未有音訊已逾4 年等情，前已
    述明，被告既不願來台共同生活，其於結婚逾4 年期間，對
    原告亦未加聞問，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在
    ，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以
    維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原
    告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。至原告本於民法第1052條第1 項第5 款部分訴請離婚部
    分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再
    審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




