【裁判字號】92,婚,805
【裁判日期】921124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年六月三日在中國黑龍江省結婚，婚後約定以我國
    高雄市○○區○○街三十號二樓為共同住所，婚後原告先行回臺，並為被告申請
    來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，被告於九十一年八月間來臺，竟於九
    十一年十二月二十日離家返回大陸後，即拒絕來臺，顯然惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書、被告
    常住人口登記卡、居民身分證各一件為證，且有證人即原告友人劉晉安到庭結證
    稱：「原告在去年六月份去大陸娶被告，婚後約定共住原告戶籍地，被告有來台
    ，但最近沒有看到他人，兩造並沒有吵架或打架。」等語（詳見本院九十二年十
    一月十日言詞辯論筆錄），而被告於九十一年十二月二十日出境後，未再入境等
    情，有本院依職權查詢被告入出境資料在卷可稽，核與原告主張之事實相符，被
    告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟於九十一年十二月二十日離家返回大陸後，即拒絕再與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　 二十四　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　 二十四　 　日
~B法院書記官　王治華




