【裁判字號】96,婚,1028
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1028號
原　　　告　乙○○
被　　告　 甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造於民國 (下同)92 年3 月24日結婚，婚後設籍於高雄縣
    內門鄉內門99之號。婚後育有一子林耀孺，被告婚後工作一
    直不穩定，因此平時所需之開銷幾乎由原告負擔，導致原告
    目前負債中。更因彼此個性及觀念不同，平日時常發生爭吵
    ，造成原告身心俱疲。今因被告於民國94年間犯下多起強盜
    案，於96年間被法院判10年有期徒刑確定。爰依民法第1052
    條第1 項第10款之規定，請求判決准予兩造離婚。
二、被告辯稱：
    被告確因犯強盜案經法院判刑10年有期徒刑，於96年3 月8
    日確定，並於96年4 月3 日入監服刑，至104 年12月14日方
    能執行完畢，不得不同意原告離婚之請求。
三、經查，原告主張之事實，據其提出二造之戶籍謄本為證，且
    為被告所不爭執，另本院依職權調閱被告之台灣高等法院前
    案紀錄表，亦載明被告因強盜案件，經法院於96年3 月8 日
    判處有罪確定，應執行有期徒刑10年，徒刑起算日96年3 月
    8 日，指揮書執畢日期104 年12月11日，此有上開前科紀錄
    1 份在卷可查，足認原告主張之事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾 6個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。是以被告既因犯下強盜罪，經法院於96年3 月8 日判
    決有罪確定，並定應執行有徒刑10年已如前述，則原告依上
    開法律規定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官 吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官　黃進遠




