【裁判字號】91,婚,400
【裁判日期】920214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年六月一日在中國重慶市結婚，婚後約定以我國
    高雄市○○區○○路三四八號十一樓之四為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告於九十年十月三十一
    日來台，即於九十年十一月二十五日無故離家，並於九十年十二月三日離家出走
    ，竟拒絕來臺，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出居民身分證、流動人口登記聯單、中華人民共
    和國結婚證、公證書各一件為證，且有證人即原告之兄柯信安到庭證稱：「兩造
    是在九十年在大陸結婚，被告在九十年下半年來台，兩造常常吵架，不久就沒有
    看見被告，被告無故離家，之後，就再也沒有見到被告。」等語（詳見本院九十
    二年一月二十九日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行
    證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請
    書，內政部警政署亦回函稱無被告於九十年十二月三日出境後，未再入境等語，
    有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟於九十年十一月二十五日無故離家，之後即拒絕來台與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十四　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




