【裁判字號】93,婚,306
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年三月十三日結婚，婚後被告經常於酒後或向
    原告索討金錢未果時毆打原告，造成原告身體多處受傷，原告乃向法院聲請核發
    通常保護令獲准，並自九十二年三月七日起搬回娘家，而與被告分居至今；又被
    告於九十一年十一月七日與李美真通姦，原告遂向臺灣高雄地方法院檢察署提出
    告訴，李美真因此被判處徒刑三月確定在案；據上，被告之行為已造成原告身體
    及精神上極大的痛苦，雙方已無何感情存在，而無法繼續共同生活，爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚。
    被告則以：簽離婚協議書當天即九十一年十二月九日並未毆打原告，其不知原告
    為何受傷；其對原告已無感情，無法共同繼續生活，同意與原告離婚等語置辯。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十二年度家護字第五八一號
    通常保護令、本院九十二年度簡字第一六０二號刑事簡易判決及驗傷診斷書各一
    份為證，且經證人即原告之朋友李冠鈺到庭證稱：「九十二年四月底，原告打電
    話給我，說他住院沒有錢出院，我拿錢給他，才知道他被他先生打。」（詳見本
    院九十三年三月八日言詞辯論筆錄）、原告之繼父陳義男與原告之母親吳玉到庭
    證稱：「婚後沒有多久，被告就常常打原告，原告受不了就跑回娘家。被告並沒
    有賺錢養家，原告回娘家住已經好幾年了，這段期間被告並沒有來找原告，也沒
    有叫他回家。」、「被告打原告，送到醫院，我兒子與我孫子去醫院看原告，從
    那時我就帶原告回去，這段期間被告都沒有來看原告，也沒有打電話來，婚後被
    告沒有在賺錢，愛喝酒。」等語（詳見本院九十三年三月二十九日、同年四月二
    十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取九十二年暫家護字第一三四號及九
    十二年家護字第五八一號卷宗、李美真之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表核閱
    無訛，被告雖否認證人李冠鈺及陳義男之證詞，惟並未提出何證據供本院參酌，
    本院審酌前開調查證據之結果，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。被告婚後經常毆打
    原告，原告乃向本院聲請核發保護令獲准，並因而於九十二年三月七日搬回娘家
    居住，與被告分居至今，且被告在外與人通姦，經原告向本院檢察署提出告訴，
    與被告相姦者經法院判處有期徒刑三月確定在案等情，已如前述，且被告亦當庭
    陳明與原告已無感情，無法共同生活，同意離婚等語，顯見兩造已無情感存在，
    兩造婚姻已發生破綻，客觀上難有期待回復之可能，且離婚事由之發生應由被告
    一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，即屬有據，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　王治華




