【裁判字號】94,婚,738
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第738號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年二月十三日言詞辯論
終結判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
   一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十
       八年十二月二十二日在大陸地區福建省漳州市公證處辦
       理結婚登記，目前婚姻關係仍存續中。兩造並約定婚後
       居住高雄市鹽埕區○○○路二六九號十樓之三處所同居
       生活。被告於八十九年四月二十五日入境臺灣與原告同
       居生活，但被告並未真心真意與原告互相扶持，經常藉
       故向原告索討金錢，予取予求，被告先後來臺灣二次，
       總是杜撰各種事由向原告索取金錢，即於兩造訂婚時，
       給被告每斤三嵌六百元及黃金，原告返回臺灣時，又再
       給被告美金三千元，原告返回臺灣後，又再寄美金二萬
       元給被告，讓被告在大陸地區購買樓房居住，且朋友返
       鄉時，原告亦給付被告美金壹仟元，被告於八十九年五
       月十七日返回大陸時表示被告父親過世，原告又拿美金
       三千元給被告，八十九年八月十六日被告返回臺灣後表
       示大陸的小孩要讀書，原告另拿美金四千五百元給被告
       ，被告姊姊於九十年六月份打電話過來說要購買土地，
       原告再換美金一萬五千元給被告，但被告均未清償所借
       款項。是原告先後給付被告美金五萬一千五百元（折合
       新臺幣一百六十餘萬元），原告畢生積蓄幾乎耗盡，所
       得到婚姻生活竟是被告冷漠對待，原告完全感受不到夫
       妻間同甘共苦相互扶持之本質，且雙方年齡差距太大，
       個性不合，理念、思想無法交集，且被告自九十一年六
       月二十四日出境返回大陸後未再返回臺灣，迄今已有四
       年未有共同生活，婚姻生活早已形同陌路，原告無法繼
       續與被告維持婚姻關係。原告現又染有鼻煙癌之惡疾，
       原告也不想拖累被告大好人生。為此，爰依民法第一千
       零五十二條第二項之規定，提起本訴。並聲明：准原告
       與被告離婚。
   二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀則
       以：兩造於八十八年十二月二十二日在大陸依法登記結
       婚，婚後被告即隨原告到臺灣高雄居住並共同生活，共
       同生活期間被告對原告百依百順，盡心力照顧原告之起
       居生活，定積極參與勞動，協助原告建立一個美滿家庭
       ，被告在臺灣居住約二十餘天，因接獲大陸生父生病過
       是之消息，立即趕回大陸辦理父親後事，之後再返回臺
       灣與原告共同生活，原告年事已高，常責罵被告，但被
       告均忍氣吞聲，任勞任怨工作照顧原告，並無如原告所
       述「惡意欺騙婚姻，索取金錢」之情形，原告此種說法
       造成被告極大傷害。被告第二次到臺灣時，仍全心投入
       勞動，打工賺錢幫助原告，但原告卻心生多疑，見到被
       告基於禮節向友人打招呼，須事前得到原告的同意，否
       則，回到家後就要遭原告責罵，第二次因適逢大陸家中
       有急事須被告返回，被告才返回大陸，詎被告返回大陸
       後，原告即拒絕為被告申辦入境臺灣之相關手續，經被
       告多次聯繫原告，原告不但拒絕，竟提出離婚之要求，
       致被告痛苦萬分。兩造間之感情尚可，被告對原告已盡
       扶持、照顧之義務，原告捏造事實，排斥被告，顯無理
       由。並聲明：原告之訴駁回。
   三、兩造不爭執事實部分：
   （一）兩造於八十八年十二月二十二日在大陸地區福建省彰
         州市登記結婚，現婚姻關係存續中。
   （二）被告八十九年四月二十五日入籍臺灣，於同年五月十
         七日出境，復於八月十六日入境，並於九十年六月二
         十四日出境，嗣後即未再入境。
   （三）上開事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書等資
         料為證，此部分事實，被告亦不爭執。並經本院依職
         權調閱被告入出境資料，有財團法人海峽交流基金會
         九十四年六月九日以境信栩字第０九四一０五四二九
         六０號函所附被告入出國證明書及歷次申請入出境資
         料在卷可憑。
   四、本院得心證之理由：
   （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民
         者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
         與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
         。原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依前
         開規定，故本件應適用臺灣地區之法律。被告具狀陳
         稱依據中華人民共和國民事訴訟法及國際私法之相關
         規定，離婚訴訟應由締結地法院管轄或被告住所地法
         院管轄，故原告不得在臺灣高雄地方法院提起訴訟云
         云，顯有誤會，先予敘明。
   （二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
         一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
         僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定
         有明文。故夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第
         一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，必須
         此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚
         。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
         為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
         原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
         客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
         處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
         以決之（最高法院八十七年度臺上字第一三０四號判
         決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
         雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
         任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年
         度臺上字第二０二三號判決意旨可資參照）。又當事
         人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
         民事訴訟法第二百七十七條定有明文。故本件離婚之
         訴應由原告負舉證責任，
   （三）查原告主張兩造結婚後，個性、理念不符，被告杜撰
         各種藉口向原告索取金錢，同住期間被告並非真心誠
         意相待，被告均以冷漠態度對待原告，讓原告無法感
         受婚姻上互敬互重及相互扶持之本質等語，惟為被告
         所否認，並以前詞為辯。據證人即原告友人林亞順到
         庭證稱：兩造婚姻關係，伊都是聽原告講的，原告有
         說兩造吵吵鬧鬧，感情不好，所以被告返回大陸後，
         就沒有幫被告申請來臺灣。另外，原告有給被告錢，
         這是原告寫字條給伊看，伊才知道的等語（見本院九
         十四年六月二十日訊問筆錄），惟按證人對於待證事
         實之陳述，如非親自在場聞見，而係耳聞於他人之轉
         述或告知，亦即所謂傳聞證據者，此項證詞缺乏證據
         力，尚難輕易採信（最高法院九十一年度臺上字第一
         五二一號判決意旨可資參照）。是證人林亞順前開證
         述內容顯係均聽聞原告轉述而知，並非其親耳見聞，
         故證人林亞順之證詞顯屬傳聞證據，即無證據能力，
         自不得採為論斷之證據，故尚難遽採為不利於被告之
         認定。原告復主張被告有招小白臉，並與該名男子在
         房間睡，原告有看到該名男子從房間出來，還將房間
         鑰匙交給原告，原告本要報警，但因被告吵著要跳樓
         ，原告才未報警等語，但原告亦陳：該名男子走出房
         門時，被告並不在房間內，伊也不知道該名男子是否
         為被告男朋友等語，是兩造婚姻關係存續中，被告是
         否有不忠誠之行為，原告亦未提出任何證據以證明該
         部分事實之實情。至於被告雖於九十年六月二十四日
         出境返回大陸，迄今則再無入進臺灣地區之情形，然
         據原告所陳係因原告拒絕被告返回臺灣，故不為被告
         辦理入境臺灣相關手續等語（見本院九十四年十月十
         二日言詞辯論筆錄），即兩造分居迄今雖已四年餘，
         但是因原告拒絕配合被告為被告辦理相關入境手續，
         以致被告無法順利入境臺灣，是兩造分居已四年，並
         無共同生活之情，顯非可歸責於被告之事由。此外，
         原告另主張罹患有鼻煙癌，並表示不願拖累被告大好
         人生，而請求法院判決離婚等語，但此亦顯非可歸責
         於被告之事由。
   （四）綜上，原告並未提出相關證據以佐證兩造婚後兩造間
         有何重大事由無法維持兩造間之婚姻，以及可歸責於
         被告之處。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
         二項之規定請求判准兩造離婚，於法自有未合，不應
         准許，應予駁回。
參、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決抗告須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　王治華




