【裁判字號】94,婚,1343
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1343號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月18日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於民國66年間結婚，所育子女均即將成年，
    。婚後雙方因個性、觀念不合，多年來屢有爭執，被告並曾
    對原告施暴，前經鈞院核發通常保護令，雙方並自92年9 月
    間起分居至今已2 年餘，婚姻早已發生破綻，亦無復合可能
    ，確有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告對原告主張兩造個性觀念不合，屢生衝突，雙方已分居
    2 年，婚姻發生破綻等情均不爭執，並同意原告離婚之請求
    。
三、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本、本院92年
    度家護字第1271號及93年度家護字第1253號通常保護令各1
    份為證，並經本院調閱上開保護令事件卷證資料審閱核符，
    被告到庭亦坦承上情，表明同意離婚之意，足認原告之主張
    ，應為真實可信。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生活
    期間，因個性觀念存有嚴重岐異，屢生爭執，並致生家庭暴
    力事件，且雙方自92年間分居至今已逾2 年，夫妻關係未獲
    改善，復均有離婚共識，足見雙方維持婚姻關係之感情基礎
    已不存在，亦難期有復合之可能，兩造婚姻確有民法第1052
    條第2 項規定之難以維持之重大事由存在，應堪肯認。又由
    兩造於本件審理期間均坦認彼此對婚姻發生破綻，均同屬有
    責，且責任各半之情（見本院94年12月14日及95年1 月18日
    言詞辯論筆錄），足認原告依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提起上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                          書記官　王少玲




