【裁判字號】99,婚,763
【裁判日期】1000714
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第763號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴鴻鳴　律師
　　　　　　粘怡華　律師
　　　　　　黃俊達　律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100年6月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國○○○年○月○○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告單獨任之；對於兩造所生未成年子女戊○○
（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）權利義務之行使或負擔，由被告單獨任之。
兩造各得依如附表所示之時間、方式與未成年子女戊○○、丁○
○為會面、交往，並應遵守如附表所示之規則。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國96年3月31日結婚，並育有未成年子女丁○○、
    戊○○二人，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情初始尚稱
    融洽，惟其後基於下列原因、事實，已構成原告得訴請離婚
    之合法理由：
    1.被告從未顧及原告之感受，亦無心維持兩造之夫妻關係，
      造成原告精神上之困擾，迄至原告產下長子戊○○後，精
      神狀況更不如前，且達需就醫診治之程度，被告卻依舊我
      行我素，對原告之病情不聞不問，原告為免病情加劇，只
      得搬離兩造住所就醫治療。
    2.俟被告於原告就醫期間，竟於98年8 月間寄發存證信函予
      原告，不實指責原告未支付兩造子女之生活費用，並限期
      要求原告返家居住，令原告再次受到精神上打擊，被告甚
      至向本法院提起給付扶養費之訴訟（99年度家訴字第47號
      ），此舉，以全然不念兩造夫妻之情，顯無繼續維持婚姻
      之意。
    3.而被告上開舉動，令原告甚感心寒，遂於98年11月29日下
      午1 時30分許，至兩造之住所欲取回原告私人物品，然竟
      遭被告激烈阻擋原告返家，致原告受有頭暈、嘔吐等症狀
      。又於99年春節將至時，原告欲返家與被告及兩名子女團
      聚，詎料，被告竟攜帶兩名年幼子女離家，使原告返家後
      遍尋不著，更證明被告已不念舊情，更無意與原告共同生
      活，兩造婚姻實已難以維持。
二、至於二名未成年子女均尚屬年幼，尤須父母細心呵護及教養
    ，且自出生以來，全與被告及其父母同住，原告不忍見子女
    承受父母離異之苦，故請求子女由被告監護等情。
三、為此，爰依民法第1052條第1 項第3款、第2項之規定，提起
    本件離婚之民事訴訟，訴請判准兩造離婚，及未成年子女丁
    ○○、戊○○由被告監護（原起訴時之聲明，另於本院審理
    中，聲明願擔任未成年子女丁○○之監護人），並聲明求為
    判決：如主文第1項、第2項所示等語。
貳、被告抗辯略以：
一、對於原告主張兩造於96年3 月31日結婚，並育有未成年子女
    丁○○、戊○○二人，現婚姻關係仍存續中等事實，不為爭
    執。
二、惟原告自98年5月8日起即無故擅自離家，棄未成子女於不顧
    ，而原告起訴主張之前情，被告抗辯如下：
    1.原告一直以精神狀況不佳、需要就診為藉口，但被告曾要
      求與原告一同就診遭拒，且原告非得要至非上班處所（原
      告任職之成大醫院）就診，而其期間還可正常上下班，還
      向工作單位（即成大醫院）以各種理由申請不同假別之長
      休假，在外偽稱專業運動教練在外兼職，豈是一位病患之
      行為。
  　2.又原告所提之暴力事件、診斷書等，均是其虛構事由，而
    　原告返家要取走私人物品時，是在警員陪同下進行，當時
      被告照顧兩幼子，根本無從與原告發生激烈拉扯等行為。
  　3.另原告每以存證信函表示要回家，卻都是謊話連篇，均為
    　其虛構事由，被告幾乎每天在家中照料幼子，並無原告所
      稱離家不在情形。
三、是原告自98年5月8日起即無故擅自離家，迄原告起訴時止已
    超過一年多，其拋夫棄子行為，已違反夫妻互負同居之義務
    ，故其所提離婚之事由，均非事實且與被告毫無關係，原告
    之訴為無理由等情，爰聲明求為判決駁回原告之訴等語，資
    為抗辯。
叁、法院之判斷：
一、原告主張兩造於96年3 月31日結婚，並育有未成年子女丁○
    ○、戊○○二人，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告到
    庭陳述明確，並據提出戶籍謄本附卷可稽，復為被告到庭所
    不爭執，應堪信原告上開主張為真實。嗣原告主張被告從未
    顧及原告之感受，亦無心維持兩造之夫妻關係，兩造間之婚
    姻實已難以維持等前情，則為被告到庭所否認，並以原告之
    訴為無理由等前詞置辯。本件兩造既就有無合於原告所述離
    婚之合法事由等情生有爭執，自應由本院依法予以審斷。
二、原告依民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚部分：
 (一)按「民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之
    虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。」，而「夫妻間不堪同居之
    虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種
　　虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀
  　察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居
    之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方
    主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全
    盤情況為觀察，以斷定其有無。」，此有最高法院86年度台
    上字第2911號、87年度台上字第2137號等民事判決要旨可資
    參照，核先敘明。
(二)原告主張被告從未顧及原告之感受，亦無心維持兩造之夫妻
　　關係，且於原告產下長子戊○○後，精神狀況更不如前，致
  　原告因精神上之困擾而達需就醫之程度，只得搬離兩造住所
    就醫治療等前情，惟此業據被告否認，並以：被告曾要求與
    原告一同就診遭拒，且原告非得要至非上班處所就診，而其
　　期間還可正常上下班，並在外偽稱專業運動教練在外兼職，
  　豈是一位病患之行為等語置辯。惟查，原告主張之上情，雖
　　據其提出衛生署嘉南療養院診斷證明書（下稱系爭證明書）
 　 1 份附卷可稽（詳本院卷第10頁所示）。而依系爭證明書內
    所載：「診斷（病名）：憂鬱症）。醫師囑言：病人（即原
    告）於98年6 月29日、7月14日、7月28日、9月1日因上述疾
    病就診，有自殺意念及失眠、心情差、負面的想法、無助感
    ，需規則治療，但是病人未規則服藥。」等內容所示，固可
    證明原告確有於98年6月29日、7月14日、7月28日、9月1 日
    就診有關憂鬱症之事實，然則據被告具狀抗辯稱：「原告自
    述精神疾病卻生活自在正常，更向工作單位以各種理由申請
    不同假別長休假，卻在外偽稱為專業運動教練在外兼職．．
    ．於○○鋼鐵公司支領六萬元之費用（即98年5月14日、5月
    20日、6 月3日．．．迄99年2月10日共計21次之鐘點費）」
    等語，並據被告提出原告參與「2009年舞蹈師資培訓研習流
    行舞第二梯次」之團體合照照片二幀為證（詳本院卷第69頁
    答辯狀所載，及本院卷第77頁、第78頁照片所示）。而參以
    被告所稱原告係自98年5月8日擅自離家之事實，則原告仍能
    於就診憂鬱症之同時，參加舞蹈師資培訓及外兼職運動教練
    等情以觀，原告主張其因精神上之困擾而達需就醫之程度等
    情，應係個人主觀上之認知、而非達於確係嚴重之憂鬱症狀
    態。復參諸被告辯稱其曾欲要求與原告一同就診遭拒等情，
    應堪認定原告固曾懷疑其因精神壓力過大而有憂鬱症疑慮致
    有就診之事實，且原告之就診日期均係在其離家之後及僅有
    三次等情，應無原告主張之被告對原告之病情不聞不問之情
    事，要屬無疑。是原告主張其因而受有不堪與被告同居之虐
    待等情，應與事實不符。
(三)原告另主張被告於98年8 月間寄發存證信函予原告，不實指
    責原告未支付兩造子女之生活費用，並限期要求原告返家居
    住，令原告再次受到精神上打擊等前情。惟查，此部分確經
    被告提起本院99年度家訴字第47號給付扶養費事件之訴訟在
    案（業經本院與本件離婚之訴訟同時審理，及同於100年6月
    30 日言詞辯論終結，於同年7月14日判決：「被告（即本件
    原告）應給付原告（即本件被告）丙○○新臺幣肆拾貳萬壹
    仟貳佰拾伍元，及自民國一百年七月一日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。」在
    案。而參諸原告亦確有於98年5月8日擅自離家未與被告及未
    成年子女同住，且此後即未再支付兩造所生未成年子女之大
    部分扶養費用等情，則被告於98年8月間寄發存證信函予原
    告，嗣後並提起本院99年度家訴字第47號給付扶養費之民事
    訴訟，自屬被告之法律上正當權利之行使行為，尚非係構成
    對於原告受有不堪與被告同居之虐待情事，應堪認定。
(四)原告於98年11月29日返家取回私人物品，遭被告阻擋部分：
    原告固主張其寄存證信函（詳本院卷第74頁存證信函所示）
    係欲於98年11月29日返家與被告同住（詳本院卷第93頁言詞
    辯論筆錄所載），惟其後於本院審理中表示係因原告要開始
    上班了，上班所需一些文件放在家裡，所以一定要回去拿（
    詳本院卷第141 頁言詞辯論筆錄所載）等語。而當日返家時
    原告固遭被告激烈阻擋，並因而受有傷害，有卷附臺南市立
    醫院驗傷診斷證明書可稽（詳本院卷第19頁、第20頁）。而
    此部分亦據原告所舉證人甲○○即原告之姐姐到庭證稱：「
    有一次妹妹告訴我說要我陪他去看小孩，那時候我的男朋友
    也跟著一起去，到了被告家裡的時候，被告來開門看到是我
    們，就要馬上把門關上，結果就夾到我妹妹的手，到了屋內
    的時候，被告不願意讓我們看小孩，把小孩拖到房間裡面，
    讓小孩一直哭，讓我們在外面一直等，後來被告的父母到現
    場的時候，被告的媽媽就一直辱罵我們，這時候被告才出來
    ，被告的爸爸還對我們說要告我們私闖民宅，後來他們還把
    原告的衣服用垃圾袋打包丟出來。」等語在卷（詳本院卷第
    130 頁言詞辯論筆錄所載）。然本院認為縱認於98年11月29
    日原告欲返家取回私人物品時，確有遭被告激烈阻止之情事
    ，惟此純係因兩造已有難以溝通之狀況，致被告於當時出於
    情緒性反應之不理性舉動所致，但此仍係出於原告離家後欲
    返家取回私人物品所導致之偶發性衝突，於法、理、言之，
    實仍非係原告受有不堪與被告同居之虐待事由，自非得據為
    原告得以訴請與被告離婚之合法理由，殆無疑義。
(五)依上說明，並斟酌兩造當事人之教育程度、社會地位及就雙
    方共同生活的全盤情況為觀察以觀，原告於98年5月8日離家
    後雖曾因憂鬱症就診，但僅三次且原告仍能於就診憂鬱症之
    同時，參加舞蹈師資培訓及外兼職運動教練，原告主張其因
    精神上之困擾而達需就醫之程度，應係個人主觀上之認知、
    而非達於確係嚴重之憂鬱症狀態。另被告所提本院99年度家
    訴字第47號給付扶養費之訴請，確係因原告離家未共同分擔
    未成年子女之扶養費用，其應屬被告合法之訴訟上權利行為
    無訛。再原告於98年11月29日返家取回私人物品時，固有遭
    被告激烈阻止情事，惟此仍僅屬偶發性衝突情事，自均未構
    成原告受有不堪與被告同居之虐待事由，已至為明確。
(六)從而，揆諸上開最高法院民事判決意旨所示，本件原告依民
　　法第1052條第1項第3款訴請與被告離婚，於法尚非有據，自
  　不應予以准許。
三、原告依民法第1052條第2 項訴請離婚部分：
(一)按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
(二)本件原告應尚未達於受有不堪與被告同居虐待之情事，業如
    上述。惟於本院審理中，分別於99年9月7日、99年10月12日
    、99年11月18日（詳本院卷第97頁），勸請被告應再至原告
    住處協商挽回兩造之婚姻，惟被告並未盡其最大誠摯態度努
    力協商，業據原告於99年12月28日庭期陳明：「鈞院已經給
    了被告四次（應係三次之誤，係包含本日庭期始為第四次庭
    期）的時間，但是被告都沒有誠意，還有之前不愉快的經驗
    ，所以我沒有意願再維持婚姻了」等語在卷。而被告固辯稱
    ：「我有寄存證信函通知原告請其回家，我與孩子已經等了
    原告兩年了，我之前也有到原告的家，但是卻遭到原告家人
    的侮辱。」等語（詳本院卷第100頁言詞辯論筆錄），復據
    被告之父親己○○到庭證稱：「（法官問：被告是否多次請
    求原告回家？）答：有一次是我叫被告的兩個哥哥陪他一起
    去找原告的。」，「（法官問：被告之前請求原告回家，原
    告是否有提出條件？）答：那時我有聽被告說，那時候原告
    提出三個條件，一個是原告的薪水要拿回原告的娘家去生活
    ，第二是房子要過戶到原告名下，第三是原告不要養小孩。
    」等語（詳本院卷第140頁言詞辯論筆錄所載）。然此業經
    原告否認，並陳稱：「至於離家的時候，我有到二樓告訴我
    婆婆說我要回家休養一下，我婆婆有說好，叫我回去。被告
    是用寄存證信函給我，要我回去，但是都並沒有電話聯絡。
    至於三個條件，第一要拿回娘家的部分，是因為被告要我完
    全與娘家斷了金錢往來，可是我不同意，第二房子要過戶到
    我名下的部分，是因為我從頭到尾都反對，我認為我們的收
    入不足以負擔房貸，但是被告還是買了房子，被告要我每個
    月負擔一半的房貸，所以我就請被告要把房子過戶到我的名
    下，被告就說房貸都要由他負，然後所有的生活費，包括小
    孩的生活費、保母費等都由我支付，所以我才說要反過來，
    房貸由我支付，其餘的費用由被告來支付，我並不是不養小
    孩的。」等語在卷（詳本院卷第141頁言詞辯論筆錄所載）
    。是本院審酌兩造於本件離婚訴訟之前三次庭期時，被告均
    未依法院之曉諭再至原告住處協商挽回兩造之婚姻，顯堪認
    定被告於挽回兩造婚姻部分，確有未盡其最大誠摯態度努力
    之可歸責事實無訛。
(三)另參諸被告於本件離婚之訴訟進行中，竟對於原告提出偽造
    文書之刑事告訴（詳本院卷第105頁、第192頁參照），此舉
    已造成原告心靈上莫大之失望與痛心，顯屬被告不智之舉，
    自係對於兩造婚姻之維持，構成有難以維持之重大事由存在
    ，且其可歸責因素應由被告負擔，而此項離婚事由雖未據原
    告主張，然參諸民事訴訟法第575條第1項：「法院因維持婚
    姻或確定婚姻是否無效或不成立，得斟酌當事人所未提出之
    事實。」之規定，本自得予以斟酌認定之。
(四)綜上說明，復參以婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方
    相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，若對生活相處有意見
    相左之處，應本於夫妻間真摯情感力求溝通解決，而非在一
    方不能認同時，即以不願溝通之冷漠態度以對。而本件兩造
    婚後固有爭執發生，及夫妻間感情業已因原告返回娘家居住
    而日趨淡薄；而原告業於本院審理中陳明其願待被告再至原
    告娘家協商維持兩造婚姻之事宜，但因被告未能盡其最大誠
    摯態度努力協商，可認原告提起本件離婚之訴訟，主張兩造
    之婚姻已達於有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因
    應係可歸責於被告等情，應與事實相符而堪採信。
(五)從而，揆諸最高法院90年度台上字第1965號民事判決要旨所
    示，本件原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判准兩造離
    婚，於法洵屬有據，自應予以准許。
四、對於兩造所生之未成年子女丁○○、戊○○之權利義務之行
    使或負擔部分：
(一)按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，
    法院亦得依職權定之。但於裁判前，應使當事人有陳述意見
    之機會；民事訴訟法第572 條之1 第1 、2 項定有明文。次
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡、
    性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。
    三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法第10
    55條之2 所明文規定。而兩造所生之未成年子女丁○○、戊
    ○○尚未成年，有戶籍謄本1 件可參，需人養育照顧，自應
    由本院酌定其監護權之歸屬，合先陳明。
(二)又經本院依職權囑託財團法人臺南市基督教青年會社會福利
    慈善事業基金會、映晟社會工作師事務所，就本件未成年子
    女權利義務之行使或負擔由何人任之較佳部分，對兩造及未
    成年子女進行訪視，並提出訪視調查報告建議如下：
    (甲)原告部分：
 　   1.就監護意願而言:
        原告表示兩造長女出生至今一直由被告母親照顧，兩造
        長子白天則委託被告住處附近之保姆照顧，晚上則由被
        告看顧，原告相信被告及被告父母照顧兩造子女，因此
        ，同意由被告監護兩造長女及長子。
      2.就居家環境而言：
        原告同原告單身大姐居住，該處為現代式之公寓大廈，
        其公共設施腹地寬廣，然室內空間因原告大姐不擅打理
        ，整個房間凌亂、眾多物品置放，導致空間相當擁擠，
        實不宜扶養幼兒之環境。
    　3.就人格特質而言：
        原告自訪談表象觀之，其外型中等、臉色不佳，面帶愁
        容、談吐有條理，陳述衝突婚姻關係時語帶哽咽，分居
        初期因精神不佳，患有憂鬱症而至嘉南療養院就診服藥
        治療。自其婚姻生活，工作、人際關係觀之原告呈現不
        喜歡衝突、與人互動單純，見被告工作收入不順，遂提
        供金錢分擔家計。
      4.就經濟能力而言：
        原告畢業於藥學，目前任職於成大醫院之藥劑部門任藥
        劑師，係屬公務人員，月薪５萬元、收入穩定，無負債
        ，與單身大姐同住無房租之虞，經濟狀況良好，收支有
        餘。
      5.就親職能力而言：
        原告肯定表示被告父母對兩造子女之疼愛與照顧，使原
        告於同住期間能無後顧之憂工作。今兩造分居及意欲離
        婚，原告自認工作時段不宜照顧子女，又因衝突之婚姻
        關係，導致精神不佳，因此，除同意由被告監護子女外
        ，亦願意分擔扶養兩造子女之費用，只希望法律能保障
        原告探視子女之權益。
      6.就被監護人意願而言：
        兩造長女與長子目前與被告同住於高雄，請參酌被告之
        訪視紀錄。
      7.評估及建議：
        原告在各方面評估並無不適任之處，且２名案童從出生
        後一直與原告共同生活，在照顧上並無疏忽之處，基於
        維持現狀原則，原告應可擔任２名案童之監護人。
      8.以上有財團法人臺南市基督教青年會社會福利慈善事業
        基金會臺南市兒童福利服務中心99年5 月18日南基青董
        字第99193 號函及函附之監護權歸屬訪視紀錄表各1 份
        在卷可參（詳本院卷第45頁至第49頁）。
    (乙)被告部分：
      1.就監護動機與監護意願而言:
        被告及其原生家庭對兩造未成年子女已長期擔負起照顧
        責任，對於監護動機及意願雖採消極接受，但在能力範
        圍內仍願意持續提供良好及完善之照顧。兩造婚姻因感
        情問題、溝通問題與經濟問題產生岐異，依被告告所述
        ，原告自兩名子女出生後即未擔負照顧之責，目前兩名
        被監護人由被告獨力照顧。
      2.就親職能力而言：
        兩名被監護人自出生就與被告實際共同生活，三餐、盥
        洗及日常生活照料皆由被告獨力負擔，親子依賴、依附
        關係密切，被告具備基本親職照顧能力。被告雖口頭表
        示希望原告能盡責任，多次協調都無正面結果，故已不
        期望原告提供生活照顧。
      3.就居住狀況而言：
        被告為提供兩名被監護人良好照顧環境品質，故購買目
        前住處，雖仍有房貸壓力，但住屋登記於自己名下，居
        住狀況穩定。
      4.就經濟能力而言：
        被告雖有收入，從其收支狀況看來，因兩名子女生活開
        銷龐雜，顯見入不敷出，幸尚有存款可支應，但隨著兩
        名被監護人即將進入就學階段，開銷有增無減，若被告
        持續無工作且對生活無具體規劃，對其長遠經濟生活將
        有影響。
      5.就支持系統而言：
        被告之原生家庭能提供非正式支持，如情緒、被監護人
        之生活照顧等，但缺乏正式支持系統介入，如經濟補助
        及相關福利協助。被告具備資源使用能力，可自行運用
        社會福利資源，為其正向優勢。
      6.就被監護人被照顧情形而言：
        兩名被監護人尚屬年幼，無法獨力生活，雖被告可父代
        母職，但此心理發展階段，父母親之角色同等重要，若
        兩造之姻姻關係及衝突無法圓滿解決，對其人格發展易
        有影響。社工觀察兩名被監護人被照顧情形良好，家中
        玩具充足，且被告及其原生家庭提供適足生活照顧，兩
        名子女外觀整潔乾淨、個性好動，被告也能耐心照顧，
        無疏忽照顧情形。
      7.就探視安排而言：
        被告表示原告未曾探視兩名被監護人，對探視無具體想
        法。建議明訂探視時間與頻率，以維護未成年子女成長
        發展所需之親子互動。
      8.以上有高雄市政府社會局兒童福利服務中心99年6 月24
        日高市兒福輔字第0990002056號函及函附之映晟社會工
        作師事務所兒少監護權案件訪視調查報告等各1 份在卷
        足憑（詳本院卷52頁至第56頁）。
(三)本院綜合上開訪視調查報告內容所示，並審酌被告雖較具照
    顧被監護人之能力及意願，惟參諸被告目前於職業方面有待
    努力轉型，自需較多之時間及心力。是經本院闡明後，原告
    已同意由其監護長女丁○○（詳本院卷第157頁言詞辯論筆
    錄所載），至少可減輕被告之一半負擔，且亦可盡其為人母
    親之應有責任等一切情狀，認為對於兩造所生未成年子女丁
    ○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之；另對於兩造
    所生未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔，由被告單獨
    任之，應屬符合未成年子女丁○○、戊○○之最佳利益，爰
    判決如主文第二項所示。
(三)又夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權
    利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。
    但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權
    變更，民法第1055條第5 項定有明文。兩造業經本院判准離
    婚，及對於未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使或負
    擔，由兩造各別任之，已如前述。惟兩考量兩造現因婚姻衝
    突而分離，短期間內仍有互不信任之可能性存在，是本院認
    為於未成年子女戊○○就讀國小之前，宜由兩造至高雄市政
    府家庭暴力防治中心，與未成年子女為會面、交往，始屬宜
    適。至於未成年子女戊○○就讀國小時（即104年9月1日）
    起至其成年時止，兩造應已能互為適應及相處，自應准許兩
    造於附表所示之時間，各得將其所未監護之未成年子女接回
    同住。爰訂定兩造各得依如附表所示之時間、方式與未成年
    子女戊○○、丁○○為會面、交往，如主文第三項所示。然
    上開探視權之酌定，僅係本院目前之認定，兩造如有刻意阻
    撓他造探視情事，他造自得向本院請求改定監護權之行使，
    附此敘明。
五、對於他造負擔未成年子女扶養費部分：
    對於兩造所生未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使或
    負擔，已由本院酌定由兩造各別任之，已如上述。是於本判
    決確定後，兩造已各自負擔一名未成年子女之扶養費用，自
    無再對他造請求分擔其所監護之未成年子女扶養費用之餘地
    ，附此敘明。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、抗辯及所用之攻擊、防
    禦方法與舉證，核與本判決之結果不生影嚮，爰無逐一再為
    贅敘之必要，附此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　  100　 年　　 7 　 月　　14　　日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如對本判決不服，須於本判決書送達後20日之不變期間內，向本
院提出上訴狀（須附繕本）及表明上訴理由，並繳納上訴裁判費
新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　   100　年　　 7　  月　　14　  日
                    　　　　　書記官　李冠毅
附表：兩造與未成年子女戊○○、丁○○會面、交往之時間、方
      式及應遵守之規則：
一、會面交往之時間：
(一)在民國104年9月1日戊○○（○○年○月○○日生）就讀國民小學
    前（依現行規定，其於年滿六歲時，即應接受國民小學教育
    ，故其就讀國小日期，依法推算為104 年9月1日。另丁○○
    係○○年○月○○日生，雖係於103年9月1日即就讀國小，但為簡
    化會面交往之時間，仍以104年9月1日為準）：
    1.兩造（即原告、被告，以下同）各得於每月之第二、四週
      之週六（或週日，由兩造自行協商，或由家暴中心人員協
      調定之）上午10時起，至高雄市政府家庭暴力防治中心（
      下稱家暴中心），原告聲請與戊○○、被告聲請與丁○○
      會面、交往（即兩造同時各自帶同其監護之未成年子女前
      往家暴中心，同時為會面、交往），並於他造（即對造，
      以下同）同意及陪同下接送未成年子女外出、同遊，於同
      日下午5 時前將戊○○、丁○○送回家暴中心指定之處所
      。
    2. 如欲探視當日上午10時前，他造未到達家暴中心指定之
       處所時，則取消當次之探視，他造及未成年子女無須等
       候。
    3.如於每年戊○○、丁○○農曆生日（或國曆生日，由兩造
      自行協商）時，兩造各得自當天下午6時起至晚間9時止，
      增加與未成年子女在家暴中心會面、交往之時間，並應準
      時交還未成年子女予他造。
(二)在民國104年9月1日戊○○就讀國民小學以後至20歲成年時
    （另丁○○則自104年9月1日起至20歲成年時）止：
    1.原告探視戊○○部分：
      原告得於每月之第一、三週之週六上午10時起，至兩造所
      約定地點或未成年子女戊○○現住所，與未成年子女戊○
      ○會面、交往，並接其外出、同遊，並應於週日下午5 時
      前，將未成年子女戊○○送回其住所或被告指定之處所。
    2.被告探視丁○○部分：
      被告得於每月之第二、四週之週六上午10時起，至兩造所
      約定地點或未成年子女丁○○現住所，與未成年子女丁○
      ○會面、交往，並接其外出、同遊，並應於週日下午5時
      前，將未成年子女丁○○送回其住所或原告指定之處所。
    3.除前條探視時間外，每年學校寒假期間，他造得增加將未
      成年子女接回同住7日；暑假期間得增加接回同住20日。
      寒暑假所增加之期間，由兩造與未成年子女日後自行協議
      ，得分次亦得一次連續與他造同住。若協議不成時，則分
      別自每年放寒假、暑假之第5日、第10日起上午10時起連
      續計算（另應盡可能協商讓未成年子女二人能同時在一起
      同住）。
    4.每年農曆春節時，原告應於大年初一上午11時前，帶同丁
      ○○至被告家人所在處所拜年至同日下午13時止；被告則
      應於同日下午18時前，帶同戊○○至原告家人所在處所拜
      年，至同日下午20時止。
    5.每年之未成年子女農曆生日（或國曆生日，由兩造自行協
      商）時，他造得增加自下午6時起至下午9時止，與未成年
      子女共同慶祝生日、贈送禮物之會面、交往時間。
二、會面交往之方式：
(一)他造應於事前2 日通知（寒、暑假應於1 週前通知）家暴中
    心或他造（及其家人），並親自到場與未成年子女會面、交
    往，除非有礙未成年子女之利益，兩造不得無故拒絕。兩造
    於徵得他造之同意，亦得陪同參與接未成年子女出遊。
(二)他造之家人亦得陪同與未成年子女會面、交往。
(三)得為致贈禮物、交換照片、拍照、通信、通話等行為。
(四)未成年子女所在地址及電話號碼如有變更，兩造及其家人應
    隨時通知他造或家暴中心。
三、應遵守之規則：
(一)兩造不得有危害未成年子女身心健康之行為，亦不得帶同其
    出入不正當之場所。
(二)兩造於實施會面、交往之日，不得遲延送回未成年子女，致
    減少他造教育之時間。於會面交往期間，並應負責督促指導
    未成年子女，完成其家庭作業或其他課業及才藝課程之學習
    。如遇未成年子女須參加學業或才藝輔導課程，亦應配合接
    送。
(三)兩造不得對未成年子女灌輸反對他造之觀念，或惡意批評他
    造。
(四)如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而兩造無法就
    近照料時，他造應為必要之醫療措施，即他造在與未成年子
    女會面交往實施中，仍須善盡對未成年子女之保護教養義務
    。




