【裁判字號】93,婚,752
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年七月二十七日結婚，約
    定婚後以原告位於高雄市○○路四十二巷二弄八號二樓之住處為兩造共同住所，
    然經原告為被告申辦入台旅行證迄今，均未見被告來台與原告共同生活，俟原告
    向入出境管理局查詢，始知悉被告竟已入境台灣地區，惟被告在台期間未曾與原
    告聯繫，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語（見卷第十八頁）。
    並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月二十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其
    認證證明影本、結婚證書影本各一件為證（見卷第六頁、第二十至二一頁、第二
    二頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實業據證人即原告之胞妹褚秀鳳證稱，兩造結婚後被告一直都
    沒有來台灣等語（見卷第三二頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入
    境申請資料，查悉被告曾於九十年十一月九日入境台灣地區，嗣於九十年十一月
    十九日出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年六月九日境信冉字第０九三
    一０一七四一００號函在卷可稽（見卷第十二至十四頁），經核前開證據資料可
    ，被告雖曾前來台灣地區，然僅於台灣地區停留十日，期間未曾與原告共同生活
    ，原告主張被告婚後未曾履行與原告同居義務等情，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，然其於入境台灣地區期間並未與原告共同生活，嗣於返回大陸地區後，亦
    未與原告保持聯繫，迄今音訊全無，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                          法院書記官　黃國忠




