【裁判字號】92,婚,574
【裁判日期】920919
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年七月十四日在大陸天津市結婚，兩造並約定婚後
    共同居住於原告在台之住所，詎婚後被告竟以原告未讓其在大陸買房子為由，拒
    絕來台共同生活，為此原告曾聲訴請被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定
    在案。惟被告並未來台履行同居，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以
    選擇合併方式，請求判決如主文項所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出身分證、結婚證書及戶籍謄本各一份為證，並
    經證人吳文河到庭證述明確，復經本院依職權調取被告出入境紀錄及本院八十九
    年度婚字第六一三號履行同居卷宗，核閱屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又「夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告為中國大陸地區居民
    ，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於八十九年十二月十八日判決原告勝訴確定在案，
    而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規定
    及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由
    ，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌必要，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




