【裁判字號】94,婚,1325
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1325號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月21日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國84年8
    月28日在大陸地區結婚，婚後約定被告要來台與原告同住在
    高雄縣六龜鄉中興村中庄183 號住處，原告有為被告申請入
    台旅行證，被告也有來台灣與原告同住，惟被告拿到國民身
    分證後，就已經返回大陸。被告現在人在大陸且打電話向原
    告表示說她要離婚、她不要與原告同住，為此依據民法第10
    52條第1 項第5 款惡意遺棄之規定提起本件訴訟，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於84年8 月28日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書影本、結婚公證書影本、入出國日期證明書各1 件為證，
    而依上開戶籍謄本所示被告戶籍資料所載，被告確實於93年
    2 月12日初設戶籍登記，並於93年12月2 日領得我國國民身
    分證。另證人即原告之父親林嘉生到庭證稱：「原告與被告
    結婚後，被告也有來台灣3 、4 次、也出境3 、4 次，一直
    到93年2 月間被告拿到台灣國民身分證之後，就在93年3 月
    間回大陸，就沒有再過來，後來93年9 月間被告有打電話給
    我，跟我說她無法照顧我兒子一輩子，希望與原告離婚，我
    有請被告過來辦理離婚，被告她說她不要過來，因為要花費
    很多交通費用，之後就沒有被告的消息了。」等語明確（見
    本院94年11月2 日準備程序筆錄）。復據本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請
    書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係
    登載原告位於高雄縣六龜鄉中興村中庄183 號之住處，被告
    於84年11月27日第一次入境台灣，迄今已入出境台灣多次，
    最近一次，於90年8 月28日入境，並於93年3 月16日出境，
    此後即未再入境，有該局94年11月8 日境信栩字第09410101
    390 號函所附大陸人民進入台灣地區申請書影本、入出境日
    期證明書各1 件在卷可稽。而被告受合法通知後並未到庭，
    亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住十餘年，竟於
    93年2 月12日領得國民身分證之後，隨即於93年3 月間返回
    大陸，此後即拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　陳淑卿
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  　　　　書記官　周美




