【裁判字號】97,婚,353
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第353號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　新清
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告甲○○係越南國籍人士，兩造於民國
    92年1 月在越南國結婚，並約定以原告位於高雄縣阿蓮鄉○
    ○路96號住處為兩造共同住所。被告婚後曾與原告同住，惟
    其與原告一家相處不甚融洽，其經常藉口外出工作，對於兩
    造之家庭毫不關心，且其自兩造女兒出生後，被告於94年初
    攜子女返回越南娘家探親，回台後竟未返回原告住處，而係
    與其友人同住，其後原告雖接回其母女二人同住，惟被告復
    於94年7 月15日再度離家出走，自此行蹤不明、音訊全無，
    經原告報警協尋，方得知被告已於96年3 月12日返回越南，
    且未再入境，迄今已逾3 年之久，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中；且兩造夫妻久未共同生活且斷絕連絡
    已近3 年，致原告無法與被告進行實質之婚姻生活，在客觀
    上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定，訴請擇一判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於94年7 月15日攜女無故
    離家出走，並於96年3 月12日出境返回越南後，即行蹤不明
    ，音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    被告入出國日期證明書、高雄縣警察局湖內分局函等各1 份
    為證，並經證人即原告父親乙○○於本院審理時到庭證述：
    「被告於94年年中的時候，將小孩子帶出去之後就沒有回來
    了，後來我們查詢結果，被告在96年3 月12日就出境了。被
    告離家之後就沒有與我們聯絡了。我們也沒有她的消息。」
    等語明確，復經本院核閱原告所提出之被告入出國日期證明
    書，得知被告確於96年3 月12日出境後即未再入境台灣，而
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟於94年7
    月15日無故離家出走後，即失去聯絡、音訊全無，且更於96
    年3 月12日出境返回越南後，並未再入境來台，已詳如前述
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告本於民法第
    1052條第2 項訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之
    判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




