【裁判字號】90,婚,800
【裁判日期】900927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八○○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十年間結婚，惟被告生性兇殘，經常無故酗酒毆打原告，原告念
      及兩造之子年齡尚幼而百般忍耐。詎被告竟因細故殺害被害人龔仁昌致死，經
      臺灣屏東地方法院以八十五年重訴字第一三號刑事判決處有期徒刑十二年，並
      由臺灣高等法院高雄分院以八十五年上訴字第二三四二號判決駁回上訴確定，
      現在臺灣明德外役監獄執行中。被告觸犯殺人罪，被處有期徒刑三年以上確定
      ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高等法院高雄分院八十五年上訴字第二三四二號刑
      事判決書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告雖因殺人罪，被判處有期徒刑八年確定，現仍在監服刑中。被告係因與被
      害人龔仁昌談判與原告外遇之事發生爭執始殺害訴外人龔仁昌，對此事十分後
      悔，不願與原告離婚，希望原告能待被告出獄後再談離婚之事。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、經查，兩造於六十年間結婚，且婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一件在卷為憑
    。而原告主張被告犯殺人罪被處有期徒刑十二年之事實，為被告所自認，且有臺
    灣高等法院高雄分院八十五年上訴字第二三四二號刑事判決，及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，是原告上開主張，自堪信為真實。被告既因
    犯罪被處三年以上有期徒刑，揆諸前開規定，原告自得依民法第一千零五十一條
    第十款之規定訴請離婚。至原告另主張依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    部分，即無加以論究之必要，附此敘明。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請判決與被告離婚，於法有
    據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李春慧




