【裁判字號】90,婚,798
【裁判日期】900829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告與被告係夫妻，於七十八年間結婚，不料婚後被告竟染上吸食海洛因毒品
      惡習經法院多次判刑，猶不知悔改，又於八十九年一月間施用一級毒品海洛因
      被警查獲，並遭撤銷假釋現正在屏東監獄執行中。
（二）依民法第一○五二條第一項第十款犯不名譽之罪者，他方得請求法院判決離婚
      ，被告所犯毒品罪為不名譽之罪至明。又原告與被告結婚十年來，被告多次吸
      毒屢戒不改，有一半時間在監獄中進出服刑，與夫妻結婚生活之旨相悖，實難
      以維持正常婚姻，依同條第二項有重大事由，難以維持婚姻者，他方得請求離
      婚之規定，原告亦得請求離婚。並請求就前項規定擇一而為判決。
三、證據：提出戶籍謄本及本院刑事裁定等為證。
乙、被告方面：
    被告到庭對原告主張均不爭執，並陳稱同意離婚。
丙、本院依職權調被告前案資料查註紀錄表附卷。
    理    由
一、原告主張與被告現為夫妻並育有子女二人，兩造婚後被告即因施用毒品再等案件
    一再遭判刑，現又因施用毒品遭撤銷假釋在監服刑等事實，業據提出戶籍謄本及
    本院刑事裁定等為證，且經本院調被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，且被告到
    庭亦未爭執其真正，自應認為真正。
二、按婚姻以夫妻共同生活為目的，自應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福
    之家庭。倘其一方不顧他方之感受，令其受身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，無從繼續維持婚
    姻之生活者，他方自得訴請離婚。本件兩造雖結婚十餘年，然因被告數次入監服
    刑實際同居期間甚短，又被告一再因施用毒品案件入監服刑多年，且被告到庭亦
    稱同意離婚，足以認定兩造間已無美滿幸福家庭生活之意願，且兩造間互信之基
    礎已不復存在；且無論主觀上或客觀上均足認兩造已無維持婚姻關係之意願，亦
    無破鏡重圓之可能；從而原告主張兩造間婚姻有難維持之重大事由，依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚，於法即屬正當有據，應予准許。
三、原告就民法第一千零五十二條第二項之請求已獲勝訴判決，本院自毋庸再就同法
    條第一項第十款之請求而為判決，併予明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




