【裁判字號】90,婚,316
【裁判日期】901218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月一日結婚，被告為越南國籍人，婚後被告自同
      年四月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於民國八十九年十二月三
      十日以八十九年度婚字第九０七號判決被告應與原告同居，並於九十年三月八
      日確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書謄本、本院八十九年度婚字
      第九０七號判決及確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之母陳罔受
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料及調閱本院八十
    九年度婚字第九０七號履行同居民事案卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。原告為中華民國國民，則兩造離婚事件，自
    應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。次按夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例意
    旨自明。
三、經查，兩造係夫妻，經本院於民國八十九年十二月三十日以八十九年度婚字第九
    ０七號判決被告應與原告同居，並於九十年三月八日確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、越南公
    民與外國人結婚證書謄本、本院八十九年度婚字第九０七號判決及確定證明書各
    一件為證，並經證人即原告之母陳罔受到庭證明屬實，復經本院調閱八十九年度
    婚字第九０七號履行同居事件案卷審核無誤，被告經合法通知，無正當理由未到
    庭，復未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　蘇姿月
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十二　　月　　  十八　　日
~B法院書記官　蔡莉娟




