【裁判字號】97,婚更(一),2
【裁判日期】970612
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　 97年度婚更(一)字第2號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　衖13.
上當事人間離婚等事件，本院於民國97年5 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決原告得假執行。但被告如以新臺幣貳拾萬元為原告預供擔
保，得免為假執行。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：(一)兩造於民國（下同）75年10月30日結婚，婚後
    感情和睦，不料被告自77年5 、6 月間性情丕變，趁原告外
    出從事板模工作時無故離家，拒絕與原告同居，經原告訴請
    履行同居，被告於訴訟繫屬期間回家同居一個月，又在同年
    9 月再次離家後音訊全無，原告登報找尋並請求被告娘家幫
    忙找尋亦無所獲迄今已將近20年，被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚
    。(二)被告婚後不安分守己與原告相互扶持，尤其在20年前民
    風保守期間離家出走之行為嚴重損害原告尊嚴，原告時常受
    親友歧視嘲笑，精神飽受煎熬，本想尋短，但想有年老父母
    需原告照顧只得百般忍耐，期待被告回家團聚，但人生苦短
    ，原告年老身殘，孤苦無依，被告若未遺棄原告，兩人正常
    生活，如今已是兒孫滿堂，原告晚景不至如此淒涼，被告狠
    心遺棄致原告承受長期錐心之痛，每日仰賴藥物維持生命，
    爰依民法第1056條第2 項請求被告賠償新臺幣（下同）30萬
    元等語。
二、被告則辯稱：伊與原告於77年5 月一起北上至桃園南崁就新
    職，並於同年5 月2 日至千蕙實業有限公司報到，原告因覺
    工作過於勞累且無法適應規律生活作息而決定返回高雄，伊
    心想同樣工作，身為女人的伊都願意承受，原告卻寧可返家
    遭人鄙視也不願意努力證明自己的存在價值，兩人遂起爭執
    ，原告當下打包所有東西並扣住伊身分證獨自返回高雄並向
    法院訴請履行同居，伊於77年8 月中旬返回高雄欲取回身分
    證並協議離婚事宜，當時原告在高雄長庚醫院住院中，伊見
    狀起惻隱心而決定留下照料原告並給雙方一次機會，並於77
    年12月31日返回高雄寬貿公司上班，但幾經波折原告並未絲
    毫改變，好賭易怒，賺多少花多少，伊薪資每月6 千元扣除
    房租所剩無幾，且兩人均無積蓄而常起爭執，伊於78年9 月
    初再因相同問題起嚴重爭執後便心灰意冷而無法忍受，便向
    原告要求離婚，盼能好聚好散，但原告卻要求伊付50萬元否
    則免談，要脅要讓伊無一寧日可過，伊告知公司老闆後於78
    年9 月6 日離職，於78年9 月8 日趁原告外出而離家，不願
    給娘家困擾而獨自在外自食其力，音訊全無至今20年，與原
    告毫無交集與聯繫，原告起訴狀所指無一屬實，要求伊賠償
    更是不知所為何來，伊只是作業員，收入有限，並無能力負
    擔原告要求之賠償等語，並聲明同意與原告離婚。原告請求
    賠償之訴駁回。
三、本院就離婚部分之得心證理由
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張兩造婚姻關係存續中，然被告不告而別離家迄今20
    年，毫無音訊之情，業據其提出戶籍謄本、登報證明、匯
    款單、殘障手冊影本、被告於78年9 月7 致原告信函影本為
    證（見本院96年度婚字第1105號卷，以下簡稱前案卷，第5
    頁至第7 頁、本院卷第19頁）；復為被告所不爭執並與其
    提出之勞工保險卡相符（見前案卷第33頁）；堪認原告前
    揭主張為真實。
  (三)準此，被告既與原告結婚，兩人即互負同居及扶養照護義務
    ，竟自78年9 月8 日不告而別迄今已近20年，客觀上已有違
    背同居義務之事實，且被告離家期間刻意不與原告聯繫，亦
    未留通訊方式，顯見被告主觀並無履行同居之意願而有拒絕
    同居之意，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規
    定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主
    文第一項所示。
四、就原告請求判決離婚之損害賠償之得心證理由
  (一)按「夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害，受害
    人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。」
    此為民法第1056條第2 項所明定，其中「判決離婚之原因如
    果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或並給與贍
    養費，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生
    計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定。」最高法院
    19年度上字第36號判例可資參照。
  (二)系爭婚姻因被告惡意遺棄原告長達近20年，雖被告係不滿原
    告生活態度及兩造商談離婚時原告所提條件及言語要脅而離
    家，然兩造既有夫妻關係，且明知原告必將尋覓其芳蹤，仍
    故意不留音訊，使原告空受煎熬，無處宣洩，又承受社會異
    樣評價，現兩造既經判決離婚，原告主張其精神受有相當程
    度之痛苦等語，堪信為實。爰審酌原告與被告結婚僅共同生
    活不到3 年，被告即不告而別，未留音訊迄近20年而訴請判
    決離婚，其精神受創程度非輕，以及原告於95年度並無所得
    ，名下亦毫無財產資料，現僅靠中低收入身心障礙生活補助
    每月3000元生活；被告於95年間則有2 筆所得紀錄，總額約
    32 萬 餘元，名下財產包含房屋土地共2 筆資料，總額約47
    萬餘元財產狀況（見本院卷第8 頁至第9 頁之兩造稅務電子
    閘門所得調件明細表、前案卷第7 頁仁武鄉公所通知原告函
    ）等一切情狀，認原告請求非財產上損害以20萬元為有理由
    ，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。。
  (三)假執行部分：本判決原告勝訴部分，因所命給付之金額未
    逾50萬元，本院應依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定
    ，依職權宣告假執行，無庸酌定供擔保金額。另依民事訴
    訟法第392 條第2 項規定，依職權諭知被告預供擔保而免為
    假執行之供擔保金額。
五、訴訟費用負擔之依據：原告之訴為一部有理由、一部無理由
    ，依民事訴訟法第79條定之如主文第四項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　蘇  豫




