【裁判字號】94,婚,1002
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1002號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年2 月12日在越南國結婚，婚
    後雙方約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○○街149 號11樓之
    戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾於88年2 月23日入
    境來臺與原告同住，惟被告竟於88年5 月1 日藉口欲返回越
    南探親即擅自離家出走，旋於88年6 月14日出境返回越南後
    即不再來臺與原告同住，經原告向本院提起89年度婚字第70
    0 號被告應與原告履行同居之訴，於90年8 月13日判決確定
    後，被告迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務。被告無正當
    理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，使兩造間之婚姻形同有名無實之狀態，已嚴重危
    及兩造婚姻之維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。
    而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告為我國籍人，而被告則為越南國籍人，兩造於88
    年2 月12日在越南國結婚之事實，有原告所提出之中文及越
    南文字之結婚證書各1 件附於本院89年度婚字第700 號民事
    卷宗內可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國
    國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明
    。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度臺上字第91號判例意旨參照）。查
    原告主張兩造於88年2 月12日在越南國結婚，婚後被告雖曾
    入境來臺與原告同住，惟被告於88年6 月14日出境返回越南
    後，即不再來臺與原告同住，經原告向本院提起89年度婚字
    第700 號被告應與原告履行同居之訴，於90年8 月13日判決
    確定後，被告迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指訴綦詳，
    且經證人潘秀蕾即原告之姐姐到庭證稱：「兩造結婚後，被
    告來臺與原告同居，當時我和我父母也同住，我有見過被告
    ，兩造結婚後個性多有不合，被告住了約三、四個月後就回
    越南都沒有再回臺灣，後來我們有託人到越南找被告，被告
    說不願再來與原告同居了。」等語明確在卷，核與本院依職
    權查詢結果，被告確曾於88年2 月23日入境來臺與告同住，
    然已於88年6 月14日出境，現已不在臺灣之事實相符，有內
    政部警政署入出境管理局94年9 月13日境信栩字第
    09410420320 號函及函附之被告入出國日期證明書各1 件可
    稽。另被告亦確曾向本院提起本院89年度婚字第700 號民事
    訴訟，經本院判決被告應與告履行同居，於90年8 月13日判
    決確定之事實，業據本院依職權調閱本院89年度婚字第700
    號民事卷宗核無訛。是原告所述兩造婚後約定被告應至臺灣
    原告位於高雄縣岡山鎮○○○街149 號11樓之戶籍地址同住
    ，及被告經本院判決應與原告履行同居之訴確定後，現仍無
    正當理而未與原告同居等情，應堪採信。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，堪
    認原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾於88年2 月23日來臺與原告
    同住，惟竟於88年6 月13日出境返回越南後，即無正當理由
    不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕履行同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　12    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　12　　日
                          書記官　鄭裕一




