【裁判字號】94,婚,1574
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1574號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年5 月21日結婚，婚後育有子
    女林燕秋及林瑞芳二人，子女均已成年，並以高雄市新興區
    ○○○路56巷12號為兩造最後共同住所。婚後被告甚少支出
    生活費，經常喝酒晚歸，外遇，未曾善盡照顧妻兒之責任，
    自93年1 月間離家迄今杳無音訊，離家後從未曾給付生活費
    與原告，致使原告為錢奔走，兩造婚姻已無調解恢復之可能
    ，至此兩造已無繼續維持婚姻之必要，為此爰依民法第1052
    條第2 項規定，提起本件訴訟等語，聲明：如判決主文所示
    。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。
    經查：
  (一)原告主張被告自93年1 月份離家出走迄今音訊全無，亦未給
    付生活費與原告一節，業據證人即兩造所生之長女林燕秋證
    述：「父親常常喝酒，回家時都已經很晚了，回家時我們都
    已經睡覺了，不然就是常常不回家。父親是在93年農曆過年
    之後我就沒有在看到父親了，他也沒有跟我們聯絡。在我們
    小時候大部分都是媽媽照顧我們，我印象當中父親只是給我
    們幾十元的零用錢，諸如大筆的學費、房租父親都沒有給付
    ，我印象當中父親沒有給過我們幾千元的零用錢，都只是幾
    百元買零嘴而已。兩造因為相處時間不多，很少看兩造有什
    麼吵架，在我小時候我曾看過爸爸曾打過媽媽，有時候媽媽
    會還擊，媽媽都是受皮外傷」等語（見94年12月28日言詞辯
    論筆錄），原告主張堪認為真實。
  (二)綜上，就兩造婚姻生活為全盤之觀察，堪認兩造共同生活期
    間被告經常喝酒，兩造相處期間不多，感情淡薄，其締建婚
    姻之互信基礎已生破綻，嗣被告離家出走迄今，對原告母子
    不聞不問，足見兩造分居迄今，雙方均再無與對造相互扶持
    、共營家庭生活之真摯情誼，其間夫妻情感已蕩然無存，任
    何人倘處於同一境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，原告主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，尚屬非虛。本件兩
    造婚姻破裂應可歸責於被告，則原告得向被告請求離婚，從
    而原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                           書記官　黃國忠




