【裁判字號】95,婚,493
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第493號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年8 月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年3 月1 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國90年3 月1 日在大陸地區安徽省結
    婚，被告婚後來台與原告在屏東市安鎮里林內巷41號共同生
    活，不料被告來台後與原告時常發生口角，互相辱罵，個性
    不合，被告遂於90年6 月初某日起無故離家，行蹤不明，被
    告存心拋夫不顧，且原告現罹肝癌需人照顧，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，然於本院送達證書上填記「乙
    ○○同意離婚」等詞，此外並未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告
    竟於90年6 月起無故離家未與原告共同生活迄今之事實，已
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之妹謝周美
    華到場證述：伊是聽原告說兩造個性不合，常常吵架，伊一
    回家原告就會和伊說，從兩造結婚一個月後，伊就沒有看到
    被告與原告生活在一起，伊住在高雄，大約每2 至3 星期回
    去看原告一次，兩造在90年結婚至今，伊有3 、4 年沒有看
    到被告了，伊確實有看到兩造同住，但爭吵的情形是原告告
    訴伊的（後改稱伊看過1 、2 次）等語（見本院卷第46頁至
    第47頁），原告前揭主張，堪信為真實；依內政部警政署
    入出境管理局95年5 月8 日境信凡字第09510096120 號函覆
    本院稱：乙○○於90年5 月3 日以探親為由入境，90年8 月
    13 日 向高雄市政府警察局坦承以虛偽結婚方式來臺從事與
    許可目的不符之工作，並於90年8 月15日強制出境。依內政
    部90 年8月1 日修正發布之「大陸地區人民進入臺灣地區許
    可辦法」第17條第1 項第5 款及同條第2 項規定，其不予許
    可入境期間自出境（90年8 月15日）之翌日起算為1 年至3
    年等詞，且依該函所附被告入出國日期證明書亦證明被告確
    於90 年5月3 日入境，於90年8 月15日出境之事實，此有上
    揭函件在卷（見本院卷第11頁至第12頁）可稽。又被告經
    合法通知，僅於本院送達證書上填記「乙○○同意離婚」等
    詞，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本
    院斟酌。綜合以上，被告自90年8 月15日強制出境迄今已
    逾5 年，顯然超過不予許可入境之3 年限制，然被告迄未來
    臺與原告共同生活，且前次來臺僅與原告同居短暫時日後即
    離家，又違反我國規定從事與探親目的不符之工作，並於遭
    警查獲後，經強制遣返大陸，任何人同處原告此一情況，均
    已喪失維持婚姻之意欲，且原告提起本件離婚之訴，又經被
    告於本院送達證書上填載「乙○○同意離婚」等詞，足見兩
    造主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求
    准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。至於前揭內政
    部警政署入出境管理局95年5 月8 日境信凡字第0951009612
    0 號函覆本院稱：乙○○於90年8 月13日向高雄市政府警察
    局坦承以虛偽結婚方式來臺從事與許可目的不符之工作等詞
    ，係被告當時警詢時所為片面陳述，且經原告於本院調查時
    陳稱伊確實是與被告有結婚真意，當初是透過朋友介紹認識
    ，在大陸有宴客，在台灣也有辦理結婚登記等語（見本院卷
    第46頁），此外亦無證據證明兩造確無結婚真意而締結系爭
    婚姻關係，自不能單以被告一時片面陳述而認定兩造無結婚
    真意，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




