【裁判字號】97,婚,262
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　 　　　97年度婚字第262號
原　　　告　　乙○○
訴訟代理人　　張清雄律師
訴訟代理人　　林宗儀律師
被　　　告　　黃友榮　　 甲.
上當事人間離婚事件，本院民國97年8月27日言詞辯論終結，判
決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為馬來西亞國籍，兩造於民國 (
    下同)89 年3 月30日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書原文本及中文譯文本、入出境期日證明書、鈞院
    93 年 度婚字第146 號判決、台南地方法院94年度婚字第
    730 號判決影本各1 份等件在卷可稽，堪認屬實。依上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為馬來西亞國籍男子，兩造於89年間於
    網路上認識，並相約於台灣見面，被告遂於89年3 月10日入
    境台灣與原告初次見面，並於同年月18日一起出境至馬來西
    亞，二人並隨即於89年3 月30日於馬來西亞國辦理結婚登記
    ，然因二人原本既屬不同國家之人，僅於網路上認識立即閃
    電結婚，被告僅20歲，原告僅21歲，兩造均未經深思，不論
    係生活習慣、成長背景或文化價值觀均有重之差異，結婚後
    即爭吵不斷，二人亦懊惱此一婚姻竟如此草率倉促，原告並
    於89年12月11日隻身返回台灣，從此未曾再至馬國，二人各
    自在自己的國家生活、工作，此一分離情形，持續至今已長
    達7年之久，而在此一長達7年之時間，二方未曾見面，形同
    陌路，婚姻關係早已名存實亡。衡量兩造婚姻已長達7 年之
    時間未曾見面，彼此互不聞問，實無法達成組織家庭、共同
    生活、互相扶持之婚姻之目的，兩造間之婚姻，實無繼續維
    持之必要，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決
    准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
    原文本及中文譯文本、原、被之入出境期日證明書、鈞院93
    年度婚字第146號判決、台南地方法院94年度婚字第730號判
    決影本各1 份為證，經核無誤，且據原告所提出原告及被告
    之入出境期日證明書所示：被告於89年3 月18日出境後，迄
    今即未再入境，而原告於90年1 月18日入境後，迄今未再出
    境，足認原告主張兩造因文化差異，兩地分居已達7 年以上
    一節，堪信屬實。而被告經合法通知，未到庭辯論，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述。本院綜合全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條
    第2項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第
    1052條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決
    要旨足參。本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生
    活習慣本有不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情
    感基礎本甚薄弱，且被告自89年3月30日與原告結婚後，於
    馬來西亞共同生活未滿一年，嗣後原告即因無法適應當地生
    活於89年12月11日自行返台，期間被告亦對原告未再有任何
    聞問，迄今亦已近7 年，顯見被告無意與原告共同生活，亦
    無繼續維持兩造婚姻之意。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，兩造婚姻雖被告主觀上有
    不願離婚之意，但客觀上於原告返回台灣後，被告從未對原
    告有任何聞問，亦未曾有任何聯絡，顯見被告已確無繼續共
    同生活以維持兩造婚姻之意，堪認兩造婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，客觀上亦難期待回復，雙方確有婚姻無法維持之
    重大事由存在，且該重大事由之形成，兩造均應負相同之過
    失責任，參酌上開法律規定及最高法院判決要旨，原告依民
    法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，於法核無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　廖家陽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　27　　日
                            書記官  黃進遠




