【裁判字號】91,婚,835
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第八三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十年十月二十一日結婚，婚後並育有子女三人，因
    被告實際離家在外已有六、七年，且在外與人同居，因兩造未共同生活已有多年
    ，婚姻顯難繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚
    等語，並聲明求為判決准原告與被告離婚。被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。查兩造於六十年十月二十一日結婚，婚後原告於八十四、五年間
    離家出走，嗣兩造即未再共同生活，且均無夫妻之實等事實，有原告提出之戶籍
    謄本可稽，並經證人即兩造之女張茜鳳到庭證述明確，堪信為真實，又被告確已
    在外與人同居之事實，亦有原告所提台灣苗栗地方法院檢察署檢察官九十一年偵
    字第一四０四號聲請簡易判決處刑書可參，益徵兩造已無夫妻誠摯生活之基礎，
    本院認兩造已六、七年未共同生活，婚姻顯難繼續維持，而此原因實為被告離家
    出走在外與他人同居所致，是本件婚姻之破綻應歸責於被告，揆諸首揭說明，原
    告訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭裕一




