【裁判字號】91,婚,491
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四九一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十六年十二月六日結婚，婚後育有二女陳淑真、陳淑君（均
    已成年），詎自八十七年十月間起，被告棄原告與兩造之子於不顧，逕行離家出
    走迄今，原告不堪長久精神煎熬，乃向本院提起履行同居之訴，經本院以九十年
    度婚字第五四四號判決被告應與原告同居，但被告仍不知去向，顯已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及本院九十年婚字第五四四號民事判
    決各一件為證，且有證人即兩造之女陳淑真、陳淑君到庭證述明確，復經本院依
    職權調閱本院九十年婚字第五四四號履行同居事件卷宗，查核屬實，被告受合法
    通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走已逾一年，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




