【裁判字號】93,婚,289
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第二八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十七日辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國四十六年七月六日生；
    九二五六號）與被告甲○○（
    於九十一年九月三十日結婚。婚後，被告於同年十二月一日來台後，然被告來台
    後於九十二年三月十六日離家出走，約五、六天後回來住了約一個月，之後又離
    家出走，迄今行蹤不明。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法
    院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於九十一年九月三十日結婚，嗣被告於同年十二月一日來台，迄未出
    境等情，有
    開庭通知，經以「行蹤不明」為由退回；除此，被告並經另案（乙○○自訴甲○
    ○詐欺）通緝中，迄今仍未遭緝獲，此有送達回執、通緝書等資料在卷可佐。又
    證人王明南並證稱：「（兩造住處離多遠？）我
    孝路十號，騎車到乙○○家只要十幾分鐘。（有無見過原告乙○○的太太？）有
    ，在她結婚時我有幫她們夫妻拍婚紗照，跟結婚宴客時拍相片，因為我是開設攝
    影社的（提出名片一張），我對外都是用王振南這個名字。（平常有無與原告乙
    ○○往來？）其實我們也是朋友，平常我有跟他聯絡去他家，不過這已經至少一
    年多沒見過甲○○，（原告乙○○太太為何離家？）不知道，不過我想應該是女
    方利用他。（原告乙○○會不會打被告甲○○？）我認識乙○○，他個性很溫和
    ，平常不抽煙也不喝酒他不會打太太。」等語，堪信被告來台後未久即離去原告
三、綜上所述，被告來台後未久即離去原告住處，迄今行蹤不明，以致兩造分居已有
    多年，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式
    意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開
    事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二十　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二十六  日
~B法院書記官　王少玲




