【裁判字號】92,婚,872
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八七二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年四月三十日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，婚
　　後約定被告要來台灣與原告同住在高雄縣鳳山市○○路一四巷二弄八號住處，原
　　告有幫被告申請入台旅行證，經准許後，原告有將旅行證寄至大陸給被告，後被
　　告於九十一年七月六日有入境台灣與原告同住在上開住處，然被告與原告同住四
　　天後，於九十一年七月十日即無故離家出走，原告亦有向高雄縣政府警察局鳳山
　　分局成功派出所報案協尋，至今仍沒有被告任何消息，被告未返家與原告同住或
　　聯絡，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一
　　項第五款惡意遺棄規定，請求為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本、中華民國臺灣地區旅行證影本、高雄縣政府
　　警察局鳳山分局成功派出所流動人口登記聯單影本各一件為證，並聲請訊問證人
　　薛傳成。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年四月三十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本、中
    華民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄縣鳳山市○○路一四巷二弄八號住處，原告有幫被告申請入台
    旅行證，經准許後，原告有將旅行證寄至大陸給被告，後被告於九十一年七月六
    日有入境台灣與原告同住在上開住處，然被告與原告同住四天後，於九十一年七
    月十日即無故離家出走，原告亦有向高雄縣政府警察局鳳山分局成功派出所報案
    協尋，至今仍沒有被告任何消息，被告未返家與原告同住或聯絡之事實，業據原
    告提出高雄縣政府警察局鳳山分局成功派出所流動人口登記聯單影本一件為證，
    並經證人即原告之父薛傳成到庭證稱：「（問：兩造是否於九十一年四月三十日
    在大陸地區結婚，並約定婚後原告要來台灣跟原告同住在高雄縣鳳山市○○路十
    四巷二弄八號住處？）是的。」、「（問：被告後來是否於九十一年七月六日入
    境台灣與原告同住上開住處，於九十一年七月十日無故離家出走，至今未回？）
    是的。」、「（問：現在是否知道被告在何處？）不知道」等語明確（見本院九
    十二年十月八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾請旅行社代理被告提出入
    台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○路一四巷二弄八號住處，
    後被告係於九十一年七月六日入境臺灣，復於九十一年九月十九日自臺灣出境後
    ，即未再入境，有該局九十二年六月二十三日境信昌字第○九二○○六五八八七
    號函及所附之被告出入境紀錄及大陸同胞申請來台查詢資料一份在卷足憑，是原
    告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣鳳山市○○路一四巷二弄八
    號住處同居等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十一年七月十日即無故離家出走，並在未告知原告之情況下
　　，於九十一年九月十九日自臺灣出境，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居
　　之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
　　絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五
　　十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　十　　月　　二十二　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　十　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




