【裁判字號】96,婚,220
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國95
    年1月10日在大陸地區遼寧省瀋陽市結婚，婚後被告於同年8
    月9日來台與原告同住在高雄市○○區○○路305巷1-2 號，
    住了將近一個月，因兩造個性不合常吵架，嗣被告於95年9
    月11日出境返回大陸地區，期間雖有電話聯絡，惟仍持續爭
    吵，兩造遂決定離婚，然均不願到對造之居住地辦理離婚，
    為此，原告提起本件訴訟，請求判決離婚等語，並聲明：求
    為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年1 月10日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    各1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告主張前揭事實，業經證人即原告之母親成秀錦到庭證述
    ：「兩造是自己認識的，認識沒有很久就說要結婚了，兩造
    是在大陸結婚的，我沒有去，回來臺灣也沒有請客。結婚後
    被告有來臺灣和我們同住在高雄市○○區○○路305 巷1-2
    號，同住的還有小兒子和小媳婦，兩造的相處情形時好時壞
    ，可能是被告來台人生地不熟，我有邀她出去走走，但她都
    不要，被告說她在大陸有工作要回去，我有勸她不要回去」
    等語明確（見6 月11日言詞辯論筆錄），參以本院復依職權
    調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被告於95年9 月
    11 日 自我國出境後，迄今均未再有入境我國之紀錄，此有
    原告提出之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、被告入出國
    日期證明書及大陸居民身份證影本各1 份在卷可稽，綜上，
    原告主張被告婚後雖曾來台與原告同住，然期間時有爭執，
    被告於95年9 月11日返回大陸後，迄今未再來台，兩造分居
    已近一年之事實，益徵被告已無維持兩造婚姻之意願一節，
    核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區後，雖與
    原告同居，但同住期間兩造爭吵不斷，被告又逕自返回大陸
    地區，兩造分居迄本件言詞辯論終結時已近一年，期間未曾
    聯繫，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄，堪認兩造婚姻確
    有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於
    被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                              書記官  林憶雯




