【裁判字號】96,婚,958
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第958號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國90年4月3日結婚，婚後感情初尚
    融洽，育有2名子女。因被告長期對原告施暴，並限制原告
    不能外出太久，原告不堪虐待，乃於95年12月間因遭被告施
    暴而離家迄今，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准
    兩造離婚等語，並聲明如判決主文所示。
二、被告則以：伊亦無意維持婚姻等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張，業據其提出高雄縣立岡山醫院（委託秀傳紀
    念醫院經營）之93年5 月13日及94年5 月10日護理紀錄暨急
    診病歷資料1 份在卷可稽，觀以該94年5 月10日之病歷記錄
    載明：「先生離開領藥時，才害怕的說出此次受傷是遭先生
    （即被告）用力推倒而造成的，且於之前已有過與先生起爭
    執而先生動手打人之情形，欲尋求保護予協助填寫家暴通報
    單」等語，且參以上揭93年5 月13日之病歷資料所載，因額
    頭流血及脖子抓痕至醫院求診等情，核與原告主張之事實相
    符，復為被告所不爭執，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告既已提起本件離婚訴訟
    ，又佐以被告自承不想維持婚姻，益徵兩造主觀上亦應皆無
    維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，而該破綻之產生，被告應負過失之責，從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依
    前開所述，自屬有據。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                              書記官  林憶雯




