【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：(一)原告本係越南國人，與被告於民國（下同）90
    年1 月17日在越南國結婚，原告於90年中入境臺灣與被告共
    同婚姻生活，然因被告缺乏活力，沒有鬥志、責任感、使命
    感，更沒有創造幸福婚姻之企圖，只想迷糊過日、得過且過
    ，沒有理想抱負，人生目的與原告迥然不同；(二)原告剛到臺
    灣時，與被告到菜市場賣菜，必需較早起床，但原告未叫醒
    被告，被告就不知起床，當天就未能出門賣菜，被告並無自
    制力與奮鬥精神，結果經濟不穩。然被告又嗜賭如命，十賭
    九輸，本身不努力賺錢，所以經濟穩定度脆弱，不疼惜原告
    ，強迫原告吃素，不給錢吃飯，惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ；(三)原告只好四處打零工賺錢，每天賺新臺幣（下同）數百
    元，幾天下來賺了數千元，遂鼓勵被告採購荔枝販賣，結果
    賺得錢都被被告取走，原告只能靠自己。被告採購荔枝後就
    不賣菜，還要原告拿幾千元供採購水果，但被告沒有把賣得
    的錢存起來而花掉，要進貨時就沒錢，也就無法再賣水果，
    就又向原告拿錢，原告不給，被告就大吵大鬧，被告沒有經
    濟觀念如何發達家庭，無心做好一件事，無意創造發達家庭
    ，一味靠原告，令原告感覺氣餒，深覺系爭婚姻組合沒有明
    天。(四)原告在二年前帶一位臺灣青年到越南娶妻回到臺灣後
    決心不再回原告住處，當原告向被告表達決心後，被告就時
    常向原告要錢賭博花光，賭輸就罵原告帶「雖」（國語音，
    台語義），出手毆打原告兩次，原告僅一次驗傷，受有頭部
    外傷疑腦震盪、右頰挫傷紅腫、頂枕部頭皮3 ×2 公分多處
    挫傷、紅腫，並打碎原告真摯誠意要共創美滿家庭的心，從
    此對系爭婚姻絕望。(五)當原告打電話給被告要求離婚時，被
    告只想到錢，向原告要25萬元，並稱不給，拖越久要越多，
    惡形惡狀，只看在錢的份上，完全沒有夫妻情分，使原告傷
    心寒心，遇人不淑，不可能創造幸福美滿婚姻。(六)原告現已
    離家2 年，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條
    第2 項規定擇一請求判准兩造離婚等語。
二、被告則辯以：(一)原告所述不實，原告來臺時，伊還在賣菜，
    繳房貸繳了11個月，之後沒有辦法繳，才被拍賣；後來原告
    說要工作，伊到處幫忙找工作，原告有工作後，收入都沒有
    拿出來，伊覺得原告來臺就是要賺錢拿回娘家，原告要跟伊
    結婚前說她先生被雷打死了，也沒有小孩，但是後來伊拿申
    請的越南戶籍謄本去問原告越南朋友，才知道原告有個小孩
    ，但是那個朋友看錯了，跟伊講說有二個，伊回家質問原告
    ，原告說有一個小孩，伊就跟她說朋友說有二個，原告一聽
    就生氣了，將桌上的飯菜都掀翻。(二)原告拿到臺灣身分證後
    就離家，迄今兩年都沒有回來，一開始偶爾有打過電話回來
    ，之後漸漸就沒有打了，每次打電話來都是要跟伊談離婚。
    原告自己賺錢都自己用及拿回越南給她的小孩用，根本就不
    是拿給我用。(三)94年5 月24日伊沒有打原告，是原告自己胡
    亂揮舞受傷的，是因為當時原告剛剛領薪水，伊提議是否請
    原告拿出一半的薪水幫忙繳房貸，另一半薪水再拿回去，原
    告一聽就生氣，就開始自己打自己，當時警察有來沒錯，但
    是伊沒有向警察承認有打原告，原告的傷是自己弄的，只要
    一發脾氣就會亂丟東西，自己亂摔，伊已經看了很多次了，
    看了都會怕。那天發生什麼事情伊都不知道，原告朋友跟警
    察帶原告回來，警察叫伊和原告要和好相處並沒有帶伊回去
    做筆錄，原告朋友也說要好好相處，當時原告沒有說要離婚
    ，這時候卻說要離婚，伊懷疑原告目的只是要拿身分證而已
    ，拿到身分證後就要離婚，伊結婚花的錢誰要負責，那都是
    借來的，伊本來想要告原告，但是想一想還是等原告回心轉
    意回來，如果逼伊太甚，伊就要提告，原告應該要拿一點錢
    來補償伊結婚所花的錢，原告離家這二年，伊都很痛苦，伊
    對原告這麼的好，原告居然這樣對伊等語，並聲明駁回原告
    之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規定
    ，資以補充同條第1 項規定之不足，是夫妻一方之行為如不
    符合同條第1 項之離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有
    該項所謂重大事由之參考依據。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造戶籍謄本、大東醫院94年
    5 月24日門診治療之診斷證明書為證（見本院卷第7-1 頁至
    第9 頁）；並經證人即原告友人任芯儀到庭具結證稱：「
    （問：94年5 月24日當天發生何事？）當天晚上十點多，原
    告打電話給我說她先生打她，打得很嚴重，她的先生用拳頭
    打她的頭，她的頭很痛，很想吐，要我送她去醫院，我載她
    去醫院照Ｘ光、驗傷，回程到鳥松派出所報案，有警察跟原
    告一起回家，請她先生出來，有跟她先生談，當時被告也有
    承認他有打原告，警察一直勸兩造要和好，之後我就回家了
    ，不曉得以後的情形。」等語（見本院卷第37頁）；雖經
    高雄縣政府警察局仁武分局以97年3 月14日高縣仁警偵字第
    0970008687號函覆本院稱「經查上述二期日（94年5 月24日
    、25日）本分局仁美派出所未受理甲○○家庭暴力案件」等
    詞（見本院卷第50頁），然此應係高雄縣政府警察局就本院
    函調原告當日報案紀錄誤解為聲請家庭暴力案件記錄，依上
    揭證人及兩造陳述可知，原告並未隨員警返所製作筆錄，是
    僅由員警到場處理家庭紛爭而未受理原告報案之情形；另
    經本院依職權調取兩造94、95年度財產歸戶及所得記錄顯示
    ：(1)原告於94年度並無所得記錄、95年度則有營利所得1500
    0 元；(2)被告於94年度則有執行義務所得5 萬餘元、財產交
    易所得1 萬餘元；95年度則僅有執行業務所得2 百餘元（見
    本院卷第41頁至第47頁）；足見兩造財產所得狀況均不佳，
    被告更無穩定工作所得；綜合以上，原告主張被告不努力
    賺錢無以養家活口之情應為真實，至於兩造94年5 月24日確
    有發生家庭暴力事件，雖被告辯稱係原告自己致傷，然以原
    告提出之診斷證明書記載其所受頭部外傷、疑腦震盪；右頰
    挫傷紅腫；頂枕部頭皮3 ×2 公分多處挫傷、紅腫之傷害，
    難認如被告所辯係原告「胡亂揮舞」所能導致，且原告精神
    狀況並無異常，當時亦未與被告分居，自無為求離婚而自殘
    之理，是認被告就此所辯並不足採。
  (三)準此，以原告本係越南國人，因與被告結婚來臺，係因婚姻
    離鄉背井，對於自己生活水準及品質能因婚姻提高，進而改
    善娘家生活環境自有期望，然原告與被告結婚後，屢就家庭
    經濟狀況不佳與被告溝通，不僅未獲良善解決方案，亦未獲
    被告積極改進，自當減損對系爭婚姻之期望與維繫意願，系
    爭婚姻自因此生有破綻，再於94年5 月24日被告僅因原告晚
    歸而施以家庭暴力行為，致原告受傷，此後原告遷離共同住
    所僅有電話聯繫，均係討論離婚事宜，就系爭婚姻之維繫並
    無任何具體計畫或行為，顯見兩造無意修補系爭婚姻關係之
    破綻而放任因分居所導致系爭婚姻破綻之擴大，且以被告當
    庭所要求原告需補償其因結婚而借貸之金錢損失等語，益認
    被告所稱不願離婚僅係原告尚未滿足其金錢要求所致，並非
    尚存情感基礎，本院認兩造婚姻誠摯互信之感情基礎已然喪
    失，並達任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，
    而無回復希望之程度，兩造就此破綻之有責程度係被告較高
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚，即屬有據，應予准許，至於原告就其主張之前揭民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款之離婚事由，即無再予審究之
    必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書記官　蘇  豫




