【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國97年05月28日辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年8 月間結婚，婚後感情本尚融洽
    ，詎被告不知何故，自90年間起即經常不回家，置家庭於不
    顧，之後更於93年12月間無故離家出走，且於未告知原告之
    情形下即於93年12月30日出境至國外，嗣因原告接獲戶政機
    關被告因出國2 年以上未返國將予除籍之通知後，經詢問被
    告友人之後始知被告已於93年12月30日出境，可能是前往泰
    國等知被告已出境多年。茲因被告自90年間起即經常不回家
    ，置家庭於不顧，並在未告知原告之情形下於93年12月30日
    出境前往泰國，且自離家出走後，即音訊全無，行方不明，
    不知去向，迄今為止已3 年多，均未履行與原告同居及扶養
    之義務，依上開情形，兩造已無夫妻感情可言，無再維持婚
    姻之可能，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟，
    請求判決准許兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份、
      被告之入出境紀錄查詢表1 份為證。證人即兩造之女劉若
      先並到庭證稱：「媽媽所述都實在，兩造平常感情有時候
      會吵架，90年到93年爸爸沒有工作，也沒有養家，這段期
      間都是我媽媽負責家裡的生活費用，後來爸爸於93年12月
      30日出境離家出走到國外，我只知道他去國外，但是到那
      一個國家我不清楚，爸爸出去之後都沒有跟我們聯絡，也
      沒有寄生活費給我們。」等語。綜上事證，堪認原告主張
      之上開事實屬實。
（三）本院審酌被告自90年間起即經常不回家，置家庭於不顧，
      並在未告知原告之情形下於93年12月30日出境前往泰國，
      且自離家出走後，即音訊全無，行方不明，不知去向，迄
      今為止已3 年多，均未履行與原告同居及扶養之義務，亦
      未回家探視子女等情形，認兩造之婚姻有名無實，已無夫
      妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任
      何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期
      有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
      在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                          書記官　張琇晴




