【裁判字號】93,婚,837
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸大區人民，於民國九十二年九月十九日在中國大陸貴州省
    貴陽市與原告結婚，雙方約定被告婚後須來臺與原告共同生活。婚後原告先行返
    臺為被告申辦來臺手續，並將旅行證寄予被告，惟被告至今仍未來臺與原告共同
    生活，且已無法取得聯繫，原告雖曾請被告家人找尋被告，亦無所獲，為此，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    海峽交流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各一份為證；而原告確曾為被
    告身辦來臺手續，惟迄今被告仍未來臺一節，有內政部警政署入出境管理局九十
    三年六月十七日境信栩字第０九三一０三七０五七０號函暨所檢送之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各一份附卷可稽；又被告受合法通知並未
    到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，從而，原告之前揭主張，應堪信為真
    實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區人民，原告為本國國民，兩造婚後約定被告須來臺與原告共同生活，
    原告並已為被告辦理來臺手續，將旅行證寄予被告，惟被告迄今仍未來臺等情屬
    實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以
    期待與被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復
    幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依前
    揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




