【裁判字號】96,婚,1086
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1086號
原　　　告　甲○○
被　　　告　賓紅豔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7 月6 日
    在大陸地區廣西壯族自治區桂林市結婚，並約定婚後以原告
    在臺灣地區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦
    理被告來臺事宜，並於89年8 月4 日向臺灣地區戶政機關辦
    妥結婚登記，嗣經內政部警政署入出境管理局（現改制為內
    政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，
    惟被告婚後即拒不肯來台履行同居義務；且被告另與第三人
    結婚，兩造長期未能共同生活，婚姻無疑已生重大裂痕，在
    客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維
    持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，
    為此爰依民法第1052條第1 項第1 款及同條第2 項規定，擇
    一請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合
    法通知未到場。
三、被告主張：被告同意與原告離婚。
四、原告主張兩造於89年7月6日結婚，婚姻關係現仍存續中，業
    據其提出兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證證
    明及戶口名簿為證（見本院卷第5至11頁）。另本院依職權
    函詢內政部入出國及移民署，被告前於90年5月3日申請來臺
    探視原告，於90年6月22日核准入境，惟被告迄未入境，該
    證已逾入境效期，有內政部入出國及移民署96年11月7日移
    署出停堯字第09611922850號函、大陸同胞申請來台查詢（
    含維護）、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可
    稽；參以，證人即原告姊郭廷甄於本院97年1月22日審理期
    日亦證稱：「之前兩造結婚家裡的人並不十分贊成，我已經
    嫁出去，我並沒有干涉太多，之前我有聽說我弟弟有過去大
    陸和被告一起住，這幾年就沒有了。我不知道被告為何沒有
    來台灣，可能是看原告沒有錢。」等語（見本院卷第46頁）
    。顯見，被告確實自兩造結婚後，迄今均不願與原告同返台
    灣共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認原告之主張，
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於89年7 月6 日在大陸廣西壯族
    自治區桂林市結婚，惟被告迄今均未入境，兩造長期未能共
    同生活，被告不僅於本院送達證書之回證上載明同意離婚，
    甚至已與第三人另行結婚等情（見本院卷第19至22頁、第37
    至41頁），顯見被告主觀上並無維持婚姻及履行婚姻義務之
    意思，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任
    何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，
    兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，上開
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚
    非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴
    請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。至原告依同條第1
    項第1 款之事由訴請則一有理由判決離婚，則因本件既已依
    同條第2 項之規定判決兩造離婚，此部份之請求即毋庸再予
    審酌，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




