【裁判字號】95,婚,1192
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1192號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○　大陸地區人.
　　　　　　　　　　　中心四棟103 號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年12月
    30日在大陸地區結婚，婚後被告來台與原告同住於臺中市，
    之後原告戶籍地遷至高雄市○○區○○街319 巷3 號。於92
    年時兩造共同前往大陸同住，約莫1 年多後，被告表示要去
    北京工作、讀書即離開大陸居所，與原告失去聯絡；原告因
    無生活費用無法繼續在大陸生活，則將兩造在台共同居所即
    原告前開高雄市戶籍地之訊息告知被告家人，隨後返回臺灣
    ，然至今無法與被告聯繫，被告家人亦搬離原先大陸居所。
    從而，被告行方不明，存心拋夫，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一
    為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出答辯狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年12月30
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本及公
      證書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁、第15頁至第17頁
      ），堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告
      離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀況中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件資料為證
      ，復經證人即原告友人邱旭騰到庭證稱：原告在台中工作
      ，與被告在大陸結婚，兩造婚後同住台中，後來原告將台
      中的房子賣掉變現到大陸住，但只有原告1 個人回來，我
      自原告口中得知，被告去北京學美容，但都沒有聯絡上等
      語（見本院卷第55頁），及證人即原告之父甲○○證稱：
      兩造在大陸結婚，婚後同住台中，在去大陸前回高雄住2
      至3 天，聽原告說他有催被告要回來臺灣，但被告都不回
      來，原告也找不到人等語明確（見本院卷第56頁）。本院
      並依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
      錄及旅行證申請書，查悉原告曾為被告提出入台申請，被
      告於88年3 月7 日第1 次入境，於同年9 月6 日出境，其
      後有多次入出境紀錄，最後1 次於91年9 月14日入境，於
      92年4 月22日出境，此後別無其他入出境紀錄等情，有該
      局95年10月17日境信宋字第09510671410 號函所附被告入
      出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書等相關資料在卷可參（見本院卷第24頁至第52頁）。而
      被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳
      述，自難認被告有何不能履行同居義務之正當理由。揆諸
      前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜上，兩造於87年12月30日結婚，被告雖於婚後來台與原
      告同住，惟其等於92年4 月22日出境至大陸同居1 年多後
      ，被告即離開大陸居所，行蹤不明，拒絕返台與原告同住
      ，且無不能同居之正當理由，則其不僅有長達2 年多違背
      同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1
      項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原
      告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許
      ，則本院就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由自無
      須再詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　        法　官　吳文婷
                  　　　　        法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                                  書記官   鄭淑臻




