【裁判字號】93,婚,1300
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1300號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月2日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係越南籍女子，兩造於民國88年5 月29日結
    婚，約定婚後共同居住於我國。兩造婚後被告依約入境台灣
    與原告共同生活，感情尚稱融洽，惟被告無故於89年6 月間
    離家返回越南，便未再返台，於被告離家期間原告曾於89年
    11月間前往越南，要求被告返台同住，遭被告拒絕，並授權
    原告全權辦理離婚及除籍一事，為此，依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟，並聲明
    如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、授
    權書各1 件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局查詢被告出入境資料，查知被告於89年5 月5 日出境，
    迄今尚無再入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局93 年9
    月17日境信彤字第09311029830 號函可稽，且經證人即原告
    母親陳信枝到庭證述屬實，核與原告主張之事實相符，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。本件兩造婚後既已約定於我國共同居住
    ，原告又已為被告申請來臺並入境，被告返鄉後未再回台與
    原告同住，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定
    請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052
    條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官　張乃昇




