【裁判字號】94,婚,1187
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6 月20日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本各1 份
    為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於91年6 月20日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，兩造約定婚後來臺定居，而被告
    其後亦於91年8 月5 日抵臺與原告共同生活。夫妻原本尚稱
    融洽，詎被告於同年12月6 日返回大陸地區後，即行方不明
    了無音訊；其後原告接獲大陸地區之判決，始知被告已在大
    陸地區之法院起訴請求判准兩造離婚。如上所述，夫妻理應
    互負同居義務，被告竟於91年12月間返回大陸地區後，即行
    方不明而了無音訊，拒絕再來臺與原告共同生活，復向大陸
    地區之法院起訴請求判准兩造離婚，則夫妻僅是有名無實，
    為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與
    被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年9 月19日境信凡字第09410776890 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及被告入出國日期證明書所載
    可知，本件原告確曾於兩造婚後代被告提出入境申請，且來
    臺地址係登載原告位於高雄市○○區○○街102 號之住處，
    而被告亦於91年8 月5 日入境臺灣地區，有該函附卷可稽，
    另證人即原告之母林金菊亦來院證稱：被告有來台與我們同
    住4 個月等語（見本院卷第24頁），是原告所述兩造結婚時
    約定被告應至臺灣與原告共同生活，而被告其後原亦依約來
    臺等語，應堪採信。而原告另主張被告於91年12月間返回大
    陸後，即行方不明了無音訊，拒絕再來臺與原告共同生活乙
    節，除有附於上開內政部警政署入出境管理局函中被告入出
    國日期證明書所載，被告於91年12月6 日出境後，即未再有
    任何入境臺灣地區之紀錄在卷可證外，並經證人林金菊到庭
    證述：被告回大陸後，我們有用她之前所留的手機，打電話
    給她，但她電話都已經改號了，而且我們託朋友去找被告，
    因為當時，也是朋友介紹的，但也都找不到人等語（見本院
    卷第24頁）。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    本件被告既自91年12月6 日返回大陸地區後，即未再與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，復行方不明音訊全無
    ，則任何人同處原告此一情況，堪認均將喪失維持婚姻之意
    欲；況原告在此情形下，提起本件離婚之訴，被告又未告知
    原告連絡方式而行蹤不明，足見兩造主觀上均無維持婚姻之
    意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望；又本院認
    兩造間之婚姻之所以生上揭無法回復之重大破綻，係因被告
    無故拒絕與原告共同居住生活，且行方不明所致。故原告依
    據民法第1052條第2 項之規定，請求准原告與被告離婚，依
    上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　李憶如




