【裁判字號】96,婚,951
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第951號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年4月
    16日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣鳳山
    市○○街37號住所為雙方住所地。嗣婚後被告性情丕變，並
    未來台與原告同住，經原告多次請求，被告均無回應，致雙
    方之婚姻，多年來一直處於有名無實之狀態，其顯示被告早
    已無意與原告共同經營婚姻，又無不能與原告同居生活之正
    當理由，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再
    維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第2項規定，提
    起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告從未來台與原告同住，
    雖經原告多次請求，被告亦均無回應，顯示被告早已無心與
    原告共同經營此段婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、
    入境申請書、大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金
    會證明影本、被告出入境查詢資料等各1份為證；復經證人
    劉阿梓即原告之母親到庭證述屬實，堪信原告主張非屬虛罔
    。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，於婚後即從未曾來台與原告同住，
    且經原告多次請求，被告亦均回應，是兩造長久未共同經營
    婚姻生活，兩造之婚姻有名無實，而被告經合法通知，亦未
    提出任何書面之陳述或否認，故兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　洪生輝




