【裁判字號】94,婚,1609
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1609號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　學前1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國91年4 月3 日在大陸廣東省惠來縣公
    證處結婚，兩造並約定以原告所有高雄縣住處為共同生活之
    住所，婚後感情初尚和睦，被告在91年7 月24日入境臺灣，
    92年2 月11日返回大陸，再於92年9 月29日入境臺灣，後因
    不適應臺灣之生活再於93年3 月11日不告而別，離家出走不
    知去向，事後得知被告已返回大陸，置原告於不顧，原告屢
    次聯絡均無從得知去處，迄今長達二年有餘，又這二年多之
    期間被告未曾聞問原告之生活起居，且被告已無維持婚姻之
    意願，顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟。並聲明：求為判
    決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證書為證。互核證人鄭錫銘即原告父親於95年4 月20
    日本院審理時到場證稱：「問：兩造婚姻之情形如何？答：
    被告來台我們家人對她很好，但她好像脾氣不好，有時場因
    細故就鬧得不可開交，家人也被影響，被告在93年3 月11日
    離家，爾後就沒有再見過被告，我們也沒有去大陸找被告。
    」等語相符。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，經本院依職權調閱被告甲○○入出境資料，
    被告甲○○於91年7 月24日入境臺灣，92年年2 月11日出境
    ，再於92年9 月29日入境臺灣，於93年3 月11日在出境後即
    未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局94年12月12日
    境信宋字第09411401970 號函附之被告甲○○入出國日期證
    明書在卷足憑，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認
    原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為我國人民
    ，被告係大陸地區人民，依前揭法律之規定，本件離婚之效
    力應依我國民法之規定，先予敘明。又按夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，
    如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第10
    52條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字
    第254 號判例參照）。本件被告離家後去向不明，既未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                         書記官  鄭翠蘭




