【裁判字號】96,婚,1121
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1121號
原　　　告　 乙○○
訴訟代理人　 劉稟洪
被　　　告　 甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年11月27 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）訴之聲明：
      請求判決准兩造離婚。
（二）兩造於民國 (下同)71 年3 月16日結婚，同年12月17日生
      有一女洪萱融，嗣於74年間，因被告經商失敗，致2 人為
      避債即分居各自生活，迄今超過20年。女兒洪萱融亦已成
      年並出嫁人另組家庭，原告與被告至此名存實亡之婚姻關
      係，實無繼續維持之意義與必要。爰依民法第1052條第2
      項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」規定，請求准許原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
（一）原告之訴駁回。
（二）兩造婚後於70幾年間，同住於鳳山，因共同經營事業向朋
      友、原告父親及地下錢莊舉債，因此欠下不少欠款，多少
      已不記得了。被告開始時有還債，但後來沒辦法還了。現
      在應該沒有欠債了。小孩3 歲時，原告即離家出走，從此
      分居至今。原告離家後，被告有帶小孩到台中找她，她把
      子孩放著也不管，她玩一玩被告就帶回去了。此二十幾年
      期間，被告做臨時工，有工作就做，小孩是被告扶養長大
      。小孩十六歲時，原告才說要看小孩子，小孩離開原告很
      久了，小孩向原告要錢，原告就給。關於原告指稱原告離
      家時住鳳山，因被告欠地下錢莊的錢，所以被告必須離開
      ，而原告也必須工作，後來兩造居住的地方名下房子被法
      拍，原告到中部工作，後來到台北工作，戶口一直在原告
      父母那裏，八十幾年才移到台中等情，確係屬實。兩造確
      實20幾年沒在一起，但因原告擅自把被告戶口遷出，還告
      被告履行同居，令被告生氣，故被告不願意離婚。原告有
      幫忙還債，但也是因為共同經營事業欠下的，是以原告請
      求離婚，為無理由，應予駁回。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、除戶
    謄本等為證，且被告坦承兩造因經營事業不善，導致欠債房
    子遭法拍、分居二十多年，小孩由被告扶養長大等情，亦核
    與原告所述情節相符，堪信為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第 2項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者為消極破綻主
    義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
    又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。蓋婚姻乃以夫妻終生為
    共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當。再者，前揭民法第1052條第 2項所定難以維持婚姻之重
    大事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第 2項規
    定訴請離婚（最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台灣
    高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考）
    。本院審酌兩造因共同經營事業不善而欠下鉅額債款，致兩
    造居住房子被拍賣，且兩造亦因欠債避債分居二十多年，而
    於該段期間內，原告在外地工作賺錢，積極還款，而被告僅
    以臨時工維生，並未積極清理債務，以致兩造因債務遲未清
    償完畢，而拉長分居期間，且此長久分居之狀態，竟長達20
    多年，雙方偕因債務纏身而互有怨忿，感情因而破裂，雙方
    互不往來，足認兩造婚姻已無復合可能，於此情況之下，客
    觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境，均將喪失維持婚姻
    之意欲，應堪肯認，是原告主張兩造婚姻已發生破綻，有不
    能維持之重大事由之情，洵可確認。又上開重大事由之發生
    ，皆因兩造過於重視經濟輕忽家庭幸福之維持所致，顯見雙
    方均屬有責，且有責程度相同，依上開法律及最高法院裁判
    要旨，雙方皆可訴請離婚。被告辯稱兩造分離係可歸責於被
    告1 人所致一節，尚難採信。從而原告依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官 吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官　黃進遠




