【裁判字號】90,婚,700
【裁判日期】900823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年十月二十五結婚，婚後原告始知被告謊報年齡，實際
    上足足大原告十七歲，學歷只有小學四年級，夫妻感情不睦，原告因不願生育以
    致經常遭受被告拳打腳踢，原告不堪受虐，因而逃至牧師家中及娘家躲藏，然原
    告嗣後聽從原告母親之教導，為遵守婦女傳統三從四德之古訓，便生下一對雙胞
    胎女兒即江靜蓓、江靜葦，其後被告因經商失敗，負債累累，全家只好舉債逃亡
    ，四處流離，家庭生活費用均賴原告負擔，然被告仍無長進，不思工作，每天藉
    酒裝瘋，將家裡鬧的雞犬不寧，原告於七十七年間即因此離家出走，至今已分居
    長達十三年之久，兩造互無往來，兩造所生子女之教育費、生活費均賴原告支付
    ，兩造婚姻已無誠摯互信之基礎可言，爰依民法第一千零五十二條第二項有其他
    重大事由難以維持婚姻之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人即兩造之女江靜葦、原告之姊吳
    瑩鈴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國六十五年十月二十五結婚，婚後夫妻感情不睦，被告因經商
    失敗，經常對原告暴力相向，原告於七十七年間即因此離家出走，至今已分居長
    達十三年之久，兩造互無往來，兩造所生子女之教育費、生活費均賴原告支付之
    事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，復經證人即兩造之女江靜葦到庭證稱：兩
    造約於七十七年、七十八年時起，就沒有住在一起，印象中小時候爸爸經常會打
    媽媽，我平常的生活費都是媽媽支付的等語，及證人即原告之姊吳瑩鈴證稱：兩
    造很早就沒有住在一起等語，堪認原告之主張為真實。
三、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、
    互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。本件兩造十三年來即無共同之婚姻生活，係可歸責於被告，被告亦未
    找人協調、溝通，顯見其毫無挽回之誠意，且兩造分居後，被告對子女即未盡扶
    養教養義務，將子女生活及教育費之負擔責任加諸於原告，此種對子女嚴重輕忽
    之態度足以影響兩造婚姻關係之維繫，又考當今社會現況，科技日新月異，世事
    瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性已有
    相當差異，裂痕滋生，茲兩造分居竟長達十三年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，
    其間差距，自不可言諭，而婚姻係夫妻為謀共同相處而建立永久持續性之生活關
    係，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在客觀上未
    共同生活已達十三年之久，則其主觀上對於該婚姻之存在與認同已無眷戀，婚姻
    對於兩造而言，已是名存實亡，而失其婚姻之真實意義，由此益見兩造主觀上感
    情已生破綻，而無維持婚姻之意願，況勉予維持其婚姻，徒增雙方仇怨，兩造婚
    姻顯難再繼續維持。綜上，應可認兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在，
    則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　  二十三  　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林國龍




