【裁判字號】96,婚,769
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月23日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國93年1 月16日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住於高
    雄市○○區○○路33巷50號7 樓住處。嗣原告有幫被告申請
    入台旅行證，並經准許，被告於93年4 月16日有入境來臺與
    原告同住，惟於93年7 月間竟無故離家，之後即失去聯絡。
    故被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年1 月16日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明、結婚公證書影本、內政部入出國及移民署
    出具之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及被告入出
    國日期證明書各1 件為證；復經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告
    確曾為被告提出入台申請，並經許可，且被告來台地址係記
    載原告位於高雄市○○區○○路33巷50號7 樓之住處，嗣被
    告於93年4 月16日入境台灣，嗣於93年8 月13日出境，至今
    尚未再入境台灣，有該署96年7 月30日移署資處寰字第0961
    1660100 號函及所附旅行證申請書影本等資料1 份在卷足憑
    。是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣與原告同居，及
    被告現並未與原告同同住等語，應堪採信。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自93年7 月間即無故離家，並於93年8 月13
    日自台灣出境後，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有長達3 年餘違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
                          書記官　徐錦純




