【裁判字號】94,婚,849
【裁判日期】950213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第849號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　路8號.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月24日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於91年9 月24日與大陸地區女子即被
    告結婚，約定婚後來臺同居，被告並於92年1 月27日來臺與
    原告共同生活，詎被告於同年7 月間以探視親友為名返回大
    陸地區後，即未再返臺，其後更行蹤不明。被告既自92年7
    月間返回大陸後迄今均未履行與原告之同居義務，其後更行
    方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內
    政部警政署入出境管理局94年7 月11日境信慧字第09410849
    730 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    被告出入國日期證明書所載可知，原告確有於91年10月間以
    來臺地址為原告原位於臺中市北屯區三光巷10號之住處代被
    告提出入境申請，而被告亦於92年1 月27日入境來臺；另證
    人即原告之母張秀賢亦來院證稱：被告婚後有來臺與我們同
    住在臺中，約半年的時間等語（見本院卷第28頁），是原告
    所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活，且被告
    亦有因此入境來臺等語，應堪採信。惟被告於92年7 月間返
    回大陸地區後，即未再來臺與原告同居，其後更行方不明一
    節，除有上開內政部警政署入出境管理局函文所附送之被告
    入出國日期證明書所示，被告自92年7 月27日離境後，即未
    再有任何入境臺灣地區之紀錄外，亦據證人張秀賢到庭證述
    ：我知道兩造結婚，被告有來台同住，住了約半年，當時是
    同住臺中，被告也是在與我們同住臺中時，回到大陸。被告
    回到大陸後，都沒有與我們聯絡，沒有任何消息，我們也無
    法聯絡被告。被告離開時，也沒有留下任何資料或聯絡方法
    給我們等語（見本院卷第28頁）。又被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認
    原告之主張為真實。本件被告既自92年7 月27日返回大陸地
    區後，即未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




