【裁判字號】97,婚,469
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第469號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月22日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年間結婚，詎被告於婚後長期未盡
    照顧家庭之責任，均靠原告賺錢養家活口，且被告長期以三
    字經辱罵原告，並常動手毆打原告。被告於91年7 月13日凌
    晨1 時許，在高雄市○○區○○路426 巷2 號3 樓住處，動
    手毆打原告，致原告受有右眼瘀傷、結膜下出血及頭部挫傷
    等傷害，原告據此向本院聲請民事通常保護令，經本院以91
    年度家護字第995 號准予核發民事通常保護令在案，詎被告
    依上開民事通常保護令遷出兩造住處後，即行方不明，亦未
    與原告聯絡，迄今已近6 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中；且依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再維繫婚
    姻之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，請求擇一判決准許兩造離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告經本院合法通知未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決意旨
    可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同
    時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
    。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、驗傷診
    斷書、受理失蹤人口案件登記表等為證，並經證人即兩造之
    子鐘千閔到庭證稱：在伊國小的時候，被告就會打原告，也
    會罵原告，生氣的時候也會摔東西，伊有看過被告毆打原告
    約5 次，因原告聲請民事通常保護令，要求被告遷出住所，
    故被告在91年間搬離住處，之後被告就沒有再回家，亦沒有
    與伊等聯絡，家中經濟都是原告在支付，從被告離家至今，
    伊沒有看過被告拿錢回家等語明確（見本院97年7 月22日言
    詞辯論筆錄），並經本院依職權調取本院91年度家護字第99
    5 號民事通常保護令卷宗核閱屬實。綜上，原告主張堪信為
    真實。本院審酌被告於婚後長期未盡照顧家庭之責任，且長
    期以三字經辱罵原告，並常動手毆打原告，而於91年間依民
    事通常保護令遷出兩造住處，在民事通常保護令失效後，亦
    不思返家共同經營婚姻生活，且自此行方不明，亦未與原告
    聯絡，迄今為止已近6 年等情狀，認兩造之婚姻有名無實，
    已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡
    情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難
    期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
    又本院既已依民法第1052條第2 項之事由，判決兩造離婚，
    則原告依同條第1 項第5 款事由請求判決離婚部分，自無庸
    審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　廖美玲




