【裁判字號】95,婚,46
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第46號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上當事人間離婚等事件，本院於民國 95 年 2 月 6 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國55年3 月10結婚，並育有子女5
    人（均已成年），共同居住在高雄縣橋頭鄉仕和村神農巷47
    弄65號。婚後夫妻感情初尚融洽，由被告掌管家中經濟大權
    。嗣兩造相處漸漸不睦，爭吵不休，被告竟於87年10月3 日
    離家出走，並將夫妻共有之積蓄存款、夫妻共同購置惟以被
    告名義登記之坐落高雄縣岡山鎮○○段199 地號土地之所權
    狀一併帶走，且行方不明，原告乃於同年10月20日刊登報紙
    找尋。其後被告於88年間出現，將上開土地出售，另在兩造
    原共同住處附近覓屋居住，並且不定期回家吵鬧、毀損物品
    ，令原告不堪其擾。被告之行為，令原告無法與被告繼續共
    同維生活，兩造婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：伊是因為原告在外面有女人，且被原告父子逼迫
    ，才於87年10月3 日搬出去，在高雄縣岡山鎮租房子，過了
    3 個月後，伊就搬回高雄縣橋頭鄉了，但伊想搬回家，原告
    卻不肯，趕伊出去、罵伊，伊還請哥哥替伊向原告求情。伊
    和原告並沒有積蓄，伊離家時也未將錢帶走，至於上開土地
    是伊用伊爸爸留給伊的錢買的，不是夫妻共同購買的，伊不
    要離婚。云云置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄
    本2 紙為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查：原告主張兩造長期
    爭吵不休，被告於87年10月3 日離家出走，並將夫妻共有之
    積蓄存款、夫妻共同購置惟以被告名義登記之坐落高雄縣岡
    山鎮○○段199 地號土地之所權狀一併帶走，且行方不明，
    原告曾於同年10月20日刊登報紙找尋，嗣被告於88年間出現
    ，將上開土地出售，並且不定期回家吵鬧、毀損物品，兩造
    婚姻難以維持等語，業據提出報紙及高雄縣岡山地政事務所
    土地所有權異動索引各1 件為證，被告雖自認於87年10月3
    日離家後與原告分居迄今，但否認無故離家不歸，並以上開
    情詞置辯。然據證人即兩造長子乙○○到庭證稱：「我們從
    小就是由我媽媽在掌管家裡的經濟，87 年10 月3 日左右，
    我媽媽就搬到我們家對面，大約是隔1 條馬路。我媽媽搬去
    沒多久就把土地賣掉，錢拿走人就不見了。我在88年去當兵
    回來後，我媽媽就在我家附近租了1 個小房子，他們之間我
    不太瞭解，我媽媽常常回來鬧，但她不想回來住，我爸爸並
    沒有不讓她回來，我媽媽又把賣地後所蓋的房子買了一間住
    在那裡，我媽媽在我們小時候有照顧我們，我媽媽離家也很
    久了，且回來都常吵鬧，所以我贊成我爸媽離婚，因為她跟
    我爸爸吵架就離家，我舅舅也有來協調，我不知道她為何要
    離家。」等語，及證人即兩造之女顏瓊惠證陳：「我爸爸登
    報之前他們就常吵架，家裡的房地契，還有經濟大權，都是
    我媽媽在管理。他們都是為了錢，還有沒有同房之後就互相
    懷疑爭吵，我媽媽後來將地契帶走後就將地賣了，還有錢都
    帶走，還有他們的積蓄也帶走，之後四處遷移，這當中我媽
    媽常常帶道士回來吵鬧，還有破壞家裡的地板。我媽媽將錢
    帶走後，就常常出現吵鬧，我爸爸才租一間房子讓我們子女
    居住，我媽媽有1 次還拿衣服放在瓦斯爐上燒，我爸爸並沒
    有趕她，沒有不讓她住的意思，她本來都有回來吃飯，後來
    她告我爸爸與我弟弟遺棄、扶養之後，就沒有回來吃飯了。
    」等語明確，其等於被告離家時，均已成年，所為證言，應
    無偏袒任何一造，堪予採信，是原告之主張，應屬可採。是
    故，兩造分居7 年之久，分居之原因乃因被告負氣離家，並
    帶走兩造積蓄、擅自出售兩造共同購置之土地，兩造無法繼
    續共同生活，呈分居狀態，而在分居期間，雙方非但未能重
    修舊好，被告反而時常不理性地返家吵鬧、毀損物品，造成
    原告及子女在生活上之困擾，衡諸常情，任何人在此情形下
    ，均難求其繼續維持婚姻之意欲，益徵兩造間之婚姻業因重
    大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原
    告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官　徐麗紅




