【裁判字號】92,婚,368
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三六八號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造現婚姻存續中，緣被告於民國七十四、五年間，為享齊人之福，屢次
　　攜帶女人回家，原告不悅，即遭被告辱罵，原告因不堪精神之虐待，遂於七十六
　　年十月間離家外出賃屋自行獨立生活，迄今十五年之久。兩造長久分居，婚姻名
　　存實亡，長子邱文忠、長女邱文親、次女邱文靚均已成年，且被告已於八十五年
　　七月二十五日認領非婚生子女邱汶珊為女，並與邱汶珊之生母共同生活中，兩
　　造，婚姻已無復合可能。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求
　　擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人張簡芳蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞
    問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，
    本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一
    方訴請離婚。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，又原告主張兩造自
    民國七十六年十月間分居至今已達十五年，且被告已於八十五年七月二十五日認
    領非婚生子女邱汶珊為女等情，亦為被告所不爭執，又經證人張簡芳蘭即原告
    之妹到庭證述：「．．原告離家後大部分與我同住，原告離家十幾年來，被告曾
    要求原告回家辦離婚，我帶原告回去但沒有離婚，之後原告又再出來十幾年，兩
    造的小孩都在高雄與被告同住，他們分居迄今十幾年。」等語明確，並核與本院
    依職權函查邱汝珊之戶籍登記資料相符，堪認原告之主張為真實。準此，兩造間
    既已長達十五年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互
    相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且此段期間，雙方亦從不關
    心聯絡聞問，足證其等均無繼續履行共同生活之意願，再加以被告在外認領非婚
    生子女邱汝珊，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能。揆諸首揭說明，本院認
    兩造間確有難以維持婚姻之大事由，且該事由非應由原告負責，從而，原告本於
    民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




