【裁判字號】94,婚,95
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ 即NAN.
　　　　　　　　　　　原住所同.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，
    結婚，雙方約定婚後在本國共同生活，被告乃於93年3 、4
    月間入境本國，與原告共同居住在高雄市○○區○○路11 3
    巷7 號之住所。詎其嗣於同年6 月19日即無故離開原告上開
    人口，請求警方協尋，惟至今將近1 年，仍未尋獲，亦無任
    何音訊，被告顯然無意再與原告續營夫妻生活，原告亦不願
    維持形式婚姻關係，兩造婚姻已名存實亡，無繼續維持必要
    ，應已破裂。為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上揭主張，業據其提出
    察局小港分局函文、被告外僑居留資料查詢表、被告
    影本）、原告向警局陳報被告失蹤請求協尋報案筆錄、印尼
    國勿加西縣政府出具之兩造結婚證明書及我國駐印尼台北經
    濟貿易代表處證明（均含中英文版本）等各1 份為證，且經
    證人即原告之母洪陳春霞到庭證實（見本院94年2 月16 日
    言詞辯論筆錄），並有高雄市政府警察局小港分局函覆尚未
    尋獲被告函文資料1 份附卷供參。又本院依職權調取被告入
    出境資料，亦查明被告確於93年3 月4 日入境本國，至今尚
    無出境紀錄之情，有內政部警政署入出境管理局94年2 月5
    日境信凡字第0941 0710740號函附之被告入出境紀錄查詢表
    1 份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審酌上開證明文件，原
    告前揭主張，自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，被告為印尼國人，依上揭法律規定，兩
    造判決離婚之原因自應依我國法律規定。次按夫妻有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2
    項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
    國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
    親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原
    採列舉主義，僅限於同條第1項 各款列舉之離婚原因，過於
    嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確
    屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相
    互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然
    被告婚後入境本國，與原告僅共同生活3 個月，即無故離開
    原告住所，至今仍下落不明，兩造因而分居且未有音訊已將
    近1 年，足見被告應已無意與原告再營夫妻生活，應堪肯認
    。而原告亦不願繼續維持形式婚姻關係，於此情形下，顯已
    難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活，且就本國人民
    與東南亞國家人民通婚之現況而言，任何一夫妻倘處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪認定。足認兩造間確
    有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




