【裁判字號】95,婚,1349
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年9 月25日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及兩造結婚
    公證書影本為證（見本院卷第6 頁至第11頁），應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、原告起訴主張兩造於90年9 月25日在大陸地區福建省寧德市
    公證結婚，婚後被告約於90年12月間來台與原告同住在高雄
    事前鎮區○○街26號住處，僅短短三天即不告而別，嗣聞被
    告因違反社會秩序維護法已於91年1 月6 日遭強制遣返大陸
    ，是兩造系爭婚姻顯已有難以繼續維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本及兩造結婚公證書影
    本、被告入臺旅行證申請書影本及入出國日期證明書為證（
    見本院卷第6 頁至第12頁、第17頁）；內政部警政署入出
    境管理局95年11月24日境信宋字第09510583870 號函覆本院
    稱：「查大陸地區人民甲○○於90年12月6 日以探親事由入
    境，嗣為臺中市警察局查獲從事違反善良風俗之行為，並於
    91年1 月6 日遭強制出境。依『大陸地區人民進入臺灣地區
    許可辦法』第19條第1 項第9 款及同條第3 項第4 款規定，
    其不予許可入境期間自出境（91年1 月6 日）之翌日起算為
    3 至7 年」等詞（見本院卷第27頁），並函附被告入出國日
    期證明書顯示被告自90年12月6 日入境至91年1 月6 日出境
    之情（見本院卷第29頁）；經證人即原告母親洪蔡金鳳到
    庭證稱：「（問：你是否看過被告？）有的，就是剛剛結婚
    時，她過來臺灣的時候，但是並沒有與我一起居住，原告也
    沒有與我住在一起，原告與被告一起在外面租房子，是原告
    帶被告回家，我才看到的，對於他們夫妻兩人相處的情形，
    我不知道，但是被告跟原告在一起幾天而已，就離家了，我
    只有看過被告一次面，最近都沒有看過被告，很久沒有看到
    被告，都沒有什麼聯絡。」等語（見本院卷第39頁）；綜
    合以上事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告自90年12月6 日入境至91年1 月 6日出境，僅來
    台與原告生活近一月，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，難
    認能建立深厚情感基礎，且被告又因從事違反善良風俗之行
    為遭遣返出境迄今已逾5 年，均未有音訊，兩造夫妻感情歷
    經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即行蹤不
    明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維
    持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　蘇  豫




