【裁判字號】90,婚,818
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八一八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳玉豐　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。查本件被告即妻為大陸
    地區人民，原告即夫乃為中華民國國民乙節，有大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書附卷可按，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又按「民法第一千零五十二條第一
    項第五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。」，此有最高法院三十九年台上
    字第四一五號判例意旨可資參照。本件原告主張兩造於民國（下同）八十六年五
    月十四日結婚，約定婚後以高雄市○○區○○路二三四巷七號為夫妻住所地，詎
    被告自八十九年三月二十六返回大陸江蘇省鎮市娘家後，竟一去不返，屢經催促
    返台，亦均置之不理等情，業據提出戶口名簿、大陸親友書信、中華人民共和國
    居民身分證、結婚公證書為證，並有內政部警政署入出境管理局九十年八月二十
    日（九十）境信昌字第○四七三六一號函附出入境查詢資料、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書在卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書面
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。本件被告於婚姻關係存續中，竟自
    八十九年三月二十六返回大陸後，即拒不返台與原告同居，有如上述，則其不僅
    有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，至為灼然，是其乃惡意
    遺棄原告於繼續狀態中甚明，準此，原告依民法第一千零五十二條第五款之規定
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告請求離婚之先位聲明既經准許，自毋庸再就其請求履行同居之備位聲明予以
    裁判，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
~B法院書記官　楊明月




