【裁判字號】93,婚,1864
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1864號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年7 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月
    24日結婚，約定以原告位於高雄市左營區○○○路29巷4 號
    3 樓之住處為兩造婚後共同住所。被告雖曾於91年10月間來
    台與原告共同生活，然被告於同年12月底即藉口北上尋友，
    離家不返，經原告向高雄市政府警察局舊城派出所報案協尋
    ，始得悉被告已因延滯居留遭警查獲，遣返大陸地區，被告
    遭遣返復與原告斷絕聯繫，兩造分居迄今已兩年有餘，兩造
    婚姻顯無維繫之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提
    起本件訴訟等語（見卷第17頁）。並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月24日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證（見卷第7 頁、第23頁），堪信真實，依前
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張之前揭事實，業據原告提出被告之入台旅行證影本
    、被告之大陸地區居民身分證影本、被告之大陸地區常住人
    口登記卡（見卷第21頁、第8 頁、第20頁）為證，並有證人
    即原告之女兒劉家汶到庭證稱：「我一直都與母親（即原告
    ）同住，母親與被告…是在我唸國小五年級的時候結婚的，
    婚後被告有來台與我們同住，不過當時我們不是住在翠華路
    的現址，…被告沒有跟母親吵架或打架，…同住一個多月之
    後，被告好幾天都沒有回來，後來才知道被告離家，…截至
    目前為止，我們都沒有被告的消息」等語（見卷第49頁），
    本院復依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關
    資料，查悉被告曾於91年12月2 日入境台灣地區，於93年5
    月15日返回大陸地區，此後未再入境台灣地區，此有卷附內
    政部警政署入出境管理局93年12月29日境信英字第09311355
    800 號函可稽（見卷第12頁），經核原告主張被告入出境台
    灣地區之時點雖與被告之入出境紀錄不符，然被告確曾入境
    台灣地區與原告共同生活約一月有餘，業據證人劉家汶陳述
    明確，原告前開主張應屬可採，至於原告主張被告因滯留台
    灣地區經警強制遣返乙節，固據原告提出被告之入台旅行證
    影本以證被告之旅行證有效期間為91年10月28日至92年4 月
    27日（見卷第21頁），被告卻遲至93年5 月15日始返回大陸
    地區，顯有逾期滯在台灣地區之情事，惟經本院依職權函查
    被告之入出境相關資料，則查無被告遭強制遣返之記載（見
    卷第12頁），由前揭證據資料足知，被告確有逾期滯留台灣
    地區之情事，然而被告於93年5 月15日出境時並非遭強制遣
    返。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻係以互敬、互愛、互重、相互扶持之誠摯情感為基
    礎，以共營圓滿家庭生活為目的，惟被告婚後僅與原告同居
    約一月有餘，在雙方未及建立穩固之夫妻情感基礎前，即以
    北上訪友為藉口，離家不歸，被告於其離家期間復逕自返回
    大陸地區，未曾主動與原告聯繫，兩造分居迄今已二年有餘
    ，被告仍音訊全無，兩造顯難達成共營圓滿家庭生活之婚姻
    目的，衡情一般人倘處於相同境地，亦將喪失維繫婚姻之意
    欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由
    之肇致應可歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2 項訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                           書記官　黃國忠




