【裁判字號】97,婚,803
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第803號
原　　　告　乙○○LUU D.
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年12月12日結婚，婚後育有2
    子黃紹恩、黃敬峰。被告性情粗暴，動輒以拳腳相向，並經
    常以三字經辱罵原告，更有酗酒之惡習，酒後性情更為粗暴
    。於97年3 月12日凌晨2 時許，在兩造住處，被告因酗酒與
    原告發生口角，即動手毆打及腳踹原告，致原告受有四肢多
    處鈍挫傷等傷害，原告不堪長期受虐，而向鈞院聲請保護令
    ，經鈞院核發97年度家護字第471 號通常保護令在案。原告
    遠離越南家鄉到台灣，不但語言不通，生活習慣也差異甚大
    ，指望依賴被告改善生活，並冀求夫妻長遠共營婚姻生活，
    而生下2 子，但被告實不把原告當人看。更悲慘的是，原告
    取得法院核發之保護令後，被告之母蔡阿月聲稱「妳先生不
    能打妳，那我來替他打妳」，於97年8 月17日凌晨1 時30分
    許，因兩造發生爭執，蔡阿月遂以塑膠椅子毆打聲請人，致
    聲請人受有全身受傷、腳瘀青、頭部脫皮之傷害，業經原告
    向鈞院聲請核發97年度家護字第1498號通常保護令在案，原
    告處境實是堪憐，但已生下2 子，想起年幼稚子，心中實難
    割捨。被告動輒以拳腳相向，並經常以三字經辱罵原告，就
    婚姻共同生活、相互扶持之目的而言，客觀上存在重大瑕疵
    ，就一般人處於原告之情形，相信均難以維持婚姻生活，而
    婚姻生活產生重大破綻，是可歸責於被告。為此，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求法院判決准予兩造離婚等語。
二、被告則辯稱：伊希望為了小孩著想，不要離婚，而小孩都是
    伊在養，乾脆均由伊扶養就好，且原告可以來探視小孩；又
    伊承認有喝酒，因伊氣原告跑出去，而看到原告拿與男生合
    照之照片，且伊也只有打原告1 、2 次而已等語。
乙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後育有2 子黃紹恩、黃敬峰等情，有
    原告提出之戶籍謄本1 件為證；又原告主張兩造婚後被告有
    酗酒之惡習，曾於97年3 月12日因酗酒後與原告發生口角，
    即毆打原告成傷，復於97年8 月17日因兩造發生爭執，被告
    母親蔡阿月遂以塑膠椅子毆打原告成傷，各經原告向本院聲
    請保護令等情，業據其提出本院97年度家護字第471 號、第
    1498號民事通常保護令影本各1 份為證，復經本院調取上開
    保護令卷宗核閱無誤，故原告上開主張自堪信為實。是由以
    上證據資料顯示，兩造因被告酗酒問題，迭起口角爭執，被
    告甚且出手毆打原告，更因兩造間爭執致婆媳失合，因此依
    照目前情況看來，兩造夫妻間恩愛、互信的情誼顯然已不存
    在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，已可認定達
    到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首揭說明，本
    院認兩造間確已有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告本
    於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准
    許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　 吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官   葉正昭




