【裁判字號】90,婚,1211
【裁判日期】910123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，於民國（下同）四十九年九月五日結婚，迄今五十年。婚後
    被告從未負起養家之責，經常在外賭博不歸。被告從六十五年十月十四日不告而
    別出境荷蘭至七十三年七月十四日由荷蘭返台，又於七十四年三月十一日遷出荷
    蘭迄今未返，被告顯惡意遺棄原告，並在繼續之狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境紀錄
    理　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，經本院依職權向內政部警政署
    調閱被告之入出境紀錄查證，被告確於六十五年十月十四日出境前往荷蘭，於七
    十三年六月二十七日始再入境，七十三年八月二十日即又離境前往荷蘭，停留不
    到二個月。更於七十四年三月十一日戶籍遷往荷蘭。雖於七十五年六月十六日有
    再入境，但同年隔月五日即再離境往荷蘭，停留不到一個月，迄今並未再入境。
    被告受合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四，綜上所述，兩造結婚五十年，將近有三十五年未曾相處共同生活，被告自六十五
    年十月十四日出境之後，二十五年間僅返台停留時間總共不到三個月，自七十五
    年七月五日離境後十五年間未曾再入境，留下原告一人獨自在台生活，被告離家
    ，未將其行止告知原告，迄今二十五年餘餘，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於法並無不
    合，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　康進福




