【裁判字號】93,婚,615
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第六一五號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十年九月十三日在中國大陸安徽省與
    原告結婚，婚後約定被告須來台與原告同住。被告雖曾於九十年十一月間來台與
    原告共同生活，惟於返回大陸後即表示不願意再度來台，且向當地法院訴請離婚
    獲准，原告對被告已無感情，無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，聲明請求准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書、安徽省蚌阜埠市西市區人民法院（二００三）西民一初字第五六０
    號民事判決書各一份為證，且有內政部警政署入出境管理局九十三年七月二十日
    境信品字第０九三一０二八六二五０號函所檢送之出入境查詢資料、大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書、補出境申請書、高雄市政府警察局新興分局函文
    各一份附卷為憑，被告經合法通知後並未到庭，亦未提出任何陳述或聲明，從而
    ，原告主張之事實，應堪信為為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定
    有明文。本件被告為中國大陸地區居民，原告為我國國民，被告於婚後雖曾來台
    與原告共同生活，惟於返回大陸後即表示不願再度來台，且在大陸向法院訴請離
    婚獲准，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現
    重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，從
    而，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




