【裁判字號】93,婚,327
【裁判日期】930723
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十一月二十九日在大陸結婚，婚後約定共同於台灣
    居住生活。婚後被告雖來台三次，惟其來台時間大多居住於其叔叔家中，未盡為
    人夫之責任，亦未給付原告生活費用。九十三年二月被告第四次來台，未通過機
    場設置之大陸地區人民來台面談手續，致遭遣返出境。被告以結婚名義來台，卻
    不與原告共同生活，履行夫妻義務，現兩造分居兩地，不能共同生活，婚姻顯已
    破裂。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、常住人口登記卡各一件為證，並經
    證人郭慶鳳到庭證述無訛。而被告曾三次來台，第四次於九十三年二月十五日入
    境時，未通過大陸地區人民來台面談手續，致遭遣返出境一情，亦有內政部警政
    署入出境管理局函覆本院之出入境紀錄、面談筆錄、大陸地區人民來台面談紀錄
    在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    答辯。本院依上開證據資料，堪認原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其婚後來台三次，然
    未盡家庭責任，九十三年二月十五日第四次來台，未通過機場設置之大陸地區人
    民來台面談手續，致遭遣返出境，兩造現無法共同生活等情，前已述明，於此情
    節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩
    造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責，
    堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳惠玲




