【裁判字號】99,婚,875
【裁判日期】1000715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第875號
原　　　告　薛榮松
被　　　告　陳紅芝
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年7 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國99年2 月1 日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於99年5 月24日來臺與原告共同生活，
    然被告無法適應在臺之生活，旋於同年7 月26日返回大陸，
    且表明不願意再來臺，顯見被告並無與原告維持婚姻生活之
    意欲，而原告對被告亦已感情盡失，無法維持婚姻共同生活
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離
    婚。
三、被告則以：其不願再來臺與原告同居，也不想與原告當夫妻
    等語置辯。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國移民署
    專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、大陸地區人民進入臺灣
    地區申請書、結婚證、結婚公證書、中華民國臺灣地區入出
    境許可證各1 份為證，且經證人即原告父親薛永森到庭證稱
    ：兩造感情不好，經常吵架，被告要求原告每月給付新臺幣
    2 萬元寄回大陸，原告無法給付，被告開始吃不下飯、睡不
    著覺，99年夏天某日被告即離家出走，之後原告打電話至大
    陸始知被告已返回大陸等語明確，並有內政部入出國及移民
    署99年9 月3 日移署出停泰字第0990126314號函暨所檢送之
    被告出入境資料等在卷可稽，而被告亦以書狀表明願與原告
    離婚之意，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為
    真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告婚後僅來臺與原告共
    同生活2 個多月即返回大陸，且表明不願再來臺與原告生活
    及希望與原告離婚，而原告於被告來臺後，未體諒被告係離
    鄉背井來臺，且未積極協助被告適應臺灣之生活，反經常與
    被告發生口角，顯見兩造互信、互諒之婚姻基礎已出現重大
    破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之
    發生應由兩造各負一半之責，從而，原告依上開法律規定聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    15    日
                                書記官  楊馥華



