【裁判字號】91,婚,1289
【裁判日期】920320
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所生子女洪瑞嬨由原告監護。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年十二月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有一女
      洪瑞嬨，兩造原本共同居住在高雄縣林園鄉○○○路十九號，因被告無固定職
      業，脾氣暴躁，又染上吸毒惡習，且經常打罵原告，並長期失蹤不與原告聯絡
      ，致原告精神至為痛苦，乃於九十年七月一日離家出走，回娘家居住迄今，為
      此依惡意遺棄訴請離婚。
（二）兩造所生之女洪瑞嬨自幼由原告照顧，為此請求將該女監護權判由原告行使之
      。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書一紙、員工職務證明書一紙、匯款收據一
    紙、借據影本一紙及電話錄音譯文一份，並聲請傳訊證人洪同。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造婚後即住於高雄市○○區○○街四十三巷八號二樓，於告於九十年三
    月十八日生育長女，即返回娘家作月子，嗣後被告因於林園鄉港埔家族經營養殖
    場，需要被告至港埔租屋就近該處經營看管，原告始回來約住一個月，即九十年
    七月一日又離家出走，迄今未返，而被告至九十年七月底暫時結束養殖工作，返
    回高雄市○○區○○街住處，原告亦未返回，故本件未履行同居義務者為原告，
    而非被告。且被告從事養殖業，並非無固定職業，亦有醫院證明證實被告無吸毒
    ，被告亦無毆打原告之行為，原告所指絕非事實。
三、證據：提出租賃契約書一份、診斷證明書影本一紙。
    理　　　由
一、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院三十九年台上字第四一五號判例參照）。查兩造為夫妻關係，有原告所提出
    之戶籍謄本為證，而原告主張被告惡意遺棄之理由，無非係被告長期失蹤不與原
    告聯絡，惟查，本件兩造原先共同居住於高雄縣林園鄉○○○路十九號，九十年
    七月一日原告離開上址返回娘家居住等情，為兩造所不爭執；而關於原告離家之
    原因，證人洪同於本院審理時則到庭證稱：「原告曾對我說離家是精神不好想回
    娘家住一段時間，但未對我說離家原因，我有同意她回娘家，兩造是有發生口角
    」等語，可知原告離家之原因乃係發生口角，與原告所稱「被告長期失蹤」應無
    關聯。而原告一再稱被告曾毆打伊並有吸毒惡習一節，雖提出診斷證明書一紙為
    證，然此為被告堅決否認，原告亦未能提出其他證據以實其說，被告甚至提出診
    斷證明書一紙以資證明其無吸毒行為，故原告此部份主張，尚難遽予採信。綜上
    所述，依現有證據顯示，係原告先行離開兩造共同居所而未履行同居義務，並非
    被告，且原告又未能證明其拒絕履行同居義務有何正當理由，故原告主張被告惡
    意遺棄並以此為由訴請離婚，揆諸前開判例說明，顯於法不合，難予准許。
二、原告訴請離婚之訴既經駁回，則請求本院一併酌定兩造子女監護權之歸屬，亦失
　　所依據，此部份之請求應併予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




