【裁判字號】91,婚,1255
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年三月三十日在中國安徽省結婚，婚後約定以
    我國高雄縣鳳山市○○路五三九巷五一號之一為共同住所。原告於婚後先行返台
    為被告辦理來台入境手續，惟被告竟拒絕來台與原告同居，又原告返台後初有與
    被告聯絡，嗣即與被告失去聯繫，被告顯然係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且復經本院依職權查詢被
    告入出境資料及旅行證申請書，其入出境資料載明被告無出入境記錄，又被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
　　者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
　　項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件原告主張被告為中
　　國大陸地區居民，兩造於八十九年三月三十日在大陸結婚，而被告均未來台與原
　　告履行同居等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院向內政部出警政署入出境
　　管理局調取被告出入境查詢資料附卷可稽。雖查被告之所以未能來台，係因原告
　　向主管機關申請被告入境未獲准許，並不能歸責於被告，然兩造之婚姻迄今三年
　　半有餘，卻未曾共同生活，此與婚姻之意義係在於夫妻間得共同生活，互相扶持
　　，以履行彼此間對婚姻之承諾顯然有悖，則兩造間之婚姻已無任何實質意義，本
　　院認應與上開條文所指「難以維持婚姻之重大事由」相當，且此事由非可歸責於
　　原告，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十　　 月　　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十　　 月　　　二十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




