【裁判字號】95,婚,110
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年8 月30日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告結婚多年，詎被告自民國86年間至大
    陸地區經營生意後起，迄今為止，均未履行與原告同居之義
    務，亦未負擔照顧家庭及子女之責任，且未給付原告生活費
    用，原告曾於93年2 月間至大陸廈門被告住處，竟發現被告
    有外遇，被告亦向原告承認外遇並簽下離婚協議給原告，但
    卻拒不返台協同至戶政事務所辦理離婚手續。被告上開長期
    不照顧家庭及子女及不履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5款
    惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚
    協議書各1 件為證，並經證人即原告之弟弟高揚清到庭證稱
    ：「被告十年前就長期在大陸，也不會寄生活費給原告，連
    他女兒結婚的時候，也沒有回來，被告現在回來臺灣是因為
    被告生病，所以回來臺灣就醫，是被告的兒子就接他回來。
    」等語（參見第30頁之95年8 月30日言詞辯論筆錄）；另並
    有本院依職權調取之被告入出境紀錄在卷可佐。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前
    開事證，原告主張之上開事實，自堪採信。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官　張琇晴




