【裁判字號】94,婚,661
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第661號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月17日在大陸地區湖南省衡陽
    市城南區公證處結婚，被告於92年10月間入境臺灣，婚後感
    情尚稱融洽。詎被告入境後與原告同住三天後即無故離家出
    走、失去聯繫且不知去向，置原告於不顧，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，又被告並無不能同居之正當理由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟，請求判決如主文所
    示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    入境後與原告同住三天後即無故離家，迄今近二年有餘，對
    原告不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即
    原告母親乙○○○於本院審理中到場證述：「問：兩造婚姻
    情況如何？答：被告自92年10月間來台灣和我兒子同住，只
    住了3 天就跑掉了。」等語相符（見本院94年6 月16日言詞
    辯論筆錄），復經本院依職權調閱被告入出境資料，被告自
    92年10月1 日入境，於92年10月4 日出境等情，有內政部警
    政署入出境管理局94年5 月30日境信雲字第09410045690 號
    函附之被告入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知後
    並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全
    辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告長期離家，去向不明，既未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8  　　日
                            書記官  鄭翠蘭




