【裁判字號】90,婚,988
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年八月四日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國四十二年三月十七日；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○（西元一九七四年八月十四日生；大陸地區人民）於八
    十九年十二月十五日結婚。然婚後被告於九十年七月二十日來台，旋於同年七月
    二十七日離台，且被告不願再來台。為此，依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：兩造為夫妻，九十年月十七日結婚後，被告於九十年六月二十日入境台灣
    ，旋於同月二十七日出境，之後未再入境證，但被告迄未曾入境台灣等情，有戶
    籍謄本、被告之出入境紀錄、旅行證申請書等資料在卷可佐，並經證人陳劉美玲
    證述在卷，堪信原告所稱被告來台無意久住旋即離台，兩造已有多年未共同生活
    等情為真實。
四、綜上所述，被告來台無意久住旋即離台，兩造已有多年未共同生活，本B案言詞辯
    論期間，原告堅持離婚，堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能
    。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，則本院認應由被告
    負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許
    。
五、又原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款與第一千零五十二條第二項規
    定，請求擇一判決兩造婚，但本院既已依第一千零五十二條第二項判決兩造離婚
    ，自無再審查是否合於民法第一千零五十二條第一項第三款要件之必要。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十    日
~B法院書記官　王少玲




