【裁判字號】92,婚,348
【裁判日期】920616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三四八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　送達代收人　丁○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係日本籍人民，兩造於民國九十一年一月四日在臺灣結婚，婚後
    不久被告即返回日本，原告前後二次至日本找被告，被告卻反應冷淡，既不來臺
    與原告同居，復不為被告辦理入籍手續，讓原告可以在日本長期居留，以便履行
    同居義務，兩造分居兩地，僅有夫妻之名而無夫妻之實，原告因此心灰意冷，自
    半年前即無聯絡，毫無夫妻情分，兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴
    訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，且經證人
    即原告友人鄭碧珠到庭證稱：「兩造婚後並沒有住在一起，原告到日本去找被告
    兩、三次，但被告沒有再來臺灣，也沒有在日本辦理兩造結婚戶籍登記。。」，
    證人即原告姊姊乙○○到庭證稱：「當時是另一個妹妹和妹婿來陪兩造公證結婚
    ，婚後被告就回日本沒有再來臺灣，妹妹一直要被告將他入籍，和他去日本同住
    ，但被告一直沒有將他入籍。原告提到這個問題，被告就發脾氣。兩造一直都是
    分居狀態，也沒有協議的可能。」（均詳見本院九十年六月十六日言詞辯論筆錄
    ），並經本院依職權向高雄縣美濃鎮戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，審閱無
    訛，查核屬實，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本
    件兩造婚後未能約定夫妻住所地，而被告既不願來臺與原告同住，又不為原告辦
    理結婚入籍登記，讓原告至日本履行同居義務，使兩造情感因長時間處於分居狀
    態而淡薄，顯見被告對於婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重
    大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告負責之比例較重
    者，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十六　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　王治華




