【裁判字號】98,婚,592
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第592號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃進祥律師
　　　　　　江順雄律師
　　　　　　黃建雄律師
被　　　告　甲○○　　（大陸地.
　　　　　　　　　　　　2號
上當事人間離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告係大陸地區人士, 兩造於民國91 年
    12月26日在大陸公證結婚，並約定婚後共同住所為高雄市三
    民區○○○路501 號3 樓之4 。被告於結婚3 個月後, 即到
    台北工作, 僅約2 至3 個月回高雄1 次, 而每次回高雄都是
    為了要向原告要錢, 兩造感情因而生變, 後來即音訊全無。
    嗣於93年年中, 原告曾接到被告來電稱要回大陸, 被告回大
    陸後不久曾以電話與原告聯繫, 但此後即音訊全無。兩造未
    營共同生活已逾5 年，致使原告之婚姻生活陷於有名無實之
    狀態。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定及同條第2 項有重大事由，難以繼續維持婚姻之規定，請
    求法院擇一准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出
    國證明書、大陸地區結婚證影本、財團法人海峽交流基金會
    證明書影本及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等資
    料為證, 核與本院依職權向內政部入出國及移民署查詢之資
    料相符, 有該署98年7 月16日移署出停泰字第0980102711號
    函在卷可稽。又被告經合法通知，復未到庭或以書面為反對
    之聲明或陳述，原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查本件被告與原告結婚
    後，雖曾來台與原告共同生活，惟其於93年年中返回大陸後
    即, 迄今未再來台, 音訊全無等情，已詳如前述，致兩造已
    長達5 年餘無法營共同夫妻生活，且兩造無法共營生活之原
    因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互
    相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家行為
    而不復存在，而被告於返回大陸後即了無音訊，顯見被告在
    主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，且被告於返回大陸地區
    後即未再來台，在客觀上兩造亦無回復共同生活之可能，揆
    諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從
    而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚，即毋庸審酌
    ，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                      家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                                書記官　葉正昭




