【裁判字號】94,婚,352
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年6 月6 日在大
    陸地區與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生
    活。婚後被告雖曾來臺，惟被告因不習慣大家庭生活，僅與
    原告共同生活一個星期即離家，其後便返回大陸，而未再與
    原告聯絡，原告雖曾親赴大陸或打電話試圖與被告聯絡，然
    均無所獲。綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活之意欲，而
    原告對被告亦無何感情存在，無法與被告繼續共同生活，為
    此，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告中華人民
    共和國居民身分證、結婚證各一份為證，核與證人即原告弟
    弟楊清貴到庭證稱：「被告是大陸人，有來台灣，我有看過
    ，與原告住幾天就離家，我不知道原因。」等語相符（詳見
    本院94年4 月6 日言詞辯論筆錄）；又被告婚後曾於91年9
    月1 日來臺，惟已於同年11月30日出境，迄今未曾來臺一情
    ，有內政部警政署入出境管理局94年4 月8 日境信栩字第09
    410277820 號函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書、入出國日期證明書各一份附卷可稽；而被
    告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院審酌上開證據資料，認原告主張之上開事實，應堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。查被告婚後雖曾來臺與原告共
    同生活，惟於一星期後即以不習慣此種生活而離家，且離家
    後未曾與原告聯絡，經原告四處找尋仍無所獲等情屬實，已
    如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意
    ，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已
    出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離
    婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




