【裁判字號】99,婚,1143
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1143號
原　　　告　賴輝明
被　　　告　游平妹　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年6 月12日在中國大陸地區福
    建省福州市結婚，嗣於同年8 月21日被告來臺與原告同住。
    惟於90年8 月1 日被告因妨害風化而遭強制遣返回大陸地區
    後，俟原告雖曾赴大陸與被告辦理離婚，然離婚資料均未寄
    回，迄今已將滿10年仍無任何進展，兩造間之婚姻已有名無
    實而難以維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定提起本件離婚之民事訴訟，訴請判准兩造離婚，
    並聲明求為判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之財
    團法人海峽交流基金會證明暨結婚公證書、戶籍謄本及中華
    人民共和國結婚證等各1 份附卷為憑。是依上開法律規定本
    件，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
五、次按「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。
    而「本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定」，此則有最高法院87年度
    台上字1304號判決意旨可資參照，核先敘明。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明暨結婚公證書、內政部入出國及移民
    署服務事務大隊高雄市服務站99年11月24日移署服高市娉字
    第0998078523號函暨檢附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書等各1 份卷附為證。而被告在臺期間因妨害風化行為
    遭強制出境之事實，亦有內政部入出國及移民署99年11月29
    日移署資處寰字第0990173383號函暨檢附入出國日期紀錄、
    入境申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國
    臺灣地區出境申請書、嘉義市警察局函等資料在卷可稽。並
    經證人即原告之朋友蕭建雄到庭證稱：「伊和原告是同村的
    ，兩造結婚之後，被告來台與原告同住，伊於宴客時有見過
    被告，後來被告回大陸後就都沒有聽到消息了。」等語明確
    在卷（詳本院100 年6 月23日言詞辯論筆錄所載）。而被告
    經合法通知無正當理由未到場，亦未提出書狀作何聲明陳述
    ，經本院調查證據之結果，應堪信原告上開主張為真實。本
    院審酌被告於89年8 月21日入境臺灣地區後，俟於90年8 月
    1 日因妨害風化遭強制遣送出境，依大陸地區人民進入臺灣
    地區許可辦法之規定，自出境之日（90年8 月1 日）起算三
    至五年不予許可其申請來臺，而被告於90年8 月1 日出境，
    迄今未再有入境我國臺灣地區之紀錄，亦有前揭被告入出國
    日期證明書1份 在卷可佐。又被告遭被強制遣送出境後，俟
    原告雖曾赴大陸與被告辦理離婚，後離婚資料均未寄回，迄
    今已將滿10年仍無任何進展，顯見兩造均已無意維持婚姻關
    係等情狀，實堪認定兩造之婚姻確已達於有名無實、已無夫
    妻感情存在之狀態。衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失
    維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，兩造間確屬有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告
    。從而，揆諸上開法律規定與最高法院民事判決意旨所示，
    本件原告依民法第1052條第2 項之規定請求判准兩造離婚，
    於法洵屬有據，所訴自應予以准許。至於原告另依同條第1
    項第5 款規定擇一訴請判准兩造離婚部分，本院既已依同條
    第2 項判准兩造離婚，則此部分即毋庸審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    30   日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）及表明上訴理由，並繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國    100   年    6     月    30    日
                              書記官  李冠毅



