【裁判字號】93,婚,1023
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一○二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國七十四年五月七日與原告結婚。被告於九十二年間經常離家
      兩、三天，之後又回到家中往幾星期，此情況斷斷續續一段時間，皆因被告在
      外負債，在被告離家之後，就有許多人來向原告及子女討債。原告因怕討債的
      人來找，就於九十二年八月十一日搬離被告戶藉地，到現在原告的戶籍和原告
      的兒子呂宗韋同住，但還是有許多債權人上門來討債。被告於九十三年五月初
      離家出走至今就避不見面，音訊全無，從結婚以來，未盡到丈夫及父親之責任
      ，原告至今仍須忍受被告在外負債及債權人上門討債、恐嚇及威脅。被告離家
      出走，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人呂宗韋。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本二份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即
    兩造之兒子呂宗韋到庭證述：「爸媽之前與我同住在岡山鎮○○路五十九巷十二
    弄四號，後來在九十二年八月間我和媽媽搬到岡山鎮○○路八十六號阿姨家，因
    爸爸在外欠了很多錢，很多債權人都來找我們，所以我跟我媽媽就把戶籍遷到阿
    姨的另一個家登科街一一七號，爸爸戶籍本來就在新市場七號，但爸爸在今年五
    月份去向不明。爸爸原先在岡山路二九八號經營羊肉店，我們在三０二之一號賣
    羊肉，所以我們知道他去向不明，他也沒打電話回來連絡。六月二十九日有三個
    年輕人到我店來要我還爸爸的債務，我有去報案」等語甚明。被告經合法通知，
    既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




