【裁判字號】91,婚,368
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴主張被告離家出走，
    行蹤不明，以被告不盡同居之義務，且在繼續狀態中，而訴請判決被告應與原告
    履行同居，此有起訴狀在卷可稽，嗣於本院九十一年十月二日言詞辯論期日，變
    更訴之聲明為准原告與被告離婚，揆諸前揭法條說明，於法並無不合，應予准許
    。
三、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國八十九年八月十四日與原告結
    婚，並於八十九年十一月二十三日及九十年九月十五日入境台灣與原告同居於高
    雄市鹽埕區○○○路三八五號，詎被告於九十年九月二十八日無故離家後，即於
    九十年十二月三日返回大陸，迄今未回，兩造徒有婚姻之名，而無婚姻之實，且
    該狀態仍在繼續中，被告所為已達惡意遺棄之程度，為此請求判決兩造離婚，並
    聲明如主文所示。
四、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀抗辯如下：兩造
    沒有感情基礎，無法同居生活，且雙方生活習性不同，因原告係吃長齋，被告每
    餐只得在外吃快餐，生活習慣大相逕庭，且原告性情孤癖，不將被告當作妻子，
    限制被告之自由及在經濟上控制被告，除吃飯錢以外，均不給被告分文零用錢，
    且原告經常會為一些瑣事責罵被告，致被告無法與之共同生活。又原告稱被告不
    理家務，係因原告在經濟上完全控制致被告無從料理；而原告稱被告離家出走，
    係因被告無法忍受原告之虐待、歧視而不得為之，為此請求駁回原告之訴。
五、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年八月十四日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核屬相
    符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
六、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。
七、查兩造約定婚後住所為原告位於高雄市鹽埕區○○○路三八五號住處之事實，除
    據原告當庭陳明外，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料
    查核後，發現被告於八十九年十一月二十三日及九十年九月十五日確曾來台探親
    ，有該局九十一年四月一日境信昌字第○九一ＯＯ二一八二一號函暨查詢名單乙
    份附卷可憑。顯見兩造確係約定以原告在台住處為共同住所，被告始會來台探親
    。足見兩造約定婚後共同住所地為原告在台之住處乙節，應堪認屬真實。次查，
    原告主張被告無正當理由，於九十年九月二十八日離開上開共同住所，迄今仍未
    返家與原告同居等情，被告則以前揭情詞置辯，惟查，原告主張之上揭事實，業
    據證人蔡新貴到庭證述：「（法官問：是否知道兩造結婚之事？）我知道，且有
    去參加，兩造是在原告家門口外的馬路上宴客，他們結婚一年多了，婚後被告有
    在台住了二、三個月。（法官問：是否知道被告為何離家？）我不知道，只知道
    離家有一陣子了，聽原告說被告是回大陸了。（法官問：原告有無限制被告的行
    動？原告何業？）沒有，原告在經營摩托車修理業，月收入約二、三萬元。（法
    官問：原告有無幫被告申請來台手續？）第二次原告有幫被告申請，第三次就沒
    有了，聽原告說被告有打電話來，說她人回大陸不回來了。」等語，復有原告向
    高雄市警察局鹽埕分局報案之呈報單及筆錄在卷可稽，且被告對於其所抗辯：因
    原告係吃長齋，被告每餐只得在外吃快餐，生活習慣大相逕庭，且原告性情孤癖
    ，不將被告當作妻子，限制被告之自由及在經濟上控制被告，除吃飯錢以外，均
    不給被告分文零用錢，又原告經常會為一些瑣事責罵被告，致被告無法與之共同
    生活等情，均無法舉證以實其說，則被告既無法舉證證明其有不與原告同居之正
    當事由，自堪信原告主張被告係無故離家，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情為真
    。是被告迄今無正當理由仍不與原告同居，且時間已一年有餘，衡情被告縱無積
    極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受
    破壞。揆諸首開法條規定與說明，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪
    認定，是原告自可訴請與被告離婚。
八、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭淑華




