【裁判字號】96,婚,199
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年3 月5 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第6 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年3 月5 日與大陸地區女子即被告結婚
    ，雙方約定以臺灣地區高雄市○○區○○路215 巷13號為共
    同住所。被告婚後來台，然自93年初即無故離家，目前行方
    不明，原告再申請被告來臺，仍無法與被告取得聯繫，被告
    存心拋棄丈夫，惡意遺棄，行方不明已近三年，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇一請求判決離
    婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告進入臺灣地區
    旅行證申請書、入出國日期證明書為證（見本院卷第5 頁至
    第6 頁、第12頁至第13頁），是被告自92年9 月11日入境至
    93年3 月2 日出境後迄96年1 月18日均無入出境記錄之情（
    見本院卷第5 頁至第6 頁、第12頁至第13頁）；復經證人
    即原告母親邱秀枝到庭證稱：「（問：你是否有見過被告？
    ）三年前，地點是我家，我兒子帶她回來的，在我家住了幾
    個月就與我兒子一起搬出去住，搬了好幾個地方，我都沒有
    去看過，因為我反對他們兩人結婚。被告這段期間也都沒有
    回來探望我，與我兒子生活情形如何我不知情。這段期間都
    是我兒子回來看我，我因為反對他們兩人結婚，所以他們的
    婚姻生活我都沒有過問，被告後來跑出去，我也不知道。原
    告在去年十一月左右搬回來與我一起住，被告就沒有消息了
    ；這段期間，被告也沒有來找過我兒子，也沒有打電話、寫
    信給我兒子。」等語（見本院卷第32頁至第33頁）；綜合
    上開事證，自堪信為真實。
  (三)準此，被告自93年3 月2 日出境離家後即未與原告共同生活
    迄今已3 年有餘，又無不能同居之正當理由，是被告自有違
    背同居義務之客觀事實，且被告自出境後未與原告聯繫，現
    行方不明，其主觀上顯有拒絕同居之情事，被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。至原告另主張民法第1052條第2 項
    之離婚事由，即再無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官　蘇  豫




