【裁判字號】94,婚,489
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第489號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年11月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    26日結婚，約定以高雄縣林園鄉○○路45巷58號處為兩造婚
    後共同住所。被告初次於91年春節前來台，與原告共同生活
    期間來過台灣2 次，詎被告第二次來台最後一次離家出走係
    於民國92年8 月份，之後返回大陸後就未再來台，並未再聯
    絡，兩造已然再無維繫婚姻之可能，為此爰依民法第1052條
    第2 項規定，提起本件訴訟等語，並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月26日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其認證證明
    影本、結婚證書影本各1 件為證（見卷第8 頁至第12頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張之事實，經本院調閱被告自入出境資料以觀，
    被告自民國91年2 月8 日入境後，在同年5 月8 日出境，復
    於92年1 月22日入境，後於92年3 月3 日出境後，92年7 月
    28 日 出境後，隨即於8 月12日出境後迄今即未再入境來台
    ，有內政部警政署入出境管理局94年5 月2 日境信伶字第09
    410527780 號函覆入出國日期證明書及旅行證申請書一份在
    卷可稽（見卷第21頁），而原告在92年8 月12日下午3 時許
    下班後得知被告不告而別離家出走，嗣後向警方報案協尋，
    亦有本院向高雄市警察局小港分局海汕派出所調閱之警訊筆
    錄一份在卷可稽（見卷第36頁至第38頁），核與原告所述兩
    造婚後被告雖曾於92年8 月份離家出走並返回大陸後，即未
    再來台乙節相符，是堪認此部分事實為真。且據原告之兄即
    證人楊春金到庭證稱：「兩造結婚我知道，兩造在91年11月
    26 日 結婚，在林園鄉的住處有宴客請了30桌。婚後被告有
    來台灣與原告同住，我住3 樓，兩造住2 樓，兩造平時相處
    有吵吵鬧鬧，是為了錢而爭吵。被告在與原告結婚之前就有
    跟原告說她有欠人家錢，在兩造舉行大定完之後她就要求原
    告在給他1 、20萬元，我們也有如數支付給被告。原告在中
    鋼作鐵工，月入2 萬餘元，原告每月有給被告生活費，但是
    被告嫌太少，不夠用。被告離家出走確實的時間我不記得，
    我們會發現是被告將她的衣物都帶走。之後我們有報警，我
    不知道被告是否回大陸。我曾接到1 通疑似被告的來電，但
    是她沒有講話。截至目前為止我們都沒有被告的消息。」等
    語屬實（見卷第24頁、第25頁），亦徵原告陳稱自被告於92
    年8 月份返回大陸後，原告曾打二次電話聯絡後，迄今已一
    年多聯絡不到之事實為實在，綜上，足以佐證被告已無意願
    繼續維持婚姻一節堪予認定。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
    為目的，本件兩造之成長背景迥異，其生活習慣、思考方式
    均不相同，亟待雙方於共同生活期間相互協調，進以鞏固其
    婚姻情感，惟被告兩次來台僅與原告生活數月，共同生活期
    間未久復返回大陸，自92年8 月12日不告而別並返回大陸後
    迄今未歸已達二年餘，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪
    失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由之亦可歸責於被告，從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　黃國忠




