【裁判字號】93,婚,1
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年四月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十二年四月九日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定
    婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路二三五巷三一號二樓之一戶
    籍地，原告有幫被告申請入台旅行證，並經准許，嗣被告於九十二年七月十三日
    有入境台灣與原告同住，然同住一個星期左右，被告即無故離家出走，並將其個
    人全部文件都帶走。嗣被告於九十二年七月間有來電話說她無法適應環境，想要
    與原告離婚，之後就失去聯絡，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、內政部警政署入出境管理局書函影本、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本各一件為證，並聲請訊問證人張黃
    秋月。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年四月九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法
    律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市○○區○○路二三五巷三一號二樓之一戶籍地，原告有幫被
    告申請入台旅行證，並經准許，嗣被告於九十二年七月十三日有入境台灣與原告
    同住，然同住一個星期左右，被告就無故離家出手，並將其個人全部文件都帶走
    。嗣被告於九十二年七月間有來電話說她無法適應環境，想要與原告離婚，之後
    就失去聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本、內政部警政署入
    出境管理局書函影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本各一件為證
    ，並經證人即原告之母張黃秋月到庭證稱：「兩造於九十二年四月九日在大陸地
    區結婚，約定婚後被告要來台灣跟原告同住在高雄市○○區○○路二三五巷三一
    號二樓之一戶籍地，原告有幫被告申請入台旅行證，並且有經過准許，被告於九
    十二年七月初入境台灣跟原告及我同住，後來同住一個星期左右，被告就無故離
    家，被告離家那天早上我去買菜，原告去工作，我買菜回來，就發現被告已經不
    見了，並且將她的衣物全部都帶走了，我現在都不知道被告去處，都沒有被告的
    任何消息，被告也沒有再返家與原告同住」等語明確（見本院九十三年一月二十
    八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾請人代被告提出入台申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市○○區○○路二三五巷三一號二樓之一戶籍地，後被告
    係於九十二年七月十三日入境台灣，迄今尚未自台灣出境，有該局九十三年一月
    二十七日境信冉字第○九三一○一一二○二○號函及所附之被告入出境紀錄及申
    請相關資料各一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於
    高雄市○○區○○路二三五巷三一號二樓之一戶籍地同居等語，應堪採信。又被
    告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。
四、綜觀上情，被告自九十二年七月十三日入境台灣後，僅與原告同住一個星期後，
  　即無故離家出走，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已失
  　去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，
  　顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
  　規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　四　　月　　二十六　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　四　　月　　二十六　日
~B法院書記官　周美




