【裁判字號】91,婚,30
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於五十七年間結婚，婚後被告即不曾負起養家活口之責，因原告
    為傳統婦女，於是逆來順受，以忍氣吞聲心態生活，隨後兒女陸續出生，被告依
    然我行我素，只顧自己玩樂，養兒育女責任則由原告一人扛下，被告更自七十一
    年間起離開家庭，拋妻棄子長達三年，三年後才又突然出現，向原告伸手要錢，
    要到了錢便又消失，直到把錢花光為止，但若原告或子女不給錢，被告就會大吵
    大鬧，報警說孩子毆打他，此種狀況延續迄今。近日來，被告更變本加厲，在外
    向地下錢莊借錢不還，又犯下侵占公司公款之罪行，都要兒女出錢擺平，原告與
    子女實在不堪其擾，實際上，兩造未共同生活已長達二十年，夫妻間早已無任何
    情份，被告不僅毀掉原告一生幸福，現又要將四個兒女前途、家庭、經濟狀況也
    拖垮，令原告不能忍受，現被告不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有證人即兩造之子何聰杰到
    庭證稱：「我從小學就沒有看到父親，到國中他有回來一次，他回來是要錢，當
    時我母親在路邊賣木瓜牛奶，父親要不到錢，父親就砸店，去年他有回來要錢，
    我們現在的戶口都不敢讓他知道，父親長期以來都沒有盡到養育的責任，他出現
    只會要錢，他也有跟地下錢莊借錢不還，地下錢莊就來家裡騷擾。」等語，證人
    即兩造之女何智梅亦到庭證稱：「我印象中在我高一時候，父親因為向母親要不
    到錢就持大木棍打母親，後來我們就沒有看到父親，我印象以來，父親從來沒有
    盡到照顧的責任，父親以前有上班，就是賭博，從來沒有拿錢回家，母親還要幫
    人家拖地、擺路邊攤養育我們四個子女長大。」等語（詳見本院九十一年一月三
    日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告刑案資料，發現被告確曾因涉犯侵
    占罪嫌遭到通緝，有被告刑事資訊查詢資料一件在卷可證，查核屬實，被告受合
    法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳素徵




