【裁判字號】92,婚,1744
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七四四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○即TE.
　　　　　　　　　　　　　　B.
　　　　　　　　　　　　　　處.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國八十八年五月六日結婚，約定婚後住
    所為原告在臺之住處。被告遂於八十八年八月五日來臺居住，先後進出國境多次
    ，惟於八十九年九月二十九日返回印尼後，竟無故不再返臺，經原告多次聯絡催
    促，被告均置之不理，被告無正當理由，不與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之情形，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇
    一請求判准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為印尼國籍，兩造
    於八十八年五月六日結婚之事實，有戶籍謄本、中華民國外僑居留證影本各一件
    在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件
    自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取之九十二年十一月二十七日境信昌字第○九二一○三四七六七○
    號函所附之入出境紀錄所載可知，被告確有於八十八年八月五日來台，此後亦有
    多次進出國境，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告
    共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於八十九年九月二
    十九日離台後，即未再返台，迄未履行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並
    經證人即原告之鄰居甲○○到場證述明確（見卷第二一頁），又被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自
    離家返回印尼國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　李憶如




