【裁判字號】93,婚,323
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國五十八年間結婚，婚後雙方感情初尚融洽，詎被告於
    七十四、七十五年間某日離家出走，棄家庭與其他四名子女於不顧，經原告四處
    找尋皆無所獲，全賴原告負起扶養照顧子女之責，迄今已十八年，兩造已無感情
    ，無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩
    造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造子女李炳源
    、李崑停到庭證稱：「兩造感情本來不錯，民國七十四年間某日我叫父親回來，
    隔天母親拿菜籃去買菜之後就沒有再回來，我不知道原因。離家期間母親都沒有
    回來，母親離家後，父親就沒有出去討海，在家裡面照顧我們，當時生活費由我
    跟父親賺取。」、「兩造感情本來不錯，母親離家時，我讀國小，某一天我上學
    回來，問父親母親在哪裡，父親說不知道，我之後就沒有再看過母親。母親離家
    期間都沒有打電話回來，也沒有回來看我們。生活費都是由父親及大哥賺取。」
    等語（詳見本院九十三年三月二十九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查，原告主張被
    告於民國七十四年間某日離家出走後，迄今未曾返家，亦未與原告及子女聯繫，
    全賴原告扶養子女之事實為真實，已如上述，顯見兩造間已無何情感存在，夫妻
    雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，客觀上有難以期待回復之可能，且該離婚事
    由之發生應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請
    求離婚，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　王治華




