【裁判字號】92,婚,151
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　送達代收人　甲.
　　被　　　告　丙○○○
　　　　　　　　○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十七年十二月十九日結婚，約
    定婚後住所為原告位於高雄縣林園鄉○○路二四九巷五弄十號之住處。被告復於
    八十八年一月十九日來台與原告同居，初尚和睦，詎料被告於三年多前即無故離
    家出走，行方不明，日前經越南法院來文通知，始知被告已在越南向當地法院提
    出離婚之請求，顯見兩造婚姻已經破裂，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於八
    十七年十二月十九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷
    可稽（見卷二十至二四頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國
    國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經本院依職權向內政部警政署調取
    被告入出境紀錄，該署函覆資料顯示，被告確於八十八年一月十九日來台，並於
    八十八年三月七日出境後，即未再入境我國，有內政部警政署九十二年二月二十
    七日警署資字第０九二００二七二八九號函在卷可稽（見卷二六、二七、三一、
    三二頁），另經證人李進和到庭證稱：「八十七年十二月原告去娶越南新娘這事
    我知情，因為當時我正好當選村長，當時我去原告家找他，曾見過被告一次，但
    後來就都沒有看過被告，原告告訴我，被告回越南探親後就都沒再回來，被告約
    三年前回越南之後就沒有再回來」等語（見卷十五、十六頁），是原告主張兩造
    結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，且被告
    於八十八年三月七日離台後，即未再返台，迄未履行同居義務乙節，應堪採信。
    本件被告既自離家返回越南後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




