【裁判字號】90,婚,1435
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十一年二月二十七日結婚，初尚和睦，詎被告婚後竟沾染賭博
      惡習，且於九十年八月二十二日起無故離家出走，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求與被告
      離婚。如無法達成離婚，備位請求判決被告應予原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人許余安。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
（二）原告主張之事實，業經證人許余安到場證稱被告二次向伊提及要與原告離婚等
      語核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何
      書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今四個月載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
      且不負擔家庭生活費用，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
      不合，應予准許。
結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　王少玲




