【裁判字號】94,婚,290
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第290號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中；婚
    後雙方初尚和睦，並育有三名子女，均已成年。詎不久後，
    被告即毫無家庭責任，無心經營家庭及負擔家計，兩造因此
    經常爭吵，復於民國77年6 月間離家出走，不告知其去向，
    僅偶爾返家索討金錢花用，若不遂，即恐嚇原告，或任意破
    壞家中物品，旋即揚長而去。兩造既長期未共同生活，夫妻
    之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係
    仍存續中之事實，已據原告提出
    真實。而原告另主張自被告於77年6 月間某日即離家出走，
    未告知原告其去向，僅偶爾返家索討金錢花用，若不遂，即
    恐嚇原告，或任意破壞家中物品，旋即揚長而去，而未實際
    共同生活多年之事實，亦據證人即兩造所生之子蘇楓淇到庭
    證稱：父親（即被告，下同）在77年間離家，而在離家後，
    即很少回家，也沒有明確告訴我們他的住處，而在父親離家
    後，家中的生活費均由母親（即原告，下同）工作負擔，父
    親則沒有寄過任何生活費給我們等語（見本院94年3 月9 日
    言詞辯論筆錄）；而另一證人即同為兩造之子女蘇千芸亦到
    院證述：父親離家已經有20年了，離家後很少回家，如有回
    家，就會與母親發生爭吵，進而毀損家中之物品，然後就離
    開了等語（見同上筆錄），被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告
    之主張堪信為真實。被告既於77年6 月間起無故離家出走，
    未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又
    未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提
    起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故
    兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　李憶如




