【裁判字號】93,婚,195
【裁判日期】930922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年五月三十一日結婚，
    約定以原告位於高雄縣大樹鄉○○村○○街十八號之住處為兩造婚後共同住所。
    被告雖曾於九十一年九月十日來台與原告共同生活，然兩造同住期間迭為被告要
    求外出打工一事爭吵，嗣九十二年二月十二日被告返回大陸地區探親，雙方約定
    被告應於三個月後（即九十二年五月間）返回台灣地區，詎被告逾期外歸，原告
    遂於九十二年十二月十七日前往大陸地區尋找被告，經被告家人告知被告目前人
    在珠海，原告依言前往珠海尋找，竟目擊被告於珠海街頭與另名男子牽手散步，
    被告亦向原告坦承伊在酒店上班，至此兩造建立婚姻之情感已全然破裂，再無維
    繫之可能，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語
    （見卷第三二頁），並聲明如判決主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年五月三十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    其認證證明影本、結婚證書影本各一件為證（見卷第六頁、第十九至二五頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業據其提出戶籍謄本、被告之出生公證書影本、結婚公證書暨其認
    證證明影本、結婚證書影本、原告之護照影本各一件為證（見卷第六頁、第十八
    至二六頁），並有證人即原告母親張戴金霞到庭證稱：「被告婚後曾在九十二年
    間來台灣與我們同住四個月，‧‧‧被告不習慣台灣的生活，她說她要回大陸，
    她沒有去工作，原告每月給被告新台幣（下同）六千元的零用金，‧‧‧我們有
    幫被告購買回台灣的機票，但後來被告說她不習慣台灣的生活，所以不想回來，
    ‧‧‧」等語（見卷第三三頁），本院則依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證
    申請書等相關資料，查悉被告於兩造婚後曾於九十一年九月十日入境，於九十二
    年二月十二日出境，被告自九十二年二月十二日出境迄今，均未再入境台灣地區
    ，有內政部警政署入出境管理局九十三年三月五日境信冉字第０九三一０五一九
    四五０號函在卷可稽（見卷第二七至二九頁），經核原告主張被告自九十二年二
    月十二日出境後即未再返回台灣地區乙節，與前開證據資料相符，堪認真實，惟
    原告主張曾為被告再次申請入台旅行證、為被告購買返台機票及被告於珠海酒店
    上班，與男子有不正常交往等情事，原告均未能提出積極事證以實其說，依民事
    訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，既原告未能舉證證明，即應由原告承受不能舉證之不利益，原告此部分之
    主張因欠缺實證，不足採信。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造
    之成長背景迥異，其生活習慣、思考方式均不相同，本須待雙方於共同生活期間
    相互協適，以求最適之道，進而鞏固其婚姻情感，惟被告僅來台與原告生活數月
    ，即片面以無法適應台灣生活為由堅決返回大陸地區，並向證人張戴金霞表示無
    意再返台與原告共營婚姻生活，足見兩造於共同生活期間未能建立穩定之夫妻情
    誼，而兩造分居迄今一年六月有餘，據原告表示，被告偶與原告聯繫均意在取得
    離婚判決，並無夫妻關懷之情（見卷第四四頁），衡情任何人倘處於同一處境，
    均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之肇致應可歸責於被告，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　黃國忠




