【裁判字號】97,婚,329
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
法定代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
 一、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴
     訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許，民事
     訴訟法第571 條第1 項前段、第2 項定有明文。經查，本
     件原告業經本院於民國95年12月6 日以95年度禁字第244
     號裁定宣告為禁治產人，本院並選任甲○○○（為原告母
     親）為原告之監護人，且上揭裁定於96年1 月19日確定等
     情，有原告提出之本院95年度禁字第244 號裁定1 份附卷
     可憑，且經本院依職權調閱95年度禁字第244 號卷宗核閱
     屬實，自堪信為真實。又原告之監護人甲○○○代理原告
     提起本件離婚訴訟，業經親屬會議同意等情，亦有原告提
     出之家族會議記錄1 份附卷可參，是本件原告提起離婚訴
     訟，程序上核無不合，先予敘明。
 二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
     訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
     造辯論而為判決。
貳、實體部分：
 一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月5 日在
     大陸地區結婚（下稱系爭婚姻）。嗣被告於92年11月26日
     來台與原告共同生活，詎被告於93年1 月13日因違法工作
     遭主管機關遣返大陸後，即未再來台灣與原告同居，迄今
     兩造未同居生活已4 年餘，是被告拒不履行夫妻同居之義
     務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且原告前因車禍而
     成植物人狀態（業經本院宣告為禁治產人，已如上述），
     被告卻不來台灣照顧原告，原告亦無法與被告聯繫，是系
     爭婚姻有名無實，已無維持必要，原告爰依民法第1052條
     第1項 第5 款及第2 項之規定，請求法院擇一判決准許兩
     造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
 二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書
     狀作何聲明或陳述。
 三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
     地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原
     告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民之事實，有戶籍
     謄本1 份附卷可參，則依上開法條之規定，原告訴請與被
     告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合
     先敘明。
 四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原
     因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
     責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
     。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
     姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
     年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻
     主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一
     方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義
     精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持
     婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
     復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
     觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
     一境況，任何人均將喪失維持婚姻意願之程度而定，有最
     高法院87年度台上字1304號判決意旨可資參照。
 五、經查，原告上揭主張被告於93年1 月13日因違法工作遭遣
     返大陸後，即未再來台灣與原告同居，迄今兩造未同居生
     活已4 年餘，而原告前因車禍已成植物人狀態，且經本院
     以95年度禁字第244 號裁定宣告為禁治產人等情，業據原
     告提出戶籍謄本、兩造之結婚證明書、公證書、財團法人
     海峽交流基金會證明書、原告因中樞系統傷害遺存後遺症
     ，已呈植物人狀態之財團法人義大醫院診斷證明書、本院
     95年度禁字第244 號裁定各1 份為證，並有原告申請被告
     來台之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及被告之
     入出國日期證明書各1 份附卷可參，而依上揭被告之入出
     國日期證明書所載，被告確於93年1 月13日出境後，即無
     入境台灣之記錄，且證人黃瓊珍於本院證稱：伊是原告妹
     妹。伊已經很多年沒有看到被告，伊最後1 次看到被告大
     約是在5 年前。被告目前並沒有打電話或寫信，也沒有消
     息等語（本院卷第35、36頁），本院綜合參酌上揭事證，
     認原告上揭之上揭事實，均應堪採信。
 六、依上所述，兩造已締結婚姻關係，則被告自應與原告同居
     並共同經營婚姻生活，惟被告於93年1 月13日遭遣返大陸
     後，即未來台，迄今兩造未同居生活已4 年餘，而兩造夫
     妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，係屬常情，且以被告出
     境後即未再來台與原告同居及原告提起本件離婚訴訟以觀
     ，足認兩造均無維持系爭婚姻之意願，而雙方維持婚姻關
     係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於原告同一處境
     ，均將喪失維持婚姻之意願，亦難期有復合之可能，是堪
     認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發
     生應可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項
     之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
 七、本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，
     則原告另主張之同法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，
     即無再予審究之必要，附此敘明。
 八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
     條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　12　　月　　4　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




