【裁判字號】93,婚,188
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　）
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十七年三月一日結婚，婚後同住高雄縣阿蓮鄉玉庫村
    玉庫七六號。詎被告竟於九十年十二月二十八日離家出走，經多方查尋，均無結
    果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且若勉強維持此形式上婚姻關係
    ，與婚姻之本質有違，足認兩造間夫妻情分顯已殆盡，而無繼續之可能，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇一請求判決原告與被告離
    婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十七年三月一日結婚，現夫妻關係仍存續中，及被告於九十年
    年十二月二十八日離家出走，迄今仍未履行同居義務，且音訊全無等事實，已據
    原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之父王吉男到場證述明確 (見卷第
　　十六頁），又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯
　　以供本院斟酌，是原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原
    告，迄今已逾二年，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李憶如




