【裁判字號】92,婚,554
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組東八.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年八月三十一日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定
　　婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市三民區○○○路二二三之一號五樓住處，
　　後來原告於九十年十月間有幫被告申請入台之旅行證，經許可後，原告有將旅行
　　證寄給被告，嗣被告於九十年十一月二十六日有入台與原告同住上開住處。迄九
　　十一年一月左右，被告接獲娘家之電話，說被告父親中風，故被告於九十一年一
　　月十一日即返回大陸，之後被告乃推拖拒絕再來台灣，原告有打電話給被告，是
　　被告父親所接，被告父親尚好，不像中風。經原告訴請被告履行同居後，經鈞院
　　於九十二年三月十二日以九十一年度婚字第一○五八號判決被告應與原告同居，
　　並於九十二年六月九日判決確定在案，惟被告迄今仍不履行同居，顯見被告已惡
　　意遺棄原告，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定，
　　請求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、常住人口登記卡影本、本院九十一年度婚字第一○五八號
　　民事判決書及確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人趙雲開。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一○五八號履行同居事件案卷，並向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月三十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、常住人口登記卡
    影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
　　，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
　　九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
四、本件原告主張兩造於九十年八月三十一日結婚後，被告於九十一年一月十一日離
　　家返回大陸後，即拒絕再來台灣與原告同住，經原告訴請被告履行同居後，業經
　　本院於九十二年三月十二日以九十一年度婚字第一○五八號判決被告應與原告同
　　居，並於九十二年六月九日判決確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
　　拒與原告履行同居之事實，業據原告提出本院九十一年度婚字第一○五八號民事
　　判決書及確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之胞弟趙雲開到庭證稱：
　　「（問：兩造於九十年八月三十一日在大陸結婚，是否約定婚後被告要來台灣與
　　原告同住在高雄市三民區○○○路二二三之一號五樓住處？）是的。」、「（問
    ：後來被告有無於九十年十月二十六日來台灣跟原告同住上開住處？）有的。」
    、「（問：後來被告在九十一年間一月間是否有接獲大陸娘家之電話說被告之父
    親中風後來被告於九十一年一月十一日出境？）是的。但是被告的父親是否有中
    風我跟原告都不清楚。」、「（問：後來原告是否有多次請被告來台與原告同住
    ，但是被告均拒絕來台灣？）是的。」、「（問：本院九十二年三月十二日以九
    十一年婚字第一０五八號判決被告要與原告履行同居後，被告是否有來台灣與原
    告履行同居？）都沒有。」、「（問：現在有無被告的任何消息？）沒有」等語
    明確（見本院九十二年七月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九
    十一年度婚字第一○五八號履行同居事件案卷審核無誤，並經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確曾於
    九十年十一月二十六日有入境台灣，於九十一年一月十一日自台灣出境後，即未
    再入境，有該局九十二年五月八日境信昌字第○九二○○四五五六七號函及所附
    被告出入境查詢資料表及入境申請資料縮影本各一份在卷足憑，又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為
    真實。
五、揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依
　　法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十　　　月　三十一　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　十　　　月　三十一　日
~B法院書記官　周美




