【裁判字號】93,婚,1038
【裁判日期】940112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，民國六十年十月六日生，婚前大陸
    區福建省福清市民政局公證結婚，兩造約定被告婚後應來臺灣地區與原告共同生
    活。被告亦依約於同年七月八日入境臺灣地區與原告同住高雄市苓雅區○○○路
    四三六號。嗣隨原告同往雲林縣麥寮鄉之工作地居住約二、三月後，被告於九十
    二年十月七日以返回高雄辦理居留證延期之事為由而獨自南下，然竟自此一去不
    回，既無任何音訊，亦未與原告聯絡，原告遍尋無著，不得已始於九十三年六月
    二十三日向高雄市政府警察局苓雅分局三多路派出所通報失蹤人口請求協尋被告
    ，惟至今仍未尋獲。被告無故離家未回，顯然有意拒絕與原告履行夫妻同居義務
    ，兩造無任何夫妻之實，亦無音訊往來，迄今已一年餘，婚姻關係名存實亡，原
    告亦無意繼續維持形式夫妻關係，兩造婚姻顯已破裂。為此，依民法第一千零五
    十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    市政府警察局苓雅分局三多路派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表
    各一份為證，且經證人即原告之雇主（兼妹婿）朱恆宏到庭證述：九十二年十月
    間，原告隨其前往雲林縣麥寮鄉工作，被告亦同往居住，但僅見過被告在麥寮待
    過幾天，之後即未再見過被告，後聽原告講說被告失蹤了，至今仍未回來等語可
    資佐證（詳見本院九十三年十一月十一日言詞辯論筆錄），並有高雄市政府警察
    局苓雅分局九十三年八月四日高市警苓分五字第０九三００一四八九三號函覆之
    被告通報協尋相關資料一份附卷供參；又本院另依職權函查被告入出境紀錄，經
    核被告確實於九十二年七月八日入境臺灣地區，至今尚無出境紀錄之情，亦有內
    政部警政署入出境管理局九十三年七月二十九日境信品字第０九三一０三八八五
    二０號函文檢附之被告入出境查詢資料一份在卷足稽。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張，自堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之
    效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第一千零五十二
    條第二項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於七十四年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第二項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
    道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院九十年台上字第
    一九六五號判決要旨足資參照。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互
    信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告與原
    告結婚後來臺灣地區同住僅約二、三月，即無故離家至今，下落不明，兩造分居
    且未有音訊已達一年餘，足見被告離家拒絕與原告共營夫妻生活，原告因而亦無
    繼續維持形式婚姻意願，於此情形下，顯已難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家
    庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定
    難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




