【裁判字號】96,婚,348
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第348號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7月3日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月30日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告大陸結婚證書大
    陸身證影本、海基會認證書、內政部警政署入出境管理局入
    出國日期證明書各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：原告於高雄市六合夜市認事被告，當時被告甫離
    婚，並出示離婚證書，原告信以為真，遂與之於原告住處同
    居一個多月，兩造並於民國（下同）92年12月30日在大陸貴
    陽市結婚，惟被告婚後即拒絕來台與原告同住，原告再向海
    基會申請被告入台，其中並以電話聯絡被告，但皆聯絡不到
    。嗣後原告接到被告電話告知其要與原告離婚之意後便再無
    法聯絡到被告，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被
    告離婚。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告大陸結婚證書大
    陸身證影本、海基會認證書、內政部警政署入出境管理局入
    出國日期證明書各一份等為證 (卷13-18 頁)， 經核無誤，
    且證人即原告之母張啟惠到庭證稱：「 (與兩造有無親戚關
    係)我 是原告母親。」「 (被告是你媳婦?) 是 。」「 (被
    告現有無跟你同住？)沒 有。」「 (被告多久沒有跟你同住
    ？)從 回去大陸探視家人就沒有再回來。」「 (被告與你們
    同住多久?) 一 個多月。」「 (被告是結婚前到台灣住或是
    婚後才到台灣住?) 結 婚前就來台跟我兒子同住。」等語（
    見本院96年4 月25日及7 月3 日言詞辯論筆錄)， 核與原告
    所述情節相符，被告受合法通知，未到場辯論，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述供本院審酌，本院綜合上開辯論及調查
    證據之結果，認為原告主張之事實堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告婚後
    拒絕來台與原告同居，且去向不明，使原告無法與之聯絡，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　17　　日
                  家事庭法  官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                        書記官  　黃進遠




