【裁判字號】92,婚,1748
【裁判日期】930420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七四八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年十一月十五日在中國大陸結婚，婚後被告曾
    來台與原告同居一個月，在此期間，被告均二、三天才回家一次，嗣自九十二年
    三月間起即離家出走，迄今行蹤不明，經原告四處找尋，亦無所獲，而在被告離
    家期間，被告曾打電話給原告父親說要離婚，後即未有被告之消息，被告顯係惡
    意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿、殘障手冊及第三人李公
    正所立之保證書等影本各一件資料為證，且經證人即原告父親到庭證稱：「被告
    現沒有與原告同住，被告離家八個多月，半年前曾來找我，我向被告提出與原告
    離婚，她說離婚好，但之後就沒有出現，她嫌我兒子不會賺錢又有殘障。」等語
    （有本院九十一年十一月二十七日言詞辯論筆錄可參），復經本院依職權查詢被
    告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被
    告申請旅行證之申請書，及原告之入出境資料所示，被告已於九十二年二月十日
    入境來台；而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認
    原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告雖曾來台灣與原告同居，嗣於九十二年三
    月間離家出走，迄今行蹤不明，在此期間，被告曾以電話告知原告父親欲與原告
    離婚之事實為真實，已如前述，是被告並無不能同居之正當理由。從而，被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另
    以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前
    揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十　　 日
                                 　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　張乃昇




