【裁判字號】91,婚,339
【裁判日期】920616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年十二月二十八日在中國重慶市結婚，婚後約
    定以我國高雄市○○區○○街十一之三號為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告於九十年三月五日來
    臺，無故於九十年三月九日返回大陸，之後竟拒絕來臺，顯然惡意遺棄原告，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書各
    一件為證，且有證人即原告父親陳世宗到庭證稱：「我兒子在兩年前到大陸去娶
    被告，兩造約定住在原告臺灣的戶籍地，被告只有來台三、四天，就返回大陸，
    之後就沒有再來過臺灣，只向我們要錢，我們有跟他聯絡，他也不願意來臺，我
    不知道被告現在確實的住址。」等語（詳見本院九十二年三月十日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，被告於九十年三月五
    日入境後，於九十年三月九日出境，之後未再入境，有前開回函附卷可參，核與
    原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟僅來臺五天，即返回大陸，拒絕來臺與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　王治華




