【裁判字號】94,婚,1436
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ BONG.
　　　　　　　　　　　LAN　.
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年4 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國籍人，兩造於民國89年3 月10
    日在印尼國結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣仁武鄉○
    ○○街50號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於89年
    4 月15日來臺與原告同住，惟被告於89年10月19日藉口其母
    親生病返回印尼探親後，即無正當理由不再來臺與原告履行
    夫妻同居之義務，原告雖曾二次至印尼要求被告再返臺與原
    告同住，然均遭被告拒絕。被告無正當理由不與原告履行夫
    妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲
    明求為判決如主文所示（原起訴狀訴之聲明第二項部分，於
    言詞辯期日聲明撤回）等語。被告則經合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為印尼國籍人，兩造於89年
    3 月10日在印尼國結婚之事實，有高雄縣仁武鄉戶政事務所
    以94年11月9 日高縣仁鄉戶字第0940003453號函及函附之結
    婚登記申請書、暨中、印尼文結婚證明書各1 份附卷為憑，
    堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾於89年4 月15日來臺與原告
    同住，惟被告於89年10月19日藉口其母親生病返回印尼探親
    後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之義務，原
    告雖曾二次至印尼要求被告再返臺與原告同住，然均遭被告
    拒絕。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到庭指訴綦詳
    ，且經證人許洪暖即原告母親到庭證稱：「我兒子乙○○與
    被告結婚後，被告來台有與我們住在一起，後來被告已經懷
    孕6 、7 個月，他母親生病，並說如果不回去，就見不到她
    了，所以後來她就回去印尼。之後原告有到印尼2 次要帶她
    回來，她都不願意回到臺灣來。」等語明確在卷，核與本院
    依職權向高雄縣政府警察局查詢結果，被告確曾於89年4 月
    15日入境來臺與原告同住，惟已於89年10月19日出境返回印
    尼，現已不在我國境內之事實相符，有高雄縣政府警察局高
    縣警外字第0940051895號函及函附之外僑居留資料查詢單各
    1 份可稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位
    於高雄縣仁武鄉○○○街50號之戶籍地址同住，惟被告現並
    未與原告同住之事實，應堪採信。又被告經合法通知，而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾來臺與原告同居，惟被告竟
    無正當理由擅自於89年10月19日出境返回印尼後，即不再來
    臺與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　 月　　11    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  5　月　　11　　日
                         書記官　洪生輝




