【裁判字號】95,婚,1136
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1136號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年6月15日在大陸廣西
    結婚，惟被告自兩造於大陸地區辦理結婚以來，雖曾入境台
    灣但卻未與原告聯絡，且無法聯絡，嗣後則因違反查獲逾期
    停留被強制遣返出境，依舊未與原告聯絡，迄今已逾5年。
    顯見，兩造之婚姻關係已生嚴重破綻而無回復可能，為此，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未以
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核證人即原告母親黃清雲於本院審理時到場證稱：「問：兩
    造婚姻狀況為何？答：我現在有與原告同住，我很久沒有看
    過我媳婦即被告乙○○，我是從原告結婚到現在都沒有看過
    。我也不知道原告去大陸結婚。我有另一棟大樓他那時候是
    另外自己住，但是原告結婚的時候，我沒有與他同住。原告
    有說被告有來台灣，但是我沒有看過。我也不知道被告為何
    跑出去何時跑出去，被告來台灣並沒有生小孩。我也不知道
    被告被遣返回大陸的事情。」等語（見本院96年3 月29日言
    詞辯論筆錄）。且經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調閱被告入出境紀錄，查明兩造結婚後，被告在90年11月
    23日入境臺灣，旋即於91年3 月2 日因逾期停留而遭強制遣
    返出境，且自91年3 月2 日出境後即再無入境紀錄等情，有
    內政部警政署入出境管理局95年10月14日境信彤字第095105
    62950 號函覆之被告入出國日期證明書在卷足資佐證。被告
    經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明
    或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張
    ，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方因逾期
    停留而遭警強制遣返出境，將使夫妻雙方因未能共同生活，
    進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。
    本件被告自結婚來台後，與原告無聯絡且因逾期停留而遭警
    強制遣返出境，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已五年有餘
    ，致無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。
    而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦
    無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希
    望，洵屬明確。又本件係因被告來逾期停留而遭警強制遣返
    出境，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，
    不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12 　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12 　日
                           書記官　蔡淑貞




