【裁判字號】92,婚,1717
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年二月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年十一月九日結婚，婚後約定同住在高雄縣路竹鄉○○路
    五○一號，惟被告自八十七年二月起竟不告而別前往大陸，偶有回國，然從未與
    原告聯絡。原告曾向鈞院提起履行同居訴訟，業經鈞院於九十年九月三日以九十
    年度婚字第五三八號判決被告應與原告同居，並於九十年十月三十一日判決確定
    ，然被告至今仍未返家履行同居，且被告離家之後均未支付家庭生活費用，被告
    顯係長期遺棄原告，置令兩造之婚姻有名無實，為此，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款惡意遺棄之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、本院九十年度婚字第五三八號民事判決及
　　確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人董玉珍。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第五三八號履行同居事件案卷；及向內政部警
    政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
　　，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
　　九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造於八十年十一月九日結婚，為夫妻關係，婚後約定同住在高雄
　　縣路竹鄉○○路五０一號，惟被告自八十七年二月起竟不告而別前往大陸，偶有
　　回國，然從未與原告聯絡，又原告曾向本院提起履行同居訴訟，業經本院於九十
　　年九月三日以九十年度婚字第五三八號判決被告應與原告同居，並於九十年十月
　　三十一日判決確定，然被告至今仍未返家履行同居，且被告離家之後均未支付家
　　庭生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本、本院九十年度婚字
　　第五三八號民事判決及確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之友人董玉
　　珍到庭證稱：「（問：兩造於八十年十一月九日結婚，婚後兩造約定共同住在高
　　雄縣路竹鄉○○路五○一號？）是的。」、「（問：後來於八十七年二月間被告
　　是否不告而別，而前往大陸，偶有回國，而從未跟原告聯絡？）是的。」、「（
　　問：本院九十年九月三日以九十年婚字五三八號判決被告應與原告同居之後，被
　　告是否有無返家過？）沒有。」、「（問：被告從八十七年二月間離家之後，是
　　否有支付原告家中生活費用？）被告離家之後，就沒有支付原告任何生活費用」
　　等語明確（見本院九十二年十月三十一日調解程序筆錄、九十二年十一月二十四
　　日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十年度婚字第五三八號履行同居
　　事件案卷，及向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄審核無誤，又
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
　　信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
　　款惡意遺棄規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　二　　　月　二十七　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　二　　　月　二十七　日
~B法院書記官　周美




