【裁判字號】97,婚,638
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第638號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年10月26日
    在大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚後被告要
    來台定居。嗣原告返台後，被告竟拒絕來台與原告同居，原
    告亦無法與被告聯繫，迄今被告仍未來台與原告團聚，是系
    爭婚姻有名無實，已無維持必要，原告爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、兩造之
    結婚公證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1
    份為證，並有內政部入出國及移民署服務事務大隊高雄市服
    務站97年5 月29日移署服高市玲字第0970010115號書函暨所
    附大陸地區人民入出台灣地區申請書及被告未曾來台之入出
    國日期證明書1 份附卷可參，而被告經本院合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院綜
    合調查上揭證據之結果，認原告上揭主張，應堪信為真實。
    而本院審酌，兩造已約定婚後被告要來台定居，詎被告竟拒
    絕來台與原告同居，且原告亦無法與被告聯繫，迄今已近3
    年，堪認被告主觀上已無與原告共同生活之意，亦無維持系
    爭婚姻之意願，而原告提起本件離婚訴訟，亦足認其無維持
    系爭婚姻之意，是雙方維繫婚姻關係之感情基礎已不存在，
    衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意願，亦
    難期有復合之可能，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




