【裁判字號】95,婚,4
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐豐益律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國95年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年11月24日結婚，育有已成年
    長子張延存及長女張沛祺，並以台中縣豐原市○○路○段66
    9 號為兩造婚後共同住所。兩造婚後，家庭生活尚稱圓滿，
    民國92年4 月間，被告因外遇，開始對原告施暴，原告忍無
    可忍於同年9 月間向法院聲請保護令，並提出傷害告訴，原
    告怕被告施暴加劇，辭去既有工作，搬回高雄娘家居住，被
    告接到法院家暴法開庭通知後，打電話到高雄，要求原告回
    豐原住，伊願意改過自新。原告也因為非常想念小孩，於同
    年10月初搬回豐原居住，同年11月中家暴法開庭，原告應被
    告請求，撤回保護令聲請。被告看保護令聲請已撤回，索性
    離家出走一個月，置原告母子於不顧。原告於同年12月22日
    到被告服務地點，請被告就兩造婚姻如何解決，做個決定，
    被告只說他考慮，事後亦無下文。因此，原告於同年12月26
    日徵得被告同意又搬回高雄娘家居住，並於93年4 月間徵得
    公公同意將戶籍遷回娘家，被告亦答應按月給付原告與小孩
    生活費，並自被告所服務自己家族公司之薪資直接扣下，匯
    寄原告帳戶。惟自94年7 月起，被告通知公司不再支付原告
    與小孩生活費用。被告雖表明已不再維繫雙方婚姻，然亦不
    願辦理協議離婚，原告不得已依民法第1052條第2 項規定，
    提起
    本件離婚訴訟等語；並聲明：如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。
五、經查：原告主張前揭遭受被告毆打事實，業據其提出財團法
    人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書為佐，載有原告受
    有左臂、左臉、左頸部分多處挫傷合併皮下瘀青之傷害，後
    經原告提出傷害告訴並提出保護令之聲請（92年度暫家護
    字第581 號），嗣又撤回傷害告訴及保護令之聲請，此有本
    院依職權調閱之台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書一份在卷可稽（見卷第38頁、第39頁），堪認原告主張遭
    被告毆打一節並非無據；再者，據證人即兩造長子張延存到
    庭證述：「母親是在2 年前搬到高雄，可能是因為父親的關
    係，之前我與他們同住的時候，爸爸在酒後會與媽媽吵架，
    也有打架，爸爸常常喝酒，我曾在家裡（台中豐原水源路住
    處）看過一次爸爸打媽媽，當天晚上我在睡覺，我聽到兩造
    吵架，我聽到撞到門的聲音，之後我出去到住處的門外查看
    ，我看到爸爸、媽媽吵的很嚴重，我出去看到爸爸、媽媽在
    拉扯，爸爸好像用手推媽媽，我出去之後我就將爸爸推開，
    之後爸爸就沒有再打媽媽了，其他的我記不得了」、「在我
    小時候我的印象是爸爸、媽媽常常吵架，只要爸爸晚上一喝
    酒就會與媽媽吵架，吵架的原因應該是爸爸喝酒」等語在卷
    （見卷第19頁），以及證人即兩造所生之長女張沛祺證述：
    「我們住水源路（豐原市）住處時我看過爸爸喝酒，酒後跟
    媽媽吵架，我曾聽過爸爸酒後打媽媽的聲音，約有五次左右
    ，我聽到爸爸罵媽媽的聲音，罵的內容我不知道，只是聲音
    很大，媽媽有哭的聲音，媽媽還有喊救命。我都是在房間裏
    面聽到的，他們吵架我不敢出去外面看。事後我有看到媽媽
    手臂有瘀青，媽媽事後也會跟我爸爸會打他。我們搬到阿公
    、阿嬤住處之後媽媽就回來南部（即外公、外婆家），媽媽
    回家的原因沒有跟我說，她只是跟我講她要回來娘家住，那
    時候爸爸已經不常回家。只要爸爸喝酒，兩造就會吵架。」
    等語在卷屬實（見卷第36頁），衡以證人為兩造所生之子女
    ，與兩造均無嫌隙，其證詞應無偏頗，堪可採信。被告復未
    到庭或提出書狀作何聲明或陳述，因此，自上開證據資料得
    知，原告主張兩造共同生活期間，被告屢屢酒後與原告爭吵
    ，並進而毆打原告，原告為躲避被告之暴力行為而返回高雄
    娘家居住，兩造分居迄今已達二年乙節，核與前開證據資料
    相符，堪認為真實。
六、綜上以觀，兩造既自92年間即分居迄今已達二年餘，兩造平
    日已幾無聯繫，而各自生活。因婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，
    倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻有
    名無實，何況夫妻間久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感
    情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，足見兩造前述分
    居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎；而原告既亦提
    起本件離婚訴訟，又佐以被告未到庭作何答辯或陳述，益徵
    兩造主觀上亦應皆無維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩造之
    婚姻已生破綻維而無回復之希望。而參酌在兩造分居期間，
    鮮有接觸連絡，則認兩造婚姻關係之所以產生上開不能回復
    之重大破綻，除兩造共同生活期間，被告屢屢酒後藉故與原
    告爭執並進而毆打原告外，應係被告不思在分居期間，盡力
    透過其他方式與原告進行接觸而維繫兩造間之感情所致，是
    本院認被告應負過失之責。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官　黃國忠




