【裁判字號】92,婚,1150
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　送達代收人　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十七年七月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十七年七月十五日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台同
    居，詎被告婚後來台，於九十年間私自離家，不知去向，而未與原告共同生活，
    兩造間婚姻關係名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准原
    告與被告離婚等語。被告則亦陳稱同意離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十二年八月十八日境信昌字第○九二○一○○四八一號函所附之大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有代被告提出入境申
    請，而被告亦多次入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告
    應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於
    九十年間離家後迄未履行同居一節，已據證人即原告之友人林素月到庭證述甚明
    （見本院九十二年八月二十七日日言詞辯論筆錄），且為被告所不否認，而被告
    不願再與原告維持婚姻關係，亦據被告陳明在卷（見本院九十二年十月六日言詞
    辯論筆錄），是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀上情
    事，無論何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，況原告既提起本件
    離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被
    告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　梁  竫




