【裁判字號】91,婚,489
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四八九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年三月十五日與大陸女子即被告結婚，被告並於八十
      九年十二月七日來台，惟迄無音訊，未與原告同居，至今仍無音訊，均未履行
      夫妻間之同居義務，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款請求判決離婚。
  三、證據：聲請訊問證人乙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年三月十五日結婚之事實，已據原告陳明在卷，並有法務部戶役政連
    結作業系統一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年五月一日境信昌字第○九一○○二六六一五號函所附之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高雄
    市○○區○○街五六巷二號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十九年十二
    月七日入境來台後再於九十年六月十三日離台，有該函附卷可稽，是原告所述兩
    造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應
    堪採信。惟被告來台後迄未履行同居一節，已據證人即原告之母乙○○○到庭證
    述甚明（見本院九十一年九月二十三日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既已來台
    卻未與原告共同生活即再離台，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




