【裁判字號】95,婚,1240
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1240號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年8月6日結婚，婚後同住於高
    雄縣仁武鄉考潭村鄉西一巷2 之1 號，並育有2 子。兩造婚
    後感情初尚和睦，不料被告近年性情丕變，置原告與嗷嗷待
    哺之子女不顧，離家外宿，偶爾返家1 次，更有長達3 個月
    始返家之情形。被告即使返家亦獨處於1 個房間，不曾與原
    告有敦倫之樂，使原告過著有名無實之生活已有3 年之久。
    原告為顧及家庭完整及避免影響子女身心，屢以道德勸說，
    被告均不予理會，嗣後經原告親友四處調查始知被告有外遇
    ，而被告在兩造吵架時亦經常毆打原告。是而兩造情感已變
    調，婚姻關係已無法繼續維持，為此爰依民法第1052條第1
    項第3 款不堪同居之虐待、第5 款惡意遺棄以及同條第2 項
    有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離
    婚判決，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本3 份在卷可憑，堪信屬實。
    (二)原告主張之上揭事實，業據其提出被告書立有外遇事實之
      同意書乙份為證；並經證人即兩造之子陳明俊到庭證稱：
      我父親已經很久沒有回家，若回家也是看一下而已，沒有
      在家過夜，我有看過他有外遇，爸爸帶我出去也會跟那個
      女人一起，爸爸說那是阿姨，爸爸都不回家，之前有看過
      媽媽要勸爸爸回家，爸爸跟我們同住時會跟媽媽吵架，都
      是為了那個阿姨；我們的生活費應該都是媽媽支付，因為
      爸爸很少回來，我有看過爸爸很多次因為與媽媽吵架而打
      媽媽，媽媽沒有回打等語明確（見本院卷第24頁至第25頁
      ）。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，綜上堪
      信原告之主張為真實。
    (三)本件被告於婚姻存續期間在外與異性過從甚密，因外遇問
      題與原告屢生爭執，甚而徒手毆打原告，使原告受有痛苦
      ，嚴重破壞夫妻之相互扶持、忠誠之婚姻本旨，且離家外
      宿達3 年之久，縱使返家，然兩造間實已無夫妻共同生活
      之實，兩造自當時起即已可認實質上係分居之狀態，被告
      亦未支付原告或其子女生活扶養費用等情，已堪認定，則
      被告此種未盡人夫、人父職責之行為，任何人處於原告此
      一處境，均將喪失維持婚姻之意願；況兩造分居迄今，彼
      此間已無良好之互動、聯繫，客觀上亦堪認兩造之婚姻基
      礎業已破裂，而無回復之可能，構成難以維持婚姻之重大
      事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過
      失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判
      決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民法第10
      52條第2 項規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就被告是
      否有惡意遺棄或對原告有不堪同居虐待之事由詳為審酌，
      附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  吳宏榮
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                                  書記官   鄭淑臻




