【裁判字號】97,婚,237
【裁判日期】970526
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國63年結婚後，被告即長年沈迷吃喝嫖
    賭，常徹夜不歸，故常常衝突不斷，被告並時常對原告暴力
    相向；且被告自86年起，即未給付原告及三名子女之生活費
    及扶養費，由原告自行在外工作以負擔家計；又被告於92年
    間，因在外欠債，即自行搬離兩造同居之住處，未履行同居
    之義務，雖偶爾幾個月返回家中1 次，惟均未告知住處，直
    至96年10月長子結婚時，才讓原告知悉其住處，現兩造實難
    繼續生活，兩造婚姻關係已生重大破綻，無回復之希望，任
    何人倘處於原告之境況，均將失去維持婚姻意欲之程度。故
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：夫妻吵架在所難免，原告所述均係很久以前之事
    ，為達離婚之目的，故意小題大作，且亦無原告所述徹夜未
    歸之情形，僅係因做生意緣故，難免偶而應酬；又原告並無
    工作，家中生活費及扶養費均由被告支付，並無原告所述自
    86年起未給付生活費及扶養費之情形；此外，被告自92年間
    搬離住處，係因生意失敗及遭人倒會後，原告要求被告不要
    連累母子，被告始搬離住處而在外租屋居住，並未有原告所
    述惡意遺棄之情形等語置辯。並答辯聲明：原告之訴駁回，
    訴訟費用由原告負擔。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足參）。
四、經查，原告主張被告自86年起未給付原告及三名子女之生活
    費及扶養費，並於92年間搬離兩造同居之住處後，未履行同
    居之義務，幾個月始返家1 次，且均未告知住處，直至96年
    10月始讓原告知悉其住處等事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並經證人即兩造之長子林育賢到庭證稱：原告自86年起
    在軍中洗衣部工作，一直工作到95年，月收入約2 萬多元，
    被告在86年以後，就幾乎沒有回家，原告告訴伊說被告都沒
    有給生活費，伊也沒有看過被告拿過錢給原告或伊等三兄弟
    ；在92年2 月份，因家中有人上門討債在家門口噴漆，當時
    原告有要求被告不要拖累家人，所以後來被告就搬出去了，
    自92年2 月間至今，被告有時回家約15分鐘，或只住了一個
    晚上，早上很早就離開了，好幾個月才會回家一次，被告沒
    有告訴原告或伊等三兄弟其住所，是在伊96年10月間結婚前
    後，被告才帶原告至其住所等語（見本院97年4 月10日言詞
    辯論筆錄）；證人即兩造之三子林琮皓到庭證稱：被告自86
    年起就沒有給付生活費，所以原告才到軍中洗衣部工作，一
    直做到95年；在92年間，因家門口被噴油漆，且住處也被拍
    賣，伊等才搬離開，當時被告跟伊等說不要讓債主找上門，
    所以他才沒有與伊等同住，被告1 年不到4 天住在家裡，回
    來僅是看看電視，沒有多久又離開家了，幾乎沒有在家過夜
    ，伊並不知道被告92年以後的住處，是在伊大哥要結婚時才
    知道的等語明確（見本院97年5 月12日言詞辯論筆錄），堪
    信原告之主張為真實。則被告自86年起即未給付原告生活費
    及子女扶養費，且自92年2 月間，因躲債而未與原告同住後
    ，竟均未告知原告其住處長達3 年8 月，且未與原告共同經
    營夫妻生活，數月始回家1 次，且時間甚短，夫妻間應有之
    互信、互諒、互愛之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情
    均已蕩然無存，且久未同居共營婚姻生活，其思想、感情與
    生活習性已有相當差異，裂痕滋生，足見兩造之婚姻關係已
    達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之
    婚姻生活。是本院認兩造感情已嚴重破碎，難以再為共同生
    活，已構成難以維持婚姻之重大事由，而該事由係應由被告
    負過失之責。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　廖美玲




