【裁判字號】92,婚,1737
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十二日辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
　　00000號）與被告甲○○（四十二年九月十日生；身分證統一編號：Ｚ00
　　0000000號）為夫妻。但兩造婚後，被告經常犯罪，且長期不負擔家庭生
    活費用，更經常不在家。又被告最近一次於九十一年間出獄時，雖曾回家同住，
    但九十一年五月間旋又離家出走，迄今行蹤不明，且未再與原告聯絡。為此，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、五款，同條第二項，請求法院擇一決兩
    造離婚。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、兩造為夫妻，被告最近一次是在九十年八月八日入獄執行，而於九十一年二月二
    十四日出獄，有戶籍謄本、被告之在押在監資料表可佐。而就聲請人指稱被告出
    獄後，曾回家住一子，同年五月間又離家出走等情，兩造所生之子即證人吳寶忠
    （七十二年九月三日生）證稱：有一陣子其與叔叔到外地工作，沒有回家，所以
    其不知道父親出獄後有回家住過等語，並另證稱：「我們從小就跟我外婆一起住
    ，鎮○○街三九五巷十四號三樓之四已經住了大約二年多，之前是跟外婆住，也
    是在鎮○○街附近。」、「（他知道你們住在鎮○○街？）知道，因為我跟我叔
    叔一起工作，我叔叔是跟我祖母即我父親的媽媽一起住，我叔叔有跟我說，他有
    將我們的住址告訴我父親，但他出獄後都沒有找過我們。（為何沒去找你們？）
    不知道，」等語，堪信被告出獄後明知原告住處，雖曾返家同住一陣子，但旋即
    離家，且疏於與原告及家人聯絡。
２、其次，被告設籍於高雄市前鎮區鎮○○街一○五號，唯本院前對上址送達本案之
    開庭通知，經以「無此人」為由退回，有戶籍謄本、送達回執在卷可佐。再參酌
    吳寶忠證稱：「（你父親現在何處？）不清楚」、「我父親也沒告訴我們他住在
    那裏，我們過去我祖母那裏，也沒看到我爸爸，問我祖母，我祖母也不講，所以
    他目前應該沒住在鎮○○街戶籍地這邊。」等語，堪信原告所稱：被告行蹤不明
    等情為真。
３、又吳寶忠另證稱：「（你父親入獄之前，有無與你們同住？）沒有，我小時侯開
    始，他就沒有在回來，回來就是跟我媽媽要錢，要不到就是打我媽媽及我們這些
    小孩，等我們長大他才不敢打（這幾年你父親有無拿錢回來？）他根本沒有回來
    ，怎麼會拿錢回來。」等語，應認兩造婚後，被告確經常不在家，且長期未負擔
    家庭生活費用。
三、綜上所述，兩造婚後，被告確經常不在家，且長期未負擔家庭生活費用，九十一
    年二月出獄後雖短暫回家，但旋於同年五月間離家，迄今行蹤不明，且疏於與原
    告及家人聯絡，致兩造未共同生活，而依有證據，尚難遽認被告離家係肇因於原
    告有何不當之行為。本案言詞辯論期間，原告堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻已
    徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇
    因於上開事實，本院認應僅由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第二項規定，訴請離婚，應予准許。
四、原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、同條第二項，請求擇
    一判決兩造離婚，但本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自
    無再審酌是否合於同條第一項第三款、五款之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




