【裁判字號】90,婚,29
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳惠美律師
　　送達代收人　丙○○　　　住.
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新臺幣一百萬元。
（三）就訴之聲明第二項，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十八年七月二十五日結婚，婚後未久，被告即因原告之母未同意
      貸款，時當眾藉詞辱罵原告「瘋子、瘋女人、娶妳帶衰、哭啥˙˙˙死父呀、
      有錢不會賺（均為閩南語）」等語，並掌摑原告；同年十月三日上午復因原告
      以行動電話與原告之母通話，而出手毆打原告臉部，造成原告上唇淤腫、內側
      出血；八十九年二月十八日晚間八時許，被告再因原告之母擬將所有之店面出
      租他人，而在墾丁警光會館附近路旁自用小客車上，強拉原告頭髮，致原告頭
      頂瘀傷、皮下出血、多處紅腫、有輕微腦震盪，被告該次行為已經臺灣高雄地
      方法院刑事庭判決有罪、臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定；嗣同年四月間
      ，被告與其胞姊因無資力購屋，擬向原告之母借款，再次要求原告向母親借款
      ，原告於同年五月一日以電話向原告之母借款未果後，即遭被告與其胞姊趕出
      家門、以酒瓶丟擲，並電告原告之母「原告在發瘋、其不要了」云云，要原告
      之母將原告接回，原告之母遂委請原告友人林秀琴前往查看，發覺被告一再大
      聲咆哮、辱罵原告，原告之母始於當日下午六時許將原告接回同住至今。
（二）被告因時向原告之母借款，每逢未遂即辱罵、毆打原告，甚且曾以電話騷擾、
      辱罵原告之母為「狐狸精、不知廉恥」等，被告之行為業使原告身體上、精神
      上均受有不堪同居之痛苦，已達不堪同居之虐待程度，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款之規定，訴請判決離婚，並依同法第一千零五十六條第一項
      、第二項之規定，請求相當之精神上賠償新臺幣（下同）一百萬元。
（三）學歷為高職畢業，目前無工作，曾在其母經營之早餐店工作，名下無任何財產
      。
三、對被告抗辯之陳述：
    否認被告所辯，並無自殺、自殘行為，所受傷勢均係被告造成。
四、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三六六
    ０號、臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一八０二號刑事判決、錄音帶
    暨譯文，並聲請訊問證人即目擊證人吳素月、張何金環、林秀琴、呂張玉嬌、黃
    彩絨、原告之母邱黃麗惠。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利益判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）否認有毆打、虐待、辱罵原告之行為，兩造僅於八十九年二月十八日曾發生拉
      扯；八十八年十月三日原告曾至七股海邊自殺未遂送醫，然當日原告並無受傷
      跡象；八十九年五月間，原告再度與被告家人起爭執，並揚言再次自殺，其始
      請原告家人將原告帶回。
（二）雖有與原告之母相互辱罵但已經不起訴處分，原告所提錄音帶不實、曾經剪接
      ；主張原告時以自殺要脅被告將不動產過戶其名下，藉酒裝瘋、搗毀物品，並
      曾辱罵被告家人、至被告工作地點騷擾，有情緒失控而自殘之情形。
（三）學歷為專科畢業，任職高雄縣路竹消防隊，每月薪資約五萬元，名下有不動產
      房地，但目前已遭假扣押，另有車輛，有五名手足，需扶養父母。
丙、本院依職權查詢被告全國前案紀錄表，並函大昌診所查原告所受傷勢是否係遭毆
    打所致。
    理      由
一、原告主張兩造於八十八年七月二十五日結婚，婚後未久，被告即因原告之母未同
    意貸款，時當眾藉詞辱罵並掌摑原告；同年十月三日上午復因原告以行動電話與
    原告之母通話，而出手毆打原告臉部成傷；八十九年二月十八日晚間八時許，被
    告再因原告之母擬將所有之店面出租他人，而在墾丁警光會館附近路旁自用小客
    車上，強拉原告頭髮，致原告頭頂瘀傷、皮下出血、多處紅腫、有輕微腦震盪，
    被告該次行為已經判決有罪確定；嗣同年四月間，被告與其胞姊因無資力購屋，
    擬向原告之母借款，原告於同年五月一日以電話向原告之母借款未果後，即遭被
    告與其胞姊趕出家門、以酒瓶丟擲，並電告原告之母「原告在發瘋、其不要了」
    云云，要原告之母將原告接回，原告之母始於當日下午六時許將原告接回同住至
    今；被告之行為業使原告受有不堪同居之痛苦，爰依法訴請判決離婚，並請求相
    當之精神上賠償一百萬元。
    被告則否認有毆打、虐待、辱罵原告之行為，以兩造僅於八十九年二月十八日曾
    發生拉扯，八十八年十月三日原告曾至七股海邊自殺未遂送醫；八十九年五月間
    ，原告再度與被告家人起爭執，並揚言再次自殺，其始請原告家人將原告帶回；
    其雖有與原告之母相互辱罵但已經不起訴處分；原告時以自殺要脅被告將不動產
    過戶其名下，藉酒裝瘋、搗毀物品，並曾辱罵被告家人、至被告工作地點騷擾，
    有情緒失控而自殘之情形等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、臺灣高雄地方法院八十九年
    度易字第三六六０號、臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一八０二號刑
    事判決、錄音帶暨譯文為證，核與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所載相符，
    就被告於同年五月一日一再大聲咆哮、辱罵原告，將原告趕出家門並電告原告之
    母「原告在發瘋、其不要了」云云，要原告之母將原告接回等情，並經證人即原
    告友人林秀琴到庭證述明確，然除兩造為夫妻，被告曾因於八十九年二月十八日
    晚間八時許在墾丁警光會館附近路旁自用小客車上強拉原告頭髮成傷，經判決有
    罪確定外，均為被告所否認，被告辯稱：並無毆打、虐待、辱罵原告之行為，兩
    造僅於八十九年二月十八日曾發生拉扯，八十八年十月三日原告曾至七股海邊自
    殺未遂送醫；八十九年五月間，原告再度與被告家人起爭執，並揚言再次自殺，
    其始請原告家人將原告帶回，其雖有與原告之母相互辱罵但已經不起訴處分，原
    告時以自殺要脅被告將不動產過戶其名下，藉酒裝瘋、搗毀物品，並曾辱罵被告
    家人、至被告工作地點騷擾，有情緒失控而自殘之情形云云。查：
（一）原告主張被告於八十八年十月三日上午出手毆打原告臉部，造成原告上唇淤腫
      、內側出血部分，已據提出診斷證明書為證，核屬相符，被告雖辯稱當日原告
      曾至七股海邊自殺未遂送醫云云，惟經本院職權函詢原告就診之大昌診所結果
      ，原告當日所受傷勢係拳毆所致，有大昌診所院長潘寶剛醫師提出之原告病例
      資料在卷可考，是被告所辯顯無足採；參諸兩造為夫妻，斯時雙方結婚僅三個
      月，倘非遭被告毆打，原告應無隱忍之必要，被告亦無不知情甚或羅織原告有
      自殺行為之理，是被告曾於八十八年十月三日上午出手毆打原告臉部，造成原
      告上唇撕裂傷、淤腫、內側出血，殆無疑義。
（二）至八十九年二月十八日晚間八時許，被告在墾丁警光會館附近路旁自用小客車
      上，強拉原告頭髮，致原告頭頂瘀傷、皮下出血、多處紅腫、有輕微腦震盪一
      節，亦據原告提出診斷證明書為憑，並經本院、臺灣高等法院高雄分院刑事庭
      查證無訛後，以本院八十九年度易字第三六六０號、臺灣高等法院高雄分院八
      十九年度上易字第一八０二號刑事判決有罪確定，有上開刑事判決暨臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表附卷可資佐憑，被告空言否認，自亦不足採。
（三）又被告擬向原告之母借款，再次要求原告向母親借款，原告於同年五月一日以
      電話向原告之母借款未果後，即遭被告與其胞姊趕出家門、以酒瓶丟擲，並電
      告原告之母「原告在發瘋、其不要了」云云，要原告之母將原告接回，原告之
      母遂委請原告友人林秀琴前往查看，發覺被告一再大聲咆哮、辱罵原告，原告
      之母始於當日下午六時許將原告接回同住至今等情，已經證人即原告友人林秀
      琴到庭結證屬實，被告亦自承當日下午住處屋內確實經搗毀、十分凌亂，亦確
      有人到訪、按鈴，惟其已不在場、不知係何人，故證人之證述顯與實情吻合而
      無渲染情事；至被告陳稱原告情緒不穩、時有自殺、自殘行為，並未提出任何
      證據以實其說，自難僅憑被告之指述，遽認原告所受之傷勢確為自殘所致，況
      證人林秀琴亦當庭證稱：八十九年五月一日並未覺原告精神有何異樣，看似正
      常，故被告所辯要屬無稽，應認原告之主張為真實，被告時以「瘋子、瘋女人
      （閩南語）」等語，辱罵原告。
（四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文；又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年度上字第六
      七八號著有判例可資參照。本件兩造結婚未滿一年，被告即二度毆傷原告，時
      以「瘋子、瘋女人（閩南語）」辱罵原告，且將原告逐離住處，已如前述，顯
      已對原告身體、精神施加不可忍受之痛苦，揆諸首揭判例、法條，原告依據民
      法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
      。
三、原告並主張被告經常辱罵、毆打原告，致原告受有身體上、精神上不堪忍受之痛
    苦，而訴請離婚，爰依民法第一千零五十六條第一項、第二項之規定，請求被告
    給付慰撫金一百萬元；本院審酌原告學歷為高職畢業，目前無工作，曾在其母經
    營之早餐店工作，名下無任何財產，被告則為專科畢業，任職高雄縣路竹消防隊
    ，每月薪資約五萬元，名下有不動產房地，但目前已遭假扣押，另有車輛，有五
    名手足，需扶養父母，以及兩造結婚迄今僅年餘，婚姻關係存續期間僅有月餘共
    同居住生活，平日係居住二地，結婚未滿一年即分居，未有子女，被告雖有多次
    毆打虐待原告之行為，原告所受傷勢亦非重，但已達致令原告不堪同居之程度，
    而需訴請判決離婚等情，認原告請求慰撫金一百萬元，尚屬過高，應以十萬元為
    適當；從而，原告請求被告給付慰撫金十萬元，亦屬有據，應予准許，逾此範圍
    之請求，則無理由，應予駁回。
四、綜上所述，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第一千零五十六條
    第一項、第二項請求判決離婚並命被告給付十萬元慰撫金，為有理由，應予准許
    ，逾此範圍之請求，要屬無據，不應准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失
    所附麗，爰併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，
    爰不一一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  二　　　月　 　十五　 　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




