【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告婚
    後至大陸地區廣東省深圳作生意，竟自民國90年起，在大陸
    「包二奶」（即與女子同居通姦之意），遂藉各種名義向原
    告索取金錢，帶往大陸，甚至向銀行借貸要求原告為其連帶
    保證，但事後被告對其債務不聞不問，現債主紛紛向原告討
    債，導致家中經濟陷入困境；又被告自從在大陸包二奶以來
    ，對原告之態度冷漠，近2 、3 年幾乎未與原告同房，且原
    告發現被告在大陸包二奶後，曾請娘家人出面協調，但被告
    並未回心轉意，雖在94年初已關閉其在大陸開設之工廠，仍
    不時前往大陸與二奶居住。則被告既不負家庭責任，且態度
    冷漠導致夫妻失和，並與他人通姦，顯已破壞婚姻的本質，
    而無維持婚姻之意願，自有不能維持婚姻之重大事由。為此
    ，依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被告離
    婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 紙為證，並經證
    人即兩造之子李志峰到場證述：「從我有印象以來他們就常
    常吵架，最近因為我爸爸在大陸有養小老婆，我爸爸的同事
    朋友都知道，我是從我爸爸的拜把兄弟那裡得知的。我爸爸
    與我媽媽已分房5 、6 年了，我爸爸從大陸回來只有與我媽
    媽睡1 天，其餘的時間都睡在客廳。也都不與我們交談，知
    道他包二奶以前是偶爾交談，之後就完全不交談，這種情形
    已經2 、3 年了。我爸爸在外面的債務，有銀行打電話來討
    債，有2 、3 家銀行打電話來要債務。我媽媽有幫我爸爸連
    帶保證，從去年到現在大約有壹仟多萬元的債務，這些錢都
    是我爸爸拿到大陸去做生意，但怎麼使用我不清楚。我爸媽
    也有吵架、打架過，都是我爸爸打我媽媽，從我們小時候就
    有這種現象。我爸爸原本在深圳開工廠，現在已經收起來了
    ，我爸爸過去大陸做生意已經十幾年了，他們分房他睡客廳
    大約從88、89年左右，他回來都住1 個禮拜多就又回大陸了
    ，他回來都不理我們，我有叫他，但他都沒有理會，這種情
    形已有2 、3 年。我爸爸有答應要離婚，我媽媽自己去辦就
    好了。」等語無訛，又本院依職權查詢被告之入出境紀錄，
    被告自90年1 月23日起至94年12月28日止，每月或隔月即入
    境、出境，有入出境查詢結果在卷可憑，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    依上開證據，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，相互扶持，共
    同生活為其目的。故如有足以破壞或難以維持夫妻共同生活
    之情事發生時，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
    際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定
    有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離
    婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院79年台
    上第1040號判決參照。本件原告主張被告因在大陸地區包二
    奶，而對原告態度冷漠，兩造近2 、3 年以來幾乎不同房，
    夫妻關係名存實亡，且被告在外負債累累，牽連原告，以致
    家中經濟陷入困境，則上開被告所為，客觀上動搖兩造間之
    共同生活，已如前述。是本件兩造婚姻關係業已破裂，兩造
    確有重大事由難以維持婚姻，且該事由可歸責於被告，應堪
    認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　徐麗紅




