【裁判字號】99,婚,909
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第909號
原　　　告　林祥裕
訴訟代理人　洪千琪律師
被　　　告　歐進英
訴訟代理人　劉嘉裕律師
　　　　　　謝孟璇律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為
    本案之言詞辯論者者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第
    1 項定有明文。本件原告於民國99年7 月30日起訴請求准兩
    造離婚，復於同年10月12日追加請求被告給付剩餘財產新台
    幣（下同）100 萬元暨法定利息，嗣於同年12月15日以書狀
    撤回全部訴訟，然因被告已為本案之言詞辯論，自應得被告
    之同意始生撤回之效力。而被告陳明不同意原告撤回離婚部
    分之訴訟，僅同意原告撤回剩餘財產分配部分之訴訟，是原
    告訴請離婚部分，自不生撤回之效力，本院仍得就離婚部分
    進行審判，先予敘明。
二、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有子女林晨彙、林晨立二人
    ，現均已成年。惟被告婚後情緒暴躁易怒，經常打罵林晨彙
    ，林晨彙因被告長期施虐而罹患嚴重憂鬱症，更於20歲時割
    腕自殺，幸而獲救。而被告經常突然大哭或傻笑，進而有毆
    打、恐嚇原告及持刀砍殺原告之行為，原告雖曾請被告就醫
    治療，然遭被告拒絕，致原告生活於驚恐中，且原告自93年
    4 月15日即帶林晨彙北上就醫，而被告則自99年4 月16日離
    家，期間兩造幾乎無聯繫，被告先前復有對林晨彙施虐之行
    為，均已使兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，聲明請求判決准兩造離婚。
二、被告則以：林晨彙係因就讀高雄女中時失戀，加上大學聯考
    失利、厭惡重考等因素，而失常患病，並以自殺威脅兩造，
    被告身為母親乃不得不要求林晨彙必須學習面對壓力，不要
    以自殺等手法威脅父母。而林晨彙於發病期間將自身不順投
    射於管教較嚴厲之被告身上，被告雖甚感傷心，但仍希望林
    晨彙之病情有所進展，惟林晨彙之失常實不得全然怪罪被告
    。又被告並無毆打原告、拿菜刀砍原告及恐嚇原告之行為，
    當時係與原告發生爭吵，而將菜刀丟到菜盆裡。再者，兩造
    感情已長期不睦，長久分居，婚姻已發生破綻，希望能與原
    告離婚等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻，育有林晨彙、林晨立二名子女一節，
    業據提出戶籍謄本為證，為被告所不爭執，堪認屬實。又原
    告主張被告長期對林晨彙施虐，致林晨彙罹患憂鬱症，甚至
    自殺，及被告有歐打、恐嚇原告及持刀砍殺原告之行為等情
    ，固提出林晨彙之長庚紀念醫院及靜和醫院燕巢分院診斷證
    明書共6 份、林晨彙之入院記錄及護理記錄單各1 份、原告
    之大東醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書1  份、錄音譯文1
    份、相片2 張為證，然為被告所否認，並以上開情詞置辯。
    經查，依原告提出之林晨彙之診斷證明書、入院記錄及護理
    記錄單所載，僅足認定林晨彙自93年間經診斷發現罹患憂鬱
    症，及林晨彙於治療期間，對於被告之言語有較大之情緒反
    應，而有自殺情事，尚難遽認林晨彙之憂鬱症及自殺全係被
    告之行為所致，參以證人林晨立於本院到庭證稱，未見過被
    告對林晨彙為施虐行無等語，是原告主張被告對林晨彙長期
    施虐云云，不足採信。另原告就大東醫院受理家庭暴力事件
    驗傷診斷書及相片所示傷勢，確係被告行為所致之一節，並
    未提出任何證據佐證，且就錄音譯文部分，未提出光碟供本
    院查證是否屬實，參以原告以遭被告傷害為由聲請本院核發
    保護令事件，經本院以99年度家護字第730 、744 號民事裁
    定駁回原告之聲請，原告告訴被告恐嚇案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以99年度偵字第14550 、17849 、2407
    7 號為不起訴處分，臺灣高等法院高雄分院檢察署以99年度
    上聲議字第1981號處分書駁回原告之再議確定等情，有上開
    民事裁定書、檢察官不起訴處分書、檢察署處分書在卷為憑
    ，是原告主張被告對其為歐打、恐嚇及持刀砍殺行為云云，
    亦尚難採信。至原告主張其自93年4 月15日即帶林晨彙北上
    就醫，而被告則自99年4 月16日離家，期間兩造幾乎無聯繫
    之情，為被告所不爭執，且經證人即林晨立到庭證稱：兩造
    婚後經常吵架，原告離開家已經6 、7 年，原告離家後才比
    較少有爭吵的情形，原告說是為了帶林晨彙就醫才離家，林
    晨彙已經換過很多醫生，醫生有表示林晨彙是精神疾病，縱
    使好了還是要不斷服藥、回診，原告離家之後就很少與其或
    被告聯絡，連最近林晨彙搬新家，原告仍不願透露行蹤，也
    要求其不要打電話給林晨彙，兩造感情不好，沒有互相在聯
    絡，尤其是原告離家後，兩造幾乎沒有聯絡等語明確（見本
    院100 年3 月9 日言詞辯論筆錄），是兩造婚後經常爭吵，
    自93年原告帶林晨彙北上就醫後，即幾乎互無聯絡之情，堪
    予認定。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明文規定。本
    件原告自93年間帶林晨彙北上就醫後，即長期未返家，被告
    亦於99年4 月16日離家，且兩造於此段期間幾乎未互相聯絡
    ，迄今已近7 年，顯見兩造間已乏共營婚姻生活之信任及誠
    意，兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，而此離婚事由之發生應由兩造各負一半之責，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、本件原告全部勝訴，訴訟費用即裁判費3,000 元應由被告負
    擔。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    24    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    24    日
                                書記官  楊馥華



