【裁判字號】96,婚,1007
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1007號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國68年8 月間結婚，婚後夫妻感情
    時好時壞，育有子女1 女2 男，原告一直努力做工供子女就
    學，現皆已成年，雙方前以高雄縣林園鄉○○村○○路45號
    原告之住所為共同住所；不料被告竟於90年6 月間負氣離家
    出走，經原告四處找尋未獲，業經原告報案協尋在案，被告
    存心拋夫棄子，且行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，又兩造迄今已有5 年餘未曾共同生活，婚姻顯已破裂，
    徒具形式，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，為此依
    據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項有重大
    事由、難以維持婚姻關係之規定提起本件訴訟，請求法院擇
    一為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意
    旨可參。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難以維持
    之重大事由為已足，為符公平原則，同條第2 項但書復規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維持婚姻之重大事由，
    而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離
    婚，合先敘明。
五、經查：
  (一)原告主張兩造現婚姻關係雖仍存續中，惟因被告負氣離家多
    年，行方不明，兩造迄今分居已逾5 年等情，業據其到庭陳
    述綦詳（見本院卷第27頁），並提出戶籍謄本及高雄縣警察
    局林園分局中芸派出所受理失蹤人口案件登記表各1 份為證
    （見本院卷第5 、6 、45頁），且有證人即兩造之子郭家裕
    於本院到庭證述：「約在91年間之前我在學校我突然接到被
    告打電話過來，被告訴說她和原告吵架，決定要離家出走，
    不要和原告在一起的意思，時間是91年6 月以前，我回到家
    被告就不在家，在此之前兩造就常吵架，感情不和睦，我接
    到電話也不感到意外，兩造是為經濟因素吵架，被告離家出
    走後會用手機跟我聯絡，去年農曆過年也有約我出去見面，
    但是是在高雄市文化中心見面，所以不曉得被告住在哪裡，
    被告也沒有說她住哪裡，被告可能是擔心我會將她的住所告
    訴原告，兩造都不想見面，所以也不可能去戶政事務所辦離
    婚登記，我將近一年沒有跟被告聯絡，我知道被告電話，因
    為我跟被告也沒有很親密，所以不會主動聯絡，我沒有告訴
    被告原告要離婚的事情，但是我之前有跟被告談過若兩造不
    合的話不如協議離婚，但被告不願出面簽字，所以我也不想
    管兩造的事情，兩造離婚與否我也不想管，原告是認為說離
    婚之後比較不會有婚姻的牽絆。93年耶誕節原告中風，我有
    跟被告談到此事，希望她出面照顧，被告仍然不聞不問，不
    管原告死活，認為原告是活該自作孽。」等語明確（本院卷
    第35頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作任何聲明或陳述，本院綜合上開事證以觀，是
    認原告主張被告於90年6 月間負氣離家，行蹤不明，兩人分
    居已逾5 年之事實，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告於90年6 月間負氣離家
    不歸，不見行蹤，兩造分居迄今已逾5 年，期間未曾聯繫，
    夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄，堪認客觀上任何人倘處
    於原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既已起
    訴請求裁判離婚，是其主觀上業已無維持婚姻之意願，是認
    兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應
    係可歸責於被告之負氣離家行蹤不明所致，從而，原告依民
    法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。又如上
    所述，本院既已依民法第1052條第2 項之事由，判決兩造離
    婚，則原告依同條第1 項第5 項惡意遺棄事由，擇一請求判
    決離婚部分，自無庸審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　18　　日
                          書記官　洪敏芳




