【裁判字號】94,婚,755
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第755號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國92年8
    月14日在大陸地區結婚，婚後並約定被告應來台與原告同住
    於高雄市○○路440 號7 樓。原告有為被告申請入台旅行證
    ，並交給被告10,000元人民幣，以讓被告搭機來台同住，但
    被告竟告稱證件遺失而未來台，之後因第一次申請之旅行證
    已經過期，原告又再為被告申請入台旅行證，並且寄送給被
    告，惟被告仍未來台，此後就無被告消息了。原告曾與被告
    聯絡，仍無法連絡，原告於94年12月6 日開庭後有再與被告
    聯絡上，被告亦表示同意與原告離婚，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款惡意遺棄、第2 項有重大事由，難以維持
    婚姻關係之規定，請求擇一為離婚判決。並聲明：求為判決
    如主文所示。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月14日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本各1 件為證。復據證人即原告之母劉秀菁到庭證稱：「原
    告有跟被告結婚，是原告自己去大陸跟被告結婚，我沒有前
    去，原告有跟我說他們有講好被告要來台灣與原告同住在高
    雄市○○路440 號7 樓。但是被告都沒有來台灣與原告同住
    ，我沒有跟被告聯絡過，但是原告有跟被告聯絡，而無法聯
    絡到被告本人，被告確實到現在都沒有來台灣跟原告同住。
    」等語明確（見本院94年8 月5 日準備程序筆錄）。本院並
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄
    及旅行證申請書結果，查悉原告確曾為被告提出入台申請，
    且被告來台地址係登載原告位於高雄市○○路440 號7 樓之
    住處，但被告迄今均未入境，而無入境紀錄，有該局94 年6
    月9 日境信雲字第09410542980 號函所附之大陸人民進入台
    灣地區旅行證申請書等資料、及該局94年7 月25日境信彤字
    第09410854020 號函各1 份在卷可稽。而被告亦未提出書面
    作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後均未依約來台與原告同住，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有
    無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　郭佳瑛
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  　　　　書記官　周美




