【裁判字號】93,婚,285
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二八五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉美利律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月二十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十八年十二月三十一日結婚，婚後原告經營印刷工廠，嗣因經商失
    利，不得已於九十年間隻身赴大陸發展，從此兩造聚少離多。九十一年九月一日
    被告留下書信表示：兩造婚姻生活讓被告「人累了，心也盡了，緣也了了」，故
    決定離開，且願簽字離婚，並留下手機及被告大姊家之電話供原告聯絡後，即不
    告而別，離開兩造在台共同居所高雄縣鳳山市○○○路四八巷三號，並於九十一
    年九月四日將戶籍地自高雄市前金區○○○路一三九巷十號二樓遷至台南市○區
    ○○路四五一巷七五號。又被告離家時所留之信函，雖留有手機號及被告大姊家
    電話，然原告多次撥打，均未聯繫上被告。甚者九十二年間被告大姊家電話已成
    空號，而被告前揭手機門號之使用人更以簡訊傳達其非被告本人，請原告勿再打
    該手機號碼，以免造成其夫不必要之誤會。原告因一直無法聯絡上被告，不得已
    於九十二年九月間委任律師發函被告，希望被告出面洽談婚姻問題之處理事宜。
    惟律師函亦一再被退回。本件兩造自九十年間起即分居兩地，聚少離多，被告於
    九十一年九月一日留下書信，不告而別，並將戶藉地遷至台南。被告雖在前揭信
    函中留下聯絡電話，然實際上原告一直無法透過被告所留電話與被告聯絡，再者
    ，被告在前揭書信中表示無意維持婚姻，願簽字離婚之意，故被告不但無履行同
    居義務之意願，亦無維繫婚姻之意願至為灼然。足證，兩造婚姻已生破綻，客觀
    上無營造共同生活，以建立永久持續生活關係之意。亦即已無法達成共同追求幸
    福圓滿生活之目的，而無繼續維持之必要。是兩造婚姻確有難以維待婚姻之重大
    事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，被告親筆信函、律師函、信封封面、退回理由影本各
    一份；並聲請訊問證人陳淑姝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於七十八年十二月三十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本記載可證；而其主張兩造自九十年間起即分居兩地，聚少離多，被
    告於九十一年九月一日留下書信，並將戶藉地遷至台南，被告雖在前揭信函中留
    下聯絡電話，然實際上原告一直無法透過被告所留電話與被告聯絡，且被告在前
    揭書信中表示無意維持婚姻，願簽字離婚之意等情，並經原告提出戶籍謄本一件
    ，被告親筆信函、律師函、信封封面、退回理由各一份為證，並經證人即原告之
    姐陳淑姝到庭證稱：「我雖住恆春鎮，但在我先生於八十八年去世後就來與兩造
    同住，兩造個性不合也沒生小孩，被告在留書後就離家出走，約在九十一年九月
    間，迄今都沒有回來。被告在離家出走時有把她自己的東西都搬走，我們有跟她
    娘家連絡也找不到她的人，因為她與娘家的人也不合，被告是從王生明路離家出
    走的，信件一封是就是被告所寫的」等語明確，而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實
    。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自九十一年九月一日留下書信後就行蹤不明，無法聯絡，且被告在前揭書信
    中表示無意維持婚姻，願簽字離婚，足認被告已無維繫婚姻之意願。是兩造自是
    時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應
    有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認
    為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第
    一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發
    生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告
    離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




