【裁判字號】91,婚,1319
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十年十一月二十六日結婚，婚後設定住所於高雄縣湖內鄉
　　○○村○○路○段四０八號，目前婚姻關係存續中，惟被告四、五年前無故離家
　　出走，行方不明，經與被告娘家聯絡，亦不知其，因夫妻二人分居已達數年，
　　其間均無聯絡，夫妻感情已淡，已無繼續維持系爭婚姻必要，爰依民法第一千零
　　五十二條第一項第五款、第二項請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人曾文樹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，又原告主張被告離
    家出走，行不明已四、五年之久，期間被告對原告不聞不問，從未聯絡等情，
    業據證人即原告之弟曾文樹到庭證述：「被告離家四年多，我住在原告隔壁，這
    四年多來我不曾看過被告回家過，兩造沒有生小孩，我哥哥有與被告娘家聯絡，
    其家人都說不在，被告不善於理財常與原告因金錢而爭吵。」等語明確，被告亦
    未到庭爭辯，應認原告之主張為真實。準此，二造間既已長達四年餘未營共同夫
    妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚
    姻承諾之意義已不存在，且此段期間，原告對被告從未關心聞問，足證已無繼續
    履行共同生活之意願，故雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明
    ，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，且該事由應歸責於被告，從而，原
    告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林孝聰




