【裁判字號】96,婚,559
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第559號
原　　　告　甲○○
被　　　告　惠雲KHUN F.
　　　　　　　　　　　　ng-.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告於民國88年6 月4 日與被告即印尼籍
    人惠雲結婚，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，婚後被告
    來台與原告同住，兩造以原告現戶籍地高雄市○○區○○街
    97號為共同生活住所，始初尚能和睦相處，惟相處一段時間
    之後，被告即離開台灣，詎料被告返回印尼國之後即未再來
    台與原告共同生活，經原告多方聯絡，均無回應，如此有名
    無實之婚姻生活已歷4 年，被告未與原告同居生活，又無不
    能與原告同居生活之正當事由，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，亦足見被告無意與原告共營婚姻關係，則長此
    以往，將誤原告終生，原告已無法忍受，為此爰依爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，聲明請求擇一判決兩
    造離婚等語（見本院卷第4 、5 、39頁）。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年6 月4 日與結婚，並在我國戶政機關辦
    妥結婚登記，婚後被告來台與原告同住，被告離開台灣，返
    回印尼國之後即未再來台與原告共同生活，經原告多方聯絡
    ，均無回應等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚證明書各1
    份、入出國日期證明書2 份為證（見本院卷第6 頁至第11頁
    、第16、17頁），並經證人即原告之父莊太山於本院審理時
    到庭證述：「我有與兩造同住，被告是被告的大姊介紹的，
    兩造才結婚，婚後被告常常去她大姊那邊，她大姊在開檳榔
    攤，在檳榔攤有一些三教九流的人，我有跟原告講，原告有
    阻止被告去檳榔攤，可是原告若去上班被告一樣去檳榔攤。
    被告來台沒有為原告生育子女，我推測可能是3 年到就要回
    印尼，也沒有發現什麼動靜被告就於半夜偷走掉，她的衣物
    及我們給她的金飾都被她拿走，第二天早上發現後才去里長
    那邊拿監視器看，只有看到一個影，到底有無人來接她也不
    知道，原告有到三民第二分局報案，原告還有去找被告的大
    姊，報案後到現在一直都沒有見到人約有三、四年。被告大
    姊隔壁的女人跟我太太說被告回印尼似有生一個小孩。」等
    語明確（見本院卷第40頁）；而由被告所提出之入出國日期
    證明書觀之，被告確於91年8 月14日出境台灣至今未再入境
    （見本院卷第17頁）；而被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提任何書面之陳述或否認，綜上事證，足認原告之主張
    堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查本
    件被告婚後雖曾來台，惟於91年8 月14日離家出走並出境，
    至今皆未返台，且已逾5 年之久，可知其不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之
    重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　洪敏芳




