【裁判字號】95,婚,984
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第984號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年8 月12日結婚，原約定居住
    於台北，最後共同住所則位於高雄市○○區○○街74號。兩
    造婚後感情初尚融洽，並育有2 名子女（均已成年）。不料
    ，被告自4 、5 年前起即不工作，亦不幫忙照顧家庭及子女
    ，又於2 年多前表示至大陸做生意，僅留有大陸手機1支 為
    聯絡方式，然其後卻取消使用，亦未告知原告其在大陸之住
    所，致原告無法與被告取得聯繫。是而被告出國一去不回，
    其行方不明、拋妻棄子，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有重
    大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判
    決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證（見
      本院卷第18頁至第20頁）為證，復據證人即兩造長子陳靜
      一到庭證稱：兩造之前同住在高雄市三民區，爸爸（即被
      告）於4 、5 年前起就沒有照顧家庭，2 年前說要出國做
      生意，一直到處借錢，但出去後就沒有消息，他所留的手
      機1 支已暫停使用，迄今都沒有回家看我們，我們也無法
      聯絡上他等語明確（見本院卷第15頁至第16頁）。本院並
      依職權查閱被告在監在押資料，被告並無因案在監服刑或
      受羈押等情，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表乙份在
      卷可佐（見本院卷第22頁）；本院另依職權查閱被告入出
      境紀錄，查知被告於93年8 月4 日出境後未有其他入出境
      紀錄，亦有法務部入出境資訊連結作業資料乙份足參（見
      本院卷第21頁）。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提
      出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務
      之正當理由。從而，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
      實。
    (二)綜觀上情，被告於60年8 月12日與原告結婚，於93年8 月
      4 日出境，然未向原告告知行蹤，斷絕通訊方式，迄今未
      與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅已有長達2 年6 月違背同居義務之客觀事實，亦應
      有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
      離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
      第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造
      間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明
      。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳文婷
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                                  書記官   鄭淑臻




