【裁判字號】94,婚,106
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚離婚事件，本院於民國94年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國90年6月13日
    在大陸地區結婚，並約定婚後來台與原告共同生活。婚後被
    告依約入境台灣，兩造感情初尚融洽，詎被告於90年12月16
    日出境離台後，迄今4 年仍未返台與原告共同生活，經原告
    以電話催促，被告明確表示不願再來台灣。顯見被告已惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出台灣高雄地骯法院91年婚
    字第428號民事判決暨確定證明書、戶籍謄本各1件為證，核
    與證人即原告阿姨蔡秀月於本院94年2 月15日審理時到庭證
    述：「二造婚後被告有來台和原告同住於前鎮區○○街90號
    9 樓之1 ，二、三個月後被告就說她懷孕，要回去大陸，一
    回去就沒有來台灣了，原告有聯絡到被告，但被告表示不願
    意在來台灣。迄今都沒有回來。」等語相符（詳見本院94年
    2 月15日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱內政部警政
    署入出境管理局被告入出境資料，被告確於90年12月16日出
    境後即無再入境之資料，有該局94年2 月1 日境信慧字第
    09410710840 號函附之入出國日期證明書大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書、保證書各1 件可稽，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。本院調查上開證據資料及辯論之結果，堪信原告主張之上
    開事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年6月13日在中
    國大陸地區結婚之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證。是
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告婚後雖依約來台與原告同住，卻無故離家後迄今未歸，經
    原告催促後依然故我，已達4 年餘，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論節：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　張乃昇




