【裁判字號】94,婚,130
【裁判日期】941013
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年6 月18日在中國大陸四川省
    重慶市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○路
    288 巷3 之2 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於
    88年9 月17日入境來臺與原告同住，惟被告於入境與原告同
    住僅5 日後，即因不習慣於臺灣之生活而返回大陸，並即不
    再來臺與原告同居。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居
    之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形
    同有名無實而難以維持。為此，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被
    告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年6 月18日在中
    國大陸四川省重慶市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照
    ）。又民法第1052條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965號
    判決要旨參照）。查原告主張兩造於88年6 月18日在中國大
    陸四川省重慶市結婚，婚後被告雖曾來臺與原告同住，惟被
    告竟於入境與原告同住僅5 日後，即因不習慣於臺灣之生活
    而返回大陸，並即不再來臺與原告同居等前情，業據原告到
    庭指訴綦詳，且經證人戴寶系即原告之房客到庭證稱：「被
    告來臺與原告同居的事我知道，而且我也有見過被告一、二
    次，但沒有跟被告講過話，被告可能剛來台比較害羞，但被
    告為何離台回大陸我不清楚。」等語明確在卷，核與本院職
    權向內政部警政署入出管捚局查詢結果，被告確曾於88年9
    月17日入境來臺與原告同住，及被告已於88年9 月22日出境
    返回大陸，現確未與原告同住之事實相符，有內政部警政署
    入出管捚局94年2 月4 日境信雲字第09410713140 號函及函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書、結婚公證書等各一份附卷可稽。而被告經
    合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由
    ，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於來臺與原
    告同住僅5 日後即出境返回大陸而不再來臺與原告同住，其
    顯無不能與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀
    上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而
    原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻
    之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重
    大事由之發生，係緣自被告無正當原因不與原告履行夫妻同
    居之義務所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　鄭裕一




