【裁判字號】91,婚,1661
【裁判日期】920124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六六一號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　張榮作律師
　　複　代理人　　呂富田律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十六年一月間結婚，育有三男，分別為長男吳建璋、次男吳瑞祥，
    三男吳文煌。被告係於螺絲工廠服務，婚後兩造感情尚稱良好，然被告個性較為
    孤癖，極少講話，脾氣卻不佳，如果生氣，即常破口大罵，三字經不斷，並會摔
    東西，且會慣常毆打原告，原告記憶較深刻較嚴重的有七十八年一月十八日、八
    十一年五月二日二次。被告婚後即甚少負擔家計，原告於七十八年一月遭被告毆
    打後，被告曾於高雄縣燕巢鄉公所與被告調解，被告同意每月給付原告新台幣一
    萬五千元，以作為貼補家用，惟事後被告皆末履行，原告念及三名小孩年紀尚小
    ，所以百般忍耐。又被告自八十五年即常居住在外，甚少回家，約二、三個月才
    返家一次，且從未與原告行房，原告雖覺無奈，亦仍忍耐，惟日前原告遇見一個
    朋友，從其言語中，方知被告業與一名大陸女子同居多年。甚者，被告於八十九
    年間竟又無故將原告所有之衣物燒毀，九十年間又拿剪刀將原告衣服剪壞，更令
    原告精神遭受極大之痛苦。核被告所為，業造成原告精神上及身體上極大之痛苦
    ，實已達不堪繼續同居之情形，而原告與被告分居五年餘，被告甚少返家，且多
    次毀損原告之衣物，亦應屬民法第一千零五十二條第二項之「重大事由」，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二紙、不起訴處分書一件、調解書一件，
    並聲請訊問證人吳瑞祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於六十二年一月間結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本記載兩造互為配偶可證；而其主張被告會慣常毆打原告，原告記憶較深刻較
    嚴重的有七十八年一月十八日、八十一年五月二日二次，且被告自八十五年即常
    居住在外，甚少回家，約二、三個月才返家一次，且從未與原告行房，並於八十
    九年間竟又無故將原告所有之衣物燒毀，九十年間又拿剪刀將原告衣服剪壞，令
    原告精神遭受極大之痛苦等情，並據其提出診斷證明書二紙附卷可佐，並經證人
    即兩造之子吳瑞祥到庭證稱：「（問：證明何事？）我要證明我爸爸剪我媽媽衣
    服，並用火燒衣服，我沒親眼看到我爸爸剪衣服及燒衣服，是我媽媽跟我說的。
    我父母親平常常吵架，在我小時父親吵架時會打媽媽，最近兩三年，父親已沒再
    打媽媽了。他們吵架原因我不清楚。（法官當場勘驗衣服三件，一件剪的痕跡在
    左手臂下約五公分左右，另一件燒的痕　跡在胸部約三公分，另一件在後領有縫
    補的地方約五公分。）」（見九十一年十二月十七日筆錄）「（問：你父親是否
    都沒回家？）我父親在八十八、九年間離開燕巢去台中居住就沒有回來，到九十
    年才回燕巢工作，但沒有回家。約二、三個月回家拿完東西就走，我曾看過一次
    他開車載一個女的到我家，睡在車上我有看到。另一次載到我阿姨家，我阿姨有
    看到我阿姨有跟我講（問：父母相處情況如何？）很不好，常吵架，都看到父親
    在母親並摔東西（問：生活費用由誰支出？）是母親」（見九十二年一月九日
    筆錄）等語，互核大致相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷。若受他方之虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一
    方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為忍受之程度為判斷，
    而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之
    誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一方對他方施以暴力行為，
    在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為侵犯，如有慣行性之毆打行
    為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬
    動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達
    受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。經查，本件被告對原告經常有毆打
    之行為，且被告自八十五年即常居住在外，甚少回家，約二、三個月才返家一次
    ，且從未與原告行房，並於八十九年間竟又無故將原告所有之衣物燒毀，九十年
    間又拿剪刀將原告衣服剪壞，足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，
    對原告人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可忍受之肢體、精神侵
    犯之程度。又兩造自八十五年起即未履行婚姻共同生活，該不作為誠已屬動搖夫
    妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係之維繫，應可認使原告達不堪同居虐待之程度
    ，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、又本件既已依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待之規定為離婚事由，准兩造離婚，則原告另依同條第二項之規定請求離婚，
    即與該項要件「『有前項以外』之重大事由」不符，爰不予審究，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　鄭裕一




