【裁判字號】98,婚,407
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月29日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年2 月11日
    結婚後，被告於88年6 月21日入境台灣地區與原告共同生活
    。詎被告與原告共同居住1 年後，即以工作為由，無故離家
    出走，嗣因從事賣淫之妨害風化行為，於98年1 月10日遭強
    制出境，迄今未再入境臺灣地區，是兩造未共同生活已逾7
    年，被告亦在大陸地區提起離婚訴訟，復於98年8 月14日經
    大陸地區廣東省珠海市香洲區人民法院以（2009）香民一初
    字第1924號民事判決判決兩造離婚，兩造間個性、理念已無
    交集，亦無法共同經營婚姻生活，無再維繫婚姻之可能。為
    此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准許兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及兩造結婚
    證書為證，堪信為真實。則依上開法條之規定，原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結
    婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、入出國
    證明書、流動人口登記聯單、珠海市香洲區人民法院訴訟風
    險告知書、廣東省珠海市香洲區人民法院之民事訴訟送達回
    證、應訴通知書、舉證通知書、訴訟當事人須知單、傳票、
    告知審判庭組成人員通知書、被告之民事訴狀、原告之身分
    證、被告之居民身分證、廣東省珠海市香洲區人民法院（20
    09）香民一初字第1924號民事判決書暨宣判筆錄為證（見本
    院卷第9 頁至第20頁、第36頁至第49頁、第75至第76頁）；
    而被告因從事賣淫之妨害風化行為遭強制出境等情，亦有內
    政部入出國移民署98年5 月21日移署出停泰字第0980074711
    號函及98年8 月12日移署資處雲字第0980115271號函附之中
    華民國臺灣地區（補出）境申請書、大陸居民往來臺灣通行
    證、台北市政府警察局中山分局調查筆錄、臺灣台北地方法
    院98年度北秩字第35號裁定在卷可稽，堪認原告上開主張屬
    實。本院審酌被告於88年6 月21日入境台灣地區後，竟離家
    在外違法工作，未與原告共同生活，嗣於98年1 月10日因賣
    淫遭強制出境，且被告亦已於大陸地區人民法院訴請離婚，
    兩造均已無意維持婚姻關係等情狀，認兩造之婚姻有名無實
    ，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，
    衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦
    難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定請求判決離婚，自無不合，應予准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    12    日
                      家事法庭  法  官  邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    12    日
                                書記官  李冠毅



