【裁判字號】93,婚,204
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第204號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴慕蘭律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳富勇律師
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女施妍慧（女，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女施妍慧年滿20
歲之日止，按月於每月10日前給付未成年子女施妍慧扶養費新臺
幣捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造婚前交往致原告未婚懷孕，遂於民國88年6
    月間結婚，並於同年8 月間產下兩造之未成年子女施妍慧（
    女，88年8 月31日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。
    兩造婚後因家人相處不合及生活細故摩擦，屢生衝突，被告
    於90年5 月17日及同年11月11日兩次衝突時均曾對原告施加
    肢體暴力行為致原告受傷，業經原告聲請鈞院核發90年度家
    護字第1345號通常保護令，禁止被告再對原告施暴。然因兩
    造婚姻衝突情況並無改善，於92年9 月9 日又因祭祀拜香大
    小之事發生爭吵，並互有肢體衝突，原告遂於當日衝突後返
    回娘家居住。兩造分居期間，又於93年1 月23日在高雄市○
    ○路家樂福量販店附近，因被告要求原告返家之事，雙方又
    起口角爭執，被告再度施加暴力，當場持安全帽砸原告所騎
    乘之機車燈，後於93年4 月23日晚間，原告與友人丙○○外
    出用餐返家，被告在原告住所門口，見該名友人護送原告回
    家，認原告與該友名人交往，未問明原因，旋即動手毆打原
    告，再度對原告施暴。至此，原告已無法再忍受被告屢屢以
    暴力處理兩造間婚姻問題，被告之暴力行為已使兩造婚姻徹
    底決裂，致生破綻，且無復合可能，有不能維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准予兩造
    離婚（按原告於本件93年2 月16言詞辯論期日主張民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定請求擇一判決，嗣於94
    年1 月26日審理時已減縮聲明僅依民法第1052條第2 項規定
    請求判決准予兩造離婚），並以兩造子女施妍慧現與其同住
    ，原告現況亦較被告適任監護照顧子女之情，依同法第1055
    條規定，請求酌定由原告行使或負擔兩造未成年子女施妍慧
    權利義務，並由本院依職權酌定被告應按月支付該名未子女
    扶養費用等語。
二、被告對原告主張兩造於上揭各該日期發生衝突之情雖不爭執
    ，但以下述理由答辯，否認兩造婚姻已達不能維持之重大事
    由，聲明請求駁回原告之訴；倘若判准兩造離婚，子女應由
    其監護：
（一）兩造於90年5 月18日之衝突，乃因被告當日見罹患癌症之
      父親自行清洗衣物，提醒原告予以關心，原告誤認被告之
      父在清洗被告之弟衣物而拒絕，並持衣架敲打被告頭部，
      被告予以推開，雙方拉扯，不慎造成原告下嘴唇、右肩、
      後背及手肘紅腫、瘀青，此屬偶發事故，被告之父已於91
      年5 月間去世，應無再發生類似爭執可能，且原告嗣後已
      原諒被告而返家同住，此事件自難構成兩造婚姻難以維持
      之重大事由。
（二）原告主張其於90年11月11日遭被告毆打之情，被告已不復
      記憶，而原告所持之受傷診斷書記載其就診時間為同年月
      14日，依上開醫師所推斷受傷時間為1 日之情，與原告主
      張於11日遭被告毆打時間不符，且原告主訴遭被告毆打頭
      頸部之情，亦與診斷書記載原告左肩後側瘀傷不相符，此
      份診斷書不足以證明原告陳述為真，應係原告為聲請保護
      令所捏造。
（三）又兩造於92年9 月9 日之衝突，乃因雙方為祭祀拜香之事
      起口角，原告先有甩椅丟筷等挑釁動作，被告一時氣憤始
      將其壓制在地，但並無毆打動作，原告於鈞院93年3 月16
      日審理時已坦陳此情。
（四）另兩造分居期間，雖亦曾於93年1 月23日在高雄市○○路
      家樂福量販店附近，因被告要求原告返家不從而發生爭吵
      ，被告當日雖有持安全帽砸原告車燈，但並無以頭撞擊被
      告額頭行為，原告當日之腳傷是伊機車倒下時壓傷，此亦
      經原告於鈞院93年3 月16日審理時坦陳此情，並非遭被告
      施暴所致。
（五）原告前於兩造衝突時已有多次離家紀錄，其於92年9 月9
      日再與被告爭執後，復行離家至今，期間，被告多次請求
      原告返家均遭拒絕，惟仍共同偕同子女出遊十餘次，雖仍
      偶有爭執衝突，然均因被告要求原告返家不從所致，由此
      可徵被告仍亟欲挽回婚姻之情，兩造之婚姻應未達不能維
      持之重大事由程度。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。再者，前揭民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台
    灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考
    ）。
五、本件原告以兩造同住及分居期間持續發生前述衝突事件，主
    張婚姻有難以維持之重大事由，依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決准予兩造離婚；被告則以前揭詞答辯，否認兩
    造婚姻已生破綻，請求駁回原告之訴。是本件應審究之爭點
    ，即為兩造間是否存有客觀上難以繼續維持婚姻之重大事由
    ？若確存有難以繼續維持婚姻之重大事由，則該事由之所生
    是否應由被告一方負責？抑或兩造同屬有責？倘兩造同屬有
    責，責任程度如何？茲分述本院之判斷如下：
（一）查原告主張兩造於90年5 月17日及同年11月11日因細故發
      生衝突，遭被告毆傷，前經聲請本院核發90年度家護字第
      1345號通常保護令等情節，業經本院依職權調閱上開保護
      令事件卷宗審閱核符，被告亦坦承90年5 月17日與原告衝
      突時，確有拉扯及推打原告行為（見本院93年3 月16日言
      詞辯論筆錄），另由原告於本院93年3 月16日審理時自陳
      兩造當時發生拉扯，原告動手毆打伊，伊亦有推被告等語
      ，足認兩造於90年5 月17日互有施加肢體暴力行為，洵為
      事實；又被告對原告主張兩造於同年11月11日發生之衝突
      乙節，雖陳稱其已不記憶有無毆打原告，然原告當日受有
      左肩後側瘀傷一情，已據原告於前揭保護令事件提出診斷
      書在卷可憑，由該診斷書上載原告就診時間為90年11月14
      日下午及醫師推斷原告受傷時間為1 日（24小時）之情，
      推算原告受傷時間，與其主訴於94年11月11日晚上遭被告
      毆傷時間甚相吻合，且其當日所受之左肩後側瘀傷，復核
      與原告陳稱遭被告毆打頭頸部可能導致之傷勢及受傷部位
      亦相接近，並無明顯岐異不符之處，原告於上開期日就診
      時復已向醫師陳述係遭被告毆打所致等情，足資佐證原告
      主張上開傷勢係於90年11月11日遭被告毆打所致之情，應
      為真實可信。
（二）次查，原告另主張兩造於92年9 月9 日又起口角衝突，被
      告再度對其施暴之情，復據被告於本院93年3 月16日審理
      時坦承兩造當日因祭祀拜香大小之事發生口角，其見原告
      先有丟筷踢椅挑釁行為，故而將原告壓制地上等語，原告
      亦自陳確有丟筷踢椅行為，致遭被告壓地毆打受有頸肩部
      抓傷3 公分×2 公分×2 公分、左手腕線狀刮傷4 公分×
      5 公分等傷害，足認兩造於上開時日，又因細故發生衝突
      ，且相互施加肢體挑釁、傷害行為，原告因遭被告暴力反
      擊致受有上開傷勢等情，亦堪確認，被告否認當日施暴，
      實無可採；再查，原告於92年9 月9 日當次衝突後返回娘
      家居住，拒絕再與原告共同生活，期間，被告為要求被告
      返家之事，又於93年1 月23日與原告發生衝突，並於93年
      4 月23日再度對原告施加肢體暴力傷害，再經本院核發93
      年度家護字第190 號通常保護令之情，迭經原告陳述綦詳
      ，被告亦坦承93年1 月23日當次之衝突事實，且其於94年
      4 月23日再對原告施暴事證，復據當次在場目擊證人丙○
      ○到庭證述歷歷可資採信確認（見本院93年11月11日言詞
      辯論筆錄），並有93年度家護字第190 號通常保護令事件
      卷證資料在卷供參，足證原告主張兩造分居期間，復先後
      於上開時日發生衝突，被告又再度對其施暴情節，亦為真
      實可信。
（三）再查，兩造因婚前交往致原告懷孕，遂於88年6 月間奉子
      成婚，原告婚後兩月產下兩造之未成年子女施妍慧，當時
      被告仍在軍中服兵役，原告及兩造子女與被告父母、兄弟
      等親人同住，被告僅於假日返家探視同住，原告獨自與被
      告家人同住期間，白天工作，晚間至學校進修唸書，因被
      告家人要求原告應料理家人晚餐並清洗全家換洗衣物，致
      原告甚感壓力，為超作家務之事，與被告父母互生嫌隙，
      時有摩擦，被告之母經常於被告假日返家團聚時向被告數
      落對原告之不滿，致兩造感情滋生裂痕，嗣被告於89年12
      月間服役完畢退伍返家同住，兩造即因原告與被告之母不
      合致不願與被告家人同住之事及其他生活細故，經常發生
      磨擦，爭吵不斷，原告認其與被告家人同住期間，委忍承
      擔家務，然並未獲被告及其家人尊重或關心，尚須委屈認
      受遭被告家人誤解之壓力，自評在被告家中生活倍感精神
      壓力甚大；被告則認為原告主觀性強，喜歡站上風，無法
      接受他人不同意見，且不願與其家人同住，屢屢要求搬出
      ，被告不同意，兩造常為此有所爭執，婚姻關係不睦，原
      告曾因此四度離家，被告對於原告之離家，主觀詮釋認為
      原告有其他追求者，始不願返家等情節，迭據兩造於本院
      先後囑託高雄市政府及彰化縣政府社工員對其等訪視各自
      陳述上情，有卷附之高雄市政府社會局兒童福利服務中心
      93年5 月1 日高市兒福輔字第0930001166號及94年7 月30
      日高市兒福輔字第0940001986號暨彰化縣政府94年5 月20
      日府社幼字第0940092779號函覆之訪視報告載述綦詳可稽
      ，並為兩造所不爭執，且復各於本院94年10月6 日言詞辯
      論期日陳述相同情節，兩造子女施妍慧亦到庭證述經常見
      兩造爭吵之情互核可參（見本院94年1 月26日言詞辯論筆
      錄），足認兩造婚後因原告與被告家人相處不合睦及生活
      細故摩擦，屢生爭執情況，洵屬相當嚴重，且致生家庭暴
      力事件，足使兩造婚姻發生裂痕，誠屬當然，又由前述（
      一）（二）段所述情節可知，於原告搬離兩造住所期間，
      兩造口角及暴力衝突事件，並未因此暫獲消減或止息，反
      而仍不斷持續發生，被告並再度將原告施暴毆傷，原告因
      而產生離意，據以訴請離婚，且於本件審理期間始終堅定
      離婚意念等情，足資肯認兩造不斷發生之口角及肢體衝突
      情況，終達至使兩造婚姻發生破綻程度，且衡其情節，客
      觀上足使任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲
      之程度，已堪肯認，故原告主張兩造婚姻已生破綻，有難
      以維持婚姻之重大事由，應堪肯認。本院有鑑於夫妻家庭
      生活，本應以互信互諒為基礎，雙方容有意見不合、誤會
      及衝突，然在互起勃谿或誤會之際，應以誠信為基礎，開
      誠佈公相互理智討論，謀求共識或消解歧見及誤會，斷不
      能以實施家庭暴力或負氣離家行徑應對，然兩造夫妻面對
      彼此之婚姻衝突摩擦，均未能以前述態度理智處理，致雙
      方衝突不斷，終至婚姻發生破綻，雙方對此破綻衝突事由
      之所生，固均同屬可責，然由前述（一）（二）段情節可
      知，被告於兩造衝突摩擦時，未能以前述態度理智處理兩
      造紛爭，甚而多次對原告施加肢體暴力傷害行為，確足以
      加速兩造關係惡化決裂，故認被告可責程度應較原告為重
      ，是原告依據民法1052條第2 項規定請求判決離婚，於法
      自無不合，為有理由，應予准許。
（四）至原告另主張被告與其他女子交往出遊等其他事由存在與
      否，對本件判決結果不生影響，爰不一一論究，附此敘明
      。
六、有關子女監護權及探視權部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：1 、子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。2 、子女之意願及人格發展之需要。3 、父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。4 、父母保護教養子女之意願及態度。5 、父母子女間
      或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
      1055條第1 項及第1055條之1 分別定有明文。
（二）查兩造婚後共同生育之子女施妍慧（女，88年8 月31日生
      ，身分證統一編號：Ｚ000000000號），現年為6 歲，尚未
      成年，有上開子女戶籍謄本在卷可稽，兩造之婚姻既經判
      決離婚，且已事實上分居將近2 年，現各分住高雄、彰化
      兩地，自難共同監護上開未成年子女，故原告聲請酌定對
      於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔歸屬，確有
      必要。
（三）本院為審酌此部分聲請，先後函請兩造現住所地之高雄市
      政府及彰化縣政府分別對兩造進行訪視結果，茲各提出訪
      視報告綜合評估建議認定：兩造之女施妍慧出生後，由於
      原告須上課上班，白天委由被告之母代為照顧，夜間則由
      原告自行負擔照顧職責，被告則於休假時返家與子女相處
      ，於子女兩歲時始服完兵役返家同住，兩造子女曾目睹被
      告對原告施暴情境，足以影響子女身心健康，且被告於原
      告受暴離家期間，並曾告訴該女：母親都不回家，母親不
      愛你等不當言語，亦會造成子女被拋棄及不被愛之心理創
      傷，兩造於92年9 月間分居後，初原由被告之母代為照顧
      兩造之子，然被告之母已於93年間死亡，原告趁被告辦理
      喪事期間將子女帶走，畏懼遭被告尋獲，帶女另至彰化縣
      租屋居住，因協助被告照顧子女之母已死亡，日後可協助
      被告照顧子女之資源減少，故子女日後倘與被告同住，被
      告在照顧計劃上須再多規劃；而原告現任職倉儲公司會計
      ，並已考取高速公路收費員工作，等候分發中，對子女未
      來照顧亦有規劃，子女本人於訪視時亦表明不願與被告同
      住，且對被告尚存有恐懼感，原告目前生活環境適合子女
      成長等情，有前揭高雄市政府社會局兒童福利服務中心及
      彰化縣政府訪視報告內容綜合可參。
（四）本院審酌前開訪視報告所載內容及各項證據資料，審酌兩
      造子女現於原告同住，原告現況亦適任監護子女，子女因
      曾目睹被告家暴行徑，至今仍對被告存有恐懼感，於社工
      員訪視及本院審理時均表示欲與原告居住意願，並陳稱：
      被告曾帶其向友人借款，討厭父親，比較喜歡母親等語（
      見本院94年1 月26日言詞辯論筆錄），參核被告前於原告
      受暴離家期間，曾對子女有前述影響身心發長之不當言語
      ，足認被告顯然不適任監護子女，故依未成年子女之最佳
      利益，酌定對於兩造所生未成年子女施妍慧權利義務之行
      使或負擔，由原告任之。
（五）至未監護一方與未成年子女會面交往之方式及期間事項，
      民法第1055條第5 項固亦規定法院得依職權酌定，惟本院
      審酌兩造子女曾目睹被告對原告家暴情境，至今仍對被告
      存有恐懼感，於子女心理創傷獲得平復前，暫不宜與該名
      子女會面交往，爰不併本判決酌定被告與子女會面交往期
      間及方式。
七、有關被告應負擔子女扶養費用部分：
（一）按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與
      負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1116條之2
      、第1119條定有明文。故關於父母對於未成年子女之扶養
      費之計算，應斟酌未成年子女之需要及父母之經濟能力及
      身分定之。又按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審
      或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為
      有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
      及方法，法院亦得依職權定之，復為民事訴訟法第572 條
      之1 第1 項、第2 項前段所明定。是父母離婚後，未行使
      親權之一方，對於未成年子女仍有扶養之生活照護義務，
      而行使親權之一方可於離婚訴訟時，附帶請求或由法院依
      職權命未行使親權之一方對未成年子女為扶養之作為，且
      法院應依請求或依職權，酌定離婚後未行使或負擔權利義
      務之一方對於未成年子女之扶養費給付義務。
（二）查原告於社工員訪視時任職倉儲公司會計，平均月薪新臺
      幣（下同）18,000元至20,000元左右，前曾擔任過百貨公
      司專櫃人員，積蓄數萬元，目前租屋居住，名下無房地不
      動產，91年至93年間薪資所得於數千元至十餘萬元間，另
      有投資財產總額2,000 元；被告則曾擔任汽車維修技術員
      、大貨車司機，現為起重機駕駛兼搬運員，月入約30,000
      元，名下無無房地不動產，存款數萬於，現暫借其弟房屋
      居住，91年至93年間薪資所得於四、五十萬元間，分據兩
      造陳明，並有本院依職權使用稅務電子閘門調閱兩造上開
      年度之財產所得明細表在卷可稽，據此審酌被告之資力較
      原告為佳，目前兩造所生子女與原告同住，由原告擔負日
      常生活照顧養護職責，其所付出之心力勞力較被告為鉅等
      一切情狀，酌定兩造對未成年子女施妍慧應負擔之扶養費
      用比例，為原告負擔1/3 ，被告負擔2/3 。再依卷附行政
      院主計處公布之92年及93年中華民國台灣地區家庭收支調
      查報告顯示，92年度及93年度台灣地區每人每月之平均消
      費支出各為1 萬5731元（即92年度每戶最終消費支出666,
      37 2元÷平均每戶人數3 ‧53人÷12月＝15,731元，四捨
      五入；93年度每戶最終消費支出7,083,445 ÷平均每戶人
      數3 ‧50人÷12月＝168,653 元，四捨五入）；另由行政
      院主計處公布之93年中華民國台灣地區每人每月最低生活
      費用標準顯示，其中臺灣省每人每月最低生活費用為8,52
      9 元，亦有93年國情統計通報在卷可稽，本院參考上開消
      費數據資料，審酌兩造上述經濟能力狀況、未成年子女施
      妍慧目前年齡生活教育所需、現今物價通貨膨脹、一般生
      活水準，並考量父母對於未成年子女所負非僅生活扶助義
      務，尚包括生活維持義務等一切情狀，酌定兩造所生未成
      年子女施妍慧每月所需之扶養費用為1 萬2000元，依前所
      定兩造應負擔之子女扶養費用比例計算，被告每月應負擔
      施妍慧每月所需之扶養費用為8000元，再依父母僅對未成
      年子女負扶養義務規定，暨非訴事件法第127 條第1 項第
      2 項規定法院依民法第1055條規定為酌定、改定或變更時
      ，併命為扶養費之給付，得依職權命為一次給付或分期給
      付，分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
      等相關規定，依職權酌定被告應給付子女扶養費用金額及
      期間，如主文第4 項內容所示。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                          書記官　王少玲



