【裁判字號】95,婚,388
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第388號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年10月5 日辯論終結判決如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）69年間結婚，婚後育有
    二女施鳳、施雅鈴，均已成年。兩造婚後以高雄市楠梓區○
    ○○街154 巷17號為約定住所，婚後初尚和睦，惟自二女出
    生後被告即好吃懶做不務正業、嗜賭、遊手好閒，未盡家庭
    責任，置原告與二女不顧，且家庭費用之負擔時有時無，致
    原告不得不工作，更有甚者，被告不安於室，違背夫妻互負
    守貞之義務，在外結交女友即訴外人邵月娥，且雙方因姦情
    熱絡，於82年某月某日利用原告不在家之際，攜邵女返家姦
    宿，適原告返家撞見，原告指責被告，竟遭被告毆打（未驗
    傷），惟被告乃藉此離家與邵女在外同居，迄今已15年有餘
    ，是兩造婚姻感情生變，夫妻間關係已形同陌路，且夫妻間
    因雙方之個性、理念、思想及價值觀等在婚姻生活中已難有
    交集，是兩造婚姻已無實質意義，參照最高法院86年台上字
    第606 號判例意旨，被告違背守貞義務，動輒對原告施暴，
    已破壞夫妻婚姻旨在建立美滿幸福並對未來充滿希望和樂之
    家庭互愛基礎，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無法回復
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被告
    離婚。
二、被告辯稱：被告於7 、8 年前生意失敗後，朋友介紹向訴外
    人邵月娥週轉而認識，雙方並無通姦或同居之行為，僅有借
    款關係。又被告婚後曾從事多樣工作養家活口，並未不務正
    業，不負擔家計。被告現居住於田寮鄉老家經營魚塭，因不
    會開車之緣故，每週僅回高雄市楠梓區○○○街154 巷17號
    之住處1 次，被告並未遺棄家庭。原告訴請離婚，係因新交
    男友所致，原告之請求為無理由，應予駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告平素不務正業，不負擔家計一事，為被告所
      否認，且證人陳榮富即原告之兄到庭證稱被告並未好吃懶
      作，遊手好閒，被告有盡到家庭責任，我覺得是我妹妹不
      對等語（見95年10月5 日言詞辯論筆錄），核與原告所述
      不符，且證人施鳳、施雅玲（即兩造之女）於本院兩造分
      居期間，家庭開銷、子女扶養費用，兩造是如何分擔時，
      均稱不瞭解，足認倘被告確與原告分居，棄子女不顧，則
      以證人施鳳當時國中、施雅玲國小之年紀豈會不知情，此
      外原告未舉證證明被告有上開行為，從而原告上開主張尚
      難採信。
（二）原告另主張被告與訴外人邵月娥通姦並同居15年等事實，
      被告否認之，並以前詞置辯。經查，兩造之女即證人施鳳
      、施雅玲雖均到庭證稱：兩造已分居很久，自施鳳國中時
      起即未住在一起，當時父親開設理容店，住在理容店。父
      親經營理容院，同時有經營自助餐，後來回到田寮開發漁
      塭，就長期居住田寮祖父母住處。兩造同住時經常吵架，
      施鳳國中時聽過母親對父親與邵月娥電話偷錄的錄音帶，
      內容是父親與邵月娥間親暱的對話，兩造爭吵時，都會提
      及邵月娥等語，證人施鳳另證稱：父親在我們面前只說過
      邵月娥是他的朋友，但在母親面前有承認邵月娥與他的關
      係，母親之前有曾經帶警察去抓姦，但後來並沒有被起訴
      ，之所以沒有起訴，是因為母親撤回告訴，當時我們還小
      ，但我們知道有這樣一件事等語；證人施雅玲另證稱：父
      親與邵月娥目前仍有維持男女關係，因為父母仍然還為了
      與邵月娥與父親的關係吵架，所以我們認為父親與邵月娥
      仍有來往等語。（見本院95年5 月16日言詞辯論筆錄），
      惟本院依職權調閱被告被訴通姦罪之刑事偵查卷宗，查知
      被告被訴通姦之對象為李富貴，並非邵月娥，且被告與李
      富貴當時均否認有通姦行為，原告事後亦撤回告訴，此有
      台灣高雄地方法院檢察署80年偵字第20809 號偵查卷宗1
      份在卷可查，核與證人所證述被告通姦之對象並不相同，
      此外依上開2 名證人證述之內容可知，被告與原告分居後
      ，先後住在理容院及被告父親祖屋，均是因工作關係而與
      原告分住兩處，倘邵月娥與被告真有同居之行為，應係在
      上開被告住處同居，原告輕易即可舉證，然原告於本件審
      理時，並未舉證證明之，足認原告主張被告在外與人同居
      15年一節，不足採信。又上開證人雖均證稱被告與邵月娥
      通姦，惟上開證言內容或與本院調閱上開刑事卷宗結果不
      符，或係出於臆測、推斷之詞或係聽於原告片面之語，均
      無證據足資佐證，此外原告亦無法提出被告與訴外人親暱
      對話之錄音帶供本院審酌，足認證人施鳳、施雅玲之證言
      尚難採信，原告主張之上開事實，無法信為真實。
（三）綜上所述可知，兩造雖有分住兩處之情形，然多係因工作
      之緣故，應認為有正當事由，被告並未遺棄原告，原告主
      張被告不負擔家計、與訴外人邵月娥同居15年等事實，均
      無法證明屬實，已如上述，且原告另主張被告因通姦遭其
      查獲而毆打原告成傷之事實，亦自承無驗傷單可證，亦未
      提出證人供本院查證，足證原告所指兩造因上開種種事由
      ，造成婚姻產生破綻無法挽回一節即無足採信，被告所辯
      堪予採信。原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
      為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　許麗珠




