【裁判字號】94,婚,182
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第182號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李文禎律師
　　　　　　黃如流律師
　　　　　　黃小舫律師
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年7 月19日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告係越南國人民，兩造於民國93年3 月1 日結
    婚，婚後並協議共同居住於高雄縣梓官鄉○○村○○路76號
    ，惟婚後被告游手好閒，無所事事，經常於施用毒品後，以
    「三字經」等穢語辱罵原告，自93年3 月至同年5 月間，連
    續對原告毆打成傷，於94年6 月4 日上午7 時許，原告因肚
    痛難忍，央求被告將原告送醫，被告不僅未予送醫，反而以
    三字經辱罵原告，並出手毆打原告，致原告受有12×0.5 公
    分之抓傷之傷害，經原告苦苦哀求始將原告送醫，至醫院後
    被告隨即離去，經醫護人員詢問後，報經高雄縣政府警察局
    岡山分局協助調查，並在社工人員協助下，向鈞院聲請核發
    保護令，並經鈞院於93年6 月28日以93年度家護字第743 號
    核發民事通常保護令。為此，原告依民法第1052條第1 項第
    3 款，聲明請求判決如主文第1 項所示。被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告上開主張，業據其提出高雄縣立岡山醫院受理家庭暴力
    驗傷診斷書、戶籍謄本、本院93年度家護字第743 號民事通
    常保護令各一份為證，並經證人即高雄縣政府社會局社工人
    員甲○○於本院審理時結證明確，復經本院依職權調閱上開
    民事通常保護令卷宗核閱屬實，被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，本院綜合上開
    證據堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告之國籍為我國國籍，而原告為越南國籍，兩造於93
    年3 月8 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本各1 件在卷
    可稽，揆諸上開法律規定，被告既為中華民國國民，則本件
    離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。次按「
    夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    」，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；又維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3款 所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大
    法官會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號判例闡
    釋甚明。查被告平日經常以「三字經」等穢語辱罵原告，自
    93年3 月至同年5 月間，連續對原告毆打成傷，於94年6 月
    4 日上午7 時許，原告因肚痛難忍，央求被告將原告送醫，
    被告不僅未予送醫，反而以三字經辱罵原告，並出手毆打原
    告，致原告受有12×0.5 公分之抓傷，前已述明，被告上開
    所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成
    對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                    家事法庭法  官涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                            書記官　張乃昇




