【裁判字號】92,婚,810
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八一○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣高雄第二監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年四月二十六日結婚，婚後被告喜歡酗酒，酒後亦常會
    出手毆打原告，夫妻感情破裂，而無法再相處，致原告於八十四、八十五年間就
    離家與被告分居至今，而且被告於九十年間又因為喝酒而肇事撞死人，被法院判
    刑現在在監執行，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重
    大事由請求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告同意與原告離婚，兩造於六十四年四月二十六日結婚，婚後有時候原
    告會喝酒，兩造會發生爭吵，然後被告會辱罵原告「三字經」，也有出手毆打原
    告，夫妻二人感情就變不好難以相處，原告於八十四、八十五年間就離家出走，
    兩造分居至今達七、八年，且被告於九十年間因為喝酒而肇事撞死人，被法院判
    刑應執行一年，現在臺灣高雄第二監獄執行中等語。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院法務部在
    監在押資料表、本院九十一年度交易字第五號刑事判決各一份。
    理　　　由
一、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
二、經查，本件兩造於六十四年四月二十六日結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍
    謄本在卷可稽。又原告主張被告婚後喜歡酗酒，酒後亦常會出手毆打原告，夫妻
    感情破裂，而無法再相處，致原告於八十四、八十五年間就離家與被告分居至今
    ，而且被告於九十年間又因為喝酒而肇事撞死人，被法院判刑現在在監執行等情
    ，為被告所不否認，復經本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、本院九十一年度交易字第五號刑事判決
    各一份結果，被告曾確因過失致死等案件，經本院於九十一年十二月二日以九十
    一年度交易字第五號刑事判決被告「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛，處有期徒刑肆月；又因過失致人於死，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹
    年」，現仍在臺灣高雄第二監獄執行中無訛，自堪信原告上開之主張為真實。
三、綜觀上情，被告婚後喜歡酗酒，酒後亦常會出手毆打原告，致夫妻感情破裂，使
　　得原告無法再與被告相處，而於八十四、八十五年間就離家與被告分居至今已長
　　達六、七年之久，且被告於九十年間又因酒後駕車肇事致人於死，被法院判刑現
　　在監執行，足見其積習已深，依社會一般通念，被告此種行為已足以影響婚姻生
　　活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告亦到庭表示同意離婚，足見兩
　　造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生
　　破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由
　　，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
　　判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　六　　月　　　三十　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　六　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　周美




