【裁判字號】96,婚,1075
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1075號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國97年1月3日辯論終結，判決如
下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，育有已成年之子女3人。兩造婚後
    感情雖尚融洽，惟被告既不工作，又不幫忙照顧家庭及子女
    ，且自民國95年9 月間無故離家出走後，即未再回家，亦未
    與原告聯絡，而行方不明，不知去向，迄今為止已1 年多，
    依上開情形，足見被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決准許兩造離
    婚。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按，「夫妻之1方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，
    他方得請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為證
    。證人即原告之友人張長鵬並到庭證稱：「被告好賭，從來
    沒有照顧家庭，都不給原告家裡生活費用，而且被告確實從
    95年9月開始離家出走，但現在沒有回去過。」等語。揆諸
    前開事證，堪認原告主張之上開事實屬實。本院審酌被告既
    不工作又不幫忙照顧家庭及子女，且自95年9月間無故離家
    後，即未再回家，亦未與原告聯絡，而行方不明，不知去向
    ，迄今為止已1年多，均未履行與原告同居及互相扶養之夫
    妻義務，其顯有惡意遺棄之故意及客觀事實，且在繼續之狀
    態中。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由。從而，原告依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄
    之規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




