【裁判字號】91,婚,960
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　連立堅律師
　　　　　　　　李淑欣律師
　　　　　　　　蔡晉祐律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於九十二年十月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國九十二年九月十三日起到清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十六，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：原告乙○○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）與被告甲○○（四十五年一月五日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）於六十八年結婚。然被告於八十二年一月二十七日（
    農曆）離去兩造之住所後，迄今未回家，且疏於聯絡行蹤不明。離家前被告就經
    常在外賭博，積欠大筆賭債，而返家向原告拿錢，曾要不到錢而掀翻桌子，更長
    期未給付家庭生活費用。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定，請求擇一判決兩造離婚。並依民法第一千零五十六條第二項規定，請求賠
    償原告非財產上之損害新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本公示送達之翌日
    起到清償日止，按年息百分之五計算之利息。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
２、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
３、按民法第一千零五十六條第一項、第二項規定：「夫妻之一方，因判決離婚而受
    有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。」、「前項情形，雖非財產上之損害
    ，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」
二、經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可佐，又：
１、證人即兩造所生之子吳信賢證稱：「本來我們住在仁雄路八號，我國小六年級要
    升國一時，我父親出去的，他已離開十年了。」、「（你父親為何離家？）我父
    親在外賭博，回來是希望把我們住的這間房子仁雄路八巷六號抵押出去借錢，我
    母親反對，二人有起爭執，我父親借不到錢就出去了，那時出去就沒再和我們聯
    絡，沒有用電話或回來找我們」、「我父親的父母就是我爺爺奶奶就住在我家附
    近，所以我知道父父親沒回到我爺爺奶奶那裏去住，我不清楚我父親有無和爺爺
    奶奶連絡。」、「（知不知道你父親甲○○在何處？）我不知道，他失蹤了」、
    「（你母親自已有無外遇？）沒有，我母親也不會打父親，所以我父親不是因為
    這一個原因離家的。」等語，足見因被告離家致兩造已近十年未共同生活，又被
    告離家後迄今行蹤不明且疏於與原告聯絡，又被告離家並非肇因於原告有何不當
    之行為。
２、其次，兩造所生之子吳信賢證稱：「（你父親未離家前，父母狀況如何？）就懂
    事以來，我父親賭輸才回來借錢，否則平常不會回來，因為要債的會上門，我知
    道甚至他離家後，還會有人來債，包括我上大學之後，還有人來要債，但不曉得
    是離家欠的賭債，還是離家後欠的。」、「（父親在家時會不會打媽媽？）我是
    沒有見過，以前他回家要不到錢，但有一次親眼見過他把我親煮好的整桌菜掀翻
    。」、「（這些年來，生活費如何支付？）是我母親出去賺來扶養我，有時外公
    及舅舅幫助母親，應沒有變賣爸爸財產來支付情形」等語，而被告前亦因賭博而
    經本院八十九年易字第一七八六號刑事判決判處罰金一千元確定（參卷附之刑判
    決書），足見被告離家前就經常未回家，且常因在外賭博而積欠大筆債務而回家
    向原告借錢，又從原告離家前迄今，被告長期未支付家庭生活費用。
三、綜上所述，被告離家致兩造已近十年未共同生活，迄今被告仍行蹤不明且疏於與
    原告聯絡，又被告離家前就經常未回家，且常在外賭博積欠大筆債務，更長期未
    支付家庭生活費用。本案言詞辯論期間，原告堅持離婚，被告亦表示同意離婚，
    則堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄
    ，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，本院認應由被告負全責。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，應予准許。又原告依民法第一千
    零五十六條第二項規定，請求被告賠償非財產上之損害一百萬元法定利率計算之
    利息。如前所述，本院認原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，
    為有理由，且就判決離婚之事由，應由被告負全責，故應合於民法第一千零五十
    六條第第二項「經判決離婚，一方無過失，而另一方有過失」的要件。再如前述
    ，被告離家致兩造已近十年未共同生活，迄今被告仍行蹤不明且疏於與原告聯絡
    ，又被告離家前就經常未回家，且常在外賭博積欠大筆債務，更長期未支付家庭
    生活費用，則應認原告確因精神痛苦，致受有非財產上之損害無訛。本院審酌兩
    造之資力（詳參附之財產清冊及所得稅報稅資料）、學歷（兩造均為高中畢業）
    ，及由上開離婚事由，足見被告長期對家庭不負責任，原告之精神痛苦非並一朝
    一夕，而是長達十數年之久等情，認原告請求被告賠償原告五十五萬元之慰撫金
    及自起訴狀繕本公示送達之翌日即九十二年九月十三日起到清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此金額之請求，則無理由
    應予駁回。為此，判決如主文所示。
四、又原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求擇一判決
    兩造離婚。本院既已依民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無再審酌
    是否合於民法第一千零五十二條一項第五款之必要。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　王少玲




