【裁判字號】92,婚,334
【裁判日期】920325
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現於高雄監獄執行中
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚多年，並育有子女陳怡臻、陳昭安（均已成年）二人。兩造
    婚後，被告一直過著放蕩不羈之生活，很少回家探視子女，亦甚少提供家庭生活
    費用，又被告生性暴戾，動輒暴力相向，原告一忍再忍，直至民國八十五年間，
    其將原告打得遍體鱗傷，原告受傷嚴重，始行提出告訴，原告為家庭子女，宥恕
    被告，然被告並未因而改邪歸正，竟一再從事違法行為，刑期長達十餘年。被告
    在入監前，即未善待原告，亦未盡家庭責任，且在外另有女友，現其已入監六、
    七年，兩造自八十二年起迄今，已分居達十年，被告於監獄進進出出，原告顯有
    不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判
    決如主文所示等語。
二、被告主張：對原告主張被告多次入監執行，此次已在監執行六年多等情不爭執，
    惟伊不同意離婚，伊亦否認在外另有女友一情，並聲明請求駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造為夫妻，自八十二年起迄今，已分居達十年，被告一再從事違法
    行為，進進出出監獄，刑期長達十餘年等情，已據其提出戶口名薄、台灣高等法
    院高雄分院八十六年度上訴字第一八九八號刑事判決各一份為證，並為被告到庭
    所不爭執，而被告於六十七年間因竊盜罪，經法院判決有期徒刑九月確定，於七
    十二年間因偽造文書罪，經法院判處有期徒刑五月確定；於八十一年間因賭博罪
    ，經法院判處罰金一千三百元確定；於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例，經
    法院判決有期徒刑三年六月確定；於八十五年間因藥事法罪，經法院判處有期徒
    刑十月，因違反麻醉藥品條例，經法院判處有期徒刑七月，應執行有期徒刑一年
    四月確定；於八十六年間因脫逃罪，經法院判處有期徒刑一月確定；於八十六年
    間因無故持有改造槍械，經法院判處有期徒刑十月，又連續販賣毒品，經法院判
    處有期徒刑十一年，應執行有期徒刑十一年七月確定，有刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，是原告之上開主張堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告於婚姻共同生活期間，自七十二年
    迄今，已多次犯罪確定，累計刑期，高達十七年三月，前已述明，其於近二十年
    期間，被告既多次犯罪，未能改過向善善，甚且，兩造已十年未再同居共同生活
    ，於此情況下，欲求兩造共創幸福美滿之婚姻生活，無異緣木求魚，是原告主張
    其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，應堪採信。故本案
    兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，應堪認定
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳惠玲




