【裁判字號】93,婚,900
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年七月五日言詞辯論終結，判決如左
：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國八十年二月二日結婚，因意見不合，於九十二年八月四
    日協議離婚，約定原告應支付被告新臺幣（下同）一百萬元，詎被告收受該一百
    萬元後，竟拒絕協同前往戶政機關辦理離婚登記，屢經催促，均置之不理，兩造
    感情實難恢復，而被告早已離家，對原告不聞不問，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以同意離婚，也願意前往辦理離婚登記，是原告不去辦理，也不讓伊拿回
    自己的東西，且於八十七年間即曾二度協議離婚，再於九十二年八月四日簽立離
    婚協議書等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十年二月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，於八十七年即曾二
    度協議離婚，並再於九十二年八月四日簽立離婚協議書，惟迄未辦理離婚登記等
    情，已據其提出戶籍謄本及九十二年八月四日簽立之離婚協議書影本各一件為證
    ，且為被告所不爭執，並提出八十七年間簽立之離婚協議書影本二件附卷可稽，
    自堪信為真。至本件原告主張其受被告惡意遺棄，且兩造婚姻有可歸責於被告而
    難以維持之重大事由等語，被告則以前揭情詞置辯。是本件應審究者為兩造間有
    無原告所主張離婚之事由？茲分述之。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最
    高法院四十九年臺上字第一二五一號判例參照）。原告主張被告已離家與之分居
    等語，雖經被告自承：「兩造原本同住原告現住址，九十三年四月一日我才離開
    」等語甚明（見卷第二四頁），然兩造既於九十二年八月四日簽立離婚協議書，
    且又於本院審理時均再三表明同意離婚等語在卷（見卷第十五頁、第二四頁），
    顯見被告離家係因兩造協議離婚之故，並非單純無故離家而拒絕與原告同居，況
    被告於離家後，猶維持每週與原告見面二次，已據被告於本院審理時陳明在卷（
    見卷第二四頁），是原告主張被告離家，且對其不聞不問，有惡意遺棄情事云云
    ，自無可採。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判
    准原告與被告離婚，依前揭說明，自屬無據。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化
    而導入破綻主義於離婚事由中之立法；又婚姻乃一男一女之結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，則夫妻間如有長期不共同生活、不相互聞問之情形，其共組家
    庭以達婚姻之目的即不復存在，婚姻僅存形式而無實質，相互間亦無誠摯相愛之
    基礎，在客觀上顯難期待任何人若處此一境況仍能有維持婚姻之意願，自得認屬
    難以維持婚姻之重大事由。本件兩造於九十二年八月四日協議離婚後，之所以未
    辦理離婚登記，係因原告希望被告返還其依該離婚協議書所給付被告之一百萬元
    ，並重新約定離婚協議之內容等情，已據原告陳稱：「我請求判決離婚，當初我
    們簽好的離婚協議書，是在我不知情的情況下所簽立，當初都是同情被告，我想
    要推翻當時的契約」（見卷第十三頁）、「離婚協議書，我要重新再寫。而且我
    們沒有辦好離婚，東西怎麼可以讓她搬走。我希望能離婚，但離婚協議書要重新
    寫，因為我原來以為被告沒有錢，我同情她，才寫下這協議書，給她錢，但後來
    發現她有很多錢，我不希望再給她錢」（見卷第二四頁）等語明確，足徵原告仍
    希望與被告離婚，然因金錢糾葛始未辦理離婚登記。而兩造於本院審理時均同意
    離婚，已如前述，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意願，其等之婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望，且該重大事由應由兩造共同負責。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，
    應予准許。至原告雖主張離婚協議書應重新擬定云云，然本件既經本院為前開判
    決，自無須再書立任何離婚協議書，是有無再重新擬定離婚協議書與本件判決內
    容無涉，是原告此部分主張及所提出之證據，本院認無再予調查或斟酌之必要，
    亦附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　李憶如




