【裁判字號】97,婚,320
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第320號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月3 日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月17日在大陸地區福建省
    福州市登記結婚，婚後被告來台後，於92年2 月24日為戶籍
    登記，並育有一女安庭頤（民國93年8 月3 日出生）。詎被
    告向原告佯稱要帶女兒回大陸探親，農曆過完年一定回來，
    於96年2 月19日返回大陸後，就滯留不歸，原告每月均依被
    告要求，匯款給被告，從未間斷，惟被告卻只要金錢，迄今
    未再回台與原告共同生活。因兩造長久分居兩地，已無感情
    ，婚姻顯已破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其來函之意旨稱：同意離
    婚，不想再為辯解等語。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之前揭事實，業據其提出賣匯水單、全戶戶籍謄本
    、結婚證明書及公證書等件為證，並經本院依職權查詢被告
    入出境資料，查核屬實；而被告無意維持本件婚姻，同意離
    婚，並以書信向本院陳明一情，並有送達證書及其信函一件
    在卷可憑。是原告之主張自堪信為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件原告係台灣
    地區之居民，被告為大陸地區居民，兩造均無意願維持婚姻
    生活，既相隔兩地，無法共同生活，且均同意離婚，顯見其
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，
    是兩造間之婚姻應認有重大事由而難以維持，且該事由非應
    由原告一方負責，即堪認定。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。又原告
    原聲請對於兩造所生之長女安庭頤之權利義務之行使或負擔
    ，由原告任之，嗣因被告來信為不同之意見，且考量現在該
    名長女仍居於大陸地區，執行不易，乃撤回之聲請，是本院
    爰不予處理，對於兩造所生之長女安庭頤之權利義務之行使
    或負擔，依法為共同任之，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                            書記官　李聖章




