【裁判字號】91,婚,1627
【裁判日期】921006
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十八年十一月二十九日在中國廣西省結婚，婚後約
    定居住我國高雄市左營區○○○路一二○號十樓之二，被告於八十九年一月十八
    日來臺，嗣於同年四月七日返回大陸後，即拒與原告同居，原告再次為被告申請
    入境手續，被告以其父親生病為由，拒絕來臺與原告同居，其父親過世後，亦拒
    絕來臺，經原告向本院訴請被告履行同居，獲得勝訴判決，被告仍未盡同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：同意與原告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、入出境許可證、本院九十年度婚字
    第五七三號民事判決書各一件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料及被告
    旅行證申請書，發現被告確實於八十九年四月七日出境，迄今未再入境，且經證
    人林德川到庭證稱：「原告在大陸與被告結婚我在場，有約定來臺灣和原告同住
    ，兩人有住在一起，被告有來臺灣，回去後就沒有再來。」等語（詳見本院九十
    二年四月二十一日言詞辯論筆錄），查核屬實，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大陸
    地區居民，八十九年四月七日返回大陸後，即拒絕來臺履行同居義務，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　　十　　　月　　 六　 　日
                               臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十二 　　年　　　十　　　月　 　六　 　日
~B法院書記官　王治華




