【裁判字號】91,婚,1353
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十六年十一月十三日在菲律賓結婚，雙方並於八十七年四
    月九日至戶政機關辦理結婚登記。結婚時約定婚後至台灣同居，故兩造於婚後即
    同居於高雄市○○區○○路二七巷一五之一號之住所。然於九十年九月間，被告
    擅自攜走兩名幼女回菲律賓後，即未回前揭住所與原告同居亦未與原告聯絡，原
    告至菲律賓探視小孩並有見到被告，但被告卻不願回台。被告無正當理由即離家
    出走，又無不能同居之正當事由，且前經鈞院九十年婚字一二八七號判決履行同
    居確定，現爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇
    一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請詢問證人林春宇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，然被告於九十年九月間擅自攜走兩名幼女回菲律賓後
    ，即未回前揭住所與原告同居亦未與原告聯絡，原告至菲律賓探視小孩並有見到
    被告，但被告卻不願回台，拒與原告同居，經本院於民國九十一年一月二十一日
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，仍拒與原告履行
    同居之事實，業據原告提出本院九十年度婚字第一二八七號民事判決及確定證明
    書各一份為證，並經本院調閱上開卷宗核閱無訛；而被告返回菲律賓迄今未回之
    事實，亦經原告之妹林春宇到庭陳述明確。再者，被告經合法通知，並未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真事。揆諸
    首開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月　　三十一　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月　　三十一　　　日
~B法院書記官　林孝聰




