【裁判字號】92,婚,1483
【裁判日期】930429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年十一月二十三日在大陸結婚，婚後約定居住
    我國，被告並於九十年一月十九日來臺，惟被告與原告同住一週後即離家出走，
    在外賣淫，經台中市警察局第一分局查獲，被告旋於九十年二月十二日被強制遣
    送離境，迄今拒與原告聯絡，毫無音訊，爰依民法第一千零五十二條第一項規定
    ，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局不予許
    可處分書各一件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入
    出境資料、經警查獲賣淫之警訊筆錄，查核屬實。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及答辯，本院依上開證據資料，堪信原告之
    主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻關
    係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履
    行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，且該事由顯係由被告所造。原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




