【裁判字號】99,婚,886
【裁判日期】1000307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第886號
原　　　告　林世傑
被　　　告　梅氏紅莊MAI T.
上當事人間離婚事件，本院於民國100 年2 月21日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告為越南籍人民，兩造
    於民國98年2 月9 日在越南結婚，約定以高雄市大寮區○○
    ○路590 號為夫妻共同住所，被告來臺同居不久後，卻以返
    家探親為由，一去不返，雖曾於99年6 月30日入境臺灣，但
    卻未返回兩造之住所，亦不與原告聯絡，不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。被告無與原告共營婚姻之意欲，夫妻感情
    已不復存，無從維繫夫妻生活，自屬難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合
    併方式，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚之公證書及中文
    譯本、戶籍謄本為證，並經本院依職權函詢內政部入出國及
    移民署關於被告之入出境資料及收容情形，內政部入出國及
    移民署函覆「梅氏紅莊無入國管制資料」、「本署所轄收容
    所中並無收容梅氏紅莊」暨所附入出國日期紀錄，均與原告
    主張相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張可認為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭規定，判決離婚之原因應依我國
    法律規定。
五、復按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
六、查兩造於婚姻期間，無正當理由分居逾2 年，前已述明，並
    經證人即原告之母林陳玉英到庭證述無訛（本院99年11月10
    日審判筆錄），雙方長時間未共營婚姻生活，維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能。兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從
    而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，
    應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第
    1 項第5 款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標
    的已有理由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    7     日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中    華    民    國   100    年    3     月    7     日
                            書記官  黃翔彬



