【裁判字號】92,婚,453
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於已結婚約三十年，育有子女三人，均已成年，兩造婚後最後共
    同住所在高雄縣鳳山市○○○路五七九巷一號三樓，詎被告於民國八十七年六月
    間，以外出工作，賺錢還債為由，離家不歸，迄今音信全無，前向鈞院提起請求
    被告履行同居義務之訴，經鈞院以九十一年度婚字第一二六七號民事判決，判決
    原告勝訴在案，現被告不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一二六七號
    民事判決暨其確定證明書各一件為證（見卷第七至十一頁），且有證人郭國華到
    庭證稱略以：伊認識兩造時，兩造尚住在高雄縣鳳山市中崙之住處，伊經常去兩
    造家中泡茶，伊於一年多以前就未曾見過被告回家，伊見兩造很少互相講話，都
    只和朋友講話，伊現在還是會去原告家泡茶，但是都沒有看到被告出現等語（見
    本院九十二年四月三十日準備程序筆錄，卷第二十頁），本院復依職權調閱本院
    九十一年度婚字第一二六七號履行同居事件全卷卷證，經核原告主張被告離家不
    歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，與證人所述相符，且被告顯無不能返家履
    行同居義務之理由存在，而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　日
~B法院書記官　黃國忠




