【裁判字號】93,婚,227
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　林　豔
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告於民國八十八年十月四日於廣西省結婚，雙方並約定被
    告婚後來台與原告同住於原告之戶籍地。惟被告來台與原告同居時，經常向原告
    索取金錢，嗣被告於九十二年七月二十三日返回大陸後，竟拒絕再次來台，原告
    雖曾將旅行證寄給被告，然仍未見被告來台。又因被告電話號碼已改，致使原告
    無法與被告聯繫。綜上，被告顯係惡意遺棄原告，並現仍在繼續狀態中，致使原
    告無法繼續與被告維持婚姻關係，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、公證書與旅行證申請書等各一件資
    料為證，且經證人即原告之母親林蕙芳到庭證稱：「被告離家七個多月，被告都
    沒有與我們聯絡，我請人去大陸找被告，被告家已租給人家，我們也有寄旅行證
    給她，她要回去我們還拿四萬元給她做為旅費，被告不回來跟錢及她要出外工作
    有關係。」等語（詳參本院九十三年三月九日言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原
    告為被告申請旅行證之申請書，及被告之入出境資料所示，被告於九十二年七月
    二十三日出境後即未再入境，而原告為被告申請來台住址為原告之戶籍地；又被
    告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件原告為我國國
    民，被告為中國大陸地區居民，被告婚後雖曾來台與原告共同生活，惟其於民國
    九十二年七月二十三日返回大陸後，即拒絕再度來台與原告同居，而被告並未到
    庭亦未以書面陳明不能同居之事由，是被告並無不能同居之正當理由，故被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另
    以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前
    揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




