【裁判字號】90,婚,398
【裁判日期】900718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十一年六月十八日結婚，詎被告因犯賭博罪，經判
      處有期徒刑九月，於民國八十六年農曆年間報到入獄執行，服刑期滿後，就未
      再與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在
      案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第六四一號民事判決、判決確定證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人陳素正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其
    提出戶籍謄本，本院八十九年度婚字第六四一號判決書、確定證明書為證，且經
    證人陳素正證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於民國八十九年十月三日判決原告勝訴確定在案，而
    被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　王翌翔




