【裁判字號】92,婚,1285
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年八月十日在中國福建省結婚，婚後約定居住我國
    高雄縣岡山鎮○○路三九０號，原告乃先行返臺並為被告申辦旅行證，被告隨後
    於八十九年十二月十八日來臺與原告同住，於九十年六月十一日返回大陸，其後
    原告雖曾再申請被告來臺，並將旅行證寄予被告，然被告未曾再與原告聯繫，經
    原告打電話聯絡，亦置之不理，且於中國大陸訴請與原告離婚獲准，是兩造之婚
    姻顯有重大事由而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求
    判決如主文等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、被告之居民戶口簿、居民身
    分證、中華民國臺灣地區旅行證、起訴狀、中國大陸蒲田市涵江區人民法院民事
    判決書各一件為證，且經證人即原告朋友何志祥到庭證稱：「我常會去找原告，
    知道原告有到大陸去娶被告，已經有兩年都沒有看過被告。」等語，並有被告之
    入出境查詢資料附卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，雖曾來臺與原告同住，然於返回中國後，經原告再次
    申請來臺，竟置之不理，且未曾與原告聯絡，迄今已二年多，復於中國大陸訴請
    與原告離婚，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已
    出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方負
    責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　 二十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十七　 日
~B法院書記官　王治華




