【裁判字號】94,婚,1556
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1556號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　瓦瑤村.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國91
    年4 月4 日結婚，並以高雄市○○區○○路42號10樓之22為
    兩造最後共同住所，婚後感情尚屬和睦，而兩造共同生活期
    間雖難免因生活習慣而生口角，但尚能相處生活，詎料被告
    於民國94年2 月中，向原告告知去台北找親友，原告不疑有
    他即答應，豈知被告一去不回，音訊全無，於同年5 月間即
    向高雄市苓雅區分局成功派出所報案，被告應於94年8 月間
    辦理延期加簽，但被告並未向警方辦理，顯見被告確實有惡
    意遺棄原告之意思，亦因此而不願再與原告維持婚姻，是兩
    造之婚姻顯然已有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法
    第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚
    等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年4 月4 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、查經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉
    被告於91年7 月16日入境台灣地區，於92年1 月13日自我國
    出境後，於同年1 月16日入境我國，又於92年8 月30日出境
    ，再93年2 月15日入境我國後，迄今並未再有入出境我國記
    錄，且迄今仍註明有行方不明之紀錄，以上有內政部警政署
    入出境管理局94年12月1 日境信雲字第09410468160 號函在
    卷可稽，且原告於94年4 月7 日即向所屬管轄之高雄市政府
    警察局苓雅分局報案被告於94年2 月間失蹤請求協尋，有該
    局94年12月9 日高市警苓分三字第0940026310號函覆受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表一份在卷可稽；且據證
    人于淑賢到庭證述：「我知道原告與被告結婚，他們結婚已
    經3 年了，結婚宴客我沒有去參加，我沒有和兩造同住，我
    曾經在他們的住處看過被告，當時他們相處的情形還算不錯
    ，原告在做小吃的生意，被告有幫忙過。後來原告聽說被告
    去台北，失去聯絡，之後就找不到人，大約是二年前的事情
    。兩造並沒有生育小孩。當時原告僅有和被告同住，並無與
    其他人一起住。」等語屬實（見95年1 月23日訊問筆錄），
    足見原告主張被告於94年2 月間離家出走不知去向，迄今音
    訊全無乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被並無不能與原告同居之正當理由，被告於婚後來台雖與原
    告共同生活，然於民國94年2 月即離家迄今，音訊全無，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　31　　日
                           書記官　黃國忠




