【裁判字號】93,婚,1022
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十一年四月三十日在中國福建省與原
    告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。原告乃先行返臺為被告辦妥
    一切來臺手續，並將旅行證寄予被告，詎被告仍遲遲未來臺與原告共同生活，經
    原告多次以電話及書信與被告聯繫，被告均無回應，綜上，被告顯無與原告維持
    婚姻生活之意欲，而原告對被告亦無何感情存在，無法與被告繼續共同生活，為
    此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民
    為證，核與證人即原告母親余林勉到庭證稱：「原告跟我說要娶大陸女子，他有
    過去大陸。原告有幫被告申請來台，但她沒有過來，也沒有打電話來跟我們聯絡
    。」等語相符（詳見本院九十三年十月四日言詞辯論筆錄）。又原告確曾為被告
    申辦來臺手續，惟被告迄今仍未曾來臺一節，有內政部警政署入出境管理局九十
    三年十月十二日境信凡字第０九三一一一一八八五０號函所檢送之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入出國日期證明書各一份附卷可稽。而被
    告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則原告主張之前開事
    實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為我國國民，被告則為大陸地區人民，依前揭
    法律規定，判決離婚之事由自應依我國法律規定。又按有民法第一千零五十二條
    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺與原告共同生活，原
    告復已為被告辦理來臺手續，並將旅行證寄予被告，惟被告竟迄今仍未來臺，且
    未曾與原告聯絡等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經
    營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破
    綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責
    ，是原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




