【裁判字號】94,婚,1049
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1049號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃莉莉DJUNG.
　　　　　　　　　　　　ANA.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年五月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告為印尼國人民。原告於民國八十
      七年間經由親友介紹而認識被告，並與母親前往印尼與被
      告相親後決定結婚，於民國八十七年八月二十一日與被告
      在印尼坤甸市結婚，並約定結婚後被告來臺灣在位於高雄
      市前鎮區○○○路二０二巷四十七號之處所與原告同居生
      活，被告於八十八年二月二日有來臺灣與原告在上址共同
      生活，詎被告於八十八年七月間表示要返回印尼探望親人
      ，原告母親遂陪同被告一同返回印尼，詎被告返回印尼後
      僅將原告母親安置在旅館內，並未帶原告母親探視被告親
      人，更一再向原告母親索討金錢，因原告母親拒絕，被告
      即離開不知去向，原告母親在印尼停留約半個月後，因無
      法尋獲被告只得一人先行返臺，之後經原告及家人多方聯
      繫，均無被告任何消息，並曾詢問介紹人，介紹人亦表示
      不負責任，被告迄今均未告知去處，亦未與原告聯繫，被
      告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。為此，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本訴。並
      聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作何有利於己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條但書
        定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國
        人，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律，先
        予說明。並按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
        者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二
        條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
        同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而不履
        行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項
        第五款所定之離婚要件相當。
  （二）查原告主張兩造於八十七年八月二十一日結婚，在印尼
        坤甸市結婚，現婚姻關係存續中，兩造並約定在臺灣原
        告戶籍址即高雄市前鎮區○○○路二０二巷七四號之住
        處同居生活，被告並於八十八年二月二日來臺灣與原告
        在上址同居生活，但被告於同年七月間表示欲返回印尼
        探視親友，但被告返回印尼後，則拒不返回臺灣與原告
        共同生活，且事後亦無法聯繫上被告，被告迄今全無音
        訊，兩造分居已約七年等情，業據原告提出戶籍謄本、
        結婚登記聲請書民事註冊局坤甸市摘錄結婚證書等資料
        為證，並核與證人即原告母親黃珮真到庭證述：兩造經
        朋友介紹後認識，伊有陪同原告到印尼與被告相親，看
        被告不錯就決定結婚，伊繳付三十六萬元給介紹人，另
        外還買金戒子、金鍊子、手錶給被告，在印尼有請客，
        被告來臺灣後也在自家門前辦桌請客，伊有與兩造同住
        ，兩造感情還好，被告在八十八年七月間表示要回印尼
        看家人，伊擔心被告回去就不回來所以也陪著被告一起
        返回印尼，到印尼後伊一直住在飯店裡，被告並沒有帶
        伊去家裡，且被告多次向伊索討金錢，還要求伊至百貨
        公司購物給被告，伊僅有給部分，所購買的手錶、項鍊
        等物則要求被告與伊一起返回臺灣後再贈給被告，被告
        即離開飯店未再與伊聯繫，伊一人在印尼也找不到被告
        ，約停留半個月即先返回臺灣，回臺灣後多次打電話給
        被告均無法聯繫上，伊還去找媒人，媒人則說只負責帶
        到機場，其餘不負責，到現在都沒有被告消息等語大致
        相符（見本院九十五年二月十三日言詞辯論筆錄）。並
        經本院依職權調閱被告入出境資料，被告於八十八年二
        月二日入境臺灣，但於同年七月二十二日出境後，迄今
        均無入境之紀錄，亦有法務部入出境查詢結果單一紙在
        卷足憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
        未提出書狀為何聲明或陳述，經本院調查證據之結果，
        堪信原告主張為真實可信。
  （三）綜上，兩造結婚後，約定同住原告臺灣戶籍址共同生活
        ，惟被告於八十八年七月二十二日表示欲返回印尼探親
        後即離開臺灣，自此未再返家與原告共同生活，迄今已
        約七年，且音訊全無，不知去向，均如前述，且被告又
        查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開
        規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
        在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
        應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　王治華




