【裁判字號】96,婚,1267
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決 　　　　　　 96年度婚字第1267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年6月24日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)90 年2 月28日結婚，婚
    後育有一女一男。被告本性即易喝酒滋事，在外常常與人打
    架，返家後即在原告面摔東西發威等，致原告因恐懼而回娘
    家居住，惟被告不但毫無悔意，又不滿原告回娘家居住，於
    96年3 月30日年19時30分許，持裝有汽油之保特瓶向原告父
    親所經營之「日日超商」丟擲汽油後，又至原告居住處之門
    縫丟擲汽油，欲置原告於死地，此經鈞院96年訴字第2593號
    刑事判決判處被告有期徒刑3 年6 個月在案。被告所為，致
    原告已無法與被告再共同繼續生活。據此，爰依民法第1052
    條第1 項第10款之規定，請求判決准與被告離婚。
二、被告則辯稱：因原告要求離婚並爭取小孩監護權，被告受刺
    激喝醉之下縱火，現因公共危險罪案件，經法院判處有期徒
    刑3 年6 個月，減刑為1 年9 個月確定，96年12月26日執行
    ，被告同意原告之離婚請求等語。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院96
    年度訴字第2593號刑事判決書各1 份為證，經核無誤，且本
    院依職權調閱被告台灣高等法院前案紀錄表、台灣高等法院
    在監在押紀錄表，查知被告現因公共危險案服刑中，此有上
    開紀錄表2 份在卷可稽 (見卷第15頁至17頁)， 並為被告所
    不爭執，足認原告主張之上開事實堪信屬實。
四、按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一、重婚。... 十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六
    個月確定。」，民法第1052條第1 項第10款定有明文。本件
    被告因故意縱火行為而於96年9 月26日經法院判處有期徒刑
    3 年6 月確定已如前述，則原告依上開規定請求法院判決准
    與被告離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  97   年　  7   月  22　 日
                家事法庭   法  官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                        　 書記官  黃進遠




