【裁判字號】90,婚,159
【裁判日期】900302
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一五九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決請准兩造離婚。
二、陳述：兩造於民國六十八年五月六日結婚，惟被告生性殘暴，動輒對原告打罵，
    亦不負擔家用，原告僅靠工作於加工區之微薄收入過活。七十七年間，原告之女
    （原告與前夫所生）結婚後，原告因不堪被告之虐待而搬出被告住所，迄今被告
    對原告不聞不問，且於八十九年八月二十八日將原告打傷。為此爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出驗傷診斷證明書一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    兩造已於九十年一月二十日辦理離婚。
丙、本院依職權向高雄市楠梓區戶政事務所調取兩造離婚登記資料。
    理    由
一、查原告固以被告對其不堪同居之虐待為由，訴請離婚。惟原告起訴後，兩造乃於
    九十年一月十六日協議離婚，並於同年一月二十日經戶政機關登記在案等情，業
    經本院依職權向高雄市楠梓區戶政事務所調取兩造離婚登記資料核閱屬實，就此
    而論，因兩造已無婚姻關係存在，故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
    、第二項之規定，即欠缺權利保護之必要，其訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
二、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




