【裁判字號】92,婚,997
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國五十九年間結婚，育有子女三人。詎被告竟自七十六
    年五月二十日起離家出走，不知去向，迄今已有十六年之久未曾聯絡，期間其家
    人亡故，亦未返家送葬，生死不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款規定，擇一請求判決准原告與
    被告離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造為夫妻，及被告於七十六年五月二十日起無故離家出走，迄今仍未
    履行同居義務之事實，已據原告提出戶籍謄本及高雄縣政府警察岡山分局永安派
    出所受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，並經證人即兩造之子蘇松傑、蘇
    瑞欣到場證述明確（見本院九十二年八月十一日言詞辯論筆錄），而原告就被告
    離家出走報警協尋結果，迄無所獲一節，亦經本院向高雄縣政府警察局岡山分局
    函詢甚明，有該局九十二年七月二十九日岡警戶字第七九四六號函一件附卷可稽
    ，又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院
    斟酌，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原
    告，迄今已逾十六年之久，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




