【裁判字號】96,婚,228
【裁判日期】960509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年4月25日辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年間結婚，並育有三名子女，然被
    告自結婚後起即未給付原告及子女所須之生活費用，所有家
    庭開銷均賴原告至工廠上班賺取，另被告常常在外面喝酒回
    來之後，就會剝光原告的衣褲檢查，講一些極盡羞辱不堪之
    言語侮辱原告，並以三字經辱罵原告，而長期對原告施加精
    神上之虐待，致原告已身心俱疲，依上開情形，兩造已無夫
    妻感情可言，無再維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求判決准予兩造離婚等語。並聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為
      證，證人即兩造之子女施婷婷並到庭證稱：「從我小時候
      有記憶開始，被告就沒有在照顧我們，也沒有拿生活費給
      我們小孩子及我媽媽，生活費及學費及家裡的開銷都是媽
      媽賺錢供家裡使用，而我們小孩子的課業都我媽媽幫我們
      ，爸爸都沒有關心我們小孩子，包括我哥哥及姊姊。被告
      很喜歡喝酒，經常喝酒，每次喝完酒之後，被告就會打我
      媽媽，也會經常講我媽媽不好聽的話，例如我媽媽是妓女
      ，而且還罵三字經，這種事情經常發生。」等語。綜上事
      證，堪認原告主張之上開事實屬實。
（三）本院審酌被告自婚後迄今之二十餘年間，並未給付原告及
      子女所須之生活費用，將維持家庭及撫育子女之責任均推
      由原告一人負擔；並長期對於原告有剝光衣褲及以言語羞
      辱和辱罵三字經之行為等情狀，認兩造確已無夫妻感情可
      ，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘
      處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合
      之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且
      該事由之發生係可歸責於被告之原因，原告則無過失可言
      ，原告自得向有責之被告請求離婚。從而，原告依民法第
      1052條第2項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　張琇晴




