【裁判字號】94,婚,837
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第837號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　越南國人.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○為越南國人民，兩造於民
    國91年12月10日在越南結婚，婚後約定被告來台與原告同住
    高雄市○○○路388 號。兩造婚後，被告有來台與原告同住
    ，初尚融洽，惟因被告越來越囂張，先至警察局告原告毆打
    被告，警察跑來原告家作勢要打原告，然係兩造彼此因爭執
    互毆，被告也有手毆打原告，原告也未曾在酒後毆打被告。
    嗣後被告又偷走原告的身分證，到警察局外事服務處延長居
    留2 年，當原告要求被告將其護照交給原告時，被告竟拒絕
    原告，另被告一直詢問原告有多少錢，並問原告母親何時要
    死掉，被告已經離家出走2 次，並且曾經留紙條表示要離家
    出走，經原告向外事組查詢，被告有返回越南2 次，最近1
    次為94年1 月7 日離家出走，原告在1 月10日有報警協尋，
    經原告向外事組詢問始知道被告在94年5 月15日返回越南，
    又在94年5 月21日入境台灣，然迄今被告都未回來與原告同
    住，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，
    請求為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於91
    年12月10日結婚之事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽，堪認屬
    實。則參諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為
    準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出高雄市政府警察局外事科外
    事服務站名片、身分證影本、戶籍謄本、字條、高雄市政府
    警察局書函等影本各一件為證。並經證人即原告之母親朱月
    芬到庭證稱：「原告有跟被告結婚，是我出錢給原告娶媳婦
    ，希望原告也有一個伴，被告也有來台灣跟原告同住，我們
    三人同住在苓雅一路388 號，後來被告就跑出去而沒有回來
    ，我們有到派出所去報案，但是她都沒有回來，被告離家出
    走時間我不記得了，我只得是今年被告離家出走，她離家之
    後，我們有到派出所去報案，派出所也有記錄，被告到現在
    都沒有回來。」等語明確（見本院94年8 月19日準備程序筆
    錄）。復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀
    錄，被告於92年1 月24日第一次入境台灣，最近一次乃於94
    年2 月15日出境後，於94年5 月21日再次入境，至今均未再
    出境，有該局94年7 月29日警署資字第0940096268號函所附
    之外僑入出境資料1 份在卷足憑。而被告經本院合法通知未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述
    ，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，
    堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自91年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟至94年1 月7 日離家出走，迄今下落不明，又無
    其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　郭慧珊
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　周美




