【裁判字號】90,婚,243
【裁判日期】900608
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年七月間結婚，育有子女三人。詎被告竟自七十年五月
    初起離家出走迄今未回，三名小孩均由原告扶養，兩造已十餘年未共同生活，亦
    沒有夫妻之情感，爰依民法第一千零五十二條第二項有其他重大事由難以維持婚
    姻之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人李淑櫻、許金會。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十四年七月間結婚，育有子女三人，被告自七十年五月初起即
    離家出走迄今未回，三名小孩均由原告扶養，兩造已十餘年未共同生活之事實，
    業據其提出戶籍謄本一份為證，復經證人即原告之母許金會到庭證稱：我媳婦已
    離家十七年半，都沒有和我們聯絡，也沒有和她娘家聯絡，她母親死了，也沒有
    去送殯他們夫妻已十七年沒有住在一起，小孩子都是由我照顧等語，及證人李淑
    櫻證稱：原告與被告於六十幾年結婚，婚後住在高雄縣彌陀縣，伊最後一次看見
    被告係於六十九年間等語，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之
    陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、
    互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。本件被告自七十年五月間即離家出走迄今未回，已如前述，是兩造一
    、二十年來即無共同之婚姻生活；又婚姻係夫妻為謀共同相處而建立永久持續性
    之生活關係，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在
    客觀上未共同生活已達一、二十年之久，則其主觀上對於該婚姻之存在與認同已
    無眷戀，婚姻對於兩造而言，已是名存實亡，而失其婚姻之真實意義，由此益見
    兩造主觀上感情上已生破綻，而無維持婚姻之意願。綜上，應可認兩造之婚因有
    難以維持婚姻之重大事由存在，則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　蔡莉娟




