【裁判字號】94,婚,1402
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1402號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DEWI‧.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍，兩造於民國93年2 月8 日在
    印尼結婚，惟婚後被告即失去聯繫，從未與原告共同生活，
    迄今已逾2 年，兩造間已無維持婚姻之感情基礎。爰依民法
    第1052條第2 項規定，訴請判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之結婚證書、原告戶
    籍謄本各1 件為證，並經證人即原告之子劉貞忠到庭證述明
    確，且有高雄縣政府警察局94年11月8 日函及被告入出境資
    料在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為
    真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年六月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩造婚後從未共
    同生活，迄今逾2 年，其等維持婚姻關係之感情基礎顯已不
    存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由可歸責於被告，堪予認定。從而，原告
    依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                          書記官　徐麗紅




