【裁判字號】99,婚,900
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第900號
原　　　告　李麗華
被　　　告　吳亦飛大陸地區人.
 上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11月17日在大陸地區福建省
    寧德市公證結婚，婚後原告先行回臺，為被告申請來臺探親
    居住，並經主管機關發給旅行證，嗣於93年2 月原告為被告
    申請來臺時，因被告未通過面談遭強制遣返大陸，期間被告
    未再申請入境，亦未與原告有任何聯繫，迄今仍未來臺與原
    告共同生活，目前行方不明已逾7 年餘，顯見被告並無維持
    本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復可
    能。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    ，請求法院判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    以書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證
    ；核與證人即原告表姐王湘雲於本院100 年2 月22日言詞辯
    論期日到庭證稱：「（問：是否知道兩造結婚的事情？) 知
    道，因為我與原告是表姊姐，我沒有看過被告，我有聽過原
    告說被告沒有辦法到臺灣來，原告只是說被告到了機場就沒
    有進來。」等語相符。又被告與原告於大陸地區結婚後，嗣
    於93年2 月原告為被告申請來臺時，因被告未通過面談遭強
    制遣返大陸，期間被告未再申請入境等情，有內政部入出國
    及移民署99年8 月31日移署出停泰字第0990123364號函附大
    陸地區人民進入臺灣旅行證申請書在卷足資佐證（見本院卷
    第12至14頁）。另被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查證據
    及辯論之結果，應堪信原告上開主張事實，為真實可採信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。
六、次按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自
    明。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
    上字第2524號判決意旨參照）。另婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年度第5 次民
    事庭會議決議參照）。末按，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧。查，本件被告與原
    告於大陸地區結婚後，嗣因被告未通過面談遭強制遣返大陸
    ，期間被告未再申請入境，亦未與原告有任何聯繫，迄今仍
    未至臺與原告共同生活，目前行方不明，迄今已逾7 年，任
    何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，參酌兩
    造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本
    有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間既有上
    述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距更不言可
    喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，堪認兩造主觀上無維持婚姻之
    意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該項重大事由係
    不可歸責於原告。準此，原告本於民法第1052條第2 項之規
    定，訴請本院准其與被告離婚，即屬有據，自應予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     3    月    8     日
                    家事法庭法  官  柯盛益
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國   100    年     3    月    8     日
                            書記官  鄧思辰



