【裁判字號】90,婚,1090
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○九○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年一月十九日與被告結婚，婚後育有一子彭志中。被告性情
      暴躁，稍有不順心，即動手毆打、辱罵原告，原告為維持家庭和樂，多方隱忍
      ，然被告仍不改惡習，慣性地毆打、侮辱原告。八十九年六月二曰，同年十二
      月十五日，被告曾分別在二人居住所及旗山鎮上主幼商場附近街道上，公然毆
      打、恐嚇原告，造成原告身體與心理上莫大恐懼、傷害，嗣經原告聲請保護令
      ，經鈞院核發九十年家護字第十五號通常保護令，而被告於該保護令案件調查
      過程序中，自承多次對原告施暴，鈞院得調閱該案自明，足證原告乃受被告不
      堪同居之虐待。按「婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
      ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
      福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。」 (八十四年台上字第一三０七
      號裁判要旨）被告之暴虐行為，讓原告身心均感痛苦，已無法再與之共同生活
      為此依據民法第一０五二條第一項第三款之規定，請求裁判離婚。
（二）次按，被告前有吸毒惡習，已因之入所勒戒二次，然被告頑性不改，復因竊盜
      案判處有期徒刑六月（鈞院九十年易字第九八六號），被告於今年六月間入獄
      服刑，乃為原告知悉該情，按竊盜犯乃為社會上一般觀念認為不名譽之犯罪，
      被告因此罪名經判處有期徒刑六個月，依民法第一０五二條第一項第十款「夫
      妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：十、被處三年以上徒
      刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」亦足為離婚事由。此與前項之離婚事由為
      選擇關係，請求鈞院擇一裁判之。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度家護十五號民事通常保護令影本一份為
    證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告現因觸犯竊盜罪，被判處有期徒刑六月確定，現在監服刑。原告請
      求離婚，被告不同意，希望原告能等我出獄後再處理。
丙、本院依職權調閱本院九十年家護字第一五號（八十九年度暫家護字第三三八號）
    卷宗、被告全國前案紀錄表。
    理  由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告犯竊盜罪被處有期徒刑六月之事實，已經被告自認，並有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可參，自堪信為真實。
三、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒
    刑六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。
四、原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款之規定，請求擇一判准兩造
    離婚，既經本院依同法第一零五十二條第一項第十款規定，准許兩造離婚，從而
    原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，本院自毋庸再
    加審究，附此敘明。
結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡文現




