【裁判字號】92,婚,825
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十七日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼人民，原告與被告於民國八十三年九月九日結婚，迄今已
    十年餘，詎被告竟於八十九年間離家出走，其間雖曾打過電話給原告，但至今仍
    未曾返家，被告顯係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且有證人即原告之弟媳
    李穎到庭證稱：「被告從原告八十八年中風後回來一次，問我說原告是否會復原
    ，我說不清楚，與原告住一個月後說她弟弟要娶太太回印尼，之後就沒有再回來
    。」「被告從八十九年回印尼迄今，我們有打她的電話但都不通，被告曾要原告
    寄錢給被告，因原告沒有錢寄給她，所以從此沒有聯絡。」等語（詳見本院九十
    二年六月二十四日及九十二年十一月十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查
    詢原告之結婚登記資料與被告之入出境資料，經戶政事務所與內政部警政署入出
    境管理局回函提供之原告結婚登記資料及被告入出境資料內容顯示原告與被告為
    夫妻關係，而被告已於八十九年十一月二十四日出境後，即未再入境，有前開回
    函附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為印尼人民，原
    告為我國國民，兩造於民國八十三年九月九日結婚，惟被告竟於八十九年間離家
    出走，迄今未歸之事實為真實，已如前述，是被告既無不能同居之正當理由，故
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




