【裁判字號】92,婚,564
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造雖係夫妻關係，因個性不合感情不睦，個人事務即互不干涉過問，被
    告乙○○從事成衣及牛仔褲代工工作，並僱用有七、八名女工縫製，家中經濟事
    務均由被告管理。詎被告自民國八十八年起即隱瞞原告，不斷對外招募民間互助
    會，每會新台幣（下同）五千元，即達十多會，嗣因週轉不靈於九十一年七月間
    宣佈止會時，積欠債務高達千萬元，會腳找上門，原告始知悉上情。被告自宣佈
    止會後，隨即離家，逃匿無蹤，無從連絡，致登門討債會腳三十多人及夥同討債
    流氓七、八人遷怒於原告，自九十一年八月十一日晚上起強行將原告及女兒蔡曉
    玲留置冢中達一星期，不准二人外出上班及對外連絡，且強行入內搬走所有家中
    家電及傢俱，並將原告所有豐田牌自小客車車號Ｅ二－一二三○，一六○○ＣＣ
    轎車過戶，低價抵償被告所欠會款，進而各會腳夥同討債流氓一齊聯手毆打原告
    ，要逼迫被告出面解決，致原告受有多處外傷及疑似腦振盪等，昏倒在地，經緊
    急呼叫一一九送往高雄縣大寮鄉聖若瑟醫院急救，始保全生命。九十一年八月十
    四日下午一時許，會腳所委託討債流氓洪文安等三人強押原告至屏東市大統大賣
    場，逼迫原告以渣打銀行及花旗銀行兩張信用卡各刷卡十四萬四千八百八十元及
    八萬八千元，計二十二萬二千八百八十元，用以抵充被告所欠會款。又再於九十
    一年八月十五日強迫原告簽發三百萬元本票乙紙，進而持原告所簽之本票，逼迫
    原告父親供其所有土地設定三百萬元抵押權，以抵付被告所欠會款，並強行拿走
    原告所有坐落大寮鄉○○段四六二地號、建號二八二土地及建物所有權狀、印鑑
    章及身分證，事後僅歸還身分證及印鑑章。原告父親本已老邁，遭此打擊，難堪
    痛苦，遽爾謝世。原告遭此身體、生命之危害及金錢財產之重大損失，均係被告
    招募互助會倒會所致，又現被告行方不明，已惡意遺棄原告在繼續狀態中，二人
    感情已無復合之可能，乃請求與被告離婚。被告上揭倒會欠帳行為，致家破財亡
    ，連累原告信用亦告蕩然，於此情形，原告已無法與被告維持婚姻，兩造婚姻已
    達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，請求判決離婚。
三、證據：提出信用卡催繳單影本二紙、戶籍謄本一份、土地登記謄本影本一件、互
    助會會員清冊四紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；
    而其主張被告自八十八年起隱瞞原告，不斷對外招募民間互助會，每會五千元，
    達十多會，嗣因週轉不靈於九十一年七月間宣佈止會時積欠債務高達千萬元，被
    告自宣告止會後，隨即離家，逃匿無蹤，無從連絡，致會腳登門討債等情，亦有
    信用卡催繳單影本二紙、互助會會員清冊四紙附卷可佐，並經證人朱明龍到庭結
    證稱：「我知道被告倒人家的會，倒了很多錢，以後就失蹤去向不明，原先原告
    在我朋友那裡做事，所以我知道他們的事，我每月到兩造家兩、三次，我跟原告
    很熟」等語明確，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自九十一年七月間宣佈止會後即行蹤不明，迄今未返家，是兩造自是時起即
    未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本
    質，且原告日常起居生活仍必須受到被告所倒會之眾多會腳之騷擾，若命兩造繼
    續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生
    重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項
    所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方
    負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予
    准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




