【裁判字號】92,婚,1565
【裁判日期】921229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，婚後育有二男二女，現均已成年，兩造婚後
　　約定同住於高雄縣鳳山市○○○路一○巷十五號，然被告於八十七年間竟無故離
　　家出走，至今未返家同住，且因被告在外面有積欠債務，有一些人會至家中要債
　　，而被告也沒有支付家中任何生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
　　為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等
　　語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林展立。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年間結婚，婚後育有二男二女，現均已成年，兩造婚後約
　　定同住於高雄縣鳳山市○○○路一○巷十五號，然被告於八十七年間竟無故離家
　　出走，至今未返家同住，且因被告在外面有積欠債務，有一些人會至家中要債，
　　而被告也沒有支付家中任何生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
　　並經證人即兩造之子林展立到庭證稱：「（問：兩造是否有約定要住在高雄縣鳳
　　山市○○○路十巷十五號？）是的。」、「（問：相對人【即被告】是否在八十
　　七年間無故離家，至今未回來與聲請人【即原告】同住？）是的。」、「（問：
　　你是否知道原因被告未何不回家？）可能是跟我爸爸個性不合。以前被告之租處
　　我知道，但是現在租住我不知道」等語明確（見本院九十二年十月三日調解程序
　　筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
　　陳述，自堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十七年間起即無故離家
　　出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，且不支
　　付家中生活費用，是被告不僅有長達五年違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒
　　絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一
　　千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　二十九　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　二十九　日
~B法院書記官　周美




