【裁判字號】89,婚,969
【裁判日期】900402
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第九六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於西元一九九六年九月十七日經人介紹與被告江阿花（ＳＵＳＩＡ
    ＮＴＩ）在印尼查商高宗教長老ＴＡＵＢＷＥ面前舉行結婚，此有駐印尼台北經
    濟貿易代表處出具證明書可稽，嗣於高雄縣林園鄉戶政事務所辦理結婚登記，惟
    因被告於民國八十六年十一月間乘原告上班時，私自逃返印尼，經原告多方查訪
    均無果，而被告與原告履行同居僅五個多月，即不告而別迄今已三載有餘，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、及同條第二項擇一訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明影本為證，並請求訊問證人張篙砂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，是本件離婚之準據法，應依中華
    民國法律，合先敘明。
三、次按離婚之訴，得於第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加。民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時固請求履行同居，然於本院九十
    年三月九日言詞辯論期日變更為離婚之訴，又於本院九十年三月三十日追加以民
    法第一千零五十二條第二項為請求離婚之依據，依前揭法條規定，原告所為訴之
    變更、追加，自屬合法。
四、原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之父張
    篙砂到場證述「被告於八十六年六月二十五日左右才辦好手續來台定居。八十六
    年十一月二十七日左右離開的。對我很好，我不知她為何要走。那天我找上有出
    去，中午回來發現她沒有煮飯，房子裡也沒有人。我兒子回來，才發現人不見了
    。後來都沒有看到被告了」等語在卷（見本院九十年三月三十日言詞辯論筆錄）
    ，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被告
    離家出走，未將行止告知原告，迄今三載有餘，既未返家與原告共同生活，是兩
    造間業已三年未共同生活，系爭婚姻顯有重大事由，難以繼續維持，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　二　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　二　　日
~B法院書記官　劉企萍




