【裁判字號】93,婚,976
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十四年十二月三十一日結婚，育有蔣嘉隆、蔣佳靜二名子女。婚後
    於八十年間，原告發現被告外遇，更甚者被告竟將其外遇對象即訴外人蔡鳳美帶
    回家中同居，原告遂於八十六年三月間因而返回彰化娘家居住迄今。被告既與訴
    外人蔡鳳美同居七、八年，被告顯繼續在破壞婚姻應互相尊重之和諧，原告對其
    感情早已蕩然無存，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的
    程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人蔣佳靜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於七十四年十二月三十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本記載可證；而其主張於八十年間，原告發現被告外遇，更甚者被告
    竟將其外遇對象即訴外人蔡鳳美帶回家中同居，原告遂於八十六年三月間因而返
    回彰化娘家居住迄今等情，並經證人即原告之女兒蔣佳靜到庭證稱：「（問：爸
    爸現是否與另一女子同住？）是的，同住三、四年了，我叫她阿姨，他們有睡同
    一房間，媽媽是因為爸爸有外遇才回娘家彰化住的，阿姨名字叫蔡湘筠，她之前
    名字叫蔡鳳美。我在唸幼稚園大班時媽媽回娘家住，在我讀三、四年級時阿姨才
    住進來我家，我現在要升國二了」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    原告發現被告外遇後，被告未能改過，甚至將其外遇對象即訴外人蔡鳳美帶回家
    中同居，原告憤而於八十六年三月間返回彰化娘家居住迄今，是兩造自是時起即
    未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實；且被告係已婚之人，竟仍公
    然與另一女子同居，其對婚姻制度之不尊重已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命
    兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下
    ，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻
    既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條
    第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被
    告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據
    ，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




