【裁判字號】95,婚,630
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第630號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○為大陸地區人民，兩造於民國93年
    11月8 日結婚，婚後被告有來台曾與其同住於高雄市三民區
    ○○○路82號8 樓之8 ，豈料不久竟無故拋棄原告，離家出
    走，現今仍持續中，原告亦於94年2 月14日向警局報告失蹤
    人口，迄今亦無音訊，亦因此而不願再與原告維持婚姻，是
    兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民
    法第1052條第2 項重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離
    婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年11月8 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證（見卷第6 頁），
    以及本院依職權向內政部入出境管理局調閱兩造結婚公證書
    暨認證證明書各一份在卷可稽（見卷第22、第23頁），堪信
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於94年1 月28日入境台灣地區，原申請停留期限至同年7
    月28日止，惟渠迄今尚未出境，已在台灣地區逾期停留，依
    大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條第1 項第5 款及
    同條第3 項規定，其不予許可入境期間自出境之翌日起，於
    一定期間內不予許可其申請進入台灣地區停留，以上有內政
    部警政署入出境管理局95年5 月25日境信宋字第0951070837
    0 號函在卷可稽（見卷第10頁），參以證人蔡金韻證述其知
    悉兩造於大陸地區結婚，但未見過被告等情（見卷第36頁）
    ，核與原告主張被告婚後來台不久即離家出走，未再與其共
    同生活乙節，與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，但被告婚後入境我國而與原
    告同居未達一個月即無故離家，其間未及建立夫妻情感基礎
    ，原停留期限至94年7 月28日，兩造分居迄今已達一年餘，
    迄今尚無出境我國記錄，顯已逾停留期限，復無音訊，被告
    前開行為已然違反婚姻忠誠守貞之義務，進而動搖兩造締結
    婚姻之情感基礎，其有過失甚明，況依大陸地區人民進入台
    灣地區許可辦法第19條第1 項第5 款及同條第3 項規定，其
    不予許可入境期間自出境之翌日起，於一定期間內不予許可
    其申請進入台灣地區停留，故短期內縱使被告申請亦無法前
    來台灣地區與原告共同生活，衡情任何人倘處於同一境地，
    均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，原
    告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                           書記官　張琇晴




