【裁判字號】97,婚,322
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年5月
    9日在大陸廣東省結婚，婚後被告來台與原告同居，經常藉
    故吵鬧，並拒絕與原告行房，未滿一月即無故離家，惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，
    原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第
    1項第5款、同條第2項規定，提起本件訴訟，請求均依擇一
    判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。被告則提出書狀辯
    稱：被告婚後才發現原告智商有問題，無法行房，被告實在
    無法與原告共同生活，才離開台灣返回大陸，被告同意離婚
    等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告來台後約一個月即無故離家，之後即音訊全無等情，業據
    原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明影本為證，並經證人即原告之父謝和平於本院
    審理時到庭證稱：「被告來台約住一個多月就自己跑出去，
    回去大陸後有打電話給她，後來就聯絡不上了」等語明確；
    而經本院向內政部入出國移民署函調被告入出境資料及旅行
    證申請書，得知被告確於96年10月26日出境台灣至今未再入
    境，故原告之主張自堪信為實。而被告自行提出之書狀亦表
    示無法與原告共同生活而返回大陸等語，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於96年10
    月間即離家出走並出境，至今皆未返台，且表示不欲再與原
    告繼續婚姻，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




