【裁判字號】93,婚,394
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年四月二日在中國大陸福建省結婚，約定以我國高
    雄市前鎮區○○○路四一之二九號為共同住所，惟被告於同年八月間來台與原告
    同住一個多月後，即藉詞要到台中找朋友而離家，被告離家初期仍有與原告保持
    電話聯繫，嗣即失去聯絡，經原告向被告家人詢問被告下落，被告家人均謂被告
    並未返回大陸家中，綜上，原告對被告已無何感情存在，無法繼續共同生活，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶口名簿、中華人民共和國結婚證、公證書
    、財團法人海峽交流基金會認證書各一份為證，且經證人即原告之妹妹馬賽華到
    庭證稱：「姊姊去大陸與被告結婚，被告有來台，兩造感情剛開始不錯，沒多久
    被告就沒有回來。被告跟家人說要去找朋友，就沒有回來，我們都不知道他在哪
    裡。」（詳見本院九十三年四月七日言詞辯論筆錄），再經本院依職權查詢被告
    之旅行證申請書及入出境資料，據內政部警政署入出境管理局回函提供之被告上
    開資料內容顯示，被告於九十二年八月五日來台後後迄今仍無出境紀錄，而被告
    經合法通知並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區
    人民，原告為本國國民，被告於婚後雖有來台與原告共同生活，然於一個月後即
    藉詞離家，嗣即與原告失去聯絡至今等情屬實，已如前述，顯見被告並無繼續與
    原告維持婚姻生活之意欲，兩造間婚姻關係之感情基礎顯已發生破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，是兩造之婚姻有難以維持之重大事由且該事由應由被
    告一方負責，從而原告依上開法條之規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




