【裁判字號】92,婚,1749
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月十六日在大陸福建省結婚，婚後雙方約
    定被告來台與原告同住，被告亦確於婚後隨原告回台，惟被告在台期間，屢因生
    活方式與原居住地不同而無法適應，被告遂於九十年三月份返回大陸，至今未歸
    ，經原告至大陸找尋被告，經被告家人與其聯絡，被告亦不願回家，綜上，被告
    顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，為此，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件
    訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚公證書等影本
    各一件資料為證，且經證人即原告父親張國紅到庭證稱：「被告來台灣一年後回
    去就沒有回來，被告九十一年回去後就沒有再過來，也沒有電話聯絡，我兒子有
    申請她來台灣。」等語（有本院九十三年二月二十六日言詞辯論筆錄可參），復
    經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理
    局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告之入出境資料所示，被告於
    九十一年八月十四日出境後即未在入境；而被告受合法通知後並未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告雖曾來台灣與原告同居，嗣因無法適應本
    地生活方式而於九十一年八月間返回大陸，至今未歸等情為真實，已如前述；然
    被告無法適應本地生活習慣不能謂為不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　  三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




