【裁判字號】97,婚,675
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第675號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年6 月8 日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄市鼓山區○○○路58巷5 號住處。婚後被告有於90年7 月
    27日來台與原告同住在上址，期間多次往返台灣與大陸地區
    ，曾於93年8 月31日返回大陸地區後遲未回台，經原告向鈞
    院訴請離婚，嗣因被告於94年6 月12日依約來台同住，而經
    鈞院以94年度婚字第148 號判決駁回原告之訴確定。詎被告
    又於97年1 月19日返回大陸地區後，自此一去不返，經原告
    多次聯絡，被告均置之不理，甚至向原告無理要求金錢給付
    ，兩造之個性、思想、理念、價值觀已無法交集，且兩造目
    前仍維持有名無實之婚姻狀態。是被告未與原告共同生活，
    又無不能與原告生活之正當事由，其主觀上有違背同居之情
    事，客觀上亦有拒絕同居之事實，已視同惡意遺棄原告；且
    被告上開所為亦無意與原告共營婚姻，倘任何人之婚姻同處
    於原告之情狀，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，訴請法院擇一判准兩造離婚等語。並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年6 月8 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出被告居民身份證、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結婚證明書暨公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明（以上均為影本）、被
    告入出國日期證明書、戶籍謄本各1 件為證；且經證人即原
    告之子李俊佑到庭證稱：「原告與被告是在90年6 月8 日在
    大陸結婚，兩造有約定被告要來臺灣跟原告同住在高雄市鼓
    山區○○○路58巷5 號，後來被告確實有來臺灣與原告同住
    ，但被告常常返鄉○○○○道被告已經很久很久沒有回來」
    等語明確（見本院97年9 月23日言詞辯論筆錄）；另觀諸原
    告提出之被告入出國日期證明書所載，查悉被告係於90年7
    月27日首次入境台灣，最後1 次於96年2 月27日入境台灣，
    於97年1 月19日自台灣出境後，即未再入境，亦核與原告之
    主張相符；復經本院依職權調取本院94年度婚字第148 號離
    婚事件卷宗核閱無訛，並有上開判決書1 份在卷足稽。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是以，揆諸前開事證，堪認原告上揭主張為真
    實。
七、綜觀上情，被告既因結婚，而申請於90年7 月27日第1 次來
    台探親，然被告來台後，最後1 次竟於97年1 月19日自我國
    出境後即未再來台，未與原告同住，故任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告又於被告無故不願
    回台與原告同住之情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主
    觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上
    堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原
    告，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚為有理由，應予准許。又原告依前揭規定請求判決離婚既
    有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第1 項第5 款
    規定，本院即無審酌必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 7　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                          書記官　徐錦純




