【裁判字號】97,婚,770
【裁判日期】970902
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第770號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳永茂　律師
　　　　　　羅玲郁　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年4 月13日結婚，婚後約定共
    同住所為高雄市○○區○○路133 號5 樓之2 。兩造感情初
    尚融洽，惟被告均拒絕與原告之父母及朋友接觸、互動，亦
    不願將原告介紹予被告之父母及朋友，原告心中雖有疑慮，
    但因疼惜被告，亦不願勉強被告。92年間被告要求外出工作
    ，因被告婚前即在特殊行業工作，故原告遂以自己收入尚足
    支應兩造生活，也擔心被告交友複雜，外出工作會影響兩造
    婚姻生活而表示反對。然被告仍一意孤行，自92年間被告外
    出工作後經常喝醉、晚歸或徹夜不歸。因被告作息不正常，
    原告查覺事態有異，經查證後始知被告係在酒廊工作，但不
    清楚被告實際工作內容為何，為讓被告迷途知返，原告一再
    勸阻被告，並要求被告辭去工作，然均遭被告拒絕，甚至因
    此與原告吵鬧，其後被告喝醉晚歸或不回家之情況日趨嚴重
    。原告因有固定工作，生活作息正常，被告每每喝醉至半夜
    三更返家，皆會吵醒睡夢中之原告，原告見被告常由不認識
    之男人送回家，心中更覺灰心，乃於95年8 月間向被告提出
    離婚之要求，被告亦表同意，兩造並以蘇月德、陳咨靖為證
    人，於95年8 月18日簽立離婚協議書，同日前往戶政機關辦
    理離婚登記，惟因被告未帶戶口名簿，戶政機關表示無法登
    記，故未能辦妥兩造離婚登記。嗣被告於95年11月間離開上
    開共同住所，原告向被告請求協同辦理離婚登記，被告則以
    其戶口名簿在台中被告父母處，家人不給伊，無法辦理為由
    推托，最後竟拒接原告之電話，兩造已分居數年，夫妻關係
    形同陌路；另婚後被告持原告所辦之信用卡副卡刷卡，原告
    因此為被告清償諸多債務，且迄今仍在清償中。綜上所述，
    兩造於95年8 月間簽立離婚協議書後，被告於95年11月間即
    離開兩造婚後共同住所，後又拒接被告電話，且兩造先前確
    有離婚合意，係因行政作業程序所需提供之資料欠缺以致斯
    時無法為離婚登記，是以，被告婚後種種，已足以破壞該婚
    姻共同生活而使雙方婚姻達難以繼續維持，兩造無法融洽相
    處，兩造婚姻實有嚴重破綻，為此，爰依民法第1052條第2
    項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院判決離
    婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
（一）本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之戶籍謄本2 件可憑，堪信為真實。
（二）原告又主張婚後被告在酒廊上班，經常酒醉夜歸，且兩造
      於95年8 月18日已協議離婚，惟尚未辦理離婚登記，被告
      並於95年11月間離家，兩造已分居數年等事實，業據其提
      出離婚協議書影本1 件為證；且證人即原告之友人暨鄰居
      尹樹鋌亦到庭證稱：「兩造結婚時我並不清楚，後來我才
      知道他們結婚，他們婚後同住在高雄市○○區○○路133
      號5 樓之2 ，剛開始去他們家時，他們感情很好，後來我
      去他們家，被告就都不在家，原告很痛苦對我說，被告在
      酒廊工作，且被告經常喝醉回來、晚歸，也有人送她回來
      ，也有男生扶被告下來，後來我再去他們家，看不到被告
      ，有時我離開他們家已經是凌晨兩、三點，還是看不到被
      告，最近幾年我已經都沒有看到被告回家了，我不知道被
      告現在的行蹤，原告沒有告訴我他是否知道被告的行蹤，
      兩造也已經分居好幾年了，原告前陣子有打電話給我，說
      原告辦給被告的附卡，結果被告有一些消費，他沒有告訴
      金額多少，原告問我要如何處理，我告訴他要跟銀行協商
      。」等語明確（見本院97年8 月19日言詞辯論筆錄）；而
      被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
      作何聲明或陳述，是以，揆諸前開事證，堪認原告上揭主
      張為真實。
（三）綜觀上情，本院審酌本件被告婚後在酒廊工作，經常酒醉
      夜歸，致兩造感情失和，並於95年8 月18日協議離婚，惟
      尚未辦理離婚登記，且被告於95年11月間即離家，兩造分
      居迄今已近2 年，未履行共同婚姻生活，已嚴重危及雙方
      婚姻關係之基礎，故任何人同處原告此一情況，均將喪失
      維持婚姻之意欲，而原告既提起本件離婚訴訟，且兩造於
      起訴前業已協議離婚，益徵兩造主觀上均無維持婚姻之意
      願。再依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破
      綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大
      事由，且該重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依據
      民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應
      予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　9　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　徐錦純




