【裁判字號】90,婚,904
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告於民國八十七年十一月十八日與被告在廣東省梅州市登記結婚
    ，被告於八十八年二月間入境台灣，約定共同設定住所於高雄縣大樹鄉○○村○
    ○路二三七巷二八號。詎被告於入境四天後，即以不能習慣為由，返回大陸後，
    即拒絕返台與原告同居，迄今已二年，且去向不明，不願與原告聯絡，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求
    判決准與被告離婚。
三、按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限」、「夫妻之
    一方有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀中者。」，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。經查，原告主張之右揭事實，業據提出結婚公證書、戶籍謄本各一份
    為證，且證人陳信雄亦到庭證稱：我和原告是小學同學，他和被告結婚時我有見
    過，被告結婚後沒有多久就吵回去了，到現在都沒有回來等語，核與原告所主張
    之事實情節相符，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明、陳述
    或證據供本院審酌，足認原告主張被告拒絕履行同居，惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，堪信屬實。從而原告爰依上開法律規定，請求與被告離婚，核屬正當
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




