【裁判字號】92,婚,744
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十一年六月七日結婚，然被告有暴力傾向，分別於八十四
      年四月十八日毆打原告致原告受有左上唇撕裂傷；於八十五年八月二十四日毆
      打原告，致原告受有頭部外傷合併右眼角瘀傷等傷害，另亦有多次傷害，惟原
      告並未驗傷，且考量子女年幼，而忍氣吞聲，詎被告竟不知悔悟，再於九十二
      年三月二十九日毆打原告，致原告受有右前胸等多處瘀血之傷害，嗣又於九十
      二年四月十日動手毆打原告，致原告受有雙頰、頸部、右上背挫傷、瘀腫等傷
      害，被告多次毆打，對原告身心自造成極大威脅，且客觀上已使原告無法與之
      再共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書二紙及高新
      醫院診斷證明書二紙為證，並聲請訊問證人葉軒宜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年六月七日結婚，詎被告有暴力傾向，多次毆傷原告，原
    告因考量子女年幼，而忍氣吞聲，惟被告仍不知悔悟，又於九十二年三月二十九
    日毆打原告，致原告受有右前胸等多處瘀血等傷害，並於九十二年四月十日再次
    動手毆打原告，致原告受有雙頰、頸部、右上背挫傷、瘀腫等傷害，已對原告身
    心自造成極大威脅，且客觀上已使原告無法與之再共同生活，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定，請求准原告與被告離婚等語。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查，原告主張兩造於七十一年六月七日結婚，被告為原告之夫，夫妻
    關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。而原告主張被告
    經常毆打原告，近來又各於九十二年三月二十九日、九十二年四月十日動手毆打
    原告，致原告分別受有右前胸、右上臂、右前臂、鼻左側、嘴角左側多處瘀青、
    左眼尾腫；雙頰、頸部、右上臂挫傷瘀腫等傷害等情，已據原告提出台灣基督長
    老教會新樓醫院於九十二年四月十一日出具之診斷證明書二紙及高新醫院於九十
    二年三月二十九日、九十二年四月十日出具之診斷證明書各一紙為證，並經證人
    即兩造所生之子葉軒宜證述甚明（見本院九十二年六月二日言詞辯論筆錄），而
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。被告不思循理性方法解決兩造間之相處問題，反多
    次毆打原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告
    對待原告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪
    採信。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准
    與被告離婚，即屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十一　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　梁  竫




