【裁判字號】95,婚,965
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第965號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HUYNH.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）93年11月22日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽（見本院卷第13頁），堪認屬實。揆諸上開法律
    規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律
    為準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張兩造於93年11月22日在越南國結婚，由於
    婚前缺乏彼此認識和瞭解，婚後未建立感情，辦理結婚登記
    後，被告即來臺灣居住，被告來臺後從未整理家務，也不從
    煮過一餐，都是靠原告老母親去買回來煮給被告吃，被告還
    以種種理由不吃，要原告母親到處去買來給被告用餐，不管
    原告家裡有什麼東西，都會想盡辦法寄回越南娘家，每月零
    用錢高達新臺幣（下同）2 萬元，另外還要買三餐、衣服、
    化妝品等，原告無法負擔，被告一不順意就發脾氣，使原告
    沒辦法忍受，婚姻無法維持，被告於94年5 月7 日無故離家
    ，跑回越南，夫妻感情破裂，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自93年11月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告竟於94年5 月7 日起出境迄今未與原告共同生活之事
    實，業據原告提出之戶籍謄本為證（見本院卷第13頁至第
    14頁）；內政部警政署入出境管理局95年9 月21日境信伶
    字第09510861890 號函附被告入出國日期證明書亦顯示被告
    僅有一次入出境紀錄，即於93年12月13日入境，於94年5 月
    7 日出境之情（見本院卷第17頁）；又經證人即原告友人
    蔡智弘於本院94年度婚字第976 號（原告起訴請求與被告離
    婚事件，因兩造未到庭視為合意停止四個月後視為撤回）於
    94年11月3 日審理時到庭具結證稱「被告離開那天晚上，我
    去他們家，原告告訴我她已離家，因為我每天都會去他們家
    找原告，到現在被告也都沒有回來」等語（見該卷第27頁；
    綜合以上，原告主張自堪信為真實。準此，被告自93年12
    月13日入境至94年5 月7 日出境，僅來台與原告生活近6 月
    ，兩造共同經營夫妻生活期間短暫，難認能建立深厚情感基
    礎，且被告出境迄今已逾1 年8 月，均未再入境與原告共營
    夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常
    情，而被告出境後迄未與原告聯繫，任何人同處原告此一情
    況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴
    ，主觀上無意維持系爭婚姻，被告經合法送達並未提出任何
    聲明或陳述，顯難認有繼續維持婚姻之意願，是兩造系爭婚
    姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第
    2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                           書記官　蘇  豫




