【裁判字號】94,婚,919
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第919號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街58.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國90
    年8 月14日結婚，婚後被告來台與原告同住四天後，即因生
    活方式不習慣，要求原告返回大陸，從此未再來台履行夫妻
    同居義務，迄至民國93年4 月份左右，原告始接到呼倫貝爾
    市海拉爾區人民法院傳票及被告民事訴狀，足見被告因此不
    願再與原告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持
    之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難以維
    持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月14日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    並被告身份證明及被告起訴之呼倫貝爾市海拉爾區人民法院
    2004 年 海民初字第276 號離婚案件傳票及訴狀影本各1 件
    為證（見卷第6 頁至第10頁），堪信真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於90年12月11日入境台灣地區，於90年12月31日經警查獲
    涉嫌妨害風化、來台從事與許可目的不符之活動，而遭強制
    遣送出境，此後再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部警
    政署入出境管理局94年7 月22日境信凡字第09410313170 號
    函在卷可稽（見卷第20至第24頁），復有台北市政府警察局
    中山分局91年1 月7 日北市警中分督字第9160273700號函覆
    因被告從事應召賣淫遭強制遣送出境資料在卷可稽（見卷第
    23頁至第24頁），復參以證人簡吉榮證述：「在三、四年前
    原告的一個朋友，他也是娶大陸女子，他就介紹原告去大陸
    結婚，婚後被告有來臺灣，我沒有參加原告宴客，但我聽朋
    友說原告有請客吃飯，我有看過被告，當時原告帶被告來找
    我，我在做汽車保養廠，被告的口音很重，我當時沒有看出
    有異樣的情形，只知道後來被告遭遣送出境，我聽原告說被
    告被警察抓，不知道是什麼案件被警察逮捕。」等語（見卷
    第54頁），核與原告主張被告婚後來台未幾即返回大陸地區
    ，未再與其共同生活乙節，與前開證據資料相符，堪認真實
    。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，其間未及建立夫妻情感基礎
    ，被告進入台灣地區後，僅與原告共同生活幾日即離家，兩
    造分居期間，被告復因涉嫌妨害風化經警查獲，遭強制遣送
    出境，被告前開行為已然違反婚姻忠誠守貞之義務，進而動
    搖兩造締結婚姻之情感基礎，其有過失甚明，況依大陸地區
    人民進入台灣地區許可辦法第19條第3 項第4 款規定，被告
    進入台灣地區期間有違反善良風俗之行為時，主管機關除得
    撤銷其進入台灣地區之許可外，並得自被告出境之翌日起，
    於三年至七年間不予許可被告再次申請進入台灣地區停留，
    故短期內被告均無法前來台灣地區與原告共同生活，衡情任
    何人倘處於同一境地，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇因係可
    歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                           書記官　黃國忠




