【裁判字號】95,婚,585
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第585號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年9 月11日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：其於91年9 月初經婚姻仲介公司媒介與被告
    相識，並於同年月11日結婚，婚後被告於91年11月17日來臺
    與原告同居，詎不到一個月，被告即於91年12月11日返回大
    陸，之後雖於92年8 月27日再度來臺，然又旋於92年12月11
    日回大陸，並於93年2 月16日在大陸地區訴請離婚獲准，迄
    今兩造再無往來，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定擇一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自91年9 月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告二次來臺均短暫與原告同居即返回大陸，更自93年12
    月6 日在大陸地區訴請離婚獲准後與原告並無往來迄今之情
    ，核與原告提出之戶籍謄本、大陸地區浙江省岱山縣人民
    法院（2004）岱民一初字第298 號民事判決書影本相符（見
    本院卷第6 頁至第8 頁）；內政部警政署入出境管理局95
    年5 月25日境信彤字第09510708340 號函覆本院稱「另查無
    渠（指被告乙○○）無遭遣返及限制入境資料」等詞，並函
    附被告之入出國日期證明書，亦顯示被告曾於91年11月17日
    入境至91年12月11日出境；92年8 月26日入境至92年12月13
    日出境之情（見本院卷第12頁至第13頁）；又依前揭函附
    之被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書上記載來台
    地址係「高雄市三民區○○○路274 巷27號」，與該申請書
    所記載探親對象即原告李忠信登載於該申請書之探親對象之
    現住地址、大陸地區人民進入臺灣地區保證書之保證人戶籍
    地址欄相同（另記載現住高雄市○○區○○街110 號5 樓）
    （見本院卷第14頁至第15頁），足見兩造確實有約定以原告
    當時在臺灣地區之戶籍地高雄市三民區○○○路274 巷27號
    及現住地高雄市○○區○○街110 號5 樓為共同生活中心；
    綜合以上，原告主張自堪信為真實。準此，被告二次入境
    與原告共同生活總計約僅5 個月，兩造共同經營夫妻生活期
    間短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被告最後一次出境迄
    今已逾2 年，均未再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感
    情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即行
    蹤不明，未與原告聯繫，更於大陸地區訴請離婚獲准，任何
    人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既
    提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現
    應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    ，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告
    離婚，即有理由，應予准許。是原告另主張民法第1052條第
    1項第5款之離婚事由，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




