【裁判字號】95,婚,232
【裁判日期】950621
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第232號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月7 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，共育有四名子女（均已
    成年），被告自82年間赴大陸地區工作後即音訊全無，原告
    多方打探，並登報尋人，均無所獲，原告自行養育子女成年
    ，兩造夫妻無共同生活之實已長達十餘年，婚姻關係早生破
    綻，已難繼續維持，爰依民法第10 52 條第2 項規定，訴請
    判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第2 項前
      段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
      僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者
      為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望，又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於
      家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
      謂難以維持婚姻之重大事由相當，合先敘明。
（二）經查，本件原告主張被告自82年間赴大陸地區工作後即音
      訊全無，兩造夫妻未共同生活已長達十餘年等情，除據其
      提出兩造戶籍謄本各1 份及登報尋找被告新聞紙2 份為證
      ，且經與原告同住之證人即兩造已成年子女王榮富（70年
      出生）到庭證述：被告在其就讀國小四、五年級時就離家
      ，十餘年來僅回來過一、二次，最後一次是在去年回來過
      ，但只是回來看一看，當天就離開等語（見本院95年4 月
       13 日言詞辯論筆錄），足證原告主張兩造未共同生活已
      長達十餘年乙節，洵屬為真；又本院依職權調閱被告近六
      年來入出境紀錄（查詢期間自89年1 月1 日起至95年4 月
      17止），復查明被告數年來經常出入國境，入境期間均僅
      短暫停留數日旋即出境，頃近曾於95年4 月11日入境，於
      同年月15日又再出境等情，亦有入出境查詢結果列表1 份
      在卷可稽，足見被告確實離家出國多年，期間縱有入境回
      國，然始終未曾返家同住甚明，被告應無返家與原告共同
      生活意願，應堪認定，於此情況之下，任何人倘處於與原
      告同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認，是原
      告主張兩造婚姻發生破綻，有不能維持之重大事由之情，
      洵可確認。
（三）又依上述情節，審究造成兩造婚姻發生破綻之原因，乃被
      告長期離家所致，應可歸責於被告，原告並無可責。故原
      告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上所
      述，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段 、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                          書記官  許麗珠




