【裁判字號】93,婚,215
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二一五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年四月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造已結婚二十八年，婚後感情不佳，被告並常酒後恐嚇原告，
    向原告索討金錢，嗣被告於民國八十九年間離家出走，至今僅今年農曆過年初六
    時回家，然當日隨即又離家，被告離家期間，非但未負起家庭之生計，且棄子女
    於不顧，原告對被告現已無何感情存在，已無法繼續與被告共同生活，爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，且經證人即兩造子女黃
    美娟到庭證稱：「兩造感情不好，常常吵架，父親會追著母親跑，要打母親。父
    親從來不會拿錢給母親，都沒有在養家，他的錢拿去喝酒，或用在自己的花費上
    ，小孩都是母親照顧。父親在八十九年離家，因為房子沒有登記他的名字，他有
    跟我發生肢體衝突，之後就離家。離家期間沒有給付家庭生活費，也都沒有回來
    ，只有今年過年時有回去家裡一次。」等語（詳見本院九十三年二月十八日言詞
    辯論筆錄），被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，
    非但負擔家中生計，反經常向原告索討金錢，且於八十九年間離家出走，迄今僅
    於農曆過年時曾返家一次，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，
    使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀
    上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，原告依前揭法律規
    定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




