【裁判字號】97,婚,196
【裁判日期】970703
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣高雄監獄執行中
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國96年7 月1 日結婚，並育有長子侯鈞
    霖（87年10月13日生），婚後兩造共同在被告母親所擺設販
    售粽子之市場攤位幫忙，因無固定收入，原告考量家中經濟
    狀況，遂提出要外出工作之要求，詎被告不但不體諒，竟多
    次動手毆打原告，原告因顧及家庭和諧及子女尚年幼，而未
    驗傷追究，然被告不知悔改，反而變本加厲，並於89年7 月
    6 日再度動手毆打原告，致原告受有頭部外傷併輕微腦震盪
    ，原告於心力交瘁之下而離家，並於同年7 月7 日住進高雄
    市家庭暴力防治中心，至同年7 月14日始離開，並與被告分
    居兩地，迄今已長達8 年之久，其間被告從未關心原告在外
    之生活，原告因懼怕再遭被告毆打，亦不敢返家。綜上，被
    告長期對原告施加之上開家庭暴力行為，已逾越一般夫妻間
    爭執所可容忍之侵害程度，並踐踏原告之人格尊嚴，令原告
    身心遭受重創，已達不堪同居虐待之程度；且依上開相處情
    形，兩造已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求擇一為
    准予兩造離婚之判決等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：對於兩造自89年7 月14日分居至今不爭執，然係
    原告自己離家出走，之後也沒有與家人聯絡，也沒有照顧小
    孩，原告離家之後，伊也找不到原告，所以也無法聯絡，伊
    僅有毆打原告一次，那是因為原告有外遇，當時原告已經離
    家，伊有去報失蹤人口，後來找到原告時，原告已與他人同
    居，伊才打她的等語置辯。並答辯聲明：原告之訴駁回，訴
    訟費用由原告負擔。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足參）。
四、被告對於原告主張兩造已分居8 年之事實固不爭執，惟辯稱
    ：係原告自行離家出走，伊並沒有毆打原告云云。惟查，被
    告於89年7 月6 日動手毆打原告，致原告受有頭部外傷併輕
    微腦震盪，原告遂於當日離家出走，並於同年7 月7 日住進
    高雄市家庭暴力防治中心，至同年7 月14日始離開，被告上
    開家庭暴力行為，嗣經本院於89年9 月20日核發89年度家護
    字第781 號民事通常保護令確定在案等情，經本院依職權調
    取上開通常保護令卷核閱無誤，並有五甲社區醫院診斷證明
    書、社工劉惠美之工作紀錄在卷可稽，堪信原告之主張為真
    實，被告所辯，顯係事後推諉卸責之詞，自不足採。則原告
    於89年7 月6 日，因被告之家庭暴力行為而離家，迄今分居
    已近8 年，均未共同經營夫妻生活，夫妻間應有之互信、互
    諒、互愛之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然
    無存，且久未同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性
    已有相當差異，裂痕滋生，足見兩造之婚姻關係已達難以繼
    續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活
    。是本院認兩造感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，已構
    成難以維持婚姻之重大事由，而該事由係應由被告負過失之
    責。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離
    婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，既經准許，本院自無庸再就兩造間有無
    不堪同居之虐待之事由為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　7 　　月　　3　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　7　 　月　　3　　日
                          書記官　廖美玲




