【裁判字號】99,婚,997
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第997號
原　　　告　程天送
被　　　告　鄭妙均
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國92年1 月2 日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告於92年及93年間2 次來臺與原告共同生活
    ，惟被告不習慣在臺之生活，經常與原告發生爭吵，且於6
    、7 年前返回大陸後即拒絕再次來臺，兩造因而分居迄今。
    原告因被告之上開行為，已對被告亦已感情盡失，無法維持
    婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求
    判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書各1 份為證，且經證人即原告朋友林武義到庭證稱：
    「我聽原告講他已經結婚8 年，但是我跟原告認識5 年多來
    ，都不曾看過原告的太太，我去原告家裡也沒有看到他太太
    ，我問原告，原告告訴我被告跑回去來。」等語明確；而被
    告曾於92年4 月21日來臺，於92年10月17日出境，復於93年
    7 月3 日來臺，然因非法工作及逾期停留而於95年5 月21日
    遭強制出境，並遭限制入境4 至8 年一節，有內政部入出國
    及移民署99年10月11日移署出停泰字第0990145859號函暨所
    檢送之被告出入境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書在卷可稽；又被告經合法通知後並未到庭，並未提出
    書狀作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪
    信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反在外非法打工且逾
    期停留臺灣，遭致強制出境，並遭限制入境4 至8 年，致於
    該段期間內無法履行與原告之同居義務，加以被告已於本院
    之離婚意見調查表示表明同意離婚，顯見被告已無與原告維
    持婚姻共同生活之意欲，兩造婚姻實已出現重大破綻，客觀
    上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被
    告一方負較大之責，從而，原告依上開法律規定聲明請求判
    決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                                書記官  楊馥華



