【裁判字號】95,婚,348
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第348號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月4日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年9月8日在
    大陸地區結婚，被告並於同年12月2日至臺灣與原告共同居
    住在高雄市○○區○○路927號14樓住所，詎被告竟於94年2
    月1日無故離家出走，並返回大陸，且於回大陸後迄今為止
    均未再與原告聯絡，原告亦聯絡不到被告，被告音訊全無，
    行方不明，不知去向，迄今為止已約1年多，兩造間已無夫
    妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本件訴訟等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年9月8日結婚，
    有戶籍謄本及兩造之結婚證書在卷可稽，依上開法條之規定
    ，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律。
五、次按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
    原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明
    文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304 號 判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決
    要旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明
    可知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶
    持之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀
    之標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
    者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸
    責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之
    有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份，及
    本院調取之兩造結證證書、公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明書各1份等為證；證人即原告之嫂嫂洪真美並到庭證
    稱：「兩造在大陸結婚，被告婚後有來台與原告同住在戶籍
    地，當時還有原告的母親跟他們一起同住，後來聽說被告離
    家去賭博，要原告幫她還錢，原告有到台中去幫她還錢，把
    她帶回家，之後被告有回大陸是因為被告說她的母親眼睛要
    開刀，原告給她新台幣三萬元去看醫生，是原告要我先墊給
    她，結果被告回大陸之後就沒有回來了，聽原告說，被告也
    說不想回來。」等語。另依本院查詢之被告入出境相關資料
    所載，被告確於93年12月2日入境，並於94年2月1日出境後
    ，即未再來台，有內政部警政署入出境管理局函函覆本院之
    被告入出境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    及保證書等在卷可稽，綜上證據，堪認原告主張之上開事實
    屬實。本院審酌兩造於93年9月8日在大陸地區結婚後，被告
    僅於同年12月2日來台1次，並於94年2月1日返回大陸後，即
    未再返回臺灣，且迄今為止均未再與原告聯絡，原告亦聯絡
    不到被告，被告音訊全無，行方不明，不知去向，迄今為止
    已1年多等情形，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，
    雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於
    同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能
    ，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之
    發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項請
    求判決離婚，自無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




