【裁判字號】94,婚,1135
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第1135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月5 日在大陸地區結婚，
    婚後約定被告應來台與原告同住於高雄縣阿蓮鄉港後村崙頂
    50之37號之原告住處。原告有為被告申請進入台灣地區之旅
    行證，被告亦來台與原告同住，90年7 月間，因被告懷孕，
    乃由原告陪同下返回大陸，不料被告自此即拒絕來台。原告
    曾於93年12月、94年6 月間至大陸請求被告來台，皆遭被告
    拒絕，表明不願來台。原告現已無被告消息，亦未再與被告
    聯絡。兩造因兩岸時空相隔，致雙方生活習慣、文化思想、
    對親族家人所抱持之觀感理念多所隔閡，難以溝通，且自被
    告於90年7 月間返回大陸迄今，兩造已逾四年未共同生活，
    互不聞問、情感已疏，均無維持婚姻之意欲，為此爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請
    求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年2 月5 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書、台灣居民往來大陸地區通行證各1 份為證；並經證人即
    原告之鄰居劉景雲到庭證稱：「我是原告的鄰居，兩造有結
    婚，原告還有宴客，被告婚後有來台灣與原告同住在高雄縣
    阿蓮鄉港後村崙頂50之37號住處，我有看過被告，但是後來
    被告有返回大陸地區，而且被告也有懷孕，我於94年6 月間
    有陪原告到大陸去找被告，我有看到被告本人，但是是兩造
    自己在談，我是外人，不方便在兩造旁邊聽，所以我沒有聽
    到他們在說什麼，我從大陸回來迄今，也沒有看到被告返回
    台灣與原告同住。」等語明確。（見本院94年9 月21日準備
    程序筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取兩造之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人
    為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於在高雄縣
    阿蓮鄉港後村崙頂50之37號住處，被告於90年4 月4 日入境
    台灣，並於90年7 月27日出境，此後即未再入境；另原告確
    實於93年12月11日、94年6 月18日均有出境之紀錄，可認原
    告確實有前往大陸尋找被告，均有該局94年9 月23日境信凡
    字第09410779590 號函所附之兩造入出國日期證明書旅行證
    申請書等相關資料1 份在卷足憑。何諸上揭事證，與原告所
    述相符，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，則堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件兩造婚後約定被告應來台同住，惟被告僅前
    後來台居住約三個月即返回大陸，拒絕再來台與原告同住，
    此間經原告前往大陸勸說，被告亦不願意回台同住，兩造因
    而分居，迄今已有四年餘，亦可認兩造未來實難再有同住之
    可能。而按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形同
    陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻有名無實，即有難以維
    持婚姻之重大理由，故當有此足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之分居情事發生，自亦應允許其離婚以消滅婚姻關
    係。本院認本件兩造各別生活，已有四年餘未履行夫妻同居
    義務，參酌當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，
    夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活
    習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達二年之久，
    不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可諭。被告於此
    四年間未為積極維繫婚姻之行為，經合法通知後亦未表示意
    見，足見被告主觀實乏與原告相互扶持、共同生活之意願，
    原告復提起本件離婚之訴訟，亦顯見兩造已全然喪失夫妻間
    共營生活之基本信賴、依存關係，從而，兩造不僅在客觀上
    因分居之故，致使婚姻誠摯互信之感情基礎已發生無法回復
    之崩解，並達任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意
    欲，而無回復希望之程度，且在主觀上，亦皆喪失維持婚姻
    之意欲，兩造間已構成難以維持婚姻之重大事由，且被告經
    原告多次前往大陸溝通仍拒絕返台，則本件顯係被告過失較
    重，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                家事法庭  審判長法  官  廖家陽
                                法  官  陳淑卿
                                法  官  黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                                書記官　周美




