【裁判字號】95,婚,1480
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1480號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現因另案於台灣高雄女子監獄受執行
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年1 月12日結婚（以
    下簡稱系爭婚姻），婚後被告沈迷毒品，不久後不知去向，
    經訪查才知被告因案入獄服刑，服刑期間兩造原已達成協議
    離婚並簽立協議書，然因協議書欠缺監獄大章，故原告重新
    拿至監獄請被告內部轉呈蓋章時，始知被告已刑滿出獄，不
    知去向，行方不明，兩造間婚姻感情基礎欠缺，已無繼續維
    持之必要，依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予離婚
    。
三、被告於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造婚姻關係存續中，前於被告服刑期間，曾與被
    告簽署離婚協議書，然因故無法辦理離婚登記，嗣被告服刑
    期滿出監至今，行方不明等情，已據其提出戶籍謄本、被
    告在監委託辦理結婚、離婚戶籍登記證明書、離婚協議書（
    見本院卷第6 頁至第8 頁）；且經證人即原告之妹歐玉如
    到庭證稱：「（問：你對原告與被告的婚姻狀況是否瞭解？
    ）我大概瞭解，被告在幾年前入監服刑，好像服刑五年多，
    原告與被告共同生活的時間沒有很久，兩造都有委託我去辦
    理離婚，但是戶政事務所的人說不可以，原告想要離婚，去
    年託我去屏東監獄跟被告會面，我跟被告說原告要跟他離婚
    ，被告說好，我將離婚協議書寄給被告，被告才寄委託書及
    簽好的離婚協議書給我。（問：離婚協議書上的證人二人是
    何人？）是我弟弟歐義雄及他的女朋友丁婉菁。（問：你是
    否有親自跟被告見面，被告也親自跟你說要離婚？）是的，
    我確定，我去會客時說的。（問：被告出監這段期間，是否
    有來找過你？）沒有。」等語（見本院卷第39頁至第40頁）
    ；此外，依本院職權調取兩造之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表顯示被告於95年7 月17日因徒刑執行完畢出監，原告則
    自87年起迄今陸續因毒品案件受觀察、勒戒、執行有期徒刑
    （見本院卷第14頁至第18頁、第33頁）。綜合以上，堪認
    原告主張與事實相符。
  (三)準此，系爭婚姻因兩造共謀夫妻生活期間短暫，感情基礎不
    深，再因兩造各觸犯刑事犯罪行為而受執行，使系爭婚姻出
    現破綻，且被告在監時即與原告簽署離婚協議書，出監後迄
    未探視原告，益見兩造就系爭婚姻已繼續維持之意願，故兩
    造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，
    自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴有理由，應依民事訴訟
    法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　蘇  豫




