【裁判字號】91,婚,12
【裁判日期】910321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，原共同居住於高雄縣茂林鄉茂林村八二號之二，詎被
      告於民國八十五年九月二十七日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告
      履行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又
      無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第一０九二號民事判決、判決確定證
      明書為證，並聲請訊問證人范仁憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權訊調閱八十八年婚字第一０九二號案卷。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其
    提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一０九二號判決書、確定證明書為證，且
    經證人范仁憲到庭證述：「我是兩造的鄰居」、「我認識原告有三十幾年，他們
    本來應該是住紅毛港，八十五年才搬到茂林鄉。兩造與小孩搬回茂林，被告是做
    鐵工的，被告何時離家，我並不清楚。目前我與原告仍是鄰居，從八十五年到喚
    在我都沒有看過被告有回茂林的住處」等語屬實（九十一年一月十七日筆錄），
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於民國八十九年一月二十五日判決原告勝訴，並於
    同年三月三日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳惠玲




