【裁判字號】92,婚,387
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　戶籍高.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）與被告乙○○（三十九年十二月五日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為夫妻。然婚後被告經常喝酒。且經常毆打原告及辱罵原告。
    更經常於深夜返家後將原告叫起來。嗣於九十一年間被告離家後，迄今仍行蹤不
    明又疏於聯絡。為此，依民法第一千零五十二條第二項，請求法院判決兩造離婚
    。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可佐。又：
１、依卷附之在監在押資料所示，被告並未在監，然本院言詞辯論期日，兩造之子即
    證人顏紹庭（七十年十月二十一日生）證稱：「我本來有跟我父母同住，我父親
    在九十一年初就離家了，他離家時我們還一起住在佛南街一六五六號五樓。（你
    父親離家後，有無再與你們聯絡？）之前有留電話，但後來電話有改，我們不知
    道他的住址及電話，現在他不打電話回來也沒回家。」等語，堪信被告離家迄今
    已近二年，期間於與原告聯絡，目前更已行蹤不明。再參酌顏紹庭所證稱：「（
    法官你父親為何離家？）我也不清楚，（你母親有無外遇？）我知道我爸爸以前
    有外遇，但我不清我母親有沒有，不過我母親作息很正常，她再開計程車，還有
    受雇在捷運工程指揮交通，我媽每天都有回家生活算正常。（你母親會不會打或
    用三字經罵你父親？）不會。」等語，應認被告離家並非肇因於原告有何不當的
    原因。
２、其次，原告提出驗傷單一紙附卷，證人顏紹庭並證稱：「（我經常看到我父親三
    更半夜回家，來把我們母子一起叫起來，不讓我們睡覺，而且經常喝酒、打我母
    親、罵我母親，還用三字經罵我媽媽。（以九十年到你父親離家前一年，你知道
    你父親打過你母親幾次？）九十年三月六日到九十二年一月六日在本島服役，我
    在回來休假時有看過，看過至少有五次以上，如果從小算就數不清了，被罵的次
    數更是經常。（你父親喝酒情形？）他經常是喝到醉醺醺回來，回來後把家裡碗
    盤甚至電視機都被摔壞，在他離家之前那段時間，幾乎每天只要他回來就聞到酒
    味。（半夜把你和你母親叫起來次數？）從小到現在次數數不清，把我們叫起來
    都很大聲，甚至我小時候被叫起來還被打。」等語，是應認被告離家前，經常喝
    酒且經常毆打原告及辱罵原告，更經常於深夜返家後將原告叫起來等情為真。
四、綜上所述，被告於九十一年初無故離家出走後迄今行蹤不明，致兩造分居已將近
    二年。兩造分居前，被告又經常喝酒且經常毆打原告及辱罵原告，更經常於深夜
    返家後將原告叫起來。本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，證人顏紹庭亦
    稱：「我覺得他們婚姻無法再維持。」等語，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意
    義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開
    事實，則就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負全責。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　王少玲




