【裁判字號】96,婚,513
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第513號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告與被告為夫妻關係，雙方於民國77年1
    月2 日結婚，惟被告於86年起便不與原告同床，而和讀高中
    的小孩一起睡，原告曾請別人幫兩造調解兩次，但是被告都
    不接受。雙方雖住在一起，但卻無婚姻之實，平時家中事務
    多由原告負擔，家庭生活費用亦由原告支出。兩造於92年分
    居，迄今均無再共同生活之事實。綜上，顯見被告惡意遺棄
    原告於繼續狀態，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：不同意離婚。否認原告所言，整個家庭的費用均
    由被告支出。且伊不知原告為何要離婚，原告在92年搬去新
    家之後就沒有再給伊生活費用，被告並無遺棄原告之事實，
    被告並不願意離婚，本件離婚事件應屬可歸責於原告而生之
    事由，原告請求依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚應無
    理由。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件原告主張被告於86年起便不與原告同床
    ，且現處於分居狀態一情，固為被告所不否認，惟被告否認
    有惡意遺棄之行為，並以前揭情詞置辯。本院審酌婚姻係本
    於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相扶持之誠摯情感基礎所
    建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，夫妻是否同床進而發
    生性行為應在自然之情境下發生，絲毫不得強迫，才是婚姻
    之本質，被告自陳每天上班到晚上八點半才能回到家，此部
    分又為原告所不爭執，是原告應體諒工作一整天的被告在身
    心俱疲情況下自然興趣缺缺之反應應屬正常，何況又是原告
    自己搬到新房屋居住；又原告並無法舉證證明被告不支付生
    活費用，揆諸前開判例意旨，本件原告未能舉證證明被告有
    何不之負家庭生活費用之具體事證，是原告主張被告惡意遺
    棄並以此為由訴請離婚，揆諸前開判例說明，顯於法不合，
    應予駁回。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　7 　　日
                        書記官　蔡淑貞




