【裁判字號】92,婚,1320
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三二○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年十二月七日結婚，約定婚後以原告位於高雄縣
    岡山鎮○○路五八號六樓之二之住處為兩造共同住所，被告復於九十一年四月間
    來台與原告共同生活，詎被告僅與原告同住約二星期，嗣即離家，去向不明，經
    原告向台灣高雄地方法院訴請被告履行同居義務，經台灣高雄地方法院以九十一
    年度婚字第八六五號履行同居事件判決被告應與原告同居，然被告迄今仍未返家
    履行同居義務，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明如主文所
    示。被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十二月七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨財團
    法人海峽交流基金會認證證明影本、結婚證書影本各一件為證（見卷第九頁、第
    二三頁、第二八頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據證人即原告胞妹林素貞到庭證稱：「九十年十二月初
    兩造結婚，婚後被告有來台灣，‧‧‧當時與我母親及原告同住，住於岡山鎮○
    ○路五八號六樓之二之住處，我也和兩造同住。我母親是聾啞人士，和被告溝通
    不良，經常吵鬧，被告住了半個月之後自行離家，‧‧‧被告離家後沒有打電話
    回來‧‧‧」等語（見卷第三三頁），本院復依職權調閱本院九十一年度婚字第
    八六五號履行同居事件全卷卷證，並向內政部警政署入出境管理局調取被告之入
    出境紀錄及申請資料縮影本，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月十二日
    境信昌字第０九二一００三五一五０號函在卷可稽（見卷第十二至十八頁），依
    上開證據資料顯示，被告於九十一年四月十日即以探親為由入境台灣地區，迄今
    仍滯留於台灣地區境內，既未返回大陸地區，亦未與原告同居，堪信原告之主張
    為真正。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而自行自兩造同居住所離去，拒絕與原告共同生活，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  劉建利
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




