【裁判字號】99,婚,518
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第518號
原　　　告　朱文明
監　護　人　朱冠州
被　　　告　蕭玉文　　SUV.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為柬埔寨國人，兩造於民國94年2 月22
    日在柬埔寨登記結婚，約定婚後被告要來臺灣與原告同住在
    高雄縣燕巢鄉○○村○○路16號。惟婚後被告就從未入境來
    台與原告同住，且已失去聯絡。又原告現患有失憶症，並經
    鈞院於99年2 月5 日以98年度監宣字第461 號民事裁定宣告
    其為受監護宣告之人，並選任原告之弟朱冠州為其監護人。
    是被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    法院判准兩造離婚。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國人，有原告提出之
    戶籍謄本1件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用
    中華民國法律。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、柬埔寨王國結
    婚證明書、聲明書、原告身心殘障手冊、原告之弟朱冠州身
    分證影本、親屬團體會議紀錄各1 件為證；並經證人即原告
    之弟朱冠州到庭證稱：「原告94年間有去柬埔寨與被告結婚
    ，約定被告要來臺灣居住，是要住在高雄縣燕巢鄉○○村○
    ○路16號，但是被告後來從未依約定與原告同住，早已失去
    聯絡，沒有他的消息，而且現在原告患有失憶症，我是有把
    他送到安養院，被告完全沒有來臺灣照顧原告過。」等語明
    確（見本院99年8 月31日言詞辯論筆錄）；復經本院依職權
    調取本院9 8 年度監宣字第461 號聲請監護宣告等事件卷核
    閱無誤；另經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境相關資料結果，該署查無申請及管制資料，此有該
    署99年5 月10日移署出停泰字第0990065789號函在卷足憑。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告於94年2 月22日與原告結婚後，迄今從未依
    約定來台與原告共同生活，現並已失去聯絡，被告又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅已有長達5 年餘違背同居義務
    之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    11    日
                  家事法庭  法  官  廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    100    年    1    月    11    日
                            書記官  邱靜銘



