【裁判字號】96,婚,933
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第933號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年2月21日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後感情尚稱融洽，嗣被
    告近年來在外結交女友，積極追討登記於原告名下坐落高雄
    縣鳳山市○○里○○路97號之房屋以及存於原告帳戶之存款
    ，於96年7月3日晚間復毆傷原告，原告並因此向鈞96年度家
    護字第1091號通常保護令獲准，原告不堪被告無止境之騷擾
    ，於7月4日將全部存款領出交由被告收執，並將房地所有權
    移轉登記予被告。近年來被告經常辱罵原告是瘋子，並污衊
    原告與人通姦，所生的三個兒子是雜種，原告無法忍受與被
    告同住，而於95年9月18日搬遷與大兒子同住至今。依上所
    述，兩造婚姻已難維持，爰依民法第1052條第2項之規定，
    請求判決離婚。
二、被告則辯稱：兩造結婚多年，原告自年輕時起即行為不檢，
    被告自然有合理之懷疑原告所生三子均為雜種，且原告不侍
    奉年老之婆婆，故要求原告將先前被告交付其保管之金錢返
    還，此婚姻對被告亦無任何意義，故請求法院判決離婚。
乙、得心證之理由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係等情，有原告提出戶籍謄本為證；又被告因懷疑原
    告與他人有染，指稱原告所生子女為雜種，並要求原告將名
    下存款領出返還予被告，復於96年7月3日毆打原告，經原告
    向本院聲請保護令獲准，而原告自95年9月間即搬離家中與
    被告分居至今等情，業據其提出驗傷診斷書、本院96年度家
    護字第1091號民事通常保護令、收據等為證，且為被告所不
    爭執。是由目前情況看來，被告不僅對原告為肢體及言語上
    之暴力，且將彼此金錢關係徹底切割，並表示不欲維持婚姻
    之意願，雙方復分居一年餘，則兩造夫妻間恩愛、互信的情
    誼顯然已不存在，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況
    ，已可認定達到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸
    首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而
    ，原告本於民法第1052條第2項規定，訴請離婚，即屬正當
    ，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，
向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　29　　日
                  　      書記官　洪生輝




