【裁判字號】94,婚,763
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第763號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年1 月4 日結婚，並育有子女
    謝馥謙、謝昆瑾2 人（均已成年），婚後同住於高雄市○○
    區○○街83巷27號。兩造因個性、觀念歧異，無法溝通，相
    處早已不睦；嗣於88年間，因被告理財不當，致兩造上開住
    處遭債權人聲請本院執行查封，原告即於同年10間攜同子女
    遷出，被告亦於房屋被拍賣後搬離上址。兩造自88年間分居
    迄今，已近6 年，期間互不往來，顯見兩造之婚姻確有不能
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 紙為證，並經
    證人即原告姐姐翁淑敏到庭證述：「兩造從88年分居後，原
    告就搬到我家附近，被告沒有一起搬出來，當時原告與2 名
    子女一起搬出去，任何事情都是透過兩造的女兒在聯絡。」
    等語無訛。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查兩造既於婚姻期間，無正當理由
    分居近6 年，期間互不往來，雙方關係迄未改善，足認雙方
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，
    兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且本件兩造就前開致
    兩造無法共同生活難以維持婚姻之重大事由均可歸責，程度
    相同。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
五、、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




