【裁判字號】96,婚,540
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第540號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年7 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年1月13日結婚，婚
    後同住於高雄縣林園鄉頂厝村椰樹21巷22號。惟被告婚後感
    染賭博惡習，在外結交損友，揮霍無度致債臺高築，原告規
    勸應以家庭為重，被告反而惡言相向，且無錢花用或心情不
    好時，即向原告伸手要錢，如有不從，即施以拳腳。原告婚
    後多次遭被告慣性毆打，身體、精神痛苦不堪，已無法忍受
    被告之所作所為，雙方個性、思想；理念、價值觀難以交及
    集，構成無法維持婚姻之重大事由，已無必要繼續維持婚姻
    ，且離婚責任咎在被告，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決准與被告離婚。
二、被告答辯：被告於結婚後，並未沈迷賭博，亦未因此常向原
    告借錢，原告婚後並未工作，豈有錢財遭被告揮霍、索取。
    至於原告主張於96年2月14日遭被告毆打一事，亦屬不實。
    當日係因原告與被告母親吵架，被告予以勸架時，不小心推
    倒原告，並無主動積極毆打之行為。惟原告與被告婚後互動
    不佳，原告亦與被告母親爭吵，雙方婚姻關係確實難以維持
    ，同意原告離婚之請求。
三、經查，原告主張於96年2月14日遭被告毆打之事實，業據提
    出驗傷診斷書3 張、本院96年家護字第245 號民事通常保護
    令1 份及被告因毆打原告成傷，構成傷害罪，經法院判處拘
    役20日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日之本院96年
    簡字第2570號刑事判決各1 份為證，堪信屬實。被告雖辯稱
    係因原告與被告母親爭吵，其出手拉開2 人，不慎推倒原告
    所致，證人黃楊見即被告之母亦到庭證稱證稱其與原告吵架
    ，被告就兩手推開我們等語，惟依上開驗傷診斷書所載原告
    受傷之位置，為頸部挫傷併腫痛，又有頭暈、耳鳴症狀，顯
    非跌倒所致，被告上開辯稱與原告所受傷傷勢不符，證人所
    言亦與原告傷勢不符，顯係偏頗被告之證詞，均不足採信，
    從而原告主張之上開事實，堪予採信。另原告主張被告沈迷
    賭博，常向其借款一事，雖提出被告婚前向原告借款所簽署
    之借據1 紙及面額新台幣8 千元之本票10紙為證，惟上開證
    物係被告婚前所開立，並非婚後所為，此為原告所不爭執，
    尚難因此證明被告沈迷賭博，常向原告索取錢財，原告主張
    之上開賭博、索取錢財之事實，尚無證據足以證明屬實，不
    足採信。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活
    為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件原告因
    細故遭被告毆打，經向本院聲請保護令獲准，且其對被告提
    起傷害告訴後，被告亦因此遭法院判處有罪確定，足認兩造
    相處不睦之情況，已達原告以法律訴追究責，不原諒被告之
    程度，且被告當庭表明同意離婚，兼以原告與同住之被告母
    親，因細故爭吵不合，加深回復婚姻和諧之程度，故兩造間
    之毆打、爭吵等家庭暴力行為，確已構成婚姻難以維持之重
    大事由，且係可歸咎於被告之家庭暴力行為所致，從而原告
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中  　華   　民   　國　　96  　年　　7    月   17   日
                        家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                              書記官  黃進遠




