【裁判字號】97,婚,53
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國86年11月18日結婚，婚後
    育有2 名子女。詎被告於民國95年1 月間即自位於高雄市○
    ○區○○街20巷6 號12樓之住所離開，從此音信全無不知去
    向，且未再主動與原告聯繫，雖經原告多方尋找，仍無所獲
    ，迄今已2 年有餘，顯見被告惡意遺棄原告於繼續之狀態，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
    並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，而被告
    自95年1 月間即離家出走，迄今未歸，對原告及子女不聞不
    問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即被告姊姊廖
    雅惠於97年1 月29日言詞辯論期日到庭證稱：「我大約有二
    年多沒有看到被告，被告曾經說要出去工作，後來就沒有消
    息，我們有去報失蹤人口，也都沒有消息。」及證人即被告
    母親陳豔花於上開期日到庭證稱：「大概二年多沒有看到被
    告，被告有回來跟我作生日，要出去工作，就沒有再回來。
    」等語相符（見本院97年1 月29日言詞辯論筆錄）。被告經
    合法通知並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本
    院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期無故離家2 年有餘，去向不明，既未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                    家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                            書記官　葉彥伶




