【裁判字號】96,婚,77
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第77號
原　　　告　王龍進
被　　　告　甲○○ ○○○○ .
　　　　　　　　　　　　hai.
　　　　　　　　　　　　 Vi.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人民，兩造於民國94年4月28
    日在越南經仲介認識而結婚，婚後約定以原告位於高雄縣岡
    山鎮○○○街96巷2弄17號住所為雙方住所地。惟被告於婚
    後一直未來台灣與原告居住，迄今已逾2年多，且經原告多
    方聯絡，亦無法與被告取得聯繫，致使兩造婚姻生活長期處
    於有名無實之狀態，被告於婚後無法與原告共同經營兩造之
    婚姻生活，兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，因此，原
    告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052第2項
    規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主
    文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告即從未曾來台與原告居
    住，迄今已逾2年多，且經原告及原告家人多方聯絡，皆無
    法與被告方面取得聯絡等情，業據原告提出結婚證書、戶籍
    謄本、被告出入境資料等為證；證人劉秋敏即原告母親亦到
    庭證稱：「有，但是被告都沒有來台，我們也有與被告聯絡
    ，但是都聯絡不上，也有跟仲介公司講，但是仲介公司也沒
    有辦法。」等語，核與卷附之被告入出國日期證明書所載被
    告迄今並無入出境紀錄情形相符，益堪信原告主張非屬虛罔
    。而被告經本院合法通知後，仍未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第2項定
    有明文。本件兩造婚後原告及從未曾與原告同住，迄今已逾
    2 年多，而又經原告多方聯絡，亦皆無法與被告取得聯繫等
    情，足認兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，從而原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




