【裁判字號】96,婚,22
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月27日
    在大陸地區湖北省結婚，並約定婚後以原告在臺灣地區之住
    所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺事宜
    ，嗣於92年7 月8 日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，並
    於92年7 月21日向內政部警政署入出境管理局（現改制為內
    政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，
    惟被告婚後即拒不肯來台履行同居義務，且行蹤不明、音訊
    全無，兩造一直未曾共同生活，被告主觀上顯有惡意遺棄之
    意思，且仍在繼續狀態之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕
    ，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難
    以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被
    告，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    ，擇一請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本
    院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年3 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    證明及戶籍謄本為證。另經本院依職權函詢內政部入出國移
    民署，被告曾於93年1 月29日以探親事由入境，並於同日在
    台從事違反善良風俗之行為而為警查獲，嗣於93年2 月4 日
    遭強制出境，且自出境之翌日起算3 年至7 年期間管制不予
    許可入境之事實，有內政部入出國移民署96年1 月25日移署
    資處娟字第09610011130 號函、入出國日期證明書、中華民
    國臺灣地區（補出）境申請書、台北市政府警察局大安分局
    93年2 月2 日北市警安分督字第09360599900 號函附卷可稽
    ，足認兩造婚後被告雖曾入境，但未共同生活即遭警強制遣
    返出境。參以，證人即原告之父黃福相亦到庭證述：「原告
    與被告結婚之後，發現他身分證配偶欄有登載才知道兩造結
    婚。我有問過原告被告為何沒有入境臺灣，原告說他有申請
    被告入境，但也不知道為何被告沒有來。我所知道的就是被
    告從頭到尾沒有來過臺灣，我也沒有見過被告」等語（見本
    院96年8 月30日言詞辯論筆錄第2 頁），而證人黃福相係原
    告父親，復與原告同住，其對於兩造之婚姻狀況及被告曾否
    來臺等情事，自當知之甚稔，證人黃福相所為前揭證言應屬
    可採。本院依前揭調查證據之結果，原告之主張，堪認為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於92年3 月27日在大陸湖北省結
    婚，雖被告曾於93年1 月29日入境臺灣，然於當日即因從事
    違反甚良風俗之行為而為警查獲，嗣經強制遣返，並自出境
    之翌日起算3 年至7 年期間管制不得許可入境乙節，已如前
    述，顯見被告主觀上自行來台非為維持婚姻及履行婚姻義務
    之目的，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而
    任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以
    ，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，又
    兩造婚後被告雖曾入境，但期間僅有一日，兩造未曾同居共
    同生活，其婚姻有名無實，上開情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據
    ，應予准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由訴請擇一有
    理由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造
    離婚，此部份之請求即毋庸再予審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                                書記官　蔡淑貞




