【裁判字號】95,婚,1274
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1274號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月22日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年7 月21 日結婚。被告個性粗暴
    ，行為極端，只要原告稍不順從其意，被告即對原告拳腳相
    向，原告為小孩及家庭和諧著想，均加以隱忍，因此於被告
    多次書立悔過書央求後，即原諒被告，然被告事後仍再犯，
    因此於83年7 月10日被告再次毆傷原告後，原告因無法再忍
    受被告之暴行虐待遂搬至外面居住，而與被告分居至今為止
    已12年多，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之
    規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實業據其提出戶籍謄本、鄭乃榮
      外內科醫院驗傷診斷書、和解書、悔過書、台灣高雄地方
      法院檢察署檢察官76年偵字第14375 號不起訴處分書各1
      份等為證。證人即原告之父張聯義並到庭證稱：「結婚之
      後，被告就常常打原告，而且在懷大兒子的時候，就有一
      次被告從家裡追打到外面，還從外面拖回去家裡打，而且
      還有二次拿老鼠藥要灌原告喝，因為原告把他撥開才沒有
      受害。還有一次被告把原告帶到旅社，把原告的衣服脫光
      了，綁在旅社，後來原告原諒被告之後回去家裡住，被告
      還是一直打原告。」等語。依上事證，原告主張之上開事
      實，自足認定屬實。
（三）本院審酌被告長期毆打原告，且於多次書立悔過書及和解
      後仍再犯，原告於83年7 月10日再次遭毆傷後，因無法再
      忍受被告之暴行虐待已搬至外面居住，而與被告分居至今
      為止已12年多等情狀，認兩造已無夫妻感情，雙方維持婚
      姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境
      ，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生
      係可歸責於被告之原因，原告則無過失可言，原告自得向
      有責之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項
      請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、本院既已依民法第1052條第2 項之規定判決准許兩造離婚
      ，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　張琇晴




