【裁判字號】92,婚,1304
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十八年十月二十五日結婚，婚後雙方感情尚好，惟
    六年多來，兩造事實上已分居，未在一起生活；被告信奉一貫道，被告吃素原告
    吃葷，兩造個性不合理念不同，被告不願與原告同睡並說這是葷的，且被告都不
    願與原告共同經營事業而在外有工作從事螺絲帽及車床工作，經常晚上十二點才
    回家，兩造已無感情可言，原告因故與父親稍有爭執，已於九十一年十二月三十
    日遷出父親戶籍地，現居住在台南縣永康市○○里○○路一八一巷一弄三號，被
    告則不願隨同遷出，足見兩造確無感情，無法維持婚姻關係，為此爰依民法第一
    干零五十二條第二項之規定提起本訴，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告目前住在湖內鄉○○街二三六號，與原告所住之二三六號之五是
    原告加蓋的鐵皮屋，兩造都一直住在同一地點，事實上是原告在外風流成性，到
    處交女朋友，也到大陸交女朋友，被告從沒有給我生活費，被告之前曾起訴離婚
    （九十年婚字七０四號）且上訴被駁回，與本案是同一理由；原告都跳舞交女朋
    友，也不養小孩，小孩都是被告在養，因為小孩還小，且小孩也要求兩造不要離
    婚，為了小孩被告不願意離婚等語。爰聲明：原告之訴駁回，並提出相片兩幀、
    相片影本八張、最高法院民事裁定影本一件為證。
三、本件原告雖依民法第一干零五十二條第二項之規定提起本訴，惟其事實理由與原
    告先前起訴離婚（本院九十年婚字七○四號離婚事件）之確定判決所確定之事實
    ，尚有一些不同，非同一事件，本院自得加以審理，合先敘明。次按「有前項（
    即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五
    十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第
    二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、查原告主張兩造於七十八年十月二十五日結婚之事實，為被告所不爭執，是兩造
    至今婚姻關係仍存續中，應堪認定。惟原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）原告並未提出任何證據證明有前述情事或其他足以破壞共同生活之重大事由存
      在，或聲請訊問證人以供本院調查，是其空言主張，尚難採憑。
（二）又證人即兩造長女李育甄證稱：「兩造以前住在一起，最近二、三個月爸爸才
      沒有跟媽媽睡，爸爸都把他住的鐵皮屋鐵門拉下，不讓我們進出。爸爸經常去
      大陸，一個月去好幾次，照回來的照片都跟大陸妹抱在一起，媽媽對我很好，
      生活費媽媽給，學費爸爸給，媽媽沒有三更半夜出門，爸爸不給媽媽錢，我不
      希望他們離婚，我們以前過的很好」等語，證人李芷瑩證稱：「我現在跟媽媽
      住在後面的房子，以前爸爸有跟我們住在一起，最近幾個月才沒有，爸爸常常
      去大陸，每次都一、二個月才回來，爸爸在外面有女朋友，媽媽沒有三更半夜
      出門，她對我很好，我不希望他們離婚，生活費都是媽媽給，爸爸給學費」等
      語（見另案本院九十年婚字第七○四號離婚事件卷宗）。上開證人均係兩造之
      子女，且與兩造一起共同生活，難認會故意偏頗父母任何一方，是其證詞尚堪
      採信，足證被告指謫原告沒有給付伊生活費，都是靠伊工作賺錢養家，獨立扶
      養三名子女，且原告經常騙伊去大陸做生意，實際上是去交女朋友、去玩，兩
      造與原告在九十年初才分居，原告是自己要搬到倉庫去住的乙節非虛。
（三）又原告婚後經常出入大陸，並與不同女子拍照，狀似親暱等情，有內政部警政
      署入出境管理局九十年八月九日（九十）境信昌字第０四五七七八號函暨所附
      原告入出境資料一份及照片八幀附本院九十年婚字第七○四號卷可佐，參以原
      告無故自行搬離住處，而其所指陳上開情節尚不足構成拒絕同居之正當理由，
      顯見僅原告主觀上無維持婚姻之意欲而已，而且兩造婚姻不諧應係可歸責於原
      告，揆諸前揭條文及說明之意旨，原告請求乃屬無據，不應准許。
（四）綜上所述，原告前開主張各節，或尚未構成離婚事由，或原告未能舉證以實其
      說，從而原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚云云，自無
      理由，應予駁回；
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　 二十四　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




