【裁判字號】92,婚,1064
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國三十九年間結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會（九二）南核字第○○七七四六號證明、聲明書、浙江省江山市公證處（２
    ００３）浙江證民字第五號公證書各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於三十九年間與大陸地區女子即被告結婚後，即隨國軍撤退來台
    ，而被告已於四十三年間另改嫁他人，兩造間有名無實之婚姻已逾五十五年之久
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款、第二項之規定，擇一請求判決准原
    告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
三、次按夫妻之一方，重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第一款定有明文。又按國家遭遇重大變故，在夫妻隔離，相聚無期之情況下所
　　發生之重婚事件，與一般重婚事件究有不同，對於此種有長期實際共同生活事實
　　之後婚姻關係，仍得適用上開第九百九十二條之規定予以撤銷，嚴重影響其家庭
　　生活及人倫關係，反足妨害社會秩序，就此而言，自與憲法第二十二條保障人民
　　自由及權利之規定有所牴觸，固據司法院大法官會議著成釋字第二四二號解釋可
    供參照，惟此僅係指後婚姻不得依民法第九百九十二條之規定予以撤銷，然仍屬
    重婚，則重婚之他方，自仍得依民法第一千零五十二條第一項第一款之規定，向
    法院請求離婚（司法院大法官會議釋字第五五二號解釋意旨足參）。查兩造於三
    十九年間結婚一節，已如前述，而被告於四十三年間，因原告隨國軍撤退來台，
    另改嫁他人之情，亦有前開財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○○七七
    四六號證明、聲明書、浙江省江山市公證處（２００３）浙江證民字第五號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○○七七四五號證明、江山市○
    ○鎮○街村二○○三年一月十日證明、浙江省江山市公證處（２００３）浙江證
    民字第三號公證書各一件在卷可稽，又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張被告與其婚姻關係仍存續
    中，即另與他人結婚，有民法第一千零五十二條第一項第一款規定之重婚情形，
    為可採信。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第一款之規定訴請離婚，
    依法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李憶如




