【裁判字號】96,婚,325
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第325號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年6 月
    27日在大陸地區福建省南平市結婚，婚後原告曾申請被告入
    境來台與原告共同生活，迄今被告均未入境，亦失去聯絡，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1 項5 款惡意遺棄，請求判決離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年6 月27日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及認證證明影
    本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等影本各1 份為證
    ；並經證人即原告之兄韋宗勳到庭證稱：「（問：是否知道
    原告去大陸結婚？）我有聽他說過，是原告要去大陸之前的
    事，當時原告沒有與我住在一起，是他回家時聽他說的，我
    不清楚他娶哪裡的人。」、「（問：結婚後被告有無來台？
    ）沒有看過被告，只有聽原告說被告沒有來，我弟弟去大陸
    結婚的事有和我媽媽吵架。」等語明確（見96年8 月15日言
    詞辯論筆錄）；復經本院依職權調取被告之入出境紀錄及其
    相關資料，查悉兩造婚後原告雖曾申請被告並經核准來台，
    然迄今並無被告入境我國之紀錄，此有內政部入出國及移民
    署96年5 月1 日移署資處雲字第09610251650 號函及所附之
    被告入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、兩造結婚公證書等影
    本各1 份在卷可稽，是原告主張被告婚後均未來台與原告共
    營生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認原告主張為實在
    。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告迄今均未來台
    與原告共同生活，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　29　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  李聖章
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　 　3　　日




