【裁判字號】99,婚,790
【裁判日期】1000128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第790號
原　　　告　徐惠坤
被　　　告　張芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國93年10月11日在大陸地區湖北省
    武漢市結婚，婚後被告曾來臺居住，嗣於95年8 月8 日遭強
    制出境，兩造已分居多年，伊曾多次以電話聯繫被告，被告
    均置之不理，兩造間已無夫妻之情，依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決准許兩造離婚等語。聲明：如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及兩造結婚證書
    為證，堪信為真實。依上開法條之規定，原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
    。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、公證書
    、結婚證書為證，並經證人即原告之母徐李阿豆到庭證稱：
    原告所說的都實在等語明確（見本院99年10月13日訊問筆錄
    ）。另被告於95年8 月8 日因非法工作遭主管機關強制出境
    ，得自出境之日起1 至3 年，不予許可來臺，有內政部入出
    國及移民署99年8 月2 日移署出停泰字第0990106985號函及
    所附大陸地區入出台灣地區申請書、入出境資料在卷可稽，
    堪認原告上開主張屬實。本院審酌被告於95年8 月8 日因非
    法工作遭主管機關強制出境後，於限制入境期滿後仍未來臺
    與原告共同生活，迄今已近4 年半，亦從未與原告有任何聯
    繫等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維
    持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處
    境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，自無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    28    日
                  家事法庭法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀，並應繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    1     月    28    日
                          書記官  黃翔彬



