【裁判字號】99,婚,839
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第839號
原　　　告　李憲庭　
訴訟代理人　康進益律師
被　　　告　李佳玟　
訴訟代理人　李淑妃律師
上當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月21日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國98年10月12日結婚，婚前向原告謊稱年齡，原
      告於婚後始知悉被告年長於原告10歲，且被告交往甚為複
      雜，婚後即暴露其大姊頭之本性，稍有不如她意，即帶同
      隨扈（實係兄弟流氓）大鬧原告老家（台南縣山上鄉），
      並揚言要殺害原告及全家，讓年邁家父嚇得血壓飆升不敢
      回家，整天惶惶難安，被告並到原告大哥李史民家裡鬧，
      以及分別半夜打電話騷擾原告及大哥、遠在台北之大姊，
      全家人均身受其害。甚且將原告所有坐落於高雄縣岡山鎮
      ○○路134巷47號房屋換鎖，並叫其隨扈占據，讓原告有
      家歸不得，亦不敢回家，復到原告上班地點大鬧，致原告
      無法上班，原告並向鈞院聲請核發保護令獲准。
（二）被告於99年2月20上午5時35分許，撥打原告之胞兄李史民
      之行動電話（0000000000或0000000000）恐嚇稱：「中鴻
      不用去上班了」（原告在中鴻鋼鐵股份有限公司上班，意
      指不讓原告去上班了）「現在這間房子，我會把房子炸到
      爛糊糊」，「我如果沒有剁他一隻腳，我輸你」；99年2
      月20日下午13時31分被告與原告之通話「你們很會玩，你
      哥哥把我吃定啦，你哥哥把我吃的很定，沒關係，我要讓
      他知道什麼是隨扈，他要試，我就讓他試試看」.....「
      我也不想再一起了，我只想要凌虐你而已，我已經被你氣
      到我對你的感情都已散了，我只想要凌虐你而已，我不想
      讓你好過包括你大哥，我也不會一下把你打死，我要你們
      每天都很難過」「你們就準備另謀高就，抱歉你走到哪我
      就弄到哪」「你還睡得著，你盡量睡沒關係，這幾天讓你
      安心睡，接下來就有戲看，看你如何睡，整個家裡都無法
      睡，你們全家都會上新聞....」；99年2月22日下午18 時
      54分被告再次向原告恐嚇稱：「有沒有怎樣，我跟你講，
      跟你講白一點，除非你離開台灣」「除非你移民，我都會
      找到你們」「我跟你講，昨天那邊那一堆人，大家都發珠
      ㄟ（台語）」「備那個案有甚麼用，如果人家打你電你「
      台語」，雨要淋你，你走到哪裡，你不會知道的，除非你
      辦移民」「你可以躲一天雨天，不用上班嗎」。其甚且叫
      其隨扈占據原告婚前所買受之房子，致使原告不敢回家高
      雄縣岡山鎮○○路134巷47號住處。以上被告李禹瑭涉嫌
      恐嚇等案件，業經鈞院100年度易字第311號刑事判決有罪
      在案。
（三）被告李禹瑭與原告尚在婚姻關係中，被告竟上網大肆與男
      友曾永豪等人交往，而其僅僅國中畢業，竟騙稱是馬來西
      亞商公司之企劃、翻譯，就讀日本碩士國際貿易學系科系
      ，誘引不知情之男士上當；原告請求離婚，顯有重大事由
      難以維持婚姻甚明。鈞院另於100年5月3日上午9時40分開
      延長保護令庭之日期及時間，僅有被告知悉，被告竟事先
      叫二名男士持電擊棒在  鈞院高架橋下停車場毆打原告致
      身體遍體鱗傷，被告固會否認，惟由其慣於「隨扈」兄弟
      陪同，且開庭時間僅伊知悉，即可明確得知是被告教唆甚
      明。被告目無法紀惡劣狠毒行逕猶如蛇蠍，天理難容。
（四）被告李禹瑭（原名李佳玟）已與原告結婚，為有配偶之人
      ，惟竟隱瞞原告，去從事性工作服務。此由被告與同是從
      事性工作之余雅靜、吳采萱發生爭吵而互毆，被告並對余
      雅靜等提出刑事告訴及民事賠償，即可明確窺知。被告既
      已為原告之配偶，竟違法從事為男性性工作服務，此卑劣
      行為，嚴重破壞婚姻關係，原告顏面受盡屈辱，自得依民
      法1052條第1項第3款、同條第2項請求離婚。
二、被告則辯稱：
（一）被告因受原告詐欺，以結婚為餌，騙取財物，並竊取財物
      ，被告已於民國99年3月3日對原告提出刑事告訴，現由高
      雄地方法院檢察署偵查中。且原告明知被告有憂鬱症，雖
      已復原，但若受刺激仍會復發，卻不時以言詞故意激怒被
      告，且暴力毆打被告，導致被告憂鬱症復發，現持續在治
      療當中。原告數次毆打被告之家庭暴力行為已經高雄地方
      法院檢察署檢察官偵辦屬實而起訴。則兩造婚姻若無法維
      持，實是原告應負責，依法原告自不能請求離婚。
（二）被告並無恐嚇原告，被告於99年2月20日生病，當日發高
      燒，且憂鬱症復發正在治療當中，告訴人為被告之配偶，
      ? 棄被告於不顧，被告認為其沒有盡到為人夫之責任，於
      精神恍惚中希望被告帶告訴人到醫院看醫生，被告竟然拒
      絕。對原告絕情，故意刺激被告之行為情緒激動而無法控
      制，而因發高燒對當日彼此對話並無記憶。被告對於原告
      呈提之通聯譯文沒有印象，該通聯譯文顯然不實，不足為
      任何證明。雖原告呈提之錄音光碟內容大致與譯文相符，
      然查，該錄音光  碟譯文之前，有許多原告故意刺激被告
      之通話內容，原告全無提出，請鈞院命原告提出，以窺事
      實經過之全貌。鈞院100年度易字第311號刑事案件，因認
      事用法均有錯誤，判決違背法令，難以維持，被告不服，
      已提出上訴，被告實無恐嚇原告之犯行，均是原告故意刺
      激被告，利用被告有憂鬱症之恐慌症，於恐慌之情形下會
      產生情緒不穩、具自殺意念、自殺行為，在壓力情境下會
      出現解離症狀與意識不清現象、失眠、恐慌等情形下之胡
      言亂語，姑且不論，被告並無恐嚇原告之犯行，縱使被告
      因病而造成胡言亂語逾越界限，亦是原告故意造成，係可
      歸責於原告之原因，原告自難免責，亦難謂無過失。
（三）被告因患有憂鬱症之恐慌症，於恐慌之情形下會產生情緒
      不穩、具自殺意念、自殺行為，在壓力情境下曾出現解離
      症狀與意識不清現象、失眠、恐慌等，有醫師出具之診斷
      證明書足憑，而被告與原告為夫妻，對於被告憂鬱症之狀
      況知之甚詳，卻一再毆打被告，造成被告憂鬱症復發加劇
      ，又在被告於99年2月20日生病發高燒之情形下，故意以
      言語刺激被告，且棄被告於不顧，被告認為原告沒有盡到
      為人夫之責任，於精神恍惚中希望原告帶被告到醫院看醫
      生，原告竟然拒絕，被告精神受到極大之刺激，造成解離
      症狀、意識不清、胡言亂語之現象。被告主觀上並無恐嚇
      之犯行，客觀上也沒有為任何行為，99年2月20日被告與
      原告吵架後隨即割腕自殺，復於99年3月9日又因藥物過量
      就診，則自難以夫妻之間，單純之口角，被告心灰意冷之
      下之胡言亂語，即任被告有恐嚇之犯行，有傷害婚姻之行
      為，原告之主張，顯不足取。
（四）曾永豪為被告聘請之行政助理，兩人僅有公務往來，被告
      於該網站係為推廣科士威公司業務，有相關網站內容足憑
      ，原告實不應臆測。原告另主張被告於100年5月3日被他
      人毆打之情事，因與被告無關，原告一再誣指係被告所為
      ，卻提不出任何證據，足見原告憑空杜撰事實，難以採信
      。原告又以鈞院100年度審易字第365號刑事判決主張被告
      係從事性交易者云云等語，然查於該案中，被告係性侵害
      之被害人，才會以代號標示，該案之余雅靜、吳采萱係性
      侵害原告之加害人，造成原告受傷，有原告當場報警之通
      聯及送往醫院驗傷之診斷證明書，余雅靜、吳采萱二人為
      脫免刑責，竟虛構被告為性工作者，檢察官事後要其二人
      配合檢檢察官查辦半套護膚中心，余雅靜、吳采萱二人欣
      然配合，是否因為余雅靜、吳采萱之配合，檢方為給其二
      人配合偵辦半套護膚中心之利益，事後就其二人被被告指
      訴性侵害部分為不起訴（因檢方認定性侵害犯行與傷害犯
      行有裁判上1罪之關係，所以沒有另為不起訴處分，被告
      因此沒有辦法提出再議），因此遽依其二人之陳述認定被
      告為性工作者，被告不可得知，然被告早期經營服飾店，
      現則投資經營「eCosway」，共有三家分店。而「eCosway
      」產品眾多包含營養品、保健食品、化妝品、保養品……
      等等，經濟自足，不可能從事性交易，被告不曾因為妨害
      風化案件被偵辦，上述所謂被告為性交易工作者，係檢察
      官個人主觀之臆測，不足為證，原告應負積極舉證責任。
      、而原告雖經鈞院核發100年度司暫家護字第261號暫時保
      護令，然查，經被告提出抗告後，該案之通常保護令部份
      ，因為原告舉不出任何證據，自知理虧而當庭撤回，暫時
      保護令失其效力，有臺灣高雄地方法院家事法庭通知為憑
      ，自不足為被告任何不利之認定。
乙、得心證之理由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查：
（一）本件兩造為夫妻關係，被告於99年2月20日、2月22日先後
      多次以行動電話撥打原告支行動電話，以「現在這間房子
      ，我會把房子炸到爛糊糊」、「我如果沒有剁他一隻腳，
      我輸你」、「我也不想再一起了，我只想要凌虐你而已，
      我已經被你氣到我對你的感情都已散了，我只想要凌虐你
      而已，我不想讓你好過包括你大哥，我也不會一下把你打
      死，我要你們每天都很難過」、「你們就準備另謀高就，
      抱歉你走到哪我就弄到哪」、「你還睡得著，你盡量睡沒
      關係，這幾天讓你安心睡，接下來就有戲看，看你如何睡
      ，整個家裡都無法睡，你們全家都會上新聞....」、「有
      沒有怎樣，我跟你講，跟你講白一點，除非你離開台灣」
      、「除非你移民，我都會找到你們」、「我跟你講，昨天
      那邊那一堆人，大家都發珠ㄟ（台語）」、「備那個案有
      甚麼用，如果人家打你電你，雨要淋你，你走到哪裡，你
      不會知道的，除非你辦移民」、「你可以躲一天雨天，不
      用上班嗎」等加害生命、身體、財產之言語恐嚇原告，經
      原告提出告訴後，被告因涉嫌恐嚇罪經法院判拘役50日在
      案等情，有原告提出之錄音光碟及譯文為證，並有高雄地
      檢署99年偵字第9075號起訴書、本院100年易字第311號刑
      事判決在卷可佐，堪信為實；又被告於婚後仍從事性工作
      ，並於工作場所與他人發生糾紛遭檢察官提起公訴一節，
      亦有高雄地檢署99年偵字第22495號起訴書在卷可憑。
（二）被告雖辯稱其婚後經常遭原告暴力毆打云云，並提出診斷
      書為證，然該紙99年3月1日之診斷書，乃依被告主訴所開
      具，並無其他積極證據證明診斷書所載傷勢係原告所造成
      ；另卷附99年偵字第15493號起訴書雖起訴原告傷害被告
      ，然該次衝突乃因雙方發生爭執，原告欲駕車離去，被告
      伸手進入該車，遭原告駕駛座車窗夾住而受傷，原告亦同
      時對被告之行為提出傷害、毀損之告訴，此觀上揭100年
      易字第311號刑事判決自明，並非被告所稱係遭原告暴力
      毆打云云。而被告另辯稱遭被告詐欺騙取財物一節，亦經
      高雄地檢署偵查後以99年上聲議字第2251號為不起訴處分
      。
（三）由以上事證顯示，兩造感情極端不睦，並相互對對方提出
      刑事告訴，故兩造夫妻間恩愛、互信的情誼顯然已不存在
      ，遑論再維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，已可認定達
      到任何人均已喪失維持婚姻意欲之程度，且被告在婚姻存
      續期間多次恐嚇原告，並從事特種行業，其對兩造婚姻發
      生破綻應負絕大部分責任，故原告以兩造間有難以維持婚
      姻之大事由，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
二、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負
    ，於此不一一論述。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月    12    日
                  家事法庭  法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，
向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                            書記官  林佑盈



