【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年結婚，並育有二子。民國84年間
    ，因被告長期未給付家庭生活費用, 且在外積欠賭債, 致常
    有債權人前來家中騷擾, 原告迫於無奈, 乃攜二子搬離高雄
    縣鳥松鄉○○路85巷6 號住處, 在外居住迄今已逾12年, 被
    告雖知原告及二子居住處所, 惟期間竟對原告母子不聞不問
    , 音訊全無，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決如主文所示等語
    。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造長子黃弘鈞到庭證述無訛。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，自堪信
    為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造既
    於婚姻期間，分居達12年，前已述明，其於12年期間，雙方
    關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，
    亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持
    ，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　  楊佩蓉
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　洪生輝




