【裁判字號】93,婚,852
【裁判日期】940215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年二月二十一日在中國福建省福州市結婚，婚後被
    告於九十二年五月十九日來台與原告同居，經過三、四個月後，竟不告而別，返
    回大陸，迄今未再來台共同生活。因兩造長久分居兩地，已無感情，婚姻顯已破
    裂，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述略以：不同意離婚，除非
    原告返還被告新台幣（以下同）三萬五千元等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    莊梅花證稱：當初被告有來台灣與原告同住了三、四個月，後來說要回家辦事情
    ，結果一回去大陸，就沒有再返回台灣，原告也不知道被告在大陸的電話等語（
    本院九十三年七月一日訊問筆錄），並經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境之相關資料，查知被告確於九十二年五月十九日入境，並於九
    十二年九月十一日出境，有入出境管理局九十三年六月二十五日境信凡字第○九
    三一○四九二二二○號函附之被告出入境紀錄及旅行證申請書影本各一份在卷可
    稽。被告亦自大陸地區郵寄書函陳明：不願意離婚，除非原告給付三萬五千元等
    語，有被告所撰書函一份在卷可按，是原告前開主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第一千
    零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條
    第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
    目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，被告來台與原告共同居住
    三、四個月後，即不告而別，且已返回大陸，並陳明只要原告給付三萬五千元即
    願意離婚，顯見兩造均無意維持婚姻生活，且相隔兩地，前已述明，其維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 十五 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　    　　　法      官 涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 十五 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




