【裁判字號】97,婚,168
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第168號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月
    26日在大陸地區登記結婚，婚後約定以高雄縣鳳山市○○路
    ○段141 巷5 號為夫妻共同生活之住所。兩造初尚和睦, 不
    意婚後不久被告竟性情大變, 且在偷取原告長子新台幣伍仟
    元後即離家返回大陸, 迄今已逾2 年, 期間原告曾以手機與
    被告取得聯絡, 並提及離婚一事, 被告也表示同意, 此後迄
    今已快2 年音訊全無。被告因己身行為失當離家, 返回大陸
    後即失所聯絡，被告之行為主觀上有違背同居之意思, 客觀
    上亦有拒絕同居之事實, 倘任何人之婚姻狀況同處於原告之
    託，被告仍拒絕回台，迄今已逾5 年。且兩造之前曾協議離
    情狀者, 勢必喪失維持婚姻之意欲，原告實不願再維持此種
    婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如
    判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其在一次偷取原告長子之金錢後即返回大陸，並表示願意
    離婚，迄今已逾2 年，顯示被告早已無心與原告共同經營此
    段婚姻關係等情，業據原告提出中華人民共和國結婚公證書
    、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、被
    告入出國日期證明書等資料為證，並經證人王進魁即原告之
    子到庭證述明確, 堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後雖曾來台與原告同住，
    惟因己身行為不當而離家返回大陸，自此即失所聯絡，迄今
    已逾2 年，是兩造長久未營婚姻生活，雙方維持婚姻關係之
    感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪
    予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。至原告本於民法第1052條第1 項第5
    款部分訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，
    故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




