【裁判字號】93,婚,490
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月二十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，因被告離家出走，已三年多未履行夫妻義務，未負家庭責任，原告
    與被告兩造間在客觀上並無同居之事實。兩造分居已達三年之久，未共同生活，
    感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程
    度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人李居財、李鳳嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。惟其曾於調解程序
    中陳稱：「我並沒有離家出走，聲請人也知我在何處。我是因在高雄工作不順，
    三年前才到宜蘭去發展，我在作吊車生意」等語。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；
    而其主張被告離家出走，已三年多未履行夫妻義務，未負家庭責任等情，並經證
    人即原告之子李居財到庭證稱：「記憶中爸媽感情不好，常會為了生意及錢的問
    題爭吵，爸爸在八十四年時有一次把媽媽打的很嚴重，八十四年後我就佷少看到
    爸爸，八十九、九十年初爸爸到宜蘭去工作，我就再也沒看到他了。爸爸也沒再
    回來跟媽媽同居了。我希望媽媽能與爸爸離婚」等語；兩造之女李鳳嬌亦到庭證
    稱：「九十年我到台中工作，回家時都沒有看到爸爸，家計都是我和哥哥在負擔
    ，爸爸從未拿錢回家過，我也希望媽媽能與爸爸離婚」等語，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，雖其曾於調解程序中陳稱：「我並沒有離家出走，聲
    請人也知我在何處。我是因在高雄工作不順，三年前才到宜蘭去發展，我在作吊
    車生意」等語，惟查，宜蘭縣雖地處台灣東北部，與高雄市○○○段距離，以目
    前交通發達之程度視之，並非艱困難行之路程，是被告所辯，難為其違背履行同
    居義務之正當理由，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自三年多前即離家出走，至宜蘭工作，迄今未返家，是兩造自是時起即未能
    共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，
    若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情
    況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造
    婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十
    二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應
    由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬
    有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭裕一




