【裁判字號】92,婚,813
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　怡美黛牙西亞.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓人民，兩造於民國八十三年十月十七日於結婚，並
    約定同住於我國高雄縣燕巢鄉尖山村大埔巷一０二號，被告於婚後雖曾來台與原
    告同住，惟被告於八十八年一月五日，以父親死亡為由返回菲律賓後，至今未再
    返台，且未與原告有所聯繫，而原告亦無法聯絡上被告，顯見被告係惡意遺棄原
    告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告來台之護照等各一份為證，且
    有證人即原告之母親梁簡秀到庭證稱：「被告來台與我們同住四年，約八十八年
    一月初，返回菲律賓，目前都找不到被告的人。」等語（詳見本院九十二年十二
    月二十二日言詞辯論筆錄），復經本院向高雄縣燕巢鄉戶政事務所調閱兩造之結
    婚證書在案審閱無訛，而經本院依職權查詢被告入出境資料，發現被告自八十八
    年一月五日出境後，迄今未曾入境，有內政部警政署九十三年二月十日警署外字
    第０九三００二八二七三號函所檢送之入出境紀錄附卷可參，核與原告主張之事
    實相符，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為菲律賓人民，
    原告為我國國民，兩造於八十三年十月十七日結婚，並約定同住於前開處所，被
    告雖曾來台與原告共同生活，惟被告於八十八年一月五日返回菲律賓後，至今未
    再返台，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　王治華




