【裁判字號】97,婚,754
【裁判日期】971114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第754號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，於民國97年10月29日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，民國66、67年間，被告竟無故
    離家出走，棄丈夫子女於不顧，迄今已達30年，期間被告均
    未返家探視原告及子女，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決如主
    文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之女鍾秀遠到庭證述無訛，自堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造既於婚姻期間，無
    正當理由分居達30年，其於30年期間，雙方未曾聯絡，則雙
    方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能
    ，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原
    告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉建利
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官　李聖章




