【裁判字號】92,婚,1764
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，兩造於民國九
    十年八月二日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，被告並分別於九十一年一月四日及
    九十二年一月一日入境台灣與原告同居於高雄縣林園鄉○○村○○○路九十九巷
    十號四樓，詎被告於九十二年六月間與原告吵架後，即於九十二年七月十日負氣
    返回大陸地區，原告曾電話向被告道歉，並於九十二年七月二十九日再度為被告
    申請入台旅行證，惟被告堅持不再與原告共同生活，迄今拒絕返台，且該狀態仍
    在繼續中，被告所為已達惡意遺棄之程度，為此請求依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳
    述。
四、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月二日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核屬相符，
    應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。
六、查兩造約定婚後住所為原告位於高雄縣林園鄉○○村○○○路九十九巷十號四樓
    ，詎被告於九十二年七月十日離開上揭兩造共同住所地返回大陸地區後，迄今未
    回之事實，除據原告當庭陳明外，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境資料查核後，發現被告於九十一年一月四日及九十二年一月一日確曾來
    台探親，惟於九十二年七月十日出境離開台灣後，即未曾入境，此有內政部警政
    署入出境管理局九十二年十一月二十四日境信昌字第○九二Ｏ三二七二四Ｏ號函
    暨查詢名單乙份附卷可憑。足見兩造約定婚後共同住所地為原告在台之住處乙節
    ，應堪認屬真實。次查，原告主張被告自九十二年六月間與原告吵架後，即於九
    十二年七月十日負氣返回大陸地區，原告並於九十二年七月二十九日再度為被告
    申請入台旅行證，惟被告堅持不再與原告共同生活，迄今拒絕返台同居等情，亦
    有上揭入出境資料及中華民國台灣地區入出境許可證在卷可參，自堪信原告之主
    張為真實。是被告自九十二年七月十日迄今無正當理由仍不與原告同居，且時間
    已近一年，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係容任該共同生活
    關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請與被告離婚。
七、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




