【裁判字號】95,婚,1007
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1007號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告為越南籍人民，與被告於民國88年7月
    16日結婚，婚後即來台與原告共同生活，93年12月29日原告
    放棄越南國籍，取得中華民國國籍與身分證照。惟被告於兩
    造婚後，竟於工作之市場內大肆宣揚原告為其於越南花20萬
    新台幣買回來之「好貨」，並經常向同市場之商家及其友人
    散佈兩造床第間性愛過程與感想，致原告到處受人指點與異
    樣眼光，內心煎熬，痛苦不堪。又被告性情暴戾，不論原告
    返回越南或與妹妹或同鄉友人外出，被告均會以粗鄙不已之
    言詞辱罵原告，甚至於原告工作之際咬定原告與男性客人有
    染，不分究理，前來干擾並趕走客人，並常以三字經辱罵原
    告，原告卻無可奈何。再被告經營豬肉攤販業務，每月收入
    約新台幣（下同）15000 元左右，極少用於家庭開銷，且常
    對原告伸手要錢揮霍。原告則從事修指甲工作，每月收入約
    30000 元左右，需負擔大部分家計，被告皆無予聞問，反而
    經常向原告要錢花用，更讓原告深感毫無可期家庭生活幸福
    美滿之感。末，因原告認定原告是被告用金錢「買回來的」
    ，因此對原告之生活與行為接經常性、連續性以權威式方法
    控制，故被告常因性之需要，不管原告拒絕與否，於夜晚就
    寢經常對原告強索，原告若稍有不從，被告即以強暴方法滿
    足其慾望，自94年5 月7 日起至95年6 月19日止約一年期間
    ，原告因被告強制行為已有五次就診治療之紀錄，被告此等
    行為，實令原告無法忍受，身心頗受煎熬與痛苦。綜上，顯
    見原告已難以容忍被告不堪同居之虐待，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第6 款、第2 項之規定，提起本件訴
    訟，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告抗辯略以：兩造於88年7月16日結婚，婚後共同居住於
    被告高雄縣鳳山市○○街46巷39號住處，原告從事修指甲工
    作，被告則以豬肉攤販為業，被告每日收入均交由原告管理
    。對原告主張被告對其所為之暴力行為，被告均予否認，且
    被告已是65歲之老人，對於性之需求不多，如原告拒絕不會
    強求，故原告下體之傷害，絕非與被告之性行為所致。是故
    ，顯見原告主張多非屬實，為此，請求駁回原告之訴。
三、原告主張之前揭事實，業經其提出戶籍謄本1 件、高雄縣私
    立優生婦產專科醫院診斷證明書1 件為證，核與證人即被告
    修指甲之客戶呂如珪到庭證稱：「（問：認識原告多久？答
    ：有三年左右，因原告是從事修指甲工作，我平常都會找原
    告修指甲，我去修指甲時沒有被被告趕走過。我最近發現原
    告臉上長很多痘子，我問原告原因，我只是聽被告說平常要
    強行要求要燕好，且說被告都會對她施暴。這些都是聽原告
    說的，我並沒有看到。我有跟原告說如果是這樣你可以打電
    話給我，在九十五年五月十七日凌晨二時左右，原告有打電
    話給我，說被告又開始對伊很兇，我就趕過去，過去我就看
    到原告在等我，原告帶我上樓，被告當時也在場，被告看到
    我很憤怒跟我說叫我不要管他們夫妻的事，我回答說並沒有
    要管，只是叫被告不要那麼兇，否則原告會怕的不敢睡覺。
    被告說當天說要跟原告燕好。」等語相符（見本院95年9 月
    14日言詞辯論筆錄）；另證人即原告修指甲客戶吳美玉到庭
    證稱：「我認識兩造有六、七年，我是去原告的店裡修指甲
    才跟原告認識，我去修指甲時我都沒有覺得他們兩造婚姻有
    何問題，後來在九十五年九月十四日開過庭後，原告有打電
    話跟我說有人辱罵原告，說話帶些恐嚇的意思，要求我讓她
    住一晚，後來因原告沒有地方可去我就讓原告多住幾天，過
    幾天原告要求我陪她去吃飯，吃飯當中有人提議原告拿出二
    百萬元，就可以離婚，原告說她只願意支付十萬元就是當初
    被告娶原告拿出的費用，那個人叫「黑馬」但我不認識他，
    那個人也叫原告不要再告被告離婚了，最少也要拿出五十萬
    元可以幫原告解決這件事。」等語相符（見本院95年11月14
    日言詞辯論筆錄）。另證人即原告妹妹黎秋荷到庭證稱：「
    我是原告的親妹妹，我叫被告為姊夫，原告從嫁來台灣後，
    被告都一直稱原告是賣來的，還有每天都罵原告三字經，我
    也有聽過，因我也在公園市場幫人修指甲，被告要跟原告離
    婚要有代價，是二百萬元。是被告姪子及被告一起都有到我
    們店裡要二百萬元，後來才減為五十萬元。」等語相符（見
    本院95年11月14日言詞辯論筆錄）。被告雖以前開情詞置辯
    ，並辯稱且不願離婚等語，委不足採。本院斟酌證人證詞、
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查：原告主張長期遭被告以
    粗鄙言詞辱罵原告，甚至於原告工作之際咬定原告與男性客
    人有染，不分究理，前來干擾並趕走客人，並常以三字經辱
    罵原告，因而受有被告不堪同居之虐待乙節，業據原告提出
    診斷證明書1 份為證；並經證人到庭證述詳實，堪認被告並
    未以平等之態度對待原告，復忽視原告之人格尊嚴，未思及
    以理性、平和之方式解決夫妻相處間必不可免之衝突及歧異
    ，屢以肢體暴力之方式解決爭端，已然嚴重影響兩造間夫妻
    同居生活所必要之誠摯基礎，且顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，揆諸上開論述及最高
    法院之判例意旨，自已屬受被告不堪同居之虐待。從而原告
    以民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請判准兩造離婚，
    為有理由，應予准許。又因原告此部分起訴主張受被告不堪
    同居之虐待，請求判准兩造離婚之請求既有理由而應准許，
    則原告所為其餘之主張，另請求依民法第1052條第1 項第6
    款、第2 項之規定，請求離婚之部分，本院爰不再加以審酌
    ，併此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
                         書記官　蔡淑貞




