【裁判字號】95,婚,426
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第426號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年五月一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：兩造於民國六十九年四月二日結婚，婚後
      育有二名字女陳盈如、陳以蓉，均已成年。兩造婚後感情
      不佳，個性不合，常起口角爭執，許多社會價值與觀念均
      不同，在起口角爭執時，被告雖未動手毆打原告，但被告
      常以三字經辱罵原告，任意摔擲物品，會有言語、行為暴
      力，於八十九年間兩造間因金錢之事起紛爭，原告無法忍
      受遂決定搬出，被告亦不聞問，兩人分居迄今已五年多，
      行同陌路，均未再聯絡，兩造婚姻難以繼續維持。為此，
      爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴。並聲
      明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯
        相愛，互相信任為基礎，是民法親屬修正前第一千零五
        十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七十四年六
        月三日修正公布時，在同條增列第二項：「有前項以外
        之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
        婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款所列舉之離婚
        原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
        雖不備同條第一項所列各款之要件，只需按其事由之情
        節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判
        離婚之列（最高法院七十六年臺上字第一六五二號判決
        參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應
        依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
        人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又按民法第一千
        零五十二條第二項但書，規定難以維持婚姻之重大事由
        應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
        而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
        得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙
        方均得請求離婚，始符公平，最高法院八十九年度臺上
        字第二六八八號、九十年度臺上字第一六三九號判決揭
        示意旨，亦可參考。
  （二）原告主張兩造於六十四年四月二日結婚，現婚姻關係存
        續中等事實，已據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為
        真。原告復主張兩造結婚後感情不佳，對許多事情觀念
        不合，常起口角爭執，每有口角爭執，被告常有言語、
        行為暴力，以三字經辱罵原告或摔擲物品，致原告不堪
        再與被告共同生活而離家，兩造於八十九年五、六月間
        分居至今，均未再有往來等情，經核與證人即兩造所生
        之女陳以蓉到庭證述：兩造感情不好，個性不合，在四
        、五年前兩造分開居住，兩造同住時，溝通上會有問題
        ，常因個性或金錢之事起爭執，伊並未看過被告動手打
        原告，但被告在講話上及動作上會很暴力，如會罵三字
        經，會摔東西，當時是原告離開，伊與姊姊選擇與原告
        同住，兩造分居後，伊偶而會回去看被告，被告從未來
        看原告，兩人已很多年沒有見面，被告知到原告請求離
        婚，被告同意離婚等語相符（見本院九十五年五月一日
        言詞辯論筆錄），被告經合法通知，未於言詞辯論期日
        到場，復未提出其他書狀為何聲名或陳述，經本院調查
        之結果，堪認原告主張為真正。
  （三）綜上，兩造結婚後因雙方個性使然，對於許多事務存有
        不同看法，即常起口角爭執，於爭執中，被告動輒以三
        字經辱罵原告，或摔擲物品方式表達不滿，兩造最終於
        八十九年間再因金錢之事起口角爭執，致原告搬離原住
        處所，另租屋居住，兩造因而分居至今已逾五年多，兩
        造均未思索以理性方式討論爭執當下應如何處置，再一
        同協商同住回復夫妻生活，兩造分居後即均無對話、修
        補裂痕之行動，終致難以回復夫妻間應有情感，可見兩
        造均無繼續維持婚姻之意願，夫妻間應有之互信、互諒
        、互愛關係已盪然無存，堪認兩造婚姻關係已達難以繼
        續維持婚姻之程度，無法回復共同生活，其情形已構成
        難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上
        均足認為已達難以維持婚姻之情形，且兩造婚姻破裂肇
        因於兩造爭執中，被告常以言語、行為暴力方式對待原
        告，致原告無法忍受而離家，造成兩造長期分居，則兩
        造難以維持婚姻之重大事由均屬有責，而被告所應負擔
        之責任較高，是原告依民法第一千零五十二條第二項之
        規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　王治華




