【裁判字號】96,婚,514
【裁判日期】960926
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第514號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年1 月26日結婚，婚後約定同
    住於高雄市新興區○○○路258 巷33號，並育有子女胡雅筑
    、胡雅凡2 人。詎料被告於90年10月5 日無故離家出走，經
    原告四處尋找未獲，並由原告於同年11月11日向高雄市政府
    警察局新興分局中正三路派出所申報失蹤人口在案，惟被告
    於95年12月12日自行至派出所註銷失蹤人口登記，仍未返家
    與原告同住，其拋夫棄女，顯無履行同居意願，係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項有第5 款
    惡意遺棄之規定，請求法院判決准予兩造離婚等語，並聲明
    ：求為判決如主文所示。被告則經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：
    (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本（見卷第12頁
      至第13頁）、高雄市政府警察局新興分局中正三路派出所
      失蹤人口詳細資料及訪視「查尋人口」關懷家屬宣導聯繫
      表（見卷第33頁至第35頁）各1 份為證。復據證人即兩造
      長女胡雅筑到庭證稱：兩造婚後最後住在高雄市○○○路
      258 巷33號，被告很像是因為會錢的事情，於90年間離家
      ，沒有與我們聯絡，也不知道住哪裡手機號碼等語明確（
      （見卷第29頁），核與原告所述相符。本院另依職權查閱
      被告在監在押資料，被告現並未因案在監服刑或受羈押，
      而並無不能履行同居之情形，有台灣高等法院在監在押全
      國紀錄表1件附卷可稽。而被告受合法通知後並未到庭，
      亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不能同居
      之正當理由，是堪信原告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告於72年1 月26日與原告結婚，於90年間無
      故離家出走，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅已有長達6 年違背同居義務之
      客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項
      第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                                  書記官  黃勤涵




