【裁判字號】92,婚,1927
【裁判日期】930216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九二七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　康進益律師
　　　　　　　　王國論律師
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告主張：兩造於民國五十七年間結婚，婚後育有子女何蓉澤、何心荷、何霈澤
    三人，起初感情尚稱和睦，惟兩造在思想、興趣、個性、感情皆格格不入，自六
    、七十年間起，即經常爭吵，尤其在八十一年間，某一大陸女子寄書信至原告任
    教學校後，被告更以此為藉口而大吵大鬧，曾二度以開山刀脅迫原告承諾給予鉅
    款離婚，亦曾以鐵鎚打傷原告，令原告恐慌至極，終於承諾給付新台幣（下同）
    二百萬元作為離婚之條件，惟被告於取得二百萬元後，故意不在離婚協議書上簽
    字，且自八十三年底離家，迄今兩造未再有任何同居或往來。原告曾於八十五年
    間提起離婚訴訟，雖因法院認被告離家非無理由，且該事由應由原告負責，而判
    決原告敗訴，於八十七年間確定，然自該民事判決確定迄今已逾五年，被告仍未
    返家與原告團聚履行同居，是被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造已形
    同陌路，感情已嚴重破裂而各自懷恨在心，兩造賴以維持婚姻生活之信賴基礎已
    蕩然無存，是兩造間顯有無法維繫婚姻生活之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併之方式聲明請求判決准原告與被告
    離婚等語。
二、被告則以：其係遭原告趕出家門，之前原告確曾訴請判決離婚，遭法院判決敗訴
    確定，因原告會毆打並恐嚇其，且原告在大陸有女人，有買房子登記在該女子名
    下，故其仍不願回去與原告同住，僅在原告去大陸時才敢回去，希望等原告處理
    完與大陸女子的事情後再談是否回去同住之事，請求駁回原告之訴等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五條第一項第五款雖定有明文，惟該條款所謂惡意係
    指，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家
    庭生活費用之資力與義務，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能
    同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬
    之，是為客觀要件。倘主、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離
    婚原因。本件原告主張被告自八十三年底離家，且於前開民事判決於八十七年間
    確定後，仍未返家同住一節，被告固不否認，惟以當初係遭原告趕出家門，且原
    告在大陸有女人，故不願回去與原告同住等語置辯，查被告長年居住大陸，且目
    前在大陸仍有女友，兩人在大陸同住，在大陸置產等事實，業據證人即兩造之子
    何蓉澤到庭證稱：「（問：原告在大陸有外遇？）西元九五、九六年有，目前兩
    人還是在交往中，且兩人有在大陸同住。」、「（問：父親去大陸做什麼？）沒
    做什麼，去那裡養老。」、「（問：原告與大陸女子交往的情形你最後一次在什
    麼時候有看到或聽到？）原告從頭到尾都只有跟一個女人交往，兩造沒有辦法互
    動，雖然兩造均有善意，但就沒有辦法好好互動，父親去大陸之前家庭關係就不
    好。」、「（問：父親在大陸有置產？）有。」等語明確（詳見本院九十三年一
    月七日言詞辯論筆錄），並經本院調取臺灣高等法院高雄分院八十六年度家上字
    第七六號民事案件全卷核閱無訛，是被告之抗辯堪予採信。從而，本件被告係因
    原告常住大陸，在大陸有女友，乃未返家與原告同住，則被告未履行同居之義務
    ，實有正當理由，而難謂被告有何惡意遺棄原告之情事。
四、再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。另按夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所
    定情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原
    因，即謂其不得訴請離婚。又同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平，最高法院著有九十年度台上字第八０四號判決可資參照。原告雖主張兩造因
    無法相處，感情產生破綻而無法維持婚姻，而依兩造前開所述，兩造之婚姻已達
    難以維持之程度，然揆諸前揭說明，此一造成兩造婚姻無法維持之重大事由，係
    因原告在大陸有女友，且置產同住，造成夫妻感情破裂，從而兩造所生難以維持
    婚姻之重大事由較大原因係可歸責於原告之事由所生，原告應就此一不能維持婚
    姻之重大事由負較大之可歸責程度，是依前開說明，原告自不得執其較重程度之
    可歸責事由而主張兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
五、綜上所述，被告並無惡意遺棄原告之事實，且原告主張之兩造間所存難以維持婚
    姻之重大事由，亦因原告有較重程度之可歸責性，而不得據此請求離婚，從而，
    本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求擇一判決
    准許兩造離婚，依法洵屬無據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月     十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　王治華




