【裁判字號】93,婚,311
【裁判日期】930323
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年三月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國五十年間結婚，婚後育有四名子女，現皆已成年。惟
    雙方於子女成年後因感情生活不適應，被告即遷出至現住所而與原告分居異地各
    自生活，迄今已達十餘年，彼此互不聞問，形同陌路，雙方感情已蕩然無存，兩
    造之婚姻已有不能維持之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求判決准兩造離婚，並聲明如判決主文所示。被告則以：伊同意與原告離
    婚，因原告動不動就要打我等語置辯。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。經查，原告主張之前揭事實，業據其提
    出戶籍謄本及建築改良物登記簿等資料為證，且被告對原告主張之事實並未爭執
    ，應認原告之主張堪信為真實，又被告到庭時陳明同意與原告離婚，顯見兩造婚
    姻已發生破綻，雙方已無維持婚姻之意欲及可能，客觀上兩造之婚姻已難期待回
    復，參酌上開意旨之說明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚
    ，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　張乃昇




