【裁判字號】99,婚,364
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第364號
原　　　告　周冠瑋 原名周俊.
被　　　告　張福彥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告張福彥（女，西元1971年5 月25日生
    ，大陸地區人民）於民國94年5 月30日在大陸地區瀋陽市公
    證處結婚，兩造94年5 月30日在大陸瀋陽結婚後，被告來臺
    灣居住一、二個月後，因細故吵架，被告因此於95年1 月間
    負氣離家，於95年1 月出境後即末返台，迄今已四年有餘，
    音訊全無，被告因嫌原告家境不好，原告母親身體狀況不佳
    而不願承擔照料之責，被告離家後原告多方找尋，均無所獲
    ，目前行方不明，夫妻未共曾同生活已4 年有餘。綜上，被
    告所為實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，又兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在
    客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維
    持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求
    擇一准予離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本附卷可稽
    ，互核證人即原告父親周國顯於本院99年12月28日言詞辯論
    期日到場證稱：「（問：兩造婚姻狀況？) 我知道他們兩人
    結婚，被告有來臺灣，有跟我們一起住，大約一起住一、二
    個月，被告來之後，知道我們房子是租賃的，她知道我們娶
    她來還要照顧原告中風的母親，覺得不好就離家了，95年她
    回大陸後就沒有再來臺灣了，對於兩造離婚沒有意見。」等
    語相符（見本院99年12月28日言詞辯論筆錄）。又被告因妨
    害風化於95年1 月25日強制出境，依「大陸地區人民進入臺
    灣地區許可辦法規定」得自出境之日3 年至5 年，不予許可
    其申請來臺，有內政部入出國及移民署99年3 月26日移署出
    停泰字第0990039447號函在卷足資佐證。被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀作何聲明或陳述，
    本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為
    真實。
五、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。
  (二)據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，
    以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，
    且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願
    ，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同
    生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而
    使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被
    告結婚後，雖曾入境臺灣，惟於95年1月25日因妨害風化遭
    強制出境，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已4 年有餘，致
    無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由
    原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，
    洵屬明確。又本件係因被告因妨害風化遭強制出境，致其申
    請許可來臺不予獲准，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自
    可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原
    告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無
    不合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張
    之1052條第1 項第5款之離婚事由即無庸再予審酌，併予敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                      家事法庭法  官  何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                              書記官  鄧思辰



