【裁判字號】95,婚,172
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　田89號.
當事人間請求離婚事件，本院民國96年1 月10日辯論終結，判決
如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年7 月8 日
    在大陸地區結婚，被告並於94年1 月29日來台與原告同居在
    原告住處，詎被告竟在四個多月後，向原告稱欲回大陸探望
    離家之母親，而於同年6 月2 日返回大陸後，向原告表示與
    原告不投緣，而拒絕再返回台灣。被告返回大陸後，無正當
    理由拒絕再返回台灣，迄今為止已約一年半，均未履行與原
    告同居及扶養之義務，被告上開長期不照顧家庭不履行夫妻
    同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求判決離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，依上開法條之規定，原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
五、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造
    結證證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1 份
    等為證，並有本院調取之被告入出境資料、大陸地區人民入
    出臺灣地區旅行證申請書及保證書等在卷可佐。證人即原告
    之友人施羽秦並到庭證稱：「大約兩年前，我跟原告吃飯，
    原告才介紹他太太給我認識，過一陣子原告跟我說被告跟原
    告說她家裡有事情要回去大陸，所以被告就回去大陸，回去
    之後就沒有再過來，被告已經離家大約一年半了，... 。」
    等語。被告既於長達約一年半之期間中，拒絕再返回台灣，
    而均未履行與原告同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意
    遺棄之故意及客觀事實，且在繼續狀態中。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事
    證，原告主張之上開事實，足認屬實。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　張琇晴




