【裁判字號】95,婚,917
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第917號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4月4日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年12月4 日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第9 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於89年12月4 日與大陸地區女子即被告結婚
    ，婚後被告來臺共同生活，原本融洽，然被告自94年2 月間
    起回大陸探親後未再回臺灣，經多次要求返台共同生活，被
    告均置之不理，且表示要原告快些寄離婚證書給伊，伊不再
    回來，被告顯無共同生活之意，惡意遺棄原告滯留大陸不歸
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第9
    頁）；內政部警政署入出境管理局95年7 月28日境信伶字
    第09510834440 號函覆本院稱「另查無渠（指被告乙○）遭
    強制出境及不予許可入境資料」等詞，及該函所附被告入出
    國日期證明書亦顯示被告自94年2 月1 日出境至95年7 月27
    日止均無入境記錄（見本院卷第11頁至第12頁）；再經本
    院依職權調取被告至96年4 月4 日止之入出境記錄，亦無被
    告再入境之記錄（見本院卷第45頁所示法務部入出境資訊連
    結作業表）；又經證人即原告友人朱英毅到庭具結證述：
    「兩造結婚在台有辦喜宴，我有參加，平日我會到原告家，
    也很難得看到被告，聚會時，朋友間也會問原告，被告有沒
    有來，原告回答說被告回到大陸，沒有再過來。就我自己來
    說，自喜宴後到現在，平常一星期我會到原告家裡一至二次
    ，我見到被告次數不超過十次，95年都沒有看過被告，94年
    則是農曆過年前，有聽到被告要回到大陸過年，而過年後到
    現在，我都沒有見過被告。」等語（見本院卷第25頁）；
    綜合上開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)準此，本件被告既自出境離家後即未與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告已有違背同居義務之客觀事實
    ，且被告自出境後即未留有音訊，亦未與原告聯繫，不知去
    向，亦有拒絕同居之主觀情事，是被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                          書記官　蘇  豫




