【裁判字號】94,婚,350
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第350號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為越南國籍人民，於民國93年4 月16日與原
    告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。被告婚
    後雖於93年6 月間來臺與原告共同生活，然因兩造個性不合
    ，且被告凡事以錢為重，致兩造感情不睦，其後，被告更於
    93年9 月無故離家，迄今未歸，經原告遍尋未著。被告之上
    開行為，已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、聲明書、被告
    護照、被告良民證、高雄市政府警察局小港分局函文、被告
    之各類所得扣繳暨免扣繳憑單各一份為證，核與證人即原告
    父親洪文義到庭證稱：「兩造很會吵架，‧‧‧‧‧‧被告
    來臺後，與我們同住，兩造白天一起出去做生意‧‧‧‧‧
    ‧被告跟原告去工作幫忙洗碗，原告會給她二百元。被告離
    家已六、七個月了，我們有去報案。」等語相符（詳見本院
    94年4 月11日言詞辯論筆錄）；而被告婚後確曾於93年6 月
    15日來臺，惟已於93年9 月7 日離家，迄今尚未出境等情，
    有高雄市政府警察局小港分局94年6 月20日高市警港分三字
    第0940012556號函所檢送之公文交辦單、被告之入出境查詢
    資料各一份附卷可稽；另被告受合法通知後並未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告
    之上開主張應堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第
    1052條第2 項定有明文。查被告於婚後雖曾來臺與原告共同
    生活，惟於93年9 月間無故離家後，迄今未歸，經原告遍尋
    無著等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持
    與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻
    生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀
    態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告
    依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




