【裁判字號】91,婚,106
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年五月間結婚，初尚和睦，並育有二名子女（均已成
      年），詎被告竟自七十二年間無故離家出走，音訊杳然，經多方查尋，均無結
      果，迄今已有十九年之久，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人汪慶吉、徐國正。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，此外復有證人汪慶吉、徐國正到庭證述已近二十年未曾見過被告等語
    （參見本院九十一年四月二十四日言詞辯論筆錄），且被告受合法通知後，未到
    場陳述意見，亦未提出任何書面之陳述或否認，經本院調查上開證據結果，認原
    告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字
    第一二三三號著有判例。本件被告離家出走，時間長達十九年，既未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項五款訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　   四　　　月　　三十   　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法　官　廖  建  瑜




