【裁判字號】95,婚,1246
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1246號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國51年間結婚，婚後夫妻感情融洽
    ，育有子女三人，詎被告婚後經常出入酒家尋歡，致夫妻感
    情漸淡，甚至從63年間起與其他女子同居，而長期離家出走
    ，且不知去向，置原告及子女生活於不顧，全賴原告獨力扶
    養三名子女，是被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。並聲明：求為
    判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    自63年間離家出走，迄今已三十年有餘，對原告及家人不聞
    不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即兩造所生
    之子女吳仲元於本院審理中到場證述：「問：兩造婚姻情況
    如何？答：我從國小二年級就沒有見過被告，已快三十年了
    ，這段期間從沒有接過被告的電話，直到九十五年九月份突
    然接到被告打電話回來，以前我讀書費用及生活費都由原告
    工作賺錢供給我們的費用。我同意原告主張離婚。」等語相
    符（參見本院95年11月9 日審理筆錄），被告經合法通知後
    並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全
    辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告長期離家，去向不明，迄今逾三十年，既未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　蔡淑貞




