【裁判字號】91,婚,1874
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八七四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　蔡金安即CH.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　九.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告為柬埔寨國人，於民國八十九年五月十五日與原告結婚，兩造約定
      婚後被告應來臺與原告同居，被告遂於八十九年五月二十七日來臺灣居住，惟
      於六個月後表示欲返回娘家省親，至今仍未返回，音訊全無，原告於九十年間
      向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院判決被告應與原告同居確定在案。惟被告仍
      長居國外，不願與原告聯絡、行方不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第八號民事判決書影本及確定證明書
      影本各一件為證，並聲請訊問證人吳直。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告外僑入出境資料一件及調取本院九十年度婚
    字第八號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為柬埔寨國人，兩造於八十九年五月十五日結婚，約定婚後住
    所為原告在臺之住處。被告遂於八十九年五月二十七日來臺居住，惟於八十九年
    十一月十三日返回柬埔寨省親後，竟無故不再返臺，被告無正當理由，不與原告
    同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為柬埔寨國籍，兩
    造於八十九年五月十五日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆
    諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法
    ，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台
    上字第一二三三號著有判例。查依本院依職權向內政部警政署調取之九十二年一
    月二十九日警署資字第○九二○○一九二九九號函所附之被告外僑入出境資料所
    載可知，被告確有於八十九年五月二十七日來台，有該函附卷可稽，是原告所述
    兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應
    堪採信。惟被告於八十九年十一月十三日離台後，即未再返台，迄未履行同居一
    節，亦有前開入出境資料、本院開年度婚字第八號民事判決書影本暨確定證明書
    影本各一件可參，且經證人即原告之鄰居吳直到場證述明確（見本院九十二年二
    月十七日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調取前開九十年度婚字第八號履行同
    居事件卷宗核閱屬實，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家返回柬埔寨國後即未與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




