【裁判字號】91,婚,1564
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告在台北縣板橋市○○路二五巷二號住處同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：兩造於民國八十四年七月十日結婚，並育有一子王政智。詎被告於九十
      年七月下旬竟不告而別，離家出走，原告遂於同年十一月十三日向管區警局請
      求協尋，並申報失蹤人口在案。被告離家出走，迄今一年餘均未回，拒與原告
      同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二件，查尋人口案件登記表、調解不成立證明書各一件，
      並聲請訊問證人翁克明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，而兩造結婚後約定住在原告母親所有的房屋即被
    告的戶籍地即高雄市苓雅區○○○路一四○巷二五弄二八號，後來又有合意遷到
    原告之戶籍地即台北縣板橋市○○路二五巷二號住了一段時間，後又共同回到高
    雄住，嗣後被告就離家出走，迄今未回，而目前上開高雄市之居所已無人居住，
    被告知悉原告目前住在上開台北縣地址之事實，業據原告供明在卷，並經證人翁
    克明到庭證述：「我是原告朋友，原告在台北，我到台北時都會找原告，我有看
    過被告，我在去年十月份時有上台北有找原告，沒有看到被告，原告跟我說被告
    已離家出走了，之後我都沒有再上台北」等語甚明。被告經合法通知，既未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭裕一




