【裁判字號】93,婚,1700
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1700號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年11月14日在中國大陸福建省
    福清市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○街
    38號之
    日來臺與原告同住。惟被告於入境後竟因未辦理延期簽證及
    無故擅自離家出走在外非法打工，經臺北市政府警察局信義
    分局於92年11月13日查獲，旋於92年11月21日強制遣返出境
    ；被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯見其無
    意願與原告維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而難以
    維持。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴
    訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月14日在中
    國大陸福建省福清市結婚之事實，業據其提出
    登記證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明等各一件為
    證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照
    ）。又民法第1052條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965號
    判決要旨參照）。查原告主張兩造於91年11月14日在中國大
    陸福建省福清市結婚，惟被告於來臺後即因未辦理延期簽證
    及無故擅自離家出走在外非法打工，致遭警查獲後強制遣返
    出境等情，業據其到庭指訴綦詳，且經證人許雅惠即原告之
    被告說要出去找朋友，之後就沒有再回來。」等語明確在卷
    ，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，
    被告確有於91年12月28日入境來臺與原告同住，及已於92年
    11 月21 日遭強制遣返大陸之事實相符，有該局93年11月26
    日境信恩字第09311230960 號函及函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、中華
    民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北市政府警察局信義分
    局92年11月20日北市警信分督字第09264002900 號函文等各
    1 件附卷可稽；而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行
    夫妻同居義務之正當理由，應堪信原告前揭主張之事實為真
    實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟無故擅自離家
    出走在外非法打工遭查獲後經強制遣返，致無法再來臺與原
    告履行夫妻同居之義務，是其不僅有違背夫妻同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一般人身處
    原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起
    本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩
    造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由之發生
    ，係緣自被告無正當原因在外非法打工致遭查獲強制遣返出
    境所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條
    第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 4 　　月　　6　　日
                          書記官　鄭裕一




