【裁判字號】96,婚,1277
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1277號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，雙方結婚已逾25年
    ，婚後育有3 名子女，皆已成年，雙方以高雄縣大寮鄉○○
    村○○路12號為共同生活之住所。惟婚後被告個性暴戾，又
    有酗酒惡習，且因被告工作不穩定，所以常未給付家庭生活
    費用。被告亦常於酒後對原告辱罵「三字經」，並會對原告
    拳腳相向，致兩造已於91年9 月20日分居至今。雙方之個性
    、思想、理念及價值觀均無任何交集，原告亦無法繼續忍受
    被告之行為，兩造已經無法繼續生活。為此，爰依民法第10
    52條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即兩造之女陳詩閔到庭證稱：「（問：是否知悉
    兩造相處情形？）爸爸喜歡喝酒，喝酒回來與媽媽吵架，會
    常常打媽媽，且有時候會罵媽媽三字經，爸爸工作不穩定，
    至於有無支付生活費用，我不清楚，因為那是他們的事，但
    是都是媽媽給我們生活費，後來媽媽因為受不了爸爸長期打
    他，所以在91年9 月20日搬離家中，避免再被爸爸毆打，之
    後有一次我姪子住院，媽媽去看他，被爸爸抓到，然後他又
    要出手打媽媽，因為是在醫院，所以被告才不敢動手，之後
    兩人有發生爭吵，之後我們勸爸爸先讓媽媽走，現在兩人都
    已經沒有再聯繫。」等語明確（見本院96年12月25日言詞辯
    論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告上揭主張為真實。
六、綜觀上情，被告婚後常未給付家庭生活費用，並常毆打及辱
    罵原告「三字經」，足見被告對原告之身體及精神上已有相
    當之侵犯，並致兩造自91年9 月20日起分居迄今，未履行共
    同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關
    係維繫之行為，且兩造並未再聯繫，故任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意欲。再依兩造之互動情形，客
    觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係不可歸責於
    原告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　 　12　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                          書記官　徐錦純




