【裁判字號】90,婚,1289
【裁判日期】910111
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二八九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
為起訴離婚事
訴之聲明
一、准原告與被告離婚。
二、被告應給付原告贍養費。
三、訴訟費由被告負擔。
事實及理由
一、原告與被告於民國五十三年結，距今已三十年有餘，並育有二子，初尚和睦，
　　不料，後來被告離家出走，棄子、妻不顧。並經鈞院九十年婚字第四三四號判決
    ，被告應與原告同居，確定在案。惟被告仍不履行同居，為此依法法訴，並請求
    被告給予贍養費，陳述如左：
(一)離婚部分：
　被告於八一年間，因債欠債務，而離家出走，拋棄妻、子於不顧，迄今未回，拒與
　原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
(二)給付贍養費部分：
　被告離家出走至今，並無負擔家庭生計，原告母子，秖得向人租屋自食其力，終負
  流浪在外。
證據：調解不成立證明書一份，及九十年婚字第四三四號民事判決書一份。故請鑒核
。
為起訴離婚事
訴之聲明
一、被告應給付原告精神賠償及贍養費。
事實及理由
民國八十一年，因被告之前向銀行借貸，致全家所居住的房屋，遭到銀行拍賣，而被
告則不聞不問，即遷往他屏東的農場。原告當時只是家庭婦女，並無工作。而大兒子
剛到台北工作，二兒子因車禍去世，三兒子還在當兵。原告只得一肩扛起重擔，為兒
子及自己的將來打算；先向親友借貸一些錢，以張羅搬家瑣事及安身之處，才不致流
落街頭。
經過這些年來，母子相依為命至今；期間生活上及精神上所遭受的壓力、打擊，實非
常人所能忍受，祈望庭上能酌予判定原告之精神賠償及贍養費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　官　林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　洪烽崇
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日




