【裁判字號】94,婚,1151
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　現應送.
當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年8 月27日結婚，約定以位於
    高雄縣梓官鄉○○村○○○路22巷5 號為兩造最後共同住所
    。詎被告自87年間無故離家失蹤，就未再返回，原告亦因此
    而不願再與被告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已有難以繼續
    維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由難
    以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)本件兩造於兩造於82年8 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，原告主張被告離家迄今已7 、8 年，業據證人即原告女兒
    卓春妹到庭證述：伊在台北租房子時曾和兩造住過二、三個
    月。當時兩造相處曾吵架，起因是被告愛喝酒。但我不曾看
    過兩造打架，伊只知道被告離家多年，但不知道被告何時、
    為何離家等語屬實（見94年10月5 日言詞辯論筆錄），堪認
    原告主張被告無故離家多年，音訊全無一節屬實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，被告婚後無故離家七、八年
    ，兩造分居迄今感情日漸淡薄，已動搖兩造締結婚姻之情感
    基礎，其有過失甚明，衡情任何人倘處於同一境地，均將喪
    失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且該事由之肇因應可歸責於被告，從而，原告依民
    法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                           書記官　黃國忠




