【裁判字號】95,婚,146
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年7 月21日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第8 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年7 月21日與大陸地區女子即被告結婚
    ，婚後感情尚稱融洽，不料被告自94年9 月5 日（起訴書誤
    載為申報協尋失蹤人口時之94年9 月16日）即離家出走，原
    告亦向當地警察機關申報協尋未獲，是被告存心惡意遺棄，
    行方不明，依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離
    婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、(一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。(二)原告
    主張兩造於92年7 月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告
    婚後於94年9 月5 日無故離家迄今下落不明之情，業據其
    提出戶籍謄本、高雄縣政府警察局鳳山分局新甲派出所受理
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本在卷可稽（見本
    院卷第7 頁至第8 頁）；另依內政部警政署入出境管理局
    95年2 月23日境信彤字第09510064790 號函覆本院稱「查乙
    ○○於94年3 月16日以團聚事由入境，惟陳某在臺期間被查
    獲逾期停留及行方不明情事，並於95年1 月16日遭強制出境
    ，依『大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法』第19條第1 項
    第5 款及同條第3 項第2 款規定其不予許可入境期間自出境
    （95年1 月16日）之翌日起算為1 年」等詞，並函附被告之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出國日期證明
    書顯示(1)原告確有以來臺地址為高雄縣鳳山市○○路582 號
    4 樓即原告住所代被告提出入境申請；(2)被告亦分別於92年
    9 月28日入境至93年9 月18日出境，再於94年3 月16日入境
    至95年1 月16日出境後即未再有入境記錄，有該函附卷可稽
    （見本院卷第11頁至第13頁）；另經證人即原告住處管理
    員鍾宗仁到庭具結證稱：「去年（即94年）三月間有看過被
    告，我見過被告二、三次，但後來就沒有再見過，原告是在
    去年三月初向我們大樓總幹事報備會增加入住人士，我在去
    年三月份後就沒有見過被告，因為我們有輪班，所以我不是
    每天都可以看到被告，原告家中登記是住二個人，就是原告
    和他兒子，有時候他兒子會帶女友回來」等語（見本院卷第
    39頁至第40頁）；綜合以上，堪認原告主張為真實。(三)準
    此，被告既自94年9 月5 日無故離家，經原告申報警察機關
    協尋，始於95年1 月16日為警查獲逾期停留而經遣送出境，
    出境後復未與原告聯繫，迄今行方不明未與原告聯繫，又無
    不能將其行止告知原告之情形，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　蘇  豫




