【裁判字號】91,婚,893
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第八九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年一月三日結婚，婚後，被告不務正業，時常對於原告拳打腳
    踢，並將原告所有之南山人壽保單及金飾拿去質借，又於九十年三月間原告祖母
    病危，因祖母平時即十分疼愛原告，因此原告懇求被告讓原告回家照顧祖母數日
    ，被告不同意並向原告之父親咆哮，原告心灰意冷，兩造亦曾協議離婚，惟被告
    不肯至戶政機關辦理離婚登記，嗣於九十一年四月十六日被告復因共同連續幫助
    詐欺之常業犯，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第十款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書、離婚協議書、南山人壽質借清償單各一
    份、當票三紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第一九七九號刑事卷宗。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查兩造於八十九年一月三日結婚，現婚姻關係仍在存續中之事實，有原告提出
    之戶籍謄本在卷足參，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。參照其立法理由為，舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括主義，以應實際
    需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定
    。足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化
    社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之意思，足
    使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。而是否已達
    難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般
    人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。查原告主張被告不務
    正業，遊手好閒，不負擔生活家計，反將家中金飾及人壽保單對外質借，以供其
    花用等情，業據提出南山人壽質借清償單一紙、當票三紙為證，復有證人即原告
    之父親劉光華到庭證述：「被告將我女兒的金飾及保單拿去質借，是我去回贖的
    ，金額含利息總計大約二十多萬。」等語（參見本院九十一年七月二十九日言詞
    辯論筆錄），而被告亦曾向原告借錢不成，而出手毆打原告，亦有高雄榮民醫院
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙在卷足憑，亦有證人劉光華證述：「被告將常
    要女兒向我們家人借錢，借不到就打女兒，上次驗傷也是我帶女兒去的。」等語
    （參見上開筆錄），此外兩造確於九十一年三月十八日簽訂離婚協議書，並有協
    議離婚書一紙在卷足憑，足認被告已無建立永久持續生活關係之意，被告亦因連
    續幫助詐欺詐欺常業犯，遭本院判刑有期徒刑一年（尚未確定），亦有本院九十
    年度訴字第一九七九號刑事判決正本一份在卷可稽，並經本院調閱上開刑事卷宗
    核閱屬實，原告不願再與被告共同生活，而提起本件離婚訴訟等情，顯見兩造情
    愛已失，婚姻產生裂痕而無法繼續，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健
    全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯無法改善兩造
    之關係，自應認已達於難以維持兩造婚姻之程度，且本件上開種種行為皆因被告
    所生，此難以維持婚姻之重大事由咎在被告，原告並無過失。從而，原告以兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，揆諸前開說明，應予准許。至原告既主張依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第十款及同條第二項，擇一為有利於原告主張離婚判決之請求，本院既已依
    民法第一千零五十二條第二項規定，准許原告離婚之請求，則原告另民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第十款規定請求離婚，即無探究之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　八　　月　  　十六　　　日
                      　　　        臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖建瑜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　八　　月　  　十六　　　日
~B法院書記官　王翌翔




