【裁判字號】91,婚,225
【裁判日期】911008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二五號
　　原　　　告　林世彬原名林.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十二月四日在越南芹苴省公證結婚，兩造並約定
    婚後共同居住於原各戶籍地即高雄市前鎮區○○○路十三號，被告於八十九年十
    月二十三日入境我國，於前述原告住所與原告共同居住，惟嗣後被告於九十年二
    月十三日返回越南，即以各種理由拖延，拒絕回台共同居住，經原告訴請履行同
    居，經鈞院以九十年度婚字第七一四號判決被告應與原告同居，該案件於九十一
    年二月五日確定，然被告仍拒絕履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告，至今仍
    在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出原告戶籍謄本、本院九十年度婚字第七一四號
    民事判決及確定證明書各一件為證，且有本院依職權調閱被告入出境記錄、入境
    居留申請書、切結書、護照影本、簽證申請表、良民證、結婚證書為證，及調閱
    本院九十年度婚字第七一四號民事卷宗核閱無誤，復經證人即原告母親林羅富美
    到庭證稱：「我和原告是在八十九年九月去越南辦理兩造結婚，當初有約定要住
    在台灣，我們住在戶籍地，被告在八十九年十二月二十三日來，於九十年二月十
    三日離台，之後就沒有再回來，我的女婿有和她一起回去，被告說他祖父不舒服
    ，機票延到二月十六日，他說又要延期，我的女婿先回台，原告打電話去，被告
    說又要延期，九十年三月打電話就找不到他人，被告在九十年四月有打電話來，
    被告說要找原告，但原告不在家，他也沒有說什麼，之後就再也沒有打電話來」
    等語（詳見本院九十一年九月二十四日言詞辯論筆錄），本院依職權查詢被告出
    入境資料，亦發現被告於九十年二月十三日出境，迄今未再入境，核予原告主張
    之事實相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺並入境，被告竟於離境後
    ，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




