【裁判字號】97,婚,922
【裁判日期】971225
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第922號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年6 月13日結婚，婚後被告經常不
    在家，有時甚而整個月未回家，亦沒有告知行蹤；又被告於
    婚後經常毆打原告，兩造於97年6 月23日晚間7 時許發生口
    角，被告竟動手及持物品毆打原告，致原告受有左前額瘀青
    腫脹（3 公分x2.5公分）、兩側肩部瘀青（2 公分x1公分、
    2. 5公分x2公分），右前臂紅腫（2 公分x1.5公分）等傷害
    ；嗣於同年7 月4 日晚間8 時30分許發生口角，被告復動手
    毆打原告，致原告受有內唇、左大腿、左下肢擦傷瘀青等傷
    害。綜上，被告經常不顧家庭，以及長期對原告施加家庭暴
    力行為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之侵害程度，並踐
    踏原告之人格尊嚴，令原告身心遭受重創，已達不堪同居虐
    待之程度；且依上開相處情形，兩造已無夫妻感情可言，無
    再維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。
五、經查，原告主張兩造於88年6 月13日結婚，婚後被告經常不
    在家，有時甚而整個月未回家，又被告於97年6 月23日動手
    毆打原告，致原告受有左前額瘀青腫脹、兩側肩部瘀青，右
    前臂紅腫等傷害，復於同年7 月4 日動手毆打原告，致原告
    受有內唇、左大腿、左下肢擦傷瘀青等傷害等情，業據原告
    提出戶籍謄本、受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證，並經證
    人乙○○到庭證稱：伊在兩造結婚前就認識了，伊與原告是
    加油站的同事，因被告沒有正常上下班，晚上也沒有正常回
    家，兩造感情就愈來愈差，兩造經常發生口角，伊知道被告
    有毆打原告三次，毆打的原因是原告詢問被告為何晚上不回
    家、不願意待在家裡、也不去上班，兩造就發生口角等語相
    符（見本院97年11月11日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張
    為真實。則被告婚後經常不在家，又於97年6 月23日及同年
    7 月4 日動手毆打原告成傷，夫妻間應有之互信、互諒、互
    愛之珍貴情操與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然無存，
    雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其
    回復，足見兩造之婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期
    兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造感情
    已嚴重破碎，難以再為共同生活，已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而該事由係應由被告負過失之責。從而，原告依據
    民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，
    自應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    既經准許，本院自無庸再就兩造間有無不堪同居之虐待之事
    由為審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭法　　　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　廖美玲




