【裁判字號】91,婚,539
【裁判日期】910624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三九號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　李明益　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十二年十一月十四日結婚，被告婚後不負擔家計，
    更於八十四年起離家出走，其間除曾於八十五年五月十六日返家毆打原告及原告
    之母，而於八十五年六月十八日在鼓山區調解委員會表示無力負擔家計，要拋妻
    棄子並又離家出走外，迄今均未返回，亦從未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。又被告上開行為同時構成兩造婚姻無法維持之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及同法條第二項之規定，請求判決准與被告離婚
    ；被告未於言詞辯論期日到庭為任何聲明或陳述，亦未請求調查任何證據。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告主張兩造係夫妻關係之事實，業
    據提出戶籍謄本一份為證，堪信屬實。又原告主張被告離家出走，未將其行止告
    知原告，迄今六載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且
    不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難等事實，亦據證人夏金花到庭證述在
    卷，並有高雄市鼓山區調解委員會調解筆錄一份在卷可查，足認原告主張之上開
    事實堪信為真實。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、原告既受勝訴判決，本院即無再審究本件是否另構成民法第一千零五十二條第二
    項離婚事由之必要，併予敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　王少玲




