【裁判字號】95,婚,1425
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1425號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告乙○○（女，西元1961年8 月1
    日生，大陸地區人民）經友人介紹認識交往，並於94年9 月
    20日與被告在大陸地區河南省新鄉市公證處結婚，惟婚後被
    告來台與原告共同生活八天，即推說大陸尚有未了事情需要
    處理為由而回大陸，因原告需要洗腎留在臺灣，被告在95年
    9 月20日處理完事情後再來臺灣與原告同住十六天又回大陸
    後即拒絕再來臺灣，兩造間之婚姻關係有名無實已半年有餘
    。綜上，顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻
    關係已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法第1052條第
    第2 項之規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未曾
    以書狀為任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核證人即原告友人孔慶亮於本院審理時到場證稱：「問：兩
    造婚姻狀況為何？答：我認識原告七、八年，我知道兩造在
    河南結婚的事情，我沒有去參加，我也是到河南結婚，原告
    還是我和我太太的介紹人。我記不清楚被告離開多久了。」
    等語相符（參見本院96年2 月27日審理筆錄）。且經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境紀錄，兩造結
    婚後，被告於95年9 月20日入境臺灣，旋於95年10月7 日出
    境後並再入出境臺灣之紀錄等情，有被告入出國日期證明書
    在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方拒絕入
    境，將使夫妻雙方因未能共同生活，進而使婚姻生活產生無
    法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告自結婚後，只短
    暫來談與原告共同生活十六日出境後拒絕入境，兩造夫妻未
    共同生活且斷絕連絡已半年有餘，致無從與原告進行實質婚
    姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起
    本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造
    之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因
    被告拒絕入境，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責
    於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原告依據
    民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，
    應予准許。原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請離婚既
    有理由，原告另依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，本院即不再審究，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21 　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21 　日
                           書記官　蔡淑貞




