【裁判字號】96,婚,641
【裁判日期】961009
【裁判案由】離婚   等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第641號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂郁斌律師、陳清郎律師
訴訟代理人　陳清郎律師
上當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國（下同）76年間結
    婚，婚後育有2 子1 女，即長女葉沐鑫（民國77年7 月8 日
    生)、 長子葉錦 (民國79年4 月18日生)、 次子葉政融 (民
    國82年8 月11日生)， 兩造並以高雄縣彌陀鄉○○村○○路
    60 之1號為共同生活之住居所。兩造結婚之初，婚姻生活尚
    稱融洽，惟自子女陸續出生之後，被告之精神狀況出問題，
    罹患憂鬱症，對人產生多疑，尤以對原告為甚，致使諸親友
    對原告發生了莫名的誤會；且原告委由被告處理工作上應支
    付予廠商等之款項，被告竟予私吞，拒不支付予廠商等，破
    壞原告之信用，經原告多次與被告溝通，然被告卻我行我素
    ，不為所動，並說：「我高興，我就是要讓你信用破產，讓
    你生意做不成....... 。」，致兩造間夫妻婚姻生活時生齟
    齬，而難以相處，並進而分居迄今已逾10年。又分居期間，
    被告因憂鬱所罹患之精神病，醫治數年迄今未治癒，反而日
    趨沈重，日前曾因住院治療，顯然已達重大不治之程度。又
    兩造夫妻間婚姻關係已形同陌路且因雙方之個性、理念、思
    想、價值觀等在婚姻生活中已難有交集，是兩造間婚姻己無
    實質意義可言。按民法第1052條第2 項規定，夫妻之一方有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，他方得向法院請求
    離婚。是以，本件被告甲○○既有如前所載之事實，而夫妻
    間之婚姻，其目當建立在夫妻之互信、互敬、互愛、互相扶
    持，以增進夫妻間情感之和諧，須知家庭中之夫妻間，苟一
    方缺乏互愛、互信，於婚姻動輒藉故莫名對原告多疑而缺乏
    互信致夫妻間生活齟齬，而難以相處，此舉業已破壞夫妻婚
    姻旨在建立美滿幸福並對未來充滿希望和樂之家庭互愛、互
    信基礎，此時，實難期待與被告再共營健全之婚姻生活，是
    兩造婚姻顯己出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，因此，被告此舉業已破壞了夫妻間婚姻互信、互敬、
    互愛之基礎並已動搖了夫妻間誠摯相愛之婚姻關係，且已形
    同陌路並已達到不能繼續共同生活，而又挽回無望的地步，
    應認原告有「難以維持婚姻」之「重大離婚事由」。爰依民
    法第10 52 條第2 項，即「夫妻之一方有前項以外之「重大
    事由」，「難以維持婚姻者」等事由」及同條第1 項第8 款
    ，即「有重大不治之精神病者」之離婚事由，請求准許原告
    與被告離婚。
二、被告辯稱：兩造婚後育有2 子1 女，並以高雄縣彌陀鄉○○
    村○○路60之1 號為共同住所。惟被告婚後，在外另結新歡
    ，沒有供應任何生活費用，甚至公然與該名女子在外同居生
    子，被告受此打擊而鬱鬱寡歡，終日以淚洗面，惟仍期盼原
    告能回心轉意，豈料日復一日，年復一年。原告背叛婚姻，
    在外與人同居生子，違背夫妻同居之義務，致兩造分居數年
    而影響夫妻感情之維護，其疚在原告，非可歸罪於被告，被
    告不願離婚，希望原告回心轉意。又被告雖有憂鬱症，但此
    係因原告外遇所引致，被告均有服藥治療，並未達不治惡疾
    之程度，且該疾病並非不可治療，原告請求離婚，為無理由
    ，應予駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，雙方育有2 女1 子且已分居10
      年之事實，業據提出戶口名簿1 份為證，且為被告所不爭
      執堪信屬實。
（二）原告另主張被告患有憂鬱症之事實，雖為被告所不爭執，
      惟以前詞置辯。經查，憂鬱症患者經由適當之投藥處方即
      可治愈或減輕症狀，此為眾所週知之事實，原告請求調閱
      被告於安樂醫院之診斷證明暨相關之醫療資料以證明係屬
      不治之惡疾，顯無必要。又憂鬱症既非不治之惡疾，原告
      據以請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
（三）原告另主張兩造分居10年，雙方感情疏淡，被告私吞原告
      工廠款項，破壞原告信用等情，構成婚姻無法維持之重大
      事由一節，被告除坦承已分居10餘年外，對於其他原告主
      張，予以否認，並以前詞置辯。經查，原告於10多年前，
      即因外遇而遷出兩造住所，與外遇對象在外同居，二人並
      生有一子之事實，業據證人曾麗蘭即被告姊姊到庭證述在
      卷，且為原告所不爭執，堪信屬實。足認兩造之分居及感
      情破裂，係原告外遇所致，而被告感情軟弱，對於丈夫之
      外遇採取守勢，希望一朝盼得良人歸，致雙方分居期間長
      達10多年，追根究底，兩造婚姻感情疏離之責任，疚在原
      告，而非被告，被告並無任何過失所言。至於原告所指被
      告私吞款項，破壞其信用云云，未舉證以實其說，且縱使
      確有其事，則於原告離家與人同居，未支付生活費用予被
      告，被告滿腹委屈之情況下，希望掌握家中經濟大權，避
      免丈夫繼續供款給外遇對象之行為，亦屬人之常情，尚難
      據此即謂被告有破壞婚姻之行為。是以本件兩造之婚姻生
      活，縱有因長久分居而無法維持之情形存在，惟婚姻破裂
      之事由，應歸責於原告，依民法第1052條但書之規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
      求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
      婚。」，原告不得請求與被告離婚，從而原告之請求，為
      無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　9　　日
                  家事法庭法　官　 吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　9　　日
                          書記官　 黃進遠




