【裁判字號】99,婚,848
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第848號
原　　　告　李明相
被　　　告　毛雪兒
上當事人間離婚事件，經本院於民國100 年3 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年10月25日在大陸地區浙江省
    舟山市結婚，並於95年11月間申請被告入境，於96年3月核
    准，然被告並未入境，因被告要求原告買東西給其與前夫所
    生之子女，並要求一個三、四萬元之生活費，原告不同意，
    是以迄今被告未曾入境，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，復顯無共同生活維持婚姻之意願。為此，爰依民法
    第1052條第1項5款惡意遺棄及同條第2項難以維持婚姻之重
    大事由規定，訴請法院擇一判准離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年10月25日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書、公證書財團
    法人海峽交流基金會證明各1 份為證，堪信真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    公證書財團法人海峽交流基金會證明各各1 份為證；並經證
    人即原告友人李成麒到庭證述：原告去年對我說，他太太是
    大陸地區浙江省人，要求太多，但沒有來過與原告同住等語
    明確（見99年12月20日言詞辯論筆錄）；又被告自95年申請
    團聚業經核准，但未曾入境之事實，此有內政部入出國及移
    民署99年8月19日移署出停泰字第第0990117072號函附大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書1份在卷可稽。而被告
    經本院合法通知未到庭，或提出任何書狀作何聲明或陳述，
    本院依前揭調查證據之結果，堪認原告主張事實可予採信。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然被告自婚後未曾入境，兩
    造分居迄今至少已逾4年，夫妻間感情業已因分居及久未聯
    繫互動而日趨淡薄，甚至蕩然無存，而原告既已提起本件離
    婚訴訟，益徵兩造主觀上應皆無維持婚姻之意願，客觀上亦
    堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇
    因應係可歸責於兩造，從而，原告依民法第1052條第2項訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。至於原告另依民法第1052
    條第1項第5款惡意遺棄訴請離婚，因本件既已依同條第2項
    判准兩造離婚，故無庸再行審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                              書記官  王少玲



