【裁判字號】97,婚,661
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第661號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國91年3 月12日在大陸地區福建省福州市結婚，
    婚後被告來臺，與原告一同居住於高雄市○鎮區○○路南二
    巷232 號。詎被告來臺未及10日，以北上為由離家之後，即
    不知去向。茲因被告以惡意遺棄原告在繼續狀況中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本訴。並聲明求為判
    決：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書
    狀，陳述如下：被告同意與原告離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年3 月12日在
    大陸地區福建省福州市結婚之事實，有原告提出戶籍謄本及
    公證書、結婚證明書、結婚證、財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）證明等影本各1 份在卷可按，揆之前揭規定，
    本件原告訴請本院判決准其與被告離婚之事件，其判決離婚
    之事由，自應依臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)查，原告主張兩造於91年3 月12日在大陸地區福建省福州市
    結婚，婚後被告來臺，與原告一同居住於高雄市○鎮區○○
    路南二巷232 號之事實，業據其提出戶籍謄本及公證書、結
    婚證明書、結婚證、海基會證明、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書等影本各1 份為證，自堪信為真正。再原告
    主張被告來臺未及10日，以北上為由離家之後，即不知去向
    之事實，業經證人即原告之父乙○○於本院言詞辯論時證述
    ：被告來臺不久，即行離家，離家之後，即無聯絡等語明確
    ；而被告自91年9 月17日出境之後，未再入境之事實，復有
    原告提出之被告入出國日期證明書1 份在卷可按，原告主張
    之前揭事實，亦堪信為真實。
  (三)再按，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；再
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂之以惡意遺棄
    他方（最高法院49年臺上字第1251號判例、29年上字第254
    號判例意旨參照）。查，本件被告來臺未及10日，以北上為
    由離家之後，即不知去向，且自91年9 月17日出境之後，未
    再入境，足見被告已有違背同居義務之客觀事實；又被告自
    離家之後，即未與原告同居，且被告已於相當時期受合法之
    通知，並未於言詞辯論期日到場或以書狀陳述有何不能同居
    之正當理由，足見被告亦有違背同居義務之主觀情事，揆之
    前揭說明，被告自係以惡意遺棄原告；且被告迄未履行同居
    義務，堪認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告主張被
    告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，應堪信為實在。
  (四)復按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    查，本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，已如前述，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請本院判決准
    其與被告離婚，自屬有據。
五、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    本院判決准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　伍逸康
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                                書記官  蔡淑貞




