【裁判字號】92,婚,233
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年四月十一日結婚，婚
    後約定被告應來台於原告位於高雄市○○路三十三巷五號二樓之租屋處履行夫妻
    同居義務，詎被告於八十九年八月二日來台後，僅與原告同住約三、四個月即不
    告而別，幾經尋找均無結果，嗣於九十年三、四月間被告來稱不願再回台灣，被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被告係因涉犯妨害風化案件遭遣返大陸地
    區，其短期內已無法來台與原告同居，兩造相隔兩地，已然無法達到結婚共組家
    庭之目的，兩造間顯有重大事由存在，難再維持婚姻，為此爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如主文
    所示。本件被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年四月十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第十
    一頁、第四四頁、第三三至三七頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即民法第一千
    零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事存在。原告主張被告來台後僅與其同住數月，嗣
    即不告而別，迄今未歸乙節，經查：
　(一)依入出境管理局函覆資料顯示，兩造婚後被告曾於八十九年八月二日以來台探親
　　為由入境我國，其入台旅行證申請書上所載來台地址即原告位於高雄市○○區○
　　○路三十三巷五號二樓之租屋處，有卷附內政部警政署入出境管理局九十二年三
　　月十二日境信昌字第０九二００二一五０一號函在卷可稽（見卷第十八頁、十九
　　頁、二三頁），證人蘇連富亦到庭證稱：「我曾到原告苓中路住處找過原告，當
　　時我曾看過原告的太太」等語（見卷四十頁），堪認原告主張被告曾來台於其租
　　屋處與其同居乙節屬實。
　(二)惟證人蘇連富對於被告確於何時、因何緣故與原告別居均不知情，另依卷附內政
　　部警政署入出境管理局九十二年三月十二日境信昌字第０九二００一五０一號函
　　，及高雄市政府警察局新興分局八十九年十二月十四日高市警新分督字第二二七
　　九七號函所示，被告於八十九年十二月十六日係因來台從事與許可目的不符之妨
　　害風化活動而遭強制遣送出境（見卷第十九至二二頁），依大陸地區人民進入台
　　灣地區許可辦法第十七條第一項第九款及同條第二項規定，主管機關自被告出境
　　之翌日起算，得於三年至七年間不予許可其進入台灣地區。是足認本件固有兩造
  　別居之客觀事實存在，然而原告並未能舉證證明被告有拒絕與其同居之主觀情事
　　，況被告於返回大陸地區後之所以未能再度來台與原告同居，乃受限於法令，已
　　如前述，尚難謂被告有遺棄原告之主觀情事存在，原告主張遭被告惡意遺棄於繼
　　續狀態中，並據此訴請離婚，於法未合，不得准許。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌被告既
    因結婚而申請來台探親，來台後卻從事妨害風化之違反善良風俗活動，兩造婚姻
    已生破綻，而被告遭員警查獲強制遣返大陸地區後，主管機關依大陸地區人民進
    入台灣地區許可辦法第十七條第一項第九款及同條第二項規定，自被告出境之翌
    日（即八十九年十二月十七日）起算，得於三年至七年間不予許可被告再度入境
    台灣地區，顯然被告短期內已無法再度申請來台，任何人倘處於同一處境，勢將
    喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇
    致應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　郭貞秀
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




