【裁判字號】93,婚,553
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年五月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十七年二月二十七日結婚，婚後因兩造個性不合，
    被告乃經常離家，惟仍有返家，然被告於婚後第三年某日離家出走後，即未再返
    家，亦未與原告有所聯繫，兩造分居已十多年，原告對被告已無何感情存在，而
    無法繼續共同生活，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
三、查原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、身心障礙手冊各一份為證，且
    經證人即原告之弟弟徐榮輝到庭證稱：「兩造於七十七年在高雄結婚，隔天到台
    北共同生活，不知什麼原因，被告就離家出走。六、七年前原告身體不好，沒有
    人照顧，我就把他接回高雄就近照顧，這幾年被告都沒有回來看過原告，也沒有
    打電話回來跟我們聯絡。」等語（詳見本院九十三年四月二十八日言詞辯論筆錄
    ），而被告受合法通知並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，應認原告之主
    張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。兩造因個性不合，
    無法共同生活，被告遂經常離家，且於婚後第三年某日離家後，迄今未歸，亦未
    與原告有所聯繫，兩造因而分居已逾十年之事實為真實，已如上述，顯見被告對
    於兩造婚姻並無繼續經營、維持之誠意，使原告難以期待與被告共營婚姻生活，
    且客觀上已難有期待回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一
    方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




