【裁判字號】93,婚,730
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年九月十八日結婚，約定婚後共同住在高雄市○○區○
    ○街八五巷三三號，嗣於七十八年十月十七日搬入兩造現戶籍地高雄縣大社鄉○
    ○路四五巷十三號，並約定以該住處為共同住所。婚後被告遊手好閒，無所事事
    ，結交損友，惹事生非，毫無家庭責任，在外揮霍無度，也沒有支付家庭生活費
    用。原告屢經多次勸諫，無非盼被告能以家庭為重，善盡為人夫、為人父之家庭
    責任，惟被告竟不理規勸，不但不事工作，並犯有多次竊盜及贓物罪等案件，多
    次進出監獄，出獄後，猶不知悔改、重新做人，致使原告除要辛苦工作扶養子女
    之外，因被告之行為而忍受親友之訕笑及批評，尊嚴盡失，如同深受其辱。兩造
    之個性、思想、理念、價值觀於婚姻生活中已難交集，彼此間感情已形同陌路，
    而被告所作所為亦無疑自毀婚姻，原告已無法繼續與被告維持婚姻關係，且被告
    於九十二年十月間又無故離家，現不知去向，為此，爰依民法第一千零五十二條
    第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十三年度聲字第一○三六號刑事裁定影本各一件為
    證，並聲請訊問證人鍾佳琪。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院法務部在
    監在押資料表、臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表各一份。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件兩造於七十一年九月十八日結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄
    本一件在卷可稽，應堪信為真實。又原告主張被告婚後遊手好閒，結交損友，毫
    無家庭責任，在外揮霍無度，也沒有支付家庭生活費用，且被告不理原告規勸，
    不但不事工作，並犯有多次竊盜及贓物罪等案件，多次進出監獄，出獄後，猶不
    知悔改，且被告於九十二年十月間又無故離家，現不知去向之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、本院九十三年度聲字第一○三六號刑事裁定影本各一件為證，並經
    證人即兩造之長女鍾佳琪到庭證稱：「兩造七十一年九月十八日結婚，婚後本來
    同住在高雄市○○區○○街八十五巷三十三號，七十八年十月十七日全家搬入現
    在的戶籍地高雄縣大社鄉○○路四五巷十三號，兩造並且約定該住所為共同住所
    ，結婚之後被告常常不在家，遊手好閒，也沒有支付家庭生活費用，都是媽媽在
    工作賺錢，被告並且犯有多次竊盜及贓物罪等案件，都不知改過，於九十二年十
    月間又無故離家，現在不知去向」等語明確（見本院九十三年六月十八日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表各一份結果，
    被告確曾多次因犯竊盜、贓物等罪，經法院判刑確定，又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，然揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。
四、綜觀上情，被告婚後遊手好閒，不理家務，也未支付家庭生活費用，並曾多次犯
    有竊盜、贓物等罪，足見其積習已深，依社會一般通念，被告此種行為已足以影
    響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告於九十二年十月間又
    無故離家，現不知去向，足見兩造應均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動
    情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　六　　月　　三十　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　六　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




