【裁判字號】92,婚,1798
【裁判日期】930422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七九八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李衍志律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其與被告於民國九十年九月二十八日結婚，並約定共同居住在原
    告高雄市○○區○○路三一七號六樓之住所，被告亦於同年十月八日將戶籍遷入
    上址，詎被告婚後不安於家，另結新歡，結交男友施博偉，且雙方以行動電話聯
    絡頻繁，雖經被告母親百般規勸，仍我行我素，而當原告更發現被告與新歡的親
    暱照片時，被告因此離家出走，搬走所有用物，並於九十二年八月二十五日將戶
    籍遷出原告之住所地，又被告已以原告竊取其話卡、門號密碼上網下載被告之通
    聯明細，向鈞院地檢署提起告訴，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正在繼續
    狀態中，且被告之行為業已破壞維繫夫妻婚姻生活之誠摯基礎，被告顯無繼續維
    持彼此婚姻關係之意欲，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
    第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，而提起本件訴訟。被
    告則以：我沒有惡意遺棄，是原告把我趕出去，後來我回去原告已把鎖換掉，因
    原告懷疑我在外結交男友才把我趕出去；我與訴外人施博偉通電話係談論投資的
    問題，與其係普通朋友，照片係於百貨公司拍的大頭照；把戶籍遷出係因原告揚
    言要打我，我父親建議遷回娘家，我係於九十二年八月十九日離開；我願意和原
    告無條件離婚等語置辯。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、通話記錄、高雄縣美濃鎮戶政事
    務所函及照片一幀等資料為證，且經證人即原告之母親蔡玉女到庭證稱：「我兒
    子怕我擔心，發現以後先打電話給被告媽媽，被告媽媽在電話中說要到我兒子地
    方要被告向我兒子道歉，但都沒有來，九十二年八月十八日晚上被告離家，十九
    日早上我兒子去上班後，被告回來搬東西，因我與兩造同住，守衛都知道，事後
    我女兒告訴我，我才問我兒子，我兒子才告訴我，我有打電話給施博偉的母親，
    我問他兒子有無交女朋友，她說她兒子女朋友叫乙○○，並說快要結婚了。」等
    語（詳參本院九十二年十二月四日言詞辯論筆錄），又被告對原告之主張雖予以
    抗辯，然因其並為提出何證據以供本院參酌，應認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告婚後另結新歡，與第三人施博偉
    聯絡頻繁，而於原告發現雙方親暱照片時，被告因此搬離原告住所地，顯見兩造
    婚姻已發生破綻，雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且被告在庭陳明願無條件
    與原告離婚，客觀上兩造之婚姻已難期待回復，又該離婚是由之發生應由被告負
    較大之責，參酌上開意旨之說明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請
    求離婚，即屬有據，應予准許。至原告以選擇合併方式主張依民法第一千零五十
    二條第一項第五款請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由
    ，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張乃昇




