【裁判字號】95,婚,761
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第761號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國89
    年3 月13日在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住在台中市
    ，之後原告將戶籍遷至高雄，但被告不願與原告同居於高雄
    。被告於89年及90年各來台1 次，每次都居住半年，直到旅
    行證到期才回去。然被告回大陸後，在大陸起訴請求離婚獲
    准，並將判決寄給被告，顯見被告已無維持婚姻之意願。為
    此爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係
    之規定，請求法院判決離婚，並聲明：求為判決如主文所示
    等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年3 月13
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之中華民國
      臺灣地區旅行證影本及結婚證明書、公證書各1 件為證，
      應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
      婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上
      開規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
      因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
      備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
      之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按
      民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
      而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有90年度台
      上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件為證；而
      被告向大陸地區苧德市蕉城區人民法院訴請離婚，並經該
      法院於西元2002年9 月1 日以（2002）蕉民初字第729 號
      判決兩造離婚等情，此有原告提出之上開大陸地區判決、
      送達回證各1 件附於本院92年度婚字第712 號原告離婚卷
      宗，且經本院依職權調閱該卷宗核閱屬實。此外，本院另
      向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅
      行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台
      地址係登載原告位於高雄市前鎮區前鎮二巷73號住處；被
      告則於88年9 月2 日第1 次入境，於89年2 月19日出境，
      ，又於89年7 月15日入境，於90年1 月12日出境，復於90
      年6 月28日入境，於91年1 月29日出境，此後未再有入出
      境紀錄，有該局95年7 月18日境信品字第09510828130 號
      函暨所附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保證書各1
      份在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，復未提出書狀作何聲明或陳述，則參諸前開事證，堪認
      原告所述被告現拒不來台同居，又向大陸地區人民法院訴
      請離婚獲准，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維
      持等情，應為真實。
    (四)綜觀上情，被告自91年1 月29日自台灣出境，迄今均未再
      來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告
      返回大陸後，亦與原告失去聯絡，更向大陸地區人民法院
      提起離婚訴訟並經法院判准離婚，原告亦提起本件訴訟，
      足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之感
      情基礎業已破裂，且依兩造之互動情形，客觀上堪認無回
      復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事
      由係不可歸責於原告。從而，原告依據民法第1052條第2
      項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭文通
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                                書記官   鄭淑臻




