【裁判字號】92,婚,1533
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五三三號
　　原　　　告　　甲○○○
　　訴訟代理人　　蔡吉記　律師
　　　　　　　　　戴國石　律師
　　被　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　謝嘉順　律師
　　複　代理人　　謝秋蘭　律師
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國六十三年結婚，婚後育有子女林益隆（男，民國六十四年十月九日
      生）、林玉璽（男，民國○○○年○月○○日生）、林裕昇（男，民國七十一
      年十一月二十九日生）等三人。婚後尚能和睦，但被告近年來，自恃有錢，竟
      開始在外拈花惹草，視原告如蔽帚，且經常與母親聯手，無緣無故辱罵、毆打
      原告。近來，被告常逼迫原告與其離婚，原告因並無犯下任何過錯，而不願離
      婚，然原告之拒絕竟換來被告一頓羞辱。九十二年七月五日晚上十時許，被告
      持其已自行填妥之離婚協議書，再次要求原告離婚，原告拒絕後，被告竟於住
      所徒手毆打原告，致原告受有頭部外傷、右眼挫傷之傷害。原告已多次遭被告
      毆打成傷，忍無可忍，原告因而向警方報案，並向法院聲請保護令，經鈞院以
      九十二年家護字第九三八號核發民事通常保護令獲准在案。
（二）被告於九十二年八月五日接獲鈞院九十二年度暫家護字第二三八號暫時保護令
      後，即將原告趕出家門迄今，原告有家歸不得，被告不聞不問，亦未給予任何
      生活費用。被告既拒絕原告同居之權利，亦不給付原告任何生活費用，被告之
      行為顯屬惡意遺棄原告。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
      五款、第二項、第一千零五十六條第一項、第二項及第一千零五十七條之規定
      ，聲明請求判決：請准原告與被告離婚。被告應給付原告精神慰撫金新台
      幣（下同）一百萬元。被告應給付原告贍養費一千萬元等語。
二、被告則以：否認有慣行毆打原告之事實。九十二年七月五日事件，係因被告之父
    死亡後，因被告繼承遺產，原告要求將遺產登記予伊，被告不願意，原告即經常
    藉故吵鬧，並在外說被告之不是，被告係想藉簽署離婚協議書，以求制止原告再
    爭吵，不料，引來原告更大之爭吵，被告因一時失控才以手掌打了原告二下。在
    此以前，被告未曾傷害過原告，原告所提之另五張驗傷單，皆與被告無關，兩造
    僅是一時之糾紛，未達不堪同居虐待之程度。被告雖於九十二年七月五日製作離
    婚協議書，惟此僅是用以抑制原告在外胡亂言語，並無真正要離婚之意思。原告
    所以於九十二年八月間搬離高雄縣仁武鄉○○路一一二號住處，係因該房屋為被
    告之母林方清心所有，被告之母見原告取得暫時保護令後，恐兩造再有糾紛致違
    反保護令之情形，被告之母始要求原告離開該住處。原告其餘指控並非事實，並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、本件被告雖到庭坦承有於九十二年七月五日毆打原告一情，惟否認有對原告虐待
    之事實，並以前揭情詞置辯，經查：
（一）原告主張被告對其毆打、虐待之事實，業據其提出九十二年七月五日之診斷證
      明書、離婚協議書、本院九十二年度暫家護字第二三八號暫時保護令、九十二
      年家護字第九三八號民事通常保護令、戶籍謄本各一份為證。並經證人即原告
      之兄古智深到庭證述：「兩造感情不好已經十幾年了，被告都是半夜二、三點
      打原告，我接過原告的電話就有十幾次，我有陪原告去驗傷的只有九十二年七
      月這次，之前都是原告自己去驗傷的。八十九年大年初二，兩造吵架，被告威
      脅要打原告，原告打電話給我，我就帶大灣村的村長過去，被告還說要打原告
      給我看，說我們娘家沒有人。本來原告不願離婚，後來因為被告將原告趕出家
      門，原告在忍無可忍的狀況下，才會要離婚的」（本院九十二年十二月一日筆
      錄）等語明確。
（二）被告對於九十二年七月五日自己先製妥離婚協議書，要求原告簽名一情並不爭
      執，僅辯稱係藉此要原告不要在外胡言亂語。惟本院審酌該紙離婚協議書之內
      容，被告已將兩造之姓名、身分證號碼、住址寫妥，且已請證人即被告之母林
      方清心簽章，有關兩造離婚後之財產則依登記之名義定其歸屬，男方願付女方
      二百萬元（可分期），此有該離婚協議書在卷可參。原告因未於該離婚協議書
      簽章，致遭被告毆打成傷一情，復有驗傷單在卷可查。苟如被告所辯，其係單
      純以離婚協議書來抑制被告在外胡言亂語，何以，在原告拒簽該離婚協議書後
      ，即遭受暴力對待？且被告所稱以寫妥之離婚協議書僅是來嚇阻原告之言行，
      其並無離婚真意，亦與常情有違。是被告所辯其未以暴力逼迫原告離婚，被告
      並無離婚之真意等語，尚無可採。
（三）被告雖辯稱原告所以於九十二年八月間搬離高雄縣仁武鄉○○路一一二號住處
      ，係因其母林方清心見原告取得暫時保護令後，始令原告搬出云云。惟本院審
      酌本院九十二年度暫家護字第二三八號暫時保護令及九十二年家護字第九三八
      號民事通常保護令之主文內容，兩者均是：「相對人（即被告）不得對聲請人
      （即原告）實施身體或精神上不法侵害之行為。相對人不得直接或間接對於聲
      請人為騷擾之行為」，該二紙保護令均未命被告遠離原告或特定場所，此有上
      開二紙保護令在卷可佐。而該二紙保護令，係法院經審理後，為促進家庭和諧
      ，防治家庭暴力行為及保護被害人權益所核發。被告及其母親竟違反保護令核
      發之目的，係要制止被告再度對原告有暴力行為，其反而於保護令核發後將原
      告趕離伊所居住之處所，據此，若謂被告未施用暴力威嚇將原告趕出家門，顯
      與常情有違。
（四）證人即兩造子女林玉璽、林裕昇雖到庭證稱未見過被告毆打原告等語，惟證人
      林玉璽自九十年九月即搬出在外居住，證人林裕昇則在台北求學讀書，平日均
      未在家中居住，是其證言難為有利於被告之認定。
（五）綜上所述，原告主張九十二年七月五日晚上十時許，被告持其已自行填妥之離
      婚協議書，逼迫原告離婚，原告拒絕後，被告毆打原告，致原告受有頭部外傷
      、右眼挫傷之傷害，被告復於法院核發予原告保護令後，將原告趕出家門迄今
      等情，堪信係為真實。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」，民法第一千
  ?零五十二條第一項第三款定有明文；又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
    足以構成離婚之原因，司法院大法官會議釋字第三七二號、最高法院二十年上字
    第三七一號闡釋甚明。查被告於九十二年七月五日晚上十時許，持其已自行填妥
    之離婚協議書，逼迫原告離婚，原告拒絕後，被告毆打原告，致原告受有頭部外
    傷、右眼挫傷之傷害，被告復於法院核發予原告保護令後，將原告趕出家門迄今
    等情，前已述明，被告之上開所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應
    認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
    請求判決離婚，自屬有據，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，
    其合併主張民法第一千零五十二條第五款及第二項之離婚事由，即無審酌必要，
    附此敘明。
五、有關精神慰撫金之請求：
（一）按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；
      前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
      無過失者為限」，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。而所謂相
      當，自應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分與加害者經濟狀
      況等關係定之。
（二）查兩造結婚至今已近三十年，被告於逼迫原告離婚不成後，復毆打原告成傷，
      並於法院核發保護令後，將原告趕出家門迄今等情，前已述明，兩造判決離婚
      之事由，顯係由被告一方之過失所造成，是原告依前揭法律規定請求被告賠償
      相當之金額，即屬有據。爰審酌兩造財產歸戶資料，被告名下有不動產二十筆
      ，原告名下無任何不動產，但有汽車一輛，兩造之收入情形，及原告所受之精
      神痛苦非輕等一切情狀，本院認原告向被告請求給付一百萬元精神慰撫金，為
      屬公允，應予准許。
六、有關贍養費請求部分：
（一）按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
      給與相當之贍養費」，民法第一千零五十七條固有明文。惟「兩造過去係夫婦
      ，共同生活，生男育女，自不能謂受有何種損害。而且上訴人身體強壯，已回
      其姊家幫種田地，生活亦無困難，更無請求給付贍養費之餘地」（最高法院五
      十一年度台上字第八０八號判決參照），又「男子與女子間類似夫妻之結合關
      係，雙方雖得自由終止，而男子無正當理由而終止，或女子因可歸責於男子之
      事由而終止者，如女子因而陷於生活困難，固得請求男子賠償相當之贍養費，
      惟經終止之後，倘其尚有親屬，而其親屬又有扶養義務，且有負擔扶養費用之
      資力，即不能謂因終止結合關係而陷於生活困難」（最高法院五十二年台上字
      第二０一九號判決參照）。
（二）經查：本件原告係四十三年三月四日生，現年四十九歲，其並無不能工作之正
      當事由，參酌勞動基準法第五十四條年滿六十歲，雇主得強制其退休之規定，
      原告非無工作能力，又原告育有三子，均已成年，前已述明，依法三名子女對
      其亦有扶養義務，且原告名下有汽車一輛，亦有財產明細清單一紙在卷可考，
      是原告於離婚後，客觀上並無「陷於生活困難」之情形，是原告請求被告給付
      一千萬元之贍養費，於法不合，尚難准許，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與判決結果無影響，本
    院自勿庸再予逐一審酌，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




