【裁判字號】93,婚,777
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七七七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年三月十九日在中國大陸福建省福州市結婚，
    婚後經原告申請被告來臺探親同居，初尚和睦，豈料近來被告竟離家出走，棄原
    告於不顧。俟被告於九十二年七月一日在雲林縣口湖鄉東村湖東二○四號非法打
    工，經雲林縣警察局北港分局查獲，旋於九十二年八月一日經遣返回大陸。為此
    ，乃依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚等語。被
    告經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年三月十九日結婚之事實，業據原告提出結婚證影本及結婚公證書影
    本各一件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方
    別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院四十年臺上字第九一號判例參照）。查本件被告分別於九十一年六
    月十八日、九十二年三月十日兩次來臺探親與原告同居後，原本與原告感情還不
    錯，但來因原告生意失敗又中風，被告竟未徵得原告同意即離家從事坐檯陪酒工
    作，嗣於九十二年七月一日為雲林縣警察局北港分局查獲，旋於九十二年八月一
    日經遣返回大陸之事實，業據證人即原告之友人乙○○到庭證述明確在卷（詳本
    院卷第十七頁筆錄），核與內政部警政署入出境管理局函覆被告確已於九十二年
    八月一日執行強制出境之事實相符，有該局九十三年六月十七日境忠偉字第○九
    三二○一一九八○○號函一紙及所附相關資料附卷足憑（詳本院卷第二十五頁至
    第三十五頁0）。本院審酌被告既於原告生意失敗又中風情況下，自行離去原告
    住居所而在外非法打工未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，顯見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，應堪信被告確係以
    惡意遺棄原告同居在繼續狀態中。揆諸前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




