【裁判字號】96,婚,1080
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1080號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2 月27日
    在大陸地區結婚後，約定共同住所為高雄縣岡山鎮○○路34
    號，被告並於92年5 月13日入境臺灣與原告同住，詎被告於
    92年11月間離家出走，嗣並於94年1 月31日出境臺灣地區，
    迄今行方不明，均未與原告共同生活，亦未與原告聯絡，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態，且兩造婚後未同居生活迄今為
    止已逾4 年，兩造間個性、理念已無交集，亦無法共同經營
    婚姻生活，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判決准許兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及海基會認
    證書、入出國證明書為證，並經證人即原告鄰居蔡玉美到庭
    證述：伊係因原告常向伊購買東西而認識，從92年至今，伊
    從來沒有看過被告等語明確（見本院97年2 月14日準備程序
    筆錄），而依被告之入出境紀錄觀之，被告於94年1 月31日
    自我國出境，至今無再入境之紀錄，此有被告入出國日期證
    明書1 份在卷足憑（本院卷第15頁）；又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳述，
    自難認被告有不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    之規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另主
    張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符
    合同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之
    主張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　廖美玲




