【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　　 （
被　　　告　乙○○○　 NG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月20日言詞
辯終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國92年4 月17日
    在越南結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣燕巢
    鄉○○村○○路51巷25弄6 號之住所。嗣被告於92年5 月13
    日有來台與原告同住，初始兩造感情尚稱融洽，然被告在台
    住4 個月後，就告訴原告稱其要返回越南探親，被告遂於92
    年9 月13日回越南，並稱要回越南二週。過二週之後，原告
    有打電話給被告，被告說回去探親的時候不夠，因原告給被
    告買的來回機票是45天，故原告就告訴被告說可以待在越南
    45 天 。之後原告再與被告聯絡，被告竟稱她不想再來台灣
    ，要留在越南，並說要與原告離婚，並叫原告不要再打電話
    給被告。是以被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求為離婚
    判決等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    亦定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之母尤梁梅麗到庭證稱：「被告是越南人
    ，兩造是民國92年4 月17日在越南結婚，婚後有約定，被告
    要來台與原告同住在高雄縣燕巢鄉○○村○○路51巷25弄6
    號的住所，被告並於92年05月13日入境，剛開始兩造相處不
    錯，後來被告常常打電話回越南，所以兩造的感情愈來愈不
    好，過了4 、5 個月後被告表示要回越南，被告就在92年9
    月13日回越南，本來說好半個月被告就要回來，後來原告有
    打電話給被告，被告說她不願意回臺灣，願意與原告離婚，
    且被告與原告結婚之前，就有一個越南的男友，被告的一些
    文件資料都拿回去越南，被告的心已經不在原告這裡。」等
    語明確（見本院95年3 月14日言詞辯論筆錄）；復經本院依
    職權向內政部警政署及該署入出境管理局調取被告之入出境
    紀錄結果，被告係於92年5 月13日入境台灣，嗣於92年9 月
    13日出境後，即未再入境，有內政部警政署95年2 月22日警
    署資字第0950030484號函所附外僑入出境資料；暨該署入出
    境管理局95年2 月17日境信宋字第09510218400 號函所附入
    出國日期證明書1 件附卷足稽，又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被
    告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自92年9 月13日返回越南後，迄今未依約定
    再來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告
    又向原告表示要離婚，是被告不僅已有長達2 年9 月餘違背
    同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　95　年　  6　  月　  27 　日
                    家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　95　年　  6　  月　  27 　日
                               書記官　鄭淑華




