【裁判字號】96,婚,1352
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1352號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年3 月12日結婚，育有2 名子
    女，並約定婚後同住在高雄縣岡山鎮本州里1 之9 號。嗣被
    告長年經商海外及大陸，詎被告自93年8 月29日出境後即行
    方不明，迄今杳無音訊，經原告四處打聽尋找均無所獲，亦
    未支付原告之扶養費用，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本4 件、被告入出國
    日期證明書1 件為證；並經本院另依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境紀錄結果，查悉被告最後1 次係於
    93年8 月19日入境台灣，於93年8 月29日自台灣出境後，即
    未再入境，有該署97年1 月7 日移署資處寰字第0971100068
    0 號函及所附被告入出國日期證明書各1 件附卷足稽。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，
    是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自93年8 月29日出境後即行方不明，音訊全
    無，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有長達3 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　 8　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                          書記官　徐錦純




