【裁判字號】92,婚,1048
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○四八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林維毅律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造因相親結識，而於民國六十七年十二月十日結婚，婚後未育有子
    女。婚後原告始發現被告好賭，時常流連於聲色場所，於婚後一個月左右與被告
    發生激烈爭執後，返回娘家暫住，惟因被告亦不表關心，依然我行我素，常不知
    去向，原告不得已於七十年間將戶籍遷出被告住所後，即與被告分居迄今已有二
    十二年，分居後兩造主觀上均無意再保持聯絡及共同生活，除協商離婚時，被告
    曾向原告要求給付新台幣（下同）一百萬元為同意離婚之條件外，鮮少溝通互動
    ，客觀上長期分居又造成感情淡薄之婚姻破綻，而此夫妻婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，客觀上難以期待回復，可認有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語
    。
二、查原告主張兩造因相親結婚，婚前未能發現彼此生活習性差異，以致於婚後一個
    月左右即起嚴重爭執，因被告常去向不明，原告不得已於七十年間將戶籍遷出被
    告住所後，與被告長期分居迄今已有二十二年，其間偶有聯繫多為協商離婚，被
    告尚且要求原告給付一百萬元為條件，毫無感情聯繫，致使原告身心俱疲，無法
    維繫兩造婚姻共同生活之事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，且
    經證人即原告姊姊黃秀鳳到場證稱：「兩造是透過媒人介紹認識的，被告婚後沒
    有幾天就不見人影，鄰居有人告訴我說被告有在賭博，告訴我們為何婚前沒有發
    現，原告結婚後一個月就返回娘家，到外面上班，之後兩造就分居，被告曾到原
    告工作的醫院要求離婚要給付他一百萬元，之後就沒有再聯絡，也很少看到被告
    人，之前有人說被告和理髮店的小姐同居，生下一子，本來要去抓姦，以妨害婚
    姻為理由辦理離婚，後來因為原告在台北工作沒有空，就作罷了。」等語（詳見
    本院九十二年七月十六日言詞辯論筆錄），被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，因彼此生活習性差異，婚
    後一個月左右即起嚴重爭執，被告又時常行方不明，致原告於七十年間起與被告
    長期分居迄今二十二年之事實為真實，已如前述，兩造婚前感情基礎薄弱，婚後
    亦未能共同經營，導致兩造長期分居，而此對原告心理產生巨大衝擊，使原告難
    以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復
    幸福圓滿狀態之可能，此事由兩造均有相等之責任，從而，原告依前揭法律規定
    ，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王治華




