【裁判字號】91,婚,1152
【裁判日期】921020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一五二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱明政律師
　　被　　　告　阮氏金玉Ｎｇ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告阮氏金玉（西元一九七九年十一月一日生；越南國人）
    於九十年九月七日結婚，並約定以原告之住所為夫妻之共同住所。然被告於九十
    一年六月二十三日返回越南後迄今未返台，且拒接原告的電話，被告的姐姐更表
    示被告已不願來台同居。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條
    第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚之原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
   十四條定有明文。又夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但
    有其他重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
    又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台
    上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此
    見解）。
二、經查，兩造夫妻，婚後被告於九十年九月二十九日來台，並於九十一年六月二十
    三日離境，之後迄未再入境台灣等情，有戶籍謄本及被告之出入境紀錄在卷可佐
    。又證人李秋舟證稱：「阮氏金玉和甲○○是我介紹的，我在越南有投資，被告
    是我公司員工，阮氏金玉出境後為何不回來，我不清楚，我知道原告有幫她買來
    回機票，但阮氏金玉回越南後，我有去越南找她，是在六月底七月初，大根是七
    月十八日左右，我有在越南遇到被告本人，我有問她，她說個性不合，不願回來
    ，不過沒提到許敏良有打過她，有說到她要，後來我就沒過去找她。」等語，被
    告經合法送達，既未到庭，亦未書狀陳明任何意見，應認原告所稱：被告離境後
    無意再返台，致兩造已分居一年多等情為真。
三、綜上所述，被告無意來台，致兩造長年分居，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅
    持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於
    淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，
    本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    應予准許。
四、又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款，請求與同條第二項擇一判決兩造
    離婚，然本院既已依第一千零五十二條第二項判決離婚，自無再審酌是否合於民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  二十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　二十七  日
~B法院書記官　王少玲




