【裁判字號】94,婚,1679
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1679號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年7 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    18日結婚，約定以高雄縣旗山鎮○○街17號為兩造婚後共同
    住所。被告雖曾婚後來與原告同住於上址，初尚能和睦相處
    ，然被告竟藉口訪友後竟一去不返，屢經原告多方請求被告
    均無意再與原告共同生活，雙方雖已立有離婚協議書，但被
    告拒與其辦理離婚登記，兩造已然再無維繫婚姻之可能，為
    此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語，並聲
    明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年11月18日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其認證證明
    影本、結婚證書影本各1 件為證（見卷第6 、7 頁），堪信
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張之事實，經本院調閱被告自入出境資料以觀，
    被告自民國92年3 月19日入境後，在同年12月26日出境後，
    迄今即未再入境來台，有內政部警政署入出境管理局94年12
    月26日境信雲字第09411088050 號函覆入出國日期證明書及
    旅行證申請書一份在卷可稽（見卷第19、20頁），且被告係
    於92年11月25日基隆市○○區○○路19巷4 號前經警查獲，
    逾期停留，被告於警訊中自承與其胞妹翁芳相偕遊玩等語，
    而遭強制出境，有該函所附之警訊筆錄（見卷第25至29頁）
    ，而被告亦無意與原告再行共同生活維繫兩造間婚姻，復有
    離婚協議書一紙可稽（見卷第7 頁），核與原告所述兩造婚
    後被告來台與原告同住未久即無故離家，並簽立離婚協議書
    ，顯係無意再與原告生活一節堪認屬實，益徵原告主張為實
    在。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
    為目的，本件兩造之成長背景迥異，其生活習慣、思考方式
    均不相同，亟待雙方於共同生活期間相互協調，進以鞏固其
    婚姻情感，惟被告兩次來台僅與原告生活未幾，期間兩造間
    曾書立離婚協議書，又因逾期停留遭強制出境迄今未歸，兩
    造分居迄今已達二年餘，衡情任何人倘處於同一處境，均將
    喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且該事由之所生均可歸責於被告，從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　張琇晴




