【裁判字號】94,婚,1501
【裁判日期】941226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1501號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年十一月一日結婚，婚
      後育有二女陳玉惠、陳靜芬（均已成年），原一家人與與
      公婆同住，但因被告結婚後數年即失業，竟遊手好閒，因
      此公婆常責怪原告，原告故與被告商量後一家人搬遷出去
      居住，並遷往位於高雄縣鳳山市○○○路七一巷十號四樓
      之處所同住，全家人之生活費用均賴原告工作賺取。搬遷
      後被告卻不常返家，每次回家則都是向原告索討金錢，原
      告實無能力再多支付金錢予被告故因此常發生口角，八十
      九年間被告又向原告索討金錢，因原告拒絕，被告即以「
      幹你娘」等不堪入耳之穢語辱罵原告後隨即離家，行蹤不
      明，迄今均未再返家，且被告戶籍仍設上開同居住所，被
      告離家後除常接到銀行催繳欠款通知書，甚至有討債人員
      上門出言恐嚇，令原告及子女驚懼不已。被告不顧夫妻間
      之情誼及維繫家庭，除長期不撫育二名女兒外亦不負擔家
      計，並於八十九年間離家後即未再返家，對妻女棄之不顧
      ，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款之規定提起本訴。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
        不在此限，民法第一千零一條定有明文。因之夫妻互負
        同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之
        虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最
        高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二六九
        三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共同協
        議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方
        得向法院請求離婚，民法第一千零二條第一項前段、第
        一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫妻之一
        方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事
        實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十
        二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二九
        年上字第二五四254 號判例參照）。
  （二）原告主張兩造於六十八年十一月一日結婚，婚後育有陳
        玉惠、陳靜芬二女，現均已成年，婚後原與公婆同住位
        於高雄縣鳳山市○○街九九號之住處，但因相處問題而
        與被告協議搬出，並遷至位於高雄縣鳳山市○○○路七
        一巷十號四樓之處所同住。詎於搬遷後被告即不常返家
        ，每次返家也只是向原告索討金錢，如原告拒絕被告即
        已不堪入耳之三字經或穢語辱罵原告，並於八十九年間
        返家後又是向原告索討金錢，原告實無力再多給付予被
        告即拒絕，被告又是咒罵原告，並自此後迄今均未再返
        家，行蹤不明，但仍常接到銀行催討欠款之通知書或催
        債電話，令原告與二名女兒驚懼不已等情，業據原告提
        出戶籍謄本、普羅米斯顧問股份有限公司繳款催告書、
        良京實業股份有限公司催請清償債款通知、元誠第二基
        金資產管理股份有限公司折讓還款簽呈、名豐資產管理
        股份有限公司追償積欠電信費用函等資料為證，復有證
        人即原告之女陳玉惠、陳靜芬二人到庭證述綦詳，證人
        陳玉惠證稱：小時候曾與祖父母同住，之後有搬出來在
        外租屋居住，被告有來跟伊一家人同住，但不常回家，
        在伊上國中、高中時期，被告就搬出去住，雖偶有返家
        也是向原告要錢，若原告不給，被告就會動手毆打原告
        ，或是動不動就罵原告，被告搬出去後就沒有再回來，
        伊並不清楚被告搬走之原因從小就是原告照顧伊姊妹，
        最近家裡有接到銀行催討被告還債之通知，還友人上門
        討債等語；證人陳靜芬亦陳稱：伊小時候曾與祖父母同
        住一段時間，之後因有爭執，在伊念幼稚園時就搬出來
        ，被告有跟原告等人一起搬出來，但搬出去後被告並不
        常回家，兩造常會因為錢而起爭執，被告如回家也是向
        原告要錢，後來在八十九年間被告離開後就沒有再回來
        ，被告離開後常接到銀行電話或書信催討被告在外積欠
        的債務等語甚明（均見本院九十四年十一月七日言詞辯
        論筆錄），經核與原告所述相符，被告經合法通知，未
        於言詞辯論期日到場復未提出任何書狀為何聲明或陳述
        ，經本院調查之結果，堪信原告主張之事實為真正。查
        兩造於結婚後約定同居高雄縣鳳山市○○○路七一巷十
        號四樓住處，足認兩造係以前開住處為協議之住所地，
        兩造應於該處履行同居義務，而被告自八十九年間起離
        家出走後迄今均未再返家，亦未與原告聯繫，被告既未
        舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒
        絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且自
        八十九年迄今已長達五年期間未與原告同居，亦堪認被
        告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，
        被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
        即屬正當，依法應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                          書記官　王治華




