【裁判字號】96,婚,468
【裁判日期】960907
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第468號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年8月15日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年間結婚，育有已成年之子女共3
    人。兩造婚後，被告即不照顧家庭，且經常無故毆打原告及
    3名子女，而對原告施以家庭暴力之不法侵害行為，被告92
    年間多次毆打原告之家庭暴力行為，並經原告向本院聲請准
    予核發92年度家護字第308號民事通常保護令，後因被告繼
    續施暴再經本院以93年度家護聲字第30號延長上開民事通常
    保護令一年，另被告於上開通常保護令核發後，因有繼續對
    原告施暴之行為並經本院刑事庭以93年度簡字第3327號違反
    保護令罪案件，判處拘役30日確定在案；另被告從大約5年
    前開始，就經常出去之後不回家，只有偶爾回來，且自94年
    年初離家後，即未再回家，亦未再與原告聯絡，而行方不明
    ，不知去向，迄今為止已2年多。被告長期對原告施加之上
    開家庭暴力行為，已至不堪同居虐待之程度；且曾因犯罪遭
    判刑確定；且依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再
    維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第1項第3、10款及同條
    第2項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決。
    並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、原告請求離婚部份：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院
      92年度家護字第308號民事通常保護令、93年度家護聲字
      第30號延長通常保護令裁定、本院刑事庭93年度簡字第33
      27號違反保護令罪案件刑事簡易判決各1份等為證。證人
      即兩造之子女吳姿謹並到庭證稱：「爸爸從大約五年前就
      出去不常回來，94年年初開始就完全不回來，在5年前偶
      爾回來的時候，就會喝酒對我媽媽施暴，罵難聽的話，被
      告只要有喝酒，就會對我媽媽施暴，罵難聽的話。」等語
      。綜上證據，足認原告主張之上開事實屬實。
（三）本院審酌被告有上開長期對原告暴力相向之家庭暴力不法
      侵害行為，且從大約5年前開始就經常不回家，自94年年
      初離家後，即未再回家，亦未再與原告聯絡，而行方不明
      ，不知去向，迄今為止已2年多等情狀，認兩造間確已無
      夫妻感情可言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，
      衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，
      亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
      事由存在，且該事由之發生係可歸責於被告之原因，原告
      則應無過失可言，原告自得向有責之被告請求離婚。從而
      ，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，即無不合，
      應予准許。
（四）本院既已依民法第1052條第2項之規定判決准許兩造離婚
      ，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官　張琇晴




