【裁判字號】94,婚,1718
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1718號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告喪偶後，兩造於民國80年5 月1 日結婚，原
    告為求婚姻美滿，以被告名義購買高雄縣岡山鎮○○路14巷
    2 號住處之房子，惟婚後不久，被告即將原告存摺內新臺幣
    （下同）一千五百萬元陸續移轉至其弟弟戶頭內，原告發現
    後要求返還，被告聲稱代為保管，原告為顧及婚姻和諧，忍
    氣吞聲，勉強同意。詎被告將原告之積蓄騙光後，態度完全
    改變，不但拒絕夫妻間性生活，平日三餐更是敷衍，明知原
    告年老齒落，不堪嚼食硬的食物，偏偏準備硬食，原告只好
    到外購買食物充飢，最近被告更經常破口大罵原告，使原告
    人格尊嚴受到傷害，之前原告發生車禍，被告也是漠不關心
    ，被告之上開行為，已使原告精神上受有痛苦，且使兩造婚
    姻產生嚴重破綻，完全無回復之可能，有難以維持婚姻之重
    大事由存在，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：兩造自結婚後，被告照顧原告三餐與生活起居無
    微不至，原告在83年間因攝護腺癌、糖尿病、高血壓、心衰
    竭、腦中風等疾病所苦，被告帶同四處求醫診治，亦均細心
    照顧，並得街坊之協助幫忙。陸續忙了將近一年原告病情才
    得好轉，惟原告好訟成性，連親生兒子、鄰居也告，被告並
    無原告所稱上開行為，被告仍希望能維持兩造婚姻，原告起
    訴請求離婚並無理由等語置辯。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。又按有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。再按「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」等意旨觀之，必構
    成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任
    之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過
    失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚
    之餘地。」有最高法院88年度台上字第1177號判決意旨可資
    參照。
四、經查：
  (一)二造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    在卷足憑，本院審酌上開證物，認原告主張之此部分事實堪
    信為真實。至原告主張二造婚後不久，被告即將原告存摺內
    一千五百萬元陸續騙光並移轉至其弟弟戶頭內一節，為被告
    所否認，原告於本院95年2 月21日審理時自陳：「我的錢是
    以被告的名義存在岡山郵局，並沒有存摺。」（參見本院94
    年2 月21日審理筆錄）。是原告所主張之前開事實前後不一
    ，原告復未舉證證明確有此事，是原告此部分之主張自難信
    為真實。
  (二)又原告主張被告，平日三餐更是敷衍，明知原告年老齒落，
    不堪嚼食硬的食物，偏偏準備硬食，原告只好到外購買食物
    充飢一節，為被告否認，並提出照片多幀為證，雖原告亦提
    出之照片多幀證明其主張，惟查：原告所提出之照片有一些
    是模糊不清，有一些仍有看出有魚、肉、蔬菜、並有一鍋粥
    。被告所提之照片則菜色多一些，有魚、肉、滷蛋、蔬菜、
    一鍋粥、一鍋湯等，本院從上開照片中發現有粥、湯、蔬菜
    、魚則屬共同均有之菜色，依一般生活經驗上開粥、湯、蔬
    菜、魚等食物，並非硬到不堪嚼食之食物，從而，原告此部
    分之主張自難信為真實。
  (三)原告主張之前發生車禍，被告也是漠不關心一節，為被告所
    否認，經證人王鳳朱於本院審理時到庭證稱：「問：原告生
    病時，被告有無對其照顧？答：我知悉此事，大約於92年間
    ，原告生病時，曾叫岡山消防隊救護車載到醫院，被告母女
    二人均有到醫院照顧原告，之前我都沒有見過原告的子女，
    我們當鄰居已10多年了，這期間都未曾見過原告的兒子。被
    告有煮三餐給原告吃，被告煮好首先就是想到要端給原告吃
    。我認為原告生了這麼重大的病，若沒有被告照顧，恐無法
    活的那麼好。」等語。另證人朱楊貴亦證稱：「問：是否知
    悉原告生病時，被告有無照顧之事？答：知道，原告自醫院
    回來時，身體尚未全好，不能自行行走，我通知我先生把原
    告抱進他家裡，被告若要出門去買菜，都會請我去幫忙照顧
    原告，直到我的小孩回來，他也會去幫忙照顧原告，幫原告
    翻身；被告都有煮三餐給原告吃，我也曾煮過菜瓜粥給原告
    吃。原告不感激我，還罵我，揚言要告我。」等語。又證人
    徐碧霞亦證稱：「問：是否知悉原告生病，被告有無對其照
    顧之事？答：我和被告所住隔一條街，我常常去找被告，曾
    經原告生病出院回家，我帶著水果到二造家中去看原告，常
    常看到二造一同吃飯，被告並弄飯給原告吃，扶原告走路，
    被告也會對原告噓寒問暖的，感覺被告對原告很不錯。」等
    語。證人李秋萱證稱：「問：是否知悉原告生病時，被告有
    無對其照顧之事？答：知道，原告之前罹患多種疾病，被告
    都會陪著原告到高雄醫學院附設醫院或是其他醫院就診，複
    檢也都會陪著原告去，原告會隨地吐痰，被告都會幫忙擦，
    被告也都有煮三餐給原告吃，還特別把要給原告吃的部分煮
    的較爛一點。我和被告都很驚訝原告會提起離婚訴訟。」等
    語（詳見本院95年1月17日言詞辯論筆錄），核與被告辯稱
    均有為原告準備三餐，並在原告生病時細心照顧等情節相符
    ，原告並自陳生病時被告確與其兒子輪流照顧他，是原告上
    開主張尚乏證據足以證明。
  (四)綜觀前揭各項事證，本院審酌二造目前仍同住一起，被告並
    照顧原告生活起居，被告維繫婚姻之努力仍處處可見，只是
    原告片面喪失與被告維持婚姻之意願，且本院復無從發現被
    告有何造成兩造婚姻不美滿之主要因素存在，則依前開說明
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，即屬無據，應
    予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第78條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　官　何清富
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並表
明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                         書記官　張乃昇




