【裁判字號】98,婚,167
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　梁智豪律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國72年間結婚，婚後育有長女鍾日婷、次女鍾靜君
    、參女鍾靜怡等三名女兒，此有兩造全戶戶籍謄本證可稽合
    先敘明。
  (二)原告自與被告結婚後，即發現被告脾氣異常暴躁、易怒，控
    制慾強，每因細故即口出惡言，慣常性地以粗鄙的「三字經
    」等言語辱罵、威嚇原告，稍有不順其意，即動手破壞家中
    物品，甚至對原告拳打腳踢，暴力相向，致原告時時刻刻生
    活在驚慌恐懼之中，以此方式在精神上及身體上對原告施加
    難以忍受之虐待。又原告與被告結婚20餘年來，被告從未給
    付過家庭生活費用，家中經濟僅能靠原告一人獨力工作勉力
    維持，被告不但不思扶助，反經常恐嚇及毆打原告，原告幾
    度想逃離被告家暴陰影，惟當時均因顧念三名幼女，為維持
    家庭的完整，對被告之長期以來的暴行只能一再隱忍，被告
    對原告施暴有事證可舉者如下:
  1.數年前的農曆年過年期間，被告因外出賭博至深夜才回家，
    次日，原告及三名女兒正在準備晚餐，原告見到被告後關心
    地問: 「為何昨這麼晚才回家」，被告竟因此勃然大怒，將
    原告準備圍爐用之火鍋料，全部倒掉，令原告及三名女兒被
    告渡過一夜驚恐的過年夜，上開事實與兩造同住之三名女兒
    均有親自見聞，均可為證。
  2.數年前某日，原告友人打電話告知原告，陳稱被告帶一名女
    子出遊，原告為釐清事實，而詢問被告是否有此事? 詎料，
    被告竟因此即惱羞成怒，辱罵原告，並狂丟亂砸椅子，破壞
    家中物品，又將家中酒櫥推倒，致酒櫥中之酒瓶破碎一地，
    甚至拿起菜刀狂砍冰箱，致冰箱門留下多數刀痕。
  3.另於95年間，被告又因一時情緒不佳，突然失控，順手拿起
    裝有洗髮精的瓶子，丟向正在廚房的原告，原告及時閃躲雖
    未受傷，惟洗髮精瓶子砸中廚房玻璃窗，而造成玻璃窗因此
    破損
  4.於96年9 月間，被告以電風扇吹乾其衣物，原告不知情而將
    電風扇插頭拔除，被告發覺後即心生不滿而痛毆原告頭部，
    當時適為兩造參女鍾靜怡所撞見，鍾靜怡出言勸阻，反而被
    被告毆打，並恐嚇鍾靜怡不得干涉，否則將對其不利等語。
    上開事實鍾靜怡有親自見聞，亦可為證。
  5.於97年2 月14日，被告因嫌電熱水器供應熱水太慢，自行用
    瓦斯爐煮水加熱，正在廚房作菜之原告因聽到煮水加熱聲，
    好奇的問: 「怎麼會那麼大聲」，被告竟僅因此即將動手毆
    打原告頭部，致原告受有頭痛、噁心等傷害，上開事實有行
    政院衛生署旗山醫院診斷證明書可稽。原告因不堪被告上開
    家庭暴力威脅，曾向本院聲請保護令，並經本院於97年4 月
    29日以97年度家護字第332 號核發通常保護令在案。
  6.綜上所述，被告自結婚以來對原告施暴已不計其數，原告為
    能完全脫離家庭暴力之陰影，始提起本件訴訟。
  (三)本件被告常對原告惡言及暴力相向，顯見夫妻共同生活之誠
    摯相愛基礎業已動搖，致使原告身體及精神受有無法忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居，兩造實有夫妻之名而無夫妻之實，
    兩造之婚姻關係顯難以維持，為此，爰依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項之規定提起本件訴訟，請求法院擇一有理
    由而為裁判，並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則以：伊認為家醜不外揚，調解時，伊有向調解書記官
    陳述，希望等伊女兒結婚以後，再由本院判決離婚，十幾年
    來原告與伊的父母相處不好，伊夾在中間很為難。伊那時有
    憂鬱症，嚴重到連名字都不會寫，當時是真的很生氣才拿菜
    刀砍冰箱，並聲明：(一)請求駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原
    告負擔等語。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本3 份、冰
    箱刀痕照片2 幀、廚房玻璃窗毀損照片1 幀及衛生署旗山醫
    院診斷證明書、本院97年度家護字第332 號民事通常保護令
    各1 份為證，復經本院依職權調取上開卷證核閱無誤，互核
    證人即兩造子女鍾靜怡於本院98年5 月26日言詞辯論期日到
    庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？）兩造時常吵架，都
    是為小事情在吵，被告以前在台糖公司上班，目前已經退休
    了。」、「（問：提示本院卷第13頁之冰箱，冰箱上面之割
    痕是誰割的？）爸爸割的，是用菜刀割的，大約是三年前所
    割的。」、「（問：有無見過被告打原告？）有，都是在吵
    架的時候會打，以前通常一個月會打一次。」等語相符（見
    本院卷第56至第57頁）。雖被告以前詞置辯，然婚姻關係實
    需兩造共同協力始能維持，縱然被告所辯屬實，仍需與原告
    理性溝通，尚難僅藉口憂鬱病症等情，而有任意傷害原告抑
    或砸毀物品之行為，是以被告上開所辯，顯係事後推諉卸責
    之詞，自不足採，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原
    告之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造感情長期不睦，被告復有肢體暴力傾向，導
    致原告精神上承受莫大之壓力，生活上亦飽受極大之痛苦，
    顯見原告長期遭受被告家庭暴力相向，兩造情感早已淡薄，
    而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是
    以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，
    徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事由，且
    此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
    。至原告依同條第1 項第3 款之事由訴請擇一有理由判決離
    婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判決兩造離婚，此部
    分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                                書記官  葉彥伶



