【裁判字號】96,婚,355
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年10月26日結婚之事實，有原告提出之本院91年度婚字第
    268 號民事履行同居確定判決影本1 件為證（見本院卷第5
    頁），核與本院依職權調取91年度婚字第268 卷內第7 頁所
    附戶籍謄本相符，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之
    法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於89年10月26日在大陸地區重慶市結婚，
    婚後被告於90年2 月6 日來台與原告共同生活至90年4 月10
    日出境後，即無音訊，經原告訴請本院以91年度婚字第268
    號判決命被告應與原告同居確定，被告仍未履行同居，被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出本院91年度婚字第268 號民事
    判決影本、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第5 頁、
    第13頁）；經依內政部入出國及移民署96年4 月24日移署
    資處亦字第09610248290 號函所附之大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書及入出國日期證明書所載可知，原告確有
    於89年11月27日間以來台地址為高雄市左營區○○○路442
    巷73號即原告住處代被告提出入境申請，而被告亦於90年2
    月6 日入境來台至90年4 月10日出境後即未再有入境記錄之
    情（見本院卷第20頁至第24頁）；又經本院依職權調取91
    年度婚字第268 號卷宗查核相符；再經證人即原告友人黃
    國書到庭具結證稱：「（問：你是否清楚原告與被告之間的
    婚姻狀況？）清楚，我與原告是很好的朋友，當初被告是我
    介紹給原告認識的，介紹之後，是他們當初自己決定要結婚
    的，之後被告來臺灣住的不適應，也是沒有辦法的事情，被
    告來臺灣住了約幾個月，被告要走之前，並沒有告訴我，回
    去大陸之後，也沒有與我聯絡，我也找不到她，我的手機號
    碼都沒有變，被告回大陸之後，就沒有再打電話給我過，我
    也沒有再到大陸去找。」等語（見本院卷27頁至第28頁）；
    綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，本件被告既自90年4 月10日出境離家後即未與原告共
    同生活，且經本院以91年度婚字第268 號判決命與原告同居
    確定，並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，且被告自出境後迄今未與原告聯繫，主觀上
    亦有拒絕同居之情事，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




