【裁判字號】94,婚,1104
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年10月29日在中國大陸福建省
    南平市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣大寮鄉○○村
    ○○路1 之32號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於
    93年7 月4 日來臺與原告同住，惟竟於來臺與原告同住僅3
    天後，即無故擅自離家出走，直至欲出境返回大陸時，才再
    返家要原告幫忙辦理相關出境手續，旋於93年12月9 日出境
    返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居之
    義務。被告無正當理由不與原告履夫妻同居之義務，被告無
    正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯見其並無真意與
    原告相互扶持，維持婚姻關係之意欲，致使兩造之婚姻生活
    形同有名無實之狀態。為此，爰依民法第1052條第2 項有重
    大事由難以維持婚姻之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判
    決如主文所示（原起訴狀另依民法第1052條第1 項第5 款請
    求判淮兩造離婚部分，於本院言詞辯論期日請求撤回）等語
    。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年10月29日在中
    國大陸福建省南平市結婚之事實，業據原告提戶籍謄本、結
    婚公證書各1 件為憑，應堪信為真實。是依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決意旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於92年10月29日
    在中國大陸福建省南平市結婚後，被告於93年7 月4 日來臺
    與原告同住，惟竟於來與原告同住僅3 天後，即無故擅自離
    家出走，被告無正當理由不與原告履夫妻同居之義務等前情
    ，業據原告到庭指訴綦詳，且經證人蘇劉美玉即原告母親到
    庭證稱：「兩造結婚後被告有來台與原告及我同住，但住了
    3 天後被告說生活上不習慣，就說要到我三媳婦那裡住，之
    後被告就離家出走不知其去向，原告確實有寫信到大陸去並
    寄錢給被告，但之後聽朋友說其全家人已找不到人了。」等
    語明確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    查詢結果，被告確曾於93年7 月4 日入境來臺與原告同住，
    然已於93年12月9 日出境返回大陸，現已不在臺灣之事實相
    符，有該局94年8 月30日境信品字第09410328180 號函及函
    附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入
    出國日期證明書等資料各1 份可稽。是原告所述兩造結婚後
    約定被告應至臺灣原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路1 之
    32 號 之戶籍地址同住，惟被告現並未與原告同住之事實，
    應堪採信。又被告經合法住通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告
    履行夫妻同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之
    主張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾來臺與原告同住，惟竟於出
    境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻同居
    之義務。被告顯無不能與原告履行夫妻同居義務之正當理由
    ，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認
    兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係源
    自被告無故不願來臺所致，故係可歸責於被告。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被告離
    婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 12　 月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 12 　月　　29　　日
                         書記官　鄭裕一




