【裁判字號】95,婚,1263
【裁判日期】960125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1263號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國44年間結婚，婚後夫妻感情融洽
    ，育有兩男兩女，詎被告婚後二十年，開始游手好閒不工作
    養家，僅靠原告幫人燙頭髮賺錢維持家計，民國70年間，被
    告購買一部怪手（推土機）從事工程小包工作，詎被告賺錢
    只供自己花用，甚且積欠大筆債務，導致原告辛苦賺錢所購
    置之房屋遭拍賣，在73年8 月14日後即不告而別離家出走，
    且不知去向，迄今二十餘年，置原告生活於不顧，無正當理
    由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提
    起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。被告則經
    合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自73年8 月14日即離家出走，迄今已二十餘年，對原告及家
    人不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即兩
    造所生之子女馮茂榮於本院審理中到場證述：「問：兩造婚
    姻情況如何？答：我大約有十年沒有見過被告，被告從事何
    工作我不知道，以前讀書的費用都是由原告支付，被告從沒
    有給過我錢，目前二造沒有住在一起，大約有一、二十年沒
    有住在一起了，原告主張離婚我沒有意見。」等語相符（參
    見本院95年11月30日審理筆錄），被告經合法通知後並未到
    場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自73年8 月14日無故離家，去向不明，既未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                            書記官　蔡淑貞




