【裁判字號】90,婚,1041
【裁判日期】910116
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十年結婚，目前婚姻關係仍存續中，育有子女五人
    ，不料被告竟於八十二、三年間無故離家出走，棄原告及子女於不顧。其後雖偶
    有返家，惟亦非返家照顧家庭，至今仍無正當理由而未履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙及戶口名簿各一紙為證，並聲請訊問證人即兩造子女柯
    進祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
    亦有明文。所謂同居係夫妻主觀上以久居於一地之意思，客觀上居住於一地，如
    夫妻中之一方主觀上未以久居於一地之意思而居住於一地，例如久久回家一次，
    回家後不久又離家，仍屬未盡履行同居之義務。又未盡履行同居之義務之期間如
    已長久，即與夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之判決離婚要件相符。
三、原告主張兩造於六十年結婚，目前婚姻關係仍存續中，育有子女五人，不料被告
    竟於八十二、三年間無故離家出走，棄原告及子女於不顧。其後雖偶有返家，惟
    亦非返家照顧家庭，至今仍無正當理由而未履行同居義務之事實，業據原告提出
    戶籍謄本二件及戶口名簿各一紙為證，並經證人即兩造之子柯進祥到庭證述：「
    （問：被告何時離家？）民國八十二年、八十三年間。」、「（問：離家後有無
    再看到被告？）被告有時會回家。例如有婚喪喜慶時會回來，但次數很少。」（
    見本院九十年十月二十四日言詞辯論筆錄）等語明確，自堪信為真實。是被告自
    八十二、三年起，在長達八年期間內，雖偶有回家，惟未以久居一地之意思與原
    告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為顯以惡意遺棄他方在繼續狀態中。從而
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十六　　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　謝群育




