【裁判字號】93,婚,1002
【裁判日期】940218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一００二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年八月十四日在大陸地區
    福建省結婚，婚後約定居住我國，被告於九十年十一月十二日入境臺灣地區，原
    告前往接機，被告卻已自行他去不知去向，嗣被告因涉嫌賣淫，經警查獲後，旋
    於九十年十一月二十五日被強制遣送離境，迄今未能再次入境。爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    區旅行證各一件為證。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局查詢，發現被
    告確實於來臺期間涉嫌妨害風化，致九十年十一月二十五日遭強制遣送出境，迄
    今未入境等情，此有該局九十三年七月二十三日境信凡字第０九三一０二八八四
    二０號函附被告入出境紀錄及旅行證申請書在卷可稽。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院依上開證據資料，堪信
    原告主張信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻關
    係中之忠貞義務，從事賣淫行為，致遭遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履
    行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，且該事由係可歸責於被告。是原告依前揭法律規定，請求判決准原告與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　十八  　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　  二十一   日
　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳惠玲




