【裁判字號】94,婚,1504
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1504號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　39號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國90年2 月16日在中華人民共和國安徽
    省第二公證處結婚，兩造並約定婚後共同居住於原告位於高
    雄縣大社鄉○○村○○路22巷1 之5 號之住所，詎被告於90
    年4 月17日入境後，與原告同居20多日後即離家出走，並於
    90年5 月13日出境返回大陸，一去不回，置原告及家庭於不
    顧，被告並無不能同居之正當理由，是被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明請
    求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核
    與證人即原告母親陳紡於本院審理期日到場證稱：「問：兩
    造婚姻狀況為何？答：被告結婚後大在台灣居住大約廿多天
    左右。之後被告就無故離家，都沒有跟我們聯絡，我們打電
    話去大陸也找不到人，電話也打不通，手機也是。」等語互
    核相符（參見本院95年5 月25日言詞辯論筆錄），又本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，
    查知被告確實於90年4 月17日入境台灣地區，於90年5 月13
    日出境，迄今未再入境台灣之事實，有內政部警政署入出境
    管理局94年11月16日境信雲字第09410592090 號函附之被告
    出入出國日期證明書、旅行證申請書影本各一份在卷可按。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何陳述，本院調查上開證據及言詞辯論之結果，堪認原告主
    張之前揭事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，前
    已述明，被告自90年5 月間離家出走，並於90年5 月13日出
    境後迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由
    ，依上開法律規定，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，應予准許。
五、據上論結：原告為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條但書，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法   官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　鄭翠蘭




