【裁判字號】92,婚,228
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年十月十一日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，婚
　　後約定被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路一三三巷十弄十四號住處
　　，於九十一年十一月間原告有幫被告辦理入台旅行證，辦妥後原告並將旅行證寄
　　給在大陸之被告。嗣被告於九十一年十二月四日有入境台灣，當時原告因與家人
　　吵架，因為原告家人不同意原告娶大陸妹，所以被告來台後係與原告同住在高雄
　　市左營區柴山二十號租屋處，然被告於九十一年十二月十四日凌晨五、六時許，
　　竟趁原告出去送貨時，無故離家出走，且據原告向內政部警政署入出境管理局查
　　詢結果，被告亦已出境返回大陸，至今被告仍未返家與原告同住或聯絡，顯係惡
　　意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意
　　遺棄規定，請求為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人艾麗詩。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十月十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在高雄市○○區○○路一三三巷十弄十四號住處，於九十一年十一月
    間原告有幫被告辦理入台旅行證，且被告於九十一年十二月四日有入境台灣與原
    告同住，然被告於九十一年十二月十四日凌晨五、六時許，竟趁原告出去送貨時
    ，無故離家出走，至今被告仍未返家與原告同住或聯絡之事實，業經證人即原告
    之乾妹艾麗詩到庭證稱：「（問：兩造於九十一年十月十一日結婚，婚後約定被
    告要來台灣與原告同住高雄市○○區○○路一三三巷十弄十四號住處？）是的。
    」、「（問：被告是否在九十一年十二月四日有入境台灣與告同住？）是的。他
    們是住在高雄市鼓山區柴山二十號租屋處。」、「（問：被告是否於九十一年十
    二月十四日凌晨五、六時許就無故離家出走，至今未回？）是的。現在都沒有被
    告的任何消息」等語明確（見本院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    結果，原告確曾代理被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○
    區○○路一三三巷十弄十四號住處，後被告係於九十一年十二月四日入境臺灣，
    復於九十一年十二月十四日自臺灣出境後，即未再入境，有該局九十二年三月六
    日境信昌字第○九二○○二○一四三號函及所附之被告出入境紀錄表及申請書資
    料縮影本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄
    市○○區○○路一三三巷十弄十四號住處同居等語，應堪採信，又被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十一年十二月十四日即無故離家出走，並自當日即自臺灣出
　　境，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被
　　告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
　　原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
　　，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




