【裁判字號】95,婚,1224
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）65年11月17日結婚，婚後
    被告於87年間10月間起無故離家迄今，不知去向，被告惡意
    遺棄原告，行蹤不明，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：(一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    (二)原告主張兩造現婚姻關係存續中，被告自87年10月間無故
    離家迄今未與原告共同生活之情，核與其提出戶籍謄本相符
    （見本院卷第7 頁），且經證人即原告之姊楊麗華到庭證稱
    ：「我與兩造同住是在85年間，當時兩造與其兒子一同搬進
    我住的地方，但被告在搬進同住一段時間後就自行離開了，
    直到現在，我都沒有見過被告，他也沒有打電話回來，他離
    家的原因我不知道。被告完全沒有聯絡，他人在何處我不知
    道。我目前仍住橋南路17號，被告並沒有住在該處。」等語
    （見本院卷第23頁），自堪信原告主張為真實。(三)經本院依
    職權查詢被告刑事前案記錄發現被告僅於91年12月31日經通
    緝至93年10月14日即被緝獲歸案，現亦未在監在押，此分別
    有臺灣高等法院通緝紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第
    13頁至第17頁），是被告自87年10月間離家後即未與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                          書記官　李憶如




