【裁判字號】94,婚,176
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1971年7 月17日生，大陸
    地區人民，大陸地區身分證號：000000000000000 號）於民
    國92年1 月16日在大陸福建省福州市公證處結婚。被告婚後
    雖曾來臺與原告共同生活約半年，惟於同年7 月12日以探視
    親戚為由外出後，即未再返回原告住處，原告於同年月19日
    向轄區警局報案請求協尋，至今仍無任何訊息，兩造因而分
    居且無音訊已1 年多，婚姻顯有難以維持之重大事由。為此
    ，依民法第1052條第2 項規定，請求判決示兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，唯曾自大陸福建
    省平潭縣北厝鎮娘宮村72號寄發信函向本院表明「同意離婚
    ，不要到庭，請逕行判決」之意。
四、經查，原告上揭主張，業據其提出戶籍謄本、高雄縣政府警
    察局湖內分局受理查尋人口案件登記表及中華人民共和國福
    建省福州市民政局制發之兩造結婚證各1 份為證，且經證人
    即原告之友施朝順到庭證述：伊在被告來臺與原告同住之初
    ，曾至原告住處祝賀二人結婚，之後雙方亦經常互有往來，
    期間曾隔一段時間未聯絡，嗣後再與原告見面時，見其精神
    不佳，詢問後才知悉被告已離家之事，原告當時還囑託伊等
    朋人協助尋找被告，但至今約已一年多均無被告消息等語可
    資佐證（見本院94年3 月9 日言詞辯論筆錄）。又本件之起
    訴狀繕本及庭期通知書，經對被告位於大陸福建省平潭縣北
    厝鎮娘宮村72號地址送達結果，業經被告收受，其雖未於言
    詞辯論期日到場，然已自上址寄發快遞郵件函覆其「同意離
    婚，不要到庭，請逕行判決」之意等情，亦有經被告親自簽
    名寄回本院之通知書及快遞郵封各1 份在卷供參，足見被告
    離開原告住處後已逕行返回大陸，迄今未曾再來臺與原告續
    行婚姻生活之情，應為事實無訛。從而，原告主張兩造自92
    年7 月間起分居至今已1 年多之情，堪認為真實可信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項前段所明定
    。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審
    酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯
    情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後來臺
    與原告共同生活半年後，即離開原告住所，逕行返回大陸地
    區，迄今未曾再來臺與原告續營婚姻生活，兩造因而分居1
    年多，致均已無意維持婚姻生活，於此情形下，自難再期待
    兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況
    而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第2 項所規定
    難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告一方負
    責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚
    ，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                          書記官　王少玲




