【裁判字號】92,婚,684
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院於九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國八十八年四月二十日在中國廣西省公證結婚，婚後約
    定居住我國高雄市前鎮區○○○路一三四號，經原告申請被告來臺，被告先後二
    次來臺，惟於八十九年八月十一日離臺後，未再返臺，原告遂向鈞院訴請履行同
    居之訴獲勝訴判決確定（九十一年度婚字第二四七號），然被告仍未履行同居之
    義務，原告亦無法聯絡上被告，是兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，且此事
    由應可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、居民身分
    證、本院九十一年度婚字第二四七號民事判決書、確定證明書等件為證，且經證
    人即原告父親楊幸一到庭證稱：「兩造於八十八年間結婚，婚後約定住在我現在
    住處，後來被告來臺兩次，最後於八十九年八月十一日返回大陸後，就沒有再來
    。」等語（詳見本院九十二年七月二十一日言詞辯論筆錄），而被告於八十九年
    八月十一日出境，迄今未再入境等情，亦有本院依職權調閱之被告入出境查詢資
    料可參，另原告曾向鈞院訴請履行同居之訴，獲勝訴判決確定，經本院調閱九十
    一年度婚字第二四七號民事履行同居卷宗審閱無誤，又被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，於八十九年八月十一日返回大陸後，即拒絕來臺履行同居義務，經原告訴請被
    告履行同居之訴獲勝訴判決確定後，被告仍未盡其同居之義務，顯見被告對於兩
    造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復
    幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告負責者，是原告依前揭法律規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　 　 三　  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  三　  　日
~B法院書記官　王治華




