【裁判字號】92,婚,1289
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○即CH.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍女子，兩造於民國九十二年七月二十一日結婚，約
    定以原告位於高雄縣旗山鎮○○路○段七六號之住所為兩造婚後共同住所，兩造
    並約定被告應於同年八月十四日到台灣與原告同居，詎料被告屆期竟拒絕來台，
    幾經尋找，亦無結果，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。而被告經合法
    通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼國籍，兩造於九
    十二年七月二十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書本各一件在
    卷可稽（見卷第六至九頁、第二七頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既
    為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張，業據其提出兩造之
    護照影本各一件為證（見卷第二四頁、第二九頁），本院並依職權調取被告之入
    出境紀錄，查悉被告僅曾於八十九年四月二十九日入境我國，嗣於八十九年五月
    七日出境，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月九日境信
    昌字第０九二一００二四五三０號函在卷可稽（見卷第三三至三四頁），足見被
    告入境我國之時點均在其與原告結婚之前，其與被告結婚後確實未曾入境我國，
    原告前揭主張係屬真實。本件被告既於婚後均未曾來台與原告共同生活，又無不
    能與原告同居之正當理由存在，復與被告斷絕聯絡，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




