【裁判字號】90,婚,1092
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，新婚不久，即發現被告性好賭博喝酒。六十
      七年、六十八年長子、次子陸續出世，被告未加收斂，反而賭注愈玩愈大，酗
      酒愈見頻仍。原告雖百般忍耐，婉言規勸，然被告不但未戒除，反而變本加厲
      ，自六十九年起，被告因賭輸心情欠佳，開始對原告動粗，或出手毆打原告，
      拿東西亂砸甚至出手猛掐原告脖子，原告於忍無可忍下，協同二子返回娘家，
      兩造自此分居二地，迄今已逾二十年。被告於原告不堪同居之虐待逃回娘家之
      初，不但未對其暴力等過向原告道歉，或請求原告返家，甚至於午夜帶著酒意
      跑到跑到原告娘家，大吵大鬧，令原告心寒不已。按夫妻以固同生活為目的，
      夫妻之間應以誠摯相愛，互相信任為基礎，兩造於婚後三年即分居迄今已逾二
      十年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭同生活為目的之宗旨相
      違背，且任何人倘處於此同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲夫妻互信、互愛
      及互諒之基礎已蕩然無存且被告於兩造分居期間，主觀上全無挽回婚姻之真摯
      意願，客觀上從未表示要繼續與原告固同生活，則兩造婚姻顯生重大破綻而無
      回復之望。原告爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻乞
      求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人蘇裕淵、曾陳桂枝。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：否認有酗酒及毆打原告之事實，兩次前去探望都不得其門而入，原告偏
      心疼大兒子而將小兒子送回，雖有和原告吵架但未毆打原告，認為兩造都有過
      失。
  三、證據：未提出書面證據。
    理    由
一、原告主張兩造現為夫妻關係存續中，惟已分居二十餘年之事實，已據其提出戶籍
    謄本在卷可稽，並為被告所不爭執，堪認原告此之主張為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」應以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一情境是否將喪失維持
    婚姻之意欲來判斷，應自婚姻之目的加以觀察。而婚姻係一男一女以終生共同生
    活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀婚姻共同生活之幸福美滿，即須夫妻互
    信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建久持續不墜包括肉體、精神、經濟層面均
    完全結合之生活關係。本件被告與原告結婚二十餘年，兩造間因婚後被告酗酒、
    賭博，爭吵打罵，原告遂返回娘家迄今等情，業經原告陳明在卷，被告則否認有
    毆打之情等前開情詞置辯，然查，證人即兩造之子蘇裕淵到庭證稱：自幼時父母
    就分居，兩人見面就吵架，國中時因母親無法負擔兄弟二人生活之經濟能力，而
　　由父親將伊帶回，父親長期有酗酒及賭博習慣，在家屢聽到父親和祖父為父親賭
　　博之事爭吵，父親常有酒味，認為兩造之分開父親過失較大，兩人互不關心，沒
　　有情感等語（見本院九十年九月十二日言詞辯論筆錄），另即原告母親曾陳桂枝
　　到庭證稱：女兒的孩子還小的時候，女兒常被女婿毆打而跑回來，我沒有去問為
　　什麼。女婿有來家裡找我女兒及拍打我家的門。有次約一、兩點來說要看小孩。
    ，女兒回來時說被打，而且身上有傷痕等語（見本院九十年九月二十六日言詞辯
    論筆錄），與原告所述大致相符，況證人為兩造之至親，若非事實，當無故為虛
    令立兩造分離之情，故證人所述足堪採信。本件原告既因被告酗酒、賭博而返回
    娘家居住，兩造分居已二十餘年，則兩造間夫妻互信、互諒之基礎均為被告所破
    壞，難期終生共營美滿生活，是認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，且該事
    由又多可歸責於被告，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定，以有重大事
    由難以繼續維持婚姻，而訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十一　　日
~B法院書記官　王翌翔




