【裁判字號】95,婚,1357
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1357號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年1月15日在大陸地區
    結婚，婚後被告有來台與原告共同生活，兩造感情初尚融洽
    ，詎料，94年9月1日被告無故離家，目前行方不明，雖原告
    有再向海基會申請被告入台，但仍無法與被告取得聯絡。綜
    上，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，提起本件訴訟。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出財團法人海峽交流
    基金會證明、中華人民共和國福建省建陽市公證處公證書、
    結婚公證書、戶籍謄本各1 份為證。核與證人即原告女婿陳
    健宏於本院96年1 月18日審理時到場證稱：「（問：兩造婚
    姻是否知悉？答：曾聽原告說過。）、（問：有無見過被告
    ？答：有。）、（有多久沒見到被告？答：有一、二年沒見
    過被告了。被告說要出去買東西，就再也沒有回來。）等語
    相符。（參見本院96年1 月18日審理筆錄）。且經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄，查明
    兩造結婚後，被告在92年6 月10日入境臺灣，同年12月10日
    出境，93年4 月8 日入境後再無出境台灣地區之紀錄等情，
    亦有內政部警政署入出境管理局被告入出國日期證明書1份
    在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    先前亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯
    論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款亦定有明文。被告自94年9 月1 日起即與原
    告失去聯絡，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅已有違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官　何清富
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                        書記官  蔡淑貞




