【裁判字號】96,婚,436
【裁判日期】961119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第436號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國68年3 月19日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有1 子2 女，皆已成年，兩造原同住在高雄
    縣路竹鄉○○村○○路90號被告住所；然因被告長期酗酒，
    酒後多次對原告施暴，業經鈞院核發民事通常保護令有案（
    案號：95年度家護字第374 號），顯已達一般人皆不堪同居
    虐待之程度，又被告此等家庭暴力之行為，實已使兩造無法
    再共營夫妻生活，已無繼續維持婚姻關係之可能，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，聲明請求擇一判決如
    主文第1 項所示等語（見本院卷第4 、24、25、31頁）。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願而定，此有最高法院95年度台上字第2924號判決意
    旨可參。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難以維持
    之重大事由為已足，為符公平原則，同條第2 項但書復規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維持婚姻之重大事由，
    而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離
    婚，合先敘明。
五、經查：
  (一)原告主張兩造現婚姻關係雖仍存續中，惟因被告長期酗酒，
    酒後多次對原告施暴，原告因而離家，兩造迄今分居已近2
    年等情，業據原告到庭陳述綦詳（見本院卷第24頁），並提
    出本院95年度家護字第374 號民事通常保護令裁定1 份為證
    （見本院卷第5 、6 頁），復經證人即兩造之女吳雅萍到庭
    證稱：伊之前與兩造同住在高雄縣路竹鄉北嶺村被告住處，
    現在則與原告同住，伊是於原告離家後亦在去年搬離，因被
    告經常打罵原告，去年元宵節前1 日被告又罵原告，兩造爭
    吵，原告就搬離被告住處，其後被告尚曾至原告工作之場所
    毆打原告，伊有看到原告身上有瘀青之傷勢，伊認為兩造已
    無法共同生活，因被告酗酒就會亂發脾氣毆打原告等語明確
    （見本院卷第31頁），另本院依職權調閱本院95年度家護字
    第374 號民事通常保護令案卷核閱屬實，是認原告之主張堪
    予信採。
  (二)綜上，被告經常於酗酒後無端惱怒並毆打、辱罵原告，以致
    原告不堪忍受離家，分居至今已近2 年，其間各自生活，迄
    無復原之可能，夫妻感情業已趨於淡薄，而原告既亦提起本
    件離婚訴訟，益徵原告主觀上已無維持婚姻之意願，故客觀
    上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，而審酌原告之
    所以離家，係因可歸咎於被告之上開家暴行為所致，則原告
    之自行離家應無可責之處，是認兩造婚姻關係之所以產生上
    開不能回復之重大破綻，應係被告之上開事實所肇致，故本
    院認被告應負過咎之責。從而揆諸前揭法條及判決要旨，並
    斟酌全辯論意旨及上開調查證據之結果，堪認原告依民法第
    1052條第2 項請求判決離婚，並無不合，應予准許。又如上
    所述，本院既已依民法第1052條第2 項之事由，判決兩造離
    婚，則原告依同條第1 項第3 項不堪同居虐待事由，擇一請
    求判決離婚部分，自無庸審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                          書記官　洪敏芳




