【裁判字號】90,婚,60
【裁判日期】900409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　蘇洪金鯉
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十五年三月十九日結婚，婚後共同設籍並居住於高雄縣路竹鄉○○
    路二九二之一號，並育有三名子女，現均已成年。詎料被告竟於八十六年三月二
    十六日無故離家出走，迄今未返，經鈞院以八十九年度婚字第一六三號判決應與
    原告同居確定後，仍未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高雄地方法院八十九年度婚字第一六三號民事判決，
    並聲請訊問證人即兩造之子蘇盈玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一六三號履行同居事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告之戶籍謄本配偶欄記載可證，合先敘明。
二、原告之主張，業據提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第一六三號民事判決為證
    ，核屬相符，就被告於八十六年間無故離家、不履行同居義務一節，並經本院職
    權調閱上開卷宗審認屬實，且經證人即兩造之子蘇盈玉到庭證述無訛，被告經合
    法通知，既未到場爭執，亦未提出書面為任何答辯或陳述，依上開證物，應認原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家、未盡夫妻同居義務，經
    本院確定判決應與原告同居，仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




