【裁判字號】91,婚,464
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，育有子女三人（均已成年）婚後被告於民國八
    十一年間到越南經商，爾後即國內外到處跑，不僅未負擔家計，在外負債均由原
    告母子代為清償。八十九年五月間被告返家變賣家中貨車取得價金後即於同年月
    十九日離家未歸，迄未與原告履行同居義務，並棄原告原告及三名子女於不顧，
    被告所為顯係惡意遺棄原告且在狀態繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款聲明：請准原告與被告離婚。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查兩造為夫妻關係且現仍存續中，有戶籍謄本可參；被告自
    八十九年五月十九日離家，即未與原告履行同居義務迄今等情，經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄，依被告八十八年一月間起之入
    出境紀錄顯示，被告確自八十八年五月二十二日出境後，時隔近一年，始於八十
    九年五月四日入境；旋又於二週後即同年月十九日出境，迄至九十一年四月二日
    始入境無誤，此有該局檢送之出入境紀錄在卷可佐，證人即兩造之女楊婷亦到庭
    證稱：「我目前與母親同住，我前一次見到父親是四、五年前，八十九年父親有
    回家過，但是我在桃園工作，所以沒有見到他，父親近幾年都沒有與我們聯絡，
    回家都是要拿錢，四、五年前父親返家說沒有錢，就把我的金鏈子拿去當」、「
    我哥哥目前每月都要支付父親的負債一萬五千元」、「我們幫父親還債是從父親
    去越南的時候開始，因為會有人到家裡面恐嚇我們說不還錢要捉哥哥」等語明確
    （九十一年五月九日筆錄）。被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述，審酌上開證據及證人陳述，堪信原告之主張為真實。本件被告
    離家迄今至少已逾三載，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    且不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳惠玲




