【裁判字號】95,婚,989
【裁判日期】961114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第989號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月31日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年10月10日結婚，原告有輕度精神
    障礙，94年9 月底自高醫精神科出院，不明所以便與被告公
    證結婚。婚後被告以原告有精神障礙為由，拘束原告之行動
    自由，將原告關在房間，開始時有給原告飯吃，後來就沒有
    ，兩造起爭執，被告便以原告精神病發作為由，將原告送往
    高醫。嗣原告經高醫社工人員之協助，與原告娘家取得聯繫
    ，才由娘家帶回，而被告目前在凱旋醫院就醫中，參以原告
    曾有受被告虐待、毆打之事實，兩造均罹有精神方面疾病，
    無法彼此照顧，兩造婚姻實已產生重大破綻，而原告再無維
    持兩造婚姻生活之意欲甚堅，而婚姻產生破綻歸責事應由被
    告負擔，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決離
    婚如主文所示等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
五、經查：
  (一)原告主張前開事實，業據原告到庭陳明：「我要請求離婚，
    這是我自己的意思。兩造是去年8 月認識，在路邊認識，在
    大順陸橋，我坐在眼鏡行外面的椅子上，被告過來問我有無
    吃飯，我回答沒有，他就請我吃飯，之後兩造決定結婚是因
    為交往一段時間，我把我的電話地址給他，兩造交往二、三
    個月，交往期間兩造會出去吃飯、看電影，我們有一起討論
    到結婚的事情，兩造就決定要結婚，我們都沒有跟自己的父
    母講，交往期間被告沒有帶我去看他父母，我也沒有帶他去
    看我父母，我在去年9 月份有住院一個月，在高醫精神科，
    家人爸爸、弟弟有到醫院看我，那時他們有看到被告，爸爸
    、弟弟沒有反對我們交往，兩造於法院公證結婚，是被告決
    定的，我們沒有辦喜宴，但兩人有到照相館照兩人的合照，
    我們公證結婚的證人是請當時要公證結婚的人有帶印章的就
    請他們當我們的證人，兩造婚後住在左營，門牌號碼忘記了
    ，是鐵皮屋搭建的，婚後兩造感情還好，因為被告會把我關
    起來，被告有說他去上班的時候我不能出去，被告會把大門
    鎖起來，然後再送飯給我吃，被告有動手打過我，有一次他
    接完一通電話後他就打我，兩造並未跟被告父母同住。被告
    於3 個月前住凱旋醫院，被告打電話給我爸爸，叫我爸爸保
    他出來，我爸爸不肯，被告為何住進凱旋醫院我不知道原因
    ，律師是我跟父親去法律扶助基金會詢問請來的，離婚是我
    的意思，因為被告不去工作，那我們吃什麼，被告原本在作
    保全，我之前在楠梓加工區擔任作業員，我現在住娘家，與
    父母同住。兩造同住期間，被告時常喝酒，並且半夜出去沒
    有回來，被告說去賣檳榔，被告會打我，被告每天喝酒，看
    被告心情如何，若不好就會打我幾巴掌。」等語綦詳（見本
    院卷第24、25頁），並提出兩造戶籍謄本、被告身心障礙手
    冊、診斷證明書各1 份為證（見本院卷第6 、28、29頁），
    且本院依職權查知被告現於高雄市立凱旋醫院住院就醫，且
    因疑似精神病發作，診斷被告後傾向於情緒障礙合併人格障
    礙之情，此有該院95年9 月27日高市凱醫成字第0950005557
    號函1 紙在卷可稽（見本院卷第35頁），另依職權調取本院
    96 年 度家抗字第16號卷及台灣高等法院高雄分院96年度家
    抗字第5 號案卷核閱無訛。足見原告尚能明確陳述堅決離婚
    之意，互核上開相關事證，已明原告之主張尚非子虛。
  (二)本件復經證人即原告之父方瑞郎到庭證稱：「兩造是在法院
    公證結婚，沒有經過父母同意，公證結婚後原告去被告家住
    ，住一個多月，被告會打原告，打了之後原告就離家出走到
    我小妹方秀珠的店裡工作，住在方秀珠家裡，在方秀珠那邊
    有時候精神病發作只有在那邊睡覺，並沒有工作，所以方秀
    珠就要求原告回家，結果原告就回我家住，這段時間被告都
    在凱旋醫院治療，都沒有來找原告，差不多二個月以前原告
    又跑出去，跑去嘉義，有一個男的帶原告出走，後來原告精
    神病發作，那個男的打電話回來我才知道原告在嘉義，我有
    向警局報案說原告失蹤，後來那個男的把原告帶回來，在高
    雄火車站原告不願回到我家，後來警車來把原告送到高醫，
    住了十幾天出院，現在住在我家，我有叫社會局幫原告安排
    工作。很久之前被告有來找原告一次，但是原告不理他，除
    此之外被告沒有來找過原告。」等語明確（見本院卷第97頁
    ），衡諸證人為原告之父，與兩造關係匪淺，應無誣陷被告
    之理，其證詞應可採信，堪認原告主張之事實屬實。
  (三)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，兩造本身均有精神方面之疾
    病，智慮低於常人，只經短暫的交往，未經家長知悉之情形
    下，草率公證結婚，彼此形成夫妻關係並願相互履行婚姻義
    務之意思甚為薄弱，本難以期待長期維持婚姻共同生活，加
    以婚後，被告曾毆打原告，現又住院長期治療等情。足認兩
    造之婚姻有名無實，已無法實際行夫妻生活，雙方維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於原告同一處境
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩
    造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事由之肇因應係
    可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，均核與
    本件判決結果無生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官  洪敏芳




