【裁判字號】97,婚,670
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第670號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月30日
    在大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚後被告要
    來台居住。嗣婚後原告返回台灣，並於93年2 月16日向內政
    部入出國及移民署申請被告來台探親，經審核後獲得許可。
    詎被告竟藉故拒絕來台與原告共同生活，迄今被告仍未來台
    與原告團聚，原告亦無法與被告聯繫，是系爭婚姻有名無實
    ，已無維持必要，原告爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據其提出兩造之結婚公證書
    、公證書各1 份為證，並有卷附之原告戶籍謄本、內政部入
    出國及移民署97年7 月7 日移署資處雲字第09710301990 號
    函暨所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書各1 份及被告未曾來台之入出國
    日期證明書1 份附卷可參，且經證人張麗花於本院證稱：伊
    是原告朋友。伊曾聽原告說過，兩造結婚後被告都不願意來
    台灣，被告也沒有原告聯繫等語屬實，是堪認原告上揭主張
    兩造有約定婚後被告要來台居住，經原告向內政部入出國及
    移民署申請被告來台探親獲得許可後，被告竟藉故拒絕來台
    與原告共同生活，迄今被告仍未來台與原告團聚，原告亦無
    法與被告聯繫等情，應可採信。而本院審酌，兩造於結婚時
    已約定被告須來台與原告共同生活，被告卻於婚後拒絕來台
    與原告同居，且單方面失去聯繫，兩造未同居生活迄今已4
    年餘，自難期兩造能建立深厚之感情基礎，而雙方維持婚姻
    關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於原告同一處境
    ，均將喪失維持婚姻之意願，亦難期有復合之可能，堪認兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可
    歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




