【裁判字號】92,婚,1529
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年一月十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年一月十六日與大陸地區女子即被告結婚，被告並來台與
    原告同居，初尚和睦，詎被告於九十一年七月二十一日回大陸地區後，至今音信
    全無，行蹤不明，迄今均未履行同居義務，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，請求判決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年十月十九日境信昌字第○九二一○一六四七○○號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於
    高雄縣阿蓮鄉○○路五一一號住處代被告提出入境申請，而被告亦於九十年七月
    二十七日入境來台、九十一年一月十三日離台，再於九十一年五月十九日來台，
    有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且
    被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於九十一年七月二十一日離台後
    迄未返台與原告履行同居一節，已據證人即原告之妹林美里到庭證述甚明（見卷
    第二四頁），並經上開出入境紀錄記載甚明。又被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　李憶如




