【裁判字號】99,婚,1047
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1047號
原　　　告　梁登傑
被　　　告　白莉敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告梁登傑為臺灣地區人民，被告白莉
    敏為大陸地區人民，兩造於民國92年1 月13日在大陸地區江
    西省結婚，婚後被告來臺與原告同住，詎於97年5 、6 月間
    某日，被告無故離家出走，行方不明，原告乃於97年7 月10
    日，向警方通報為大陸地區人民行方不明人士。被告未履行
    同居義務，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚
    等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於92年1 月13日在大陸地區江西省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住，詎於97年5 、6 月間某日，被
    告無故離家出走，均無法聯絡，原告乃於97年7 月10日向警
    方通報為大陸地區人民行方不明人士之事實，業據其提出戶
    籍謄本、入出國及移民署專勤事務第二大隊高雄市專勤隊受
    理外籍人民行方不明人口案件登記表、中華人民共和國結婚
    證、財團法人海峽交流基會會證明書、未受刑事處分公證書
    、內政部入出國及移民署99年11月5 日移署移非香字第0990
    1 63842 號函及內政部入出國及移民署99年10月18日移署資
    處雲字第0990149130號附被告入出國日期紀錄及大陸地區人
    民入出臺灣地區居留申請書影本各1 份為證，並經證人即原
    告之父親證人梁耀輝到庭證述：被告自從97年離家後，即沒
    有再與原告同住，之後就沒有回來了，直到現在都不知道去
    哪裡等語明確( 見100 年3 月1 日言詞辯論筆錄) ，堪認原
    告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告雖來臺，惟拒絕與原告共同生活，現更行方不明
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月     10     日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    3    月     10     日
                            書記官  曾小玲



