【裁判字號】95,婚,112
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(GIAN.
　　　　　　　　　　　　157.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11月26日在越南胡志明市公
    證結婚，兩造並約定婚後共同居住於我國。婚後被告入境我
    國，與原告共同生活，夫妻感情原本和睦，不料被告竟於94
    年10月4 日無故離家出走，且行方不明，經原告報警協尋，
    迄95年1 月14日經警在桃園縣中壢市查獲被告，惟被告向原
    告委託前往處理之友人表示其不願再與原告共同生活，隨後
    被告於95年1 月20日，因逾期居留而經強制離境，返回越南
    。被告既無意維持婚姻關係，原告亦無法再與被告維持生活
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請判決准原告與被告離
    婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚之公證書、原告
    戶籍謄本、高雄市政府警察局94年11月1 日函各1 件為證，
    並據證人即原告父親蘇森貴到庭證述屬實，復經本院依職權
    調取被告之居留資料查核無訛，此有高雄市政府警察局95年
    3 月2 日高市警外字第0950012347號函在卷可稽。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年六月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為越南國人
    民，其來台與原告共同生活期間，於94年10月4 日離家出走
    ，嗣經警查獲，惟表示不願再與原告共同生活，隨後於95年
    1 月20日因逾期居留遭強制離境，返回越南，則被告前揭作
    為已致兩造婚姻生隙，並動搖其互信基礎，任何人倘處於同
    一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告之程
    度較高，從而原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




