【裁判字號】90,婚,980
【裁判日期】910313
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
 一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之女王琳、王堯，其權利義務之行使及負擔由被告任之。
（三）訴訟費用由被告負擔。
 二、陳述：
（一）原告原任職仁武國中教師、文山國中總務主任，於民國（下同）八十一年退休
      ；被告則任職於陸軍八０二醫院擔任護士。兩造於七十年一月六日結婚，婚後
      被告即行控制原告之薪水收入，並對生活上大小瑣事均欲操控，一有不遂，便
      以言語冷嘲熱諷、羞辱原告，連被告之母親亦無法贊同其行為，而經常打電話
      安慰原告，請原告多多遷就被告。嗣大陸開放探親，被告百般阻止原告回鄉探
      親（註：被告出生於安徽省亳州市，十七歲隨軍來台），然被告思親情切，仍
      於八十七年獨自回大陸探親，未料返台之後，被告猶如發狂一般，三番兩次以
      言語羞辱原告，並暴力相同。茲將記憶所及之情形略述如下：
　１、八十七年五月間，被告破壞原告抽屜鑰匙，取走其中原告之電話簿及大陸友人
      交付之相親照片，將部分原告喜愛之私人物品丟棄，並循之打電話至大陸友人
      處辱罵原告老不修，懷疑原告在大陸拈花惹草。
  ２、八十七年六月二十九日下午五時許，原告外出散步，回家之時，被告氣勢洶洶
      地在門內等候，阻止原告開門入內，俟原告將門打開，又以身體阻擋原告，原
      告不得已只得在朋友處借住一夜，次日返家，被告仍不罷休，不僅大聲辱罵，
      並將原告右背抓傷。
  ３、八十七年七月二日下午六時許，被告自任職之陸軍八０二醫院打電話回家質問
      ：你到國父紀念館學跳舞，跟誰跳？無中生有地將原告臭罵一頓。
  ４、八十七年七月三日十二時三十分許，又疑神疑鬼地在家中地下室臭罵原告，稱
      原告帶東西和錢給其他女人花用，歷時二個小時，不讓原告上樓離去。
  ５、八十七年七月六日凌晨一時二十分許，兩造在寢室中，被告又因原告一句話：
      「人生短短數十載，不必事事斤斤計較」，而大發雷霆，雙手捏住原告脖子，
      欲置之死地，經原告大喊救命，又伸手抓傷原告右臂，原告年屆七十歲，驚恐
      莫名，乃至附近診所驗傷，有診斷證明書為憑。又於當日下午一時許，趁被告
      上班之前，原告好言向被告索取優惠存款簿，被告拒絕並於下午二時許在任職
      之醫院打電話回家威脅原告：「我要二人同時毀滅，我等著你。」
  ６、八十七年七月十日上午亂翻原告之物件，發現郵局信箱鑰匙，便又藉詞質問，
      至下午二時十分許，在任職之醫院，再打電話給原告，語帶威脅稱：「佛祖有
      眼，會看到你是什麼下場」，使原告對被告會有何等舉措，驚疑不定，心生害
      怕。
  ７、八十七年七月十七日晚上八時十分許，兩造次女王堯之同學蕭倩如打電話到家
      中找王堯，為原告接聽，被告竟予以竊聽，且不分青紅旨白地開罵：「是那個
      女人打來的電話」，原告忍氣吞聲，不願反駁，被告反而氣燄高張，愈發不可
      收拾，辱罵不堪，強予原告精神控制與威脅。
  ８、八十七年八月六日上午八時許，被告又歇斯底里地邊罵邊打原告，且動手大力
      扳開原告嘴巴，並揚言要花錢僱請殺手，除去原告及原告在外認識之女友。
  ９、八十七年九月廿二日、九月廿三日、九月三十日接連三次打電話到大陸安徽省
      蒙城縣公安局，誣指原告為派赴大陸之特務人員，意圖使原告受大陸之刑事訴
      追。
  １０、八十七年十月十七日晚上在家中四樓，被告第五度恐嚇原告，要在大陸蒙城
        僱用殺手，除掉原告及原告交往之女人。
  １１、八十七年十月廿日被告打電話給原告於大陸之友人高勇，揚言要雇用殺手除
        掉原告，經原告於八十七年十月廿二日打電話予高勇，始獲知此事。
  １２、八十七年十月廿六日上午十時許，兩造因故爭吵，被告又抓住原告上衣打傷
        其左臂，並將原告推倒在餐桌下面，再打破原告之眼鏡，甩壞行動電話。
  １３、八十七年十二月八日，被告在家中電話旁留紙條稱原告思鄉是老不修。
  １４、此後，被告持續以尖酸刻薄之言語及身體暴力對待原告，原告本欲忍受至二
        女均成年之後，再作離家打算，惟至八十八年五月十日，被告又對原告暴力
        相向。在一連串精神及身體暴力虐待下，原告已無法再加忍受，只得離家住
        進高雄市政府社會局仁愛之家，以遠離婚姻夢魘。
  １５、原告離家之後，皆利用被告上班之後，返家探望女兒，至九十年五月底，原
        告自大陸回台，料想被告或許會改變對原告之相處態度，曾試圖返家居住，
        未料舊事重演，被告仍不改其言語刻薄，暴力相向之習性。又於九十年六月
        六日早上被告上班之前，動手毆打原告，造成原告右前臂紅腫6×6公分、左
        前臂擦傷紅腫7×6公分，有診斷證明書可憑。原告並向鳳山市埤頂派出所報
        案，而員警到場之後，見被告之潑辣行徑，反而勸兩造離婚。至九十年六月
        十二日警員因不放心原告安危又至家中探巡，因見被告態度仍感兇蠻，只好
        再勸原告搬出去住，反被被告指稱坦護原告。此後原告乃再次離家住進仁愛
        之家。
 （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者、夫妻之一方意圖殺害他方者，他方
       得請求離婚；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
       離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款及第二項定有明文。查
       原告退休前為人師表，職業清高，被告為陸軍八０二醫院護士，兩造智識程
       度均不低，惟被告自婚後對原告為精神上及金錢上之控制，已非常人所能忍
       受。自原告回大陸探親返台之後，又疑神疑鬼，誣指原告在大陸養女人、四
       處打電話給原告在台及大陸之友人，傳述此項不實指控，毀損原告名譽。又
       撕毀原告掛在佛堂邊之家族姓氏起源資料，且對年事已高之原告（現年七十
       四歲）暴力相向，甚至數度出言恐嚇將殺害原告，使原告心生畏懼，致不堪
       精神上及身體上之雙重虐待，住進高雄市政府社會局仁愛之家。而被告於八
       十七年七月六日凌晨一時二十分許，不管原告年事已高，身體脆弱，勒傷原
       告頸脖，意圖致原告於死地，事後又數度向原告及外人揚言將殺害原告，原
       告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款之規定請求判決離婚
       。若鈞院認上開事由尚不構成民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款
       之規定，惟兩造既因該等事由失去互信之基礎，難以維持婚姻，是原告亦得
       依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚。
 （三）又兩造所生之女，長女王琳於九十年八月一日、次女於九十二年七月一日始
       屆成年，由於二女與被告性別相同，向與被告同住，且被告現僅四十五歲，
       正值壯年。反觀原告年屆七十四歲，風燭殘年，之所以請求裁判離婚，乃在
       杜絕被告無理騷擾原告於仁愛之家之生活，以求精神上之解脫，實無力再照
       料女兒之日常起居，是請鈞院將二女之監護權判由被告任之。
 （四）對被告抗辯之陳述：
   １、被告對原告之暴力行為，有原告所提出八十七年七月六日及九十年六月六日
       之診斷證明書可稽。其中八十三年七月六日診斷證明書上記載頸部皮下出血
       之傷勢，非原告自己所得造成，而被告九十年六月六日之暴力行為，原告更
       向埤頂派出所報案，事後又前往大東醫院驗傷，足見其真實。故被告指稱係
       原告自己所為，殊屬無稽。事實上，自原告回大陸探親之後，被告對於原告
       之傷害行為不知凡幾，而原告因害怕觸怒被告，引發更嚴重之衝突，均隱忍
       不敢提出刑事傷害告訴，豈知四年來被告更肆無忌憚，連原告躲至高雄市政
       府社會局仁愛之家，被告竟能追查得知，而以撥打仁愛之家0000000
       號友愛廳之電話，接通後無理謾罵或不出聲之方式，對於原告為精神上之虐
       待，迫使原告不敢接聽仁愛之家之電話，而另申請私人專線電話，以避免被
       告之騷擾。
   ２、又被告雖提出診斷證明書，指稱其罹有腎臟疾病及八十八年二月七日被原告
       毆打，致頭部外傷等語。惟查，被告之腎臟疾病與本件離婚訴訟毫無關連，
       至於八十八年二月七日係被告至家中地下室辱罵原告老不死，拿錢給大陸人
       用真是外省豬，又將原告推倒在地下室紙箱上。原告本欲上樓離去，被告竟
       予阻擋，三番四次將原告推向牆壁，原告不得已只好大聲呼叫女兒王堯，迨
       王堯前來，被告竟像發狂一般，聲稱要同歸於盡，以頭撞及原告門牙，導致
       原告嘴唇紅腫流血，被告亦因而頭部受傷。嗣經打電話請被告之弟前來幫忙
       ，而將被告送醫治療，此有王堯對被告當時瘋狂行徑所紀錄之筆記可資為憑
       。故被告指遭原告毆打並不實在。
 ３、再兩岸經濟情況相差甚鉅，原告自大陸回台時受友人所託，曾攜帶友人之相
       親照片，以便幫忙在台灣留意適婚對象，原告礙於情面均未加拒絕。未料原
       告一入家門，被告即行搜查原告之行李，見此情形，遂認定原告在外拈花惹
       草，無論原告如何解釋，被告均先入為主、不肯相信，日後即以此為由，大
       小吵不斷，繼而拳腳相向。至於被告所提出九十年三月十五日之報紙報導，
       斯時原告正回大陸探望弟弟妹妹，不曾看過此篇報導，該報導係由何人提供
       、目的為何，均屬可疑，且其記載內容亦不實在，而無足採。
 ４、至於被告所提出之房屋工程合同，係因原告回大陸之時鄰居欲新建房屋，請
       原告提供彼岸之意見，且因鄉下地方又不識字而請原告依其意見記錄成文字
       ，而非原告於大陸置產。事實上，原告自結婚以來，薪水收入全用在家用之
       上，自建房屋亦登記在被告名下，現兩袖清風，全倚靠每年領取之退休俸賴
       以度日，何有能力在大陸置產。被告指稱原告置產乙事係憑空臆測之詞，不
       足為採。事實上，原告自回大陸探親之後，家庭紛爭不斷，被告以言語暴力
       及經濟控制及撕毀原告大陸親人之函件，藉機辱罵原告為呆胞，以此方式多
       方阻止原告回大陸探親，指稱大陸親人只是要錢，迫使原告不得不於郵局，
       另設信箱，以免大陸親人之信件遭被告撕毀。然原告年屆古稀，思念彼岸分
       隔多年之親人，理所當然，照顧經濟情況不佳之親人，亦屬正當。被告只在
       乎金錢，一味抵毀人間親情，不顧原告老邁脆弱之感情，究使原告無法再忍
       受被告跋扈之行為，亦無力再承受被告所予之精神、身體、感情及經濟上之
       控制及虐待。
   ５、再由鈞院向內政部警政署函查原告之入出境資料顯示：原告自八十三年起至
       九十年止，共回大陸探親十五次，平均每年一到二次。八十八年五月十日原
       告因無法忍受被告長期虐待而住進仁愛之家，在此之前，原告每次回大陸停
       留時間短則七天，長則一個半月，與一般返鄉探親之退伍老兵並無不同，斷
       無被告所指在大陸包二奶之行為。至八十八年五月十日之後，由於原告懼怕
       被告暴力行徑，不敢回家，返台亦住進仁愛之家，雖免除被虐待之苦，惟每
       日面對數日子等死的生活及其他被親友拋棄的老人思鄉之情，倍覺濃厚。且
       由於原告妹夫為安徽教育學院教授兼在家鄉自辦中學，原告回鄉時正可利用
       所學知識幫忙辦學，人生多少有些許意義。因此，回鄉探親乃停留較長時間
       ，但與在台時間相較，仍以在台時間為長，由原告入出境次數、時間與兩造
       相處情形對照以觀，原告住進仁愛之家並非因流連大陸，而係因被告不滿原
       告每年回鄉探親花費較大，屢予原告差辱並暴力相向所致，甚為明確。
 ６、兩造之女王琳雖到庭證稱：「今年四月份時我父親有跟我說他在外面有女人
       ，說我母親沒有證據沒有辦法抓到，且外面女人不只一個。還有說他在我國
       中的時候有在外面認識一個女人，已經介紹到榮總工作，是我念高二、三的
       時候我父親告訴我的．．。」惟查，九十年四月份原告人在大陸探親，不在
       台灣，如何能向女兒王琳為上開表示，且衡諸常情，身為父親者，豈會對女
       兒承認有外遇且不只一人，甚至告訴女兒將外遇對象介紹至何處工作，足見
       王琳所證與事實不符，亦違一般常情。
 三、證據：提出戶籍謄本二件、高雄市政府社會局仁愛之家安養證明書一份及診斷
     證明書三紙為證。
貳、被告方面：
 一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
 二、陳述：
 （一）否認原告主張之毆打及恐嚇情事。此時正值兩造所生之女成長、兩造需同心
       協力維護家庭之時，被告體貼原告都來不及，豈有可能對之大聲么喝無禮之
       理，且兩女迄在輔英技術學院二技、四技就學，更需有孩子父親來支持家庭
       ，被告自更無可能辱罵、傷害原告之情事。又被告有一腎臟機能喪失，此有
       診斷書可證，影響健康，甚至隨失可能失去生命，其努力維持家庭和諧及家
       人健康，及期待子女順利長成而不敢稍懈，自無對家庭支柱之原告稍敢懈怠
       ，更無予棈神或身體虐待之理。
 （二）檢呈聯合晚報九十年三月十五日有關原告之報導消息乙則，意指原告只因探
       親後心迷戀大陸年輕女子，有該報導乙則可證。因之，原告遂在家百般挑剔
       被告不是，藉小故吵嚷要離婚，繼而動手將被告頭額部打成重傷，被告被送
       醫縫合，此亦有診斷書乙紙可證。又依原告所提之八十七年七月六日診斷書
       上所載傷勢，任何人均可能自為，被告並無對原告傷害之行為，其指訴即與
       實際不符。再原告痛打被告成傷，不久又要求離婚，被告為維護家庭圓滿，
       乃百般忍耐，冀原告能回心向家，惟原告癡迷不悟，九十年六月六日竟演自
       苦肉計自傷向警方報案，並要求離婚，被告尾隨至埤頂派出所說明，亦有該
       派出所紀錄可查。故被告並無原告所指暴力傷害行為，自更無虐待之事。
 （三）又原告自認珍藏相親照片，惟原告為一有妻小之人，將大陸女子相親照片大
       方的收放於家中抽屜，已屬非是，足證原告因與大陸年輕女子相親，遂百般
       製造事端，指訴被告對其暴力虐待，企圖以達離婚目的，是其指訴全屬不實
       。至所指訴被告破壞抽屜，被告否認之。
 （四）另被告於大陸以一女子名義訂立房屋工程合同，此有工程合同及被告所繪現
       場圖示各乙紙可證。原告在留存相親照片及以女子名義訂立房屋工程合同，
       其已準備於大陸再婚，自須辦妥單身證明，惟一方法即與被告辦離婚，被告
       不從，即圖製造法律規定事由，以法律程序完成，是其所指訴虐待，自屬虛
       偽。
 （五）再原告有妻小家庭，有一定住所，自應以家庭住所，為對外連絡之中心，原
       告迴避家庭住所，隱瞞妻小，另設個人秘密單獨對外連絡通訊於郵局信箱，
       何事秘密怕妻小知道？需為此方法聯絡？又優惠存款簿，原告隨時可報遺失
       ，換發控管，被告並無強取之理。況原告有妻小，夫妻以所掙得資財贍養家
       庭，事理所當然。原告在退休之後，優惠存款簿由原告保管、利息由原告領
       取，卻不供家用，原告又何以不顧家庭生活之需？
 三、證據：提出診斷證明書二份、剪報、房屋工程合同各一份為證並請求訊問證人
     王琳、王堯。
、本院依職權函內政部警政署查詢原告之出入境資料；並函高雄市政府社會局仁愛
    之家查詢原告是否居住該處。
    理    由
一、本件原告主張兩造於七十年一月六日結婚，婚後被告即行控制原告之薪水收入，
    並對生活上大小瑣事均欲操控，一有不遂，便以言語冷嘲熱諷、羞辱原告，連被
    告之母親亦無法贊同其行為，而經常打電話安慰原告，請原告多多遷就被告。嗣
    大陸開放探親，被告百般阻止原告回鄉探親，然被告思親情切，仍於八十七年獨
    自回大陸探親，未料返台之後，被告猶如發狂一般，三番兩次以言語羞辱原告，
    並暴力毆打原告、出言恐嚇，甚至意圖殺害原告。為此，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第六款、第二項之規定請求離婚。又兩造所生之女，長女王
    琳於九十年八月一日、次女於九十二年七月一日始屆成年，由於二女與被告性別
    相同，向與被告同住，且被告現僅四十五歲，正值壯年。反觀原告年屆七十四歲
    ，風燭殘年，之所以請求裁判離婚，乃在杜絕被告無理騷擾原告於仁愛之家之生
    活，以求精神上之解脫，實無力再照料女兒之日常起居，是請本院將二女之監護
    權判由被告任之；被告則否認原告主張之毆打及恐嚇情事，認原告係準備於大陸
    再婚，自須辦妥單身證明，惟一方法即與被告辦離婚，被告不從，即圖製造法律
    規定事由，以法律程序完成，是其所指訴虐待，自屬虛偽等語資為抗辯。
二、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第第六款定有明文。再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第二百七十七條亦定有明文。本件原告主張被告意圖殺害之事實無
    非以被告於八十七年七月六日爭執時雙手捏住原告脖子，欲置之死地；並事後數
    度向原告及外人揚言將殺害原告為依據。經查，依原告所提之八十七年七月六日
    診斷證明書所載，原告當日係受有「右肩有四條抓傷，約長2至3.5公分；左側頸
    部有一約1x1公分皮下出血點。」有該診斷證明書一紙在卷可稽，惟被告否認該
    傷害為其所為，且縱該傷害為被告所致，以該傷害僅為皮外傷，顯屬輕微，亦難
    憑此證明被告有意圖殺害原告之情事；另被告亦否認事後數度向原告及外人揚言
    將殺害原告，原告復就此等事實未能舉證以實其說，是原告依據前開民法第一千
    零五十二條第一項第六款「夫妻之一方意圖殺害他方者」之事由請求離婚，即無
    理由。
四、另按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台
    上字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言。另司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪
    同居之虐待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度，社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待。」是原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，
    應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾通常可為忍受之程
    度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之
    一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方
    施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯
    ，如有慣行性之毆打行為，或所為非對肢體性之暴力行為如言語恐嚇、羞辱等逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之程度，致其精神上不可忍受，本院即認屬動搖夫妻
    間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，故夫妻受侵犯之一方，即可認已達受他
    方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。本件原告主張被告對其為不堪同居虐待
    之事實係以被告破壞原告抽屜鑰匙，取走其中原告之電話簿及大陸友人交付之相
    親照片，將部分原告喜愛之私人物品丟棄，並循之打電話至大陸友人處辱罵原告
    老不修，懷疑原告在大陸拈花惹草；或常籍細故與之爭吵、臭罵、甚而毆打原告
    及出言恐嚇等等資為論據。惟查，上開原告主張之事實，為被告所否認；且縱認
    屬實，除毆打及恐嚇外，均屬一般夫妻爭執所常見之狀態而屬可容忍之程度。再
    原告主張恐嚇一情，已如上述；而原告另主張被告於八十七年七月六日及九十年
    六月六日毆打原告，並提出診斷證明書二紙為證。惟查，觀之診斷證明書上所載
    ，原告係受有「右肩有四條抓傷，約長2至3.5公分；左側頸部有一約1x1公分皮
    下出血點」、「右前臂紅腫6x6公分、左前臂擦傷紅腫7x6公分」等傷害，該傷勢
    均屬輕微，且縱為被告所為，亦較可能為兩造間拉扯所致，核與慣行惡性之毆打
    有間。再兩造發生爭執之原因，被告認係原告在大陸另有情人所致，並提出房屋
    工程合同一紙可證，且原告復不否認其抽屜藏有大陸女子之相親照片；另證人兩
    造之女王琳到庭證稱：「今年四月份時我父親有跟我說他在外面有女人，說我母
    親沒有證據沒有辦法抓到，且外面女人不只一個。還有說他在我國中的時候有在
    外面認識一個女人，已經介紹到榮總工作，是我念高二、三的時候我父親告訴我
    的．．。」（見本院九十年九月十二日言詞辯論筆錄）、「時間我不是很確定，
    我只能確定是在過年之後，我只是推斷大約是那個時候。」（見本院九十一年一
    月二日言詞辯論筆錄）；又證人對於日常生活事務之記憶如何時何地發生某事有
    所誤差亦極為平常，而依王琳為七十二年八月一日出生，目前就讀輔英技術學院
    二技，其智識已屬正常，並不易為父母誤導證詞，故其證言中日期即使略有錯誤
    ，亦不影響其真實性，本院認仍足採信。況由本院向內政部警政署函查原告之入
    出境資料結果，原告自八十三年起至九十年止，共回大陸探親十五次，平均每年
    超過二次，有該署九十年九月十九日（九十）警署資字第184591號函一紙附卷足
    憑，其次數之頻繁，亦足以使一般身為人妻者懷疑原告至大陸之目的。綜前證據
    觀之，已足使一般人對於原告至大陸之目的產生之合理正當懷疑，被告在原告無
    法給予明確說明且付出行動誠意維繫婚姻之下，縱與原告發生爭執或拉扯致有小
    傷，本院認均屬夫妻為維持婚姻所得行使之必要手段，並未逾越保護自己權利之
    必要行為。是本院認原告指訴之行為與前開不堪同居虐待之說明有間。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」之事由請求離婚
    ，亦無理由。
五、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。而所謂「難以維
    持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般
    人倘處於同一情境是否將喪失維持婚姻之意欲來判斷，亦即應從婚姻之目的加以
    觀察。而婚姻係一男一女以終生共同生活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀
    婚姻共同生活之幸福美滿，即須夫妻互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建立
    永久持續不墜包括肉體、精神、經濟等層面均完全結合之生活關係。經查，兩造
    之爭吵究其原因實乃因原告常至大陸而無法給予被告明確說明且付出行動誠意維
    繫婚姻之下所致，惟本院認如原告有誠心維繫兩造婚姻，應減少至大陸行為，並
    付出行動盡為人夫及人父之責，是兩造如前嫌盡棄，誠心經營，加強溝通，婚姻
    並非無回復之希望。準此，本院認兩造情形客觀上尚非達致一般人倘處於同一情
    境均將喪失維持婚姻之意欲，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定，以
    有重大事由難以維持婚姻，而訴請離婚，亦屬無據，併予駁回。
六、再因本件事證已臻明確，兩造其餘有關離婚部分之主張陳述及所提證據，與本院
    上開論斷無涉或無違，均毋庸再予一一論述，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十三 　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　謝群育




