【裁判字號】90,婚,1425
【裁判日期】910417
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張與被告甲○於八十九年四月七日結婚，婚後被告於八十九年七月二
    十五日來台灣與原告同居，第二日即藉口至台北看親戚而離家出走，行方不明，
    未返家與原告同居，原告四處尋找均無消息，為此依民法第一００一條規定請求
    被告履行同居義務。並聲明求為判決被告應與原告同居。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項，分別定有明文。
四、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定居住於高雄市新興區○○○路五十六號九樓
    之七等情，業據原告陳明，並提出戶籍謄本、結婚公證書、常住人口登記卡等為
    證。而被告確於八十九年七月二十五日入境台灣迄今未出境等情，亦經證人邱義
    藏到庭證述明確，且有本院依職權函查之被告入出境紀錄表在卷可佐，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，
    以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
五、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住約定住所地以履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十七　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




