【裁判字號】89,婚,910
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第九一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，與原告於民國八十八年五月二十四日在大陸地區結婚，
      詎被告於同年十月二十日來台後即不見蹤影，音訊全無，並於八十九年七月三
      日出境，經原告訴請履行同居，鈞院並以八十八年婚字第一一二八號判決被告
      應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年婚字第一一二八號判決暨確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人梁清郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之陳述略為：
    被告於八十八年五月二十四日與原告結婚，婚後原告先行返台，被告隨後申請來
    台探親，然卻未遇到原告，被告只好在台灣打工以賺取返家旅費，返回大陸地區
    後，始發現原告訴請判決離婚之事。兩造相隔兩岸，婚姻已名存實亡，被告同意
    原告訴請判決離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第一一二八號卷、發函內政部警政署入出境管
    理局調閱被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、
    二日或十數日住居於夫之住所，即屬已盡同居之義務，此觀最高法院四十九年度
    台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。
三、原告主張兩造係夫妻，被告婚後來台即無故離家、音信全無，經本院以八十八婚
    字第一一二八號判決被告應與原告同居確定，被告現已返回大陸地區，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、前開民事判決書及確定證明書
    各一件為證，並經證人即原告之兄梁清郎到庭證稱：兩造婚後，被告未曾至兩造
    約定履行同居之住所即高雄市○○○路二四七巷二三號同住，且未與家人聯絡，
    亦未回家等語屬實，且由本院依職權調閱本院八十八年婚字第一一二八號履行同
    居事件案卷審核屬實。而被告未於言詞辯論期日到庭，僅以書函表示兩岸婚姻維
    持不易，兩造婚姻名存實亡，願與被告離婚等語。而經本院調查上開證據結果，
    均與原告所述相符，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
~B書　記　官　李春慧




