【裁判字號】93,婚,1503
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五０三號
　　原　　　告　乙○○　　（
　　被　　　告　甲○○　　來台.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十四年二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月十三日結婚，約定婚後以原告位於高
    雄縣岡山鎮租屋處為兩造共同住所，被告復曾於九十二年二月十一日來台與原告
    共同生活，詎被告於九十二年四月間即無故離家出走，幾經尋找均無結果，兩造
    婚姻顯無維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造
    離婚等語（見卷第二四頁）。並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月十三日結婚之事實，業經原告提出
    各一件為證（見卷第七頁、第九頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出被告之台灣地區旅行證影本、被告之大陸地區居民身
    分證正反面影本各一件為證（見卷第八頁），證人即原告胞姐謝來好則證稱：「
    ‧‧‧我曾去過一次兩造住的岡山工地，當時兩造都住該處，‧‧‧兩造相處情
    況還好，‧‧‧有一天原告打電話給我，問被告有無來我家玩，我告訴原告說被
    告沒有來我家，我才知道被告離家出走了，‧‧‧我有替原告打聽被告的行蹤，
    ‧‧‧原告是在半年前搬回來與我三姐同住，至今我們都不知被告的下落」等語
    （見卷第四七至四八頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影
    本，查悉被告與原告結婚後，確曾於九十二年二月十一日入境台灣地區，目前仍
    滯留於台灣地區境內，有內政部警政署入出境管理局九十三年十月十九日境信雲
    字第０九三一一一四八四四０號函在卷可稽（見卷第十六至二一頁），經核原告
    主張被告入境後僅曾與原告同住數月，隨即離家出走，下落不明乙節，與上開證
    據資料相符，堪信真實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院九十年度台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查，本件被告
    雖曾入境台灣地區與原告共同生活數月，然雙方未能建立夫妻深摯情感，被告復
    無故離家出走，兩造分居迄今已一年六月有餘，惟被告迄今未歸，音訊全無，本
    院審酌，婚姻之締結係以互愛、互敬、互重、相互扶助之誠摯情感為基礎，以共
    營圓滿之家庭生活為目的，本件兩造分居迄今已一年有餘，被告雖仍滯留台灣地
    區，然既不返回兩造共同住處，亦拒絕與原告聯繫，原告顯然已難達成與被告共
    營圓滿家庭生活之婚姻目的，衡情一般夫妻在此境況下，亦將喪失維繫婚姻之意
    欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於
    被告，揆諸前引說明，無過失之原告自得向有過失之被告請求離婚。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                      法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                      法院書記官　黃國忠




