【裁判字號】92,婚,298
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二九八號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　葉銘進律師
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國五十九年一月二十六日結婚，婚後被告常因細故辱罵、毆打
      原告，原告初為家庭和諧，百般容忍，不意被告毫無改善，終致原告忍無可忍
      ，於七十二年初返回娘家，迄今兩造已分居長達十九年餘，期間被告對原告均
      未聞問，兩造間已無感情可言，婚姻顯有重大之破綻，難以繼續共同維持婚姻
      生活，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准原告與被告離婚
      。
  三、證據：提出結婚證書影本一件及戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人曾施淑敏
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於五十九年一月二十六日結婚，婚後被告常因細故辱罵、毆打
    原告，原告初為家庭和諧，百般容忍，惟被告毫無改善，終致原告忍無可忍，於
    七十二年初返回娘家迄今，兩造分居已長達十九年餘，期間被告對原告均未聞問
    ，兩造已無感情可言，婚姻顯有重大破綻，難以繼續共同維持婚姻生活，爰依民
    法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚等語。
三、原告主張兩造於五十九年一月二十六日結婚，現夫妻關係仍存續中之事實，已據
    原告提出結婚證書影本一件及戶籍謄本二件為證，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：原告主張因遭被告無故辱
    罵、毆打，而於七十二年初返回娘家迄今，兩造分居已長達十九年餘等情，已據
    證人即原告之妹曾施淑敏經本院隔離訊問陳稱：「我姐姐回娘家的原因是因為被
    被告打。兩造同住時，我有看過原告受傷，我沒有當場看過被告打原告，我看到
    原告受傷問其原因，原告說是被被告打得。原告回娘家哭訴，時間約在二十年前
    左右，被告追來我們家，當時因為被告沒有工作，原告唸他，所以兩人吵起來，
    被告在我們家打原告，被告用手或拿東西如椅子等物打原告，我知道約有兩、三
    次，每次去都有打原告。被告來的時候，都是我父母上班，只有我跟原告在。我
    沒有辦法阻止。至目前被告偶爾還會打電話來說要對我父母不利，要我姐姐拿錢
    給他。兩造有小孩，小孩跟被告。兩造的小孩一男一女現在很大了，都有跟原告
    聯絡。我在娘家住了兩三年，之後我搬到高雄，我就不清楚被告還有無找我姐姐
    。之前被告打原告，原告的臉、手臂都有瘀青」等語甚明（見本院九十二年三月
    十九日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
五、綜上，原告因懼遭被告辱罵、毆打，而不願與被告共同生活，不同居之期間長達
    十九年，期間兩造亦無何來往、關愛之情，而被告經本院通知，復不於訴訟期間
    到庭提出答辯或陳述意見，可見兩造間並無維繫婚姻之主觀意願，婚姻顯已徒具
    虛名，客觀上亦無回復之希望。又造成此一結果之原因，因與原告長期離家有關
    ，然原告之所以離家，係因遭被告無故辱罵、毆打，不得已所致，已如前述，則
    此項難以維持婚姻之事由，經斟酌結果，自應由被告負較重之責任，揆諸首揭說
    明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，自屬正當，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　梁  竫




