【裁判字號】97,婚,411
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第411號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5樓之.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知, 未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有四女均已成年，詎被
    告婚後僅給予子女生活費，對原告未盡任何扶養義務，且自
    83年起即與原告分房而居，近年來更長期未回家自行在外居
    住而未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，且有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第3款、同條
    第2項訴請離婚。
三、被告經合法通知未到庭，惟以書狀辯稱：被告每月均有按時
    給付原告生活費用並託子女轉交，且被告因任職於屏東，因
    工作及學業之需要偶爾留宿於屏東辦公室內，並無未返家履
    行同居之情事，原告應就上述主張負舉證責任云云。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指〔有
    難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。經查，本件兩造為夫妻關係，雙方已分居多年互不往來
    等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之
    女陳奕霈、陳庭甄於本院審理時分別到庭證稱：「兩造感情
    不好，我們搬到高雄之後我爸爸就沒有回家過夜，也很少回
    家，也不會打電話給我媽媽，希望判決他們兩人離婚。」、
    「我們搬進去高雄市○○○路之房間時他們就沒有同居了，
    已經很多年了，我媽媽叫叫我爸爸回家睡覺，但我爸爸會以
    一些應酬的理由說要在外面睡覺，因而他們常常吵架，希望
    他們趕快離婚，讓我媽媽能重新生活」等語明確。準此，二
    造間既已多年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具
    有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義
    已不存在，且兩造感情多年不睦，子女亦均認兩造無必要繼
    續此段婚姻，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在
    客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩
    造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第
    1052條第2項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原
    告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚
    之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385 條第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




