【裁判字號】91,婚,783
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年六月五日在中國貴州省結婚，婚後約定以我
    國高雄市○○區○○路七五號八樓之八為共同住所，婚後被告於八十九年十二月
    十三日來台同住，而於九十年三月三日無故離境，之後即未來台，亦無音訊，顯
    然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十年度婚字第四五九號民事判決、確定
    證明書、證明書、中華人民共和國結婚證、公證書、被告常住人口登記卡各一件
    為證，且有證人即原告友人許自忠到庭證稱：「被告在八十九年十二月來台，之
    後兩造又搬到現在的戶籍地居住有宴客，被告在九十年三月就離境，之後就沒有
    再來台，也沒有再看過被告。」等語（詳見本院九十一年十二月十六日言詞辯論
    筆錄），復經本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境資料及旅行證申
    請書，原告有為被告申請旅行證，而被告於八十九年十二月十三日入境，九十年
    三月三日出境，迄今未再入境等語，有該局九十一年六月十三日境信昌字第○九
    一○○四二八五一號函附卷可參，原告曾訴請被告履行同居，獲得勝訴判決，該
    案件於九十一年五月二十一日確定，亦經本院調閱本院九十年度婚字第四五九號
    民事卷宗審閱無訛，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，被告竟無故
    離境，未再與原告共同生活，經原告訴請履行同居，獲得勝訴判決確定，被告仍
    未與原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




