【裁判字號】94,婚,660
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第660號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月2日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係越南籍女子，兩造於民國91年12月12日結
    婚，婚後共同居住於高雄縣鳥松鄉○○路88號。兩造婚後感
    情尚稱融洽，惟被告無故於92年4 月22日離家出走，經原告
    遍尋不著，嗣後向警局央請協尋，於94年1 月14日接獲高雄
    市政府警察局小港分局通知尋獲被告，然被告仍不願與原告
    返家，據此原告思及兩造婚姻已無繼續之可能，遂與被告協
    議離婚，被告雖同意離婚，卻藉口護照及居留證皆於友人處
    ，需籌款新台幣（以下同）15萬元方能拿回，原告不願支付
    此筆款項，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2項
    規定，依選擇合併提起本件訴訟，並聲明如主文所示等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、高雄縣政府警
    察局92年11月4 日高縣警外字第0920047565號函、離婚協議
    書影本各1 件為證，並經本院依職權查詢被告出入境資料，
    發現被告於94年5 月12日入境，迄今尚未出境，有內政部警
    政署入出境管理局94年5 月26日境信凡字第09410295750 號
    函可稽，且經證人即原告姊姊田美香到庭指述詳實，而被告
    於92年4 月22日離家出走後，於94年1 月14日在高雄市○○
    區○○路82之74號越南姬小吃部為警查獲，亦有高雄市政府
    警察局小港分局94年6 月1 日高市警港分三字第0940011925
    號函附之協尋人口筆錄、外僑居留資料各一份在卷可按，核
    與原告主張之事實相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之前揭事
    實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第
    5 款分別定有明文。本件兩造婚後既已約定於我國共同居住
    ，原告又已為被告申請來臺並入境，被告竟無故離家，拒絕
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既
    有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第2 項之事由
    ，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官　張乃昇




