【裁判字號】91,婚,1739
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一七三九號
　　 原　　　告　乙○○○
　　 被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  　 主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
 　　事  　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十年三月二日結婚，婚後被告會毆打原告，且在外賭博又不支付
　　　家中生活費，亦會辱罵原告「三字經」、「你娘給人家幹」等難聽之話語。嗣
　　　於八十八年八月九日上午六時三十分許，在高雄市左營區○○○路四六○號住
　　　處，被告復出手毆打原告，並且拿廚房的物品丟原告，造成原告手、腳受傷，
　　　原告即前往高雄市政府警察局左營分局左營派出所報案，並從該日起原告即與
　　　二子搬至高雄市○○區○○路八十巷十八號四樓之三居住，兩造就分居至今，
　　　且沒有互相聯絡，被告也沒有支付原告任何生活費。
（二）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
　　　者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
      本條規定之旨趣以婚姻生活之實質意義在於夫妻間以終身共同生活、相互扶持
      、彼此關懷，以履行對婚姻之承諾，並建立永久持續而包括精神、肉體、經濟
      等層面之生活關係為目的，故如夫妻間婚姻關係之維持已有破綻，為避免婚姻
      僅有形式而無實質，致喪失婚姻應有之本質，宜使夫妻得以據以請求裁判離婚
      。查二造自八十八年八月間迄今並未同居住生活，顯已無夫妻情誼，原告自得
      依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、高雄市政府警察局左營分局處理家庭暴力案件調查紀
    錄表一份為證，並聲請訊問證人黃博宣。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已滿一年；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法
    第一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重
    大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望
    」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘
    處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件兩造於七十年三月二日結婚為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本二件為證，自堪信為真實。又原告主張婚後被告會毆打
    原告，且在外賭博又不支付家中生活費，亦會辱罵原告「三字經」等語，嗣於八
    十八年八月九日上午六時三十分許，在高雄市左營區○○○路四六○號住處，被
    告復出手毆打原告成傷，原告即前往高雄市政府警察局左營分局左營派出所報案
    ，並從該日起原告即與二子搬至高雄市○○區○○路八十巷十八號四樓之三居住
    ，兩造就分居至今，且沒有互相聯絡，被告也沒有支付原告任何生活費等事實，
    業據原告提出高雄市政府警察局左營分局處理家庭暴力案件調查紀錄表一份為證
    ，並經證人即兩造之長子黃博宣到庭證稱：「（兩造平日相處情形為何？）我媽
    媽致力維持家中和諧，但是爸爸會出手打媽媽，且也會常常罵媽媽三字經，且我
    們的生活費、學費也是媽媽賺錢支付，我爸爸都出去賭博，沒有支付我們的生活
    費、學費。」、「（兩造是否自八十八年八月九日分居迄今？）是的，當日是爸
    爸打媽媽，所以我媽媽才會帶我們小孩搬出去住，分居後這段時間我爸爸都沒有
    與家中聯絡，也沒有支付任何生活費。」、「（兩造感情是否有復合可能？）沒
    有，他們離婚會比較好。且據我瞭解我爸爸現在有跟其他的女人住在一起」等語
    明確（見本院九十一年十一月二十七日調解程序筆錄），又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
    足證，兩造實已分居三年又四月餘，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情分存
    在，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已無繼續維持之可能，足認兩
    造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係因被告有賭博、不支付家
    中生活費及毆打與辱罵原告之情事所造成，而致兩造分居未履行共同婚姻生活，
    顯不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決離婚，參酌前開說明，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　十二　　月　三十一　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　十二　　月　三十一　日
~B法院書記官　周美




