【裁判字號】90,婚,1240
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一二四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：原告於民國八十八年二月二日與菲律賓國人即被告在菲律賓結婚，惟於九
    十年五月間，因原告不讓被告在外工作，雙方爭執數日，被告即離家出走，並於
    同年六月十日左右返回菲律賓，經原告多次連絡並寄新台幣（下同）一萬二千元
    買機票，但被告又來電表示不來台灣，彷彿不定，既然如此只有請求離婚一途，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、居留證、健保卡各一件為證。
    理    由
一、本件原告主張被告係菲律賓國人，兩造於八十八年二月二日結婚迄今之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、居留證、健保卡各一件為證，核屬相符，固堪信為真實。
二、惟按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。所謂原告之訴，
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，
    在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者而言，有最高法院六十二年度台上字第八四
    五號判例可資參照。又民事訴訟在事實審係採言詞審理主義，故案件以經言詞辯
    論而終結為原則，惟若案件在法律上顯無理由者，前開規定即例外允許得不經言
    詞辯論而為判決，是案件雖曾行言詞辯論程序而未辯論終結，亦有上開條文之適
    用。而夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當
    理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒
    絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。另該款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，以致他方不能維持生活者而言，最高法院四十年度台上字第九一號、二十二年
    上字第九二二○號、三十九年臺上字第四一五號分別著有判例。
三、經查本件原告雖未表明其請求離婚之法律依據，然依原告起訴主張之事實，係以
    被告於九十年六月間離家出走而請求離婚，足見原告係以被告未履行同居義務而
    惡意遺棄原告為其請求離婚之原因。惟原告已自承被告離家之原因乃因其不讓被
    告在外工作，兩造發生爭執導致等語，則被告離家之行為應屬夫妻日常爭執之偶
    發事件，尚難認兩造婚姻已達於難以維持之程度。又被告在台之居留證之有效期
    限至九十二年八月二十二日始屆滿乙節，有原告提出之被告居留證在卷可稽，則
    被告縱於原告主張之九十年六月十日許，離開兩造共同之台灣住處返回菲律賓，
    仍非無自菲律賓返回台灣之可能，足見被告是否具有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，實非無疑。況原告在被告於九十年六月十日許離家後，旋於同年十月十九日向
    本院請求判決離婚，相隔僅約四個月，則被告於此甚短之離台期間實難謂已具有
    拒絕與原告同居之主觀惡意，亦未因此而致原告有不能維持生活之情事。而原告
    對於被告是否有拒絕同居之主觀情事乙節，並未舉證以實其說，即遽以被告離家
    而請求離婚云云，尚無足採。參照前段說明，從而原告之訴在法律上顯無理由，
    爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　二十六　日
~B法院書記官　黃麗緞




