【裁判字號】92,婚,1612
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六一二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳惠玲律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　處.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十三年四月二十六日結婚，育有子女莊適榮（八十三
    年九月二十七日生）、莊宗衛（八十五年七月二日生）二人。詎被告有吸毒惡習
    ，婚後並未悔改，且對原告動輒相向，原告於八十四年十一月二十四日懷有次子
    身孕期間，再遭被告毆打，因無法忍受，而由原告大哥將原告帶返嘉義娘家，惟
    因公婆說情，再度返回夫妻，惟因被告施用毒品情形愈來愈嚴重，公婆乃將被告
    送往菲律賓戒毒，原告亦陪同前往，約三個月後，因被告戒毒顯具成效，原告乃
    先行返回台灣，被告則在菲律賓、台灣兩地間做生意，然八十六年七月三十日原
    告在菲律賓又遭被告毆打，因言語不通，無法向外求援，只能以照片自拍保留證
    據，嗣八十六年八月三日返回台灣後，才由姐姐陪同下，前往醫院驗傷，並返回
    娘家居住，此後因公婆不斷勸諭，原告才又回到高雄夫家，惟被告正常生活約三
    個月後，又繼續吸毒、毆打原告，公婆為此將原告安排至小港區阿姨家住了一星
    期，而被告亦入監勒戒，然其出獄後，精神卻出現異常，常常半夜將原告手腳綁
    起來精神折磨，並恐嚇要加害原告家人，此精神折磨近一個月後，於八十九年九
    月初某晚，被告又將原告綑綁起來，原告之恐懼已達極至，翌日乃趁隙向公婆、
    娘家求救，由母親及原告大哥將原告帶回娘家，兩造因而分居迄今，而此期間，
    被告亦返回菲律賓，是兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第二項規定，擇一請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查，原告主張兩造於八十三年四月二十六日結婚，現夫妻關係仍存續
    中，並生有二子莊適榮、莊宗衛等事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。
    而原告主張被告婚後施用毒品，且經常毆打原告成傷，已於八十九年間離台迄今
    ，兩造亦已分居約三年期間等情，已經原告提出驗傷診斷書影本二件、護照出入
    境簽訂影本三紙及照片三幀為證，核與證人即原告之兄侯瑞華、原告之姐侯瑞梅
    證述情節相符（見卷第四一頁、四二頁、四三頁），復據本院調取臺灣高雄地方
    法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院刑案資料查註紀錄表各一件核閱甚明，而被告已於八十九年十二月二十三日
    出境離台，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年十月二日境信昌字第○九二
    一○一○七○六○號函所附之被告出入境紀錄一件可按，又被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪
    信為真實。被告不思戒毒，並循理性方法解決兩造間之相處問題，反為此多次毆
    打原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待
    原告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准與被
    告離婚，即屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十九　　  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　梁  竫




