【裁判字號】99,婚,1003
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1003號
原　　　告　劉耀升
被　　　告　楊本芳
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年4月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國89年6 月23日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於89年9 月22日來臺與原告共同生活，
    但於90年2 月間旅行證即將到期時與原告發生爭吵，進而離
    家出走，其後即因逾期停留而遭遣返大陸。原告於被告返回
    大陸後曾打電話至被告娘家，但被告家人都說被告不在，被
    告則未曾與原告聯繫，兩造因此分居長達10年，被告之行為
    ，已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、臺灣地區
    旅行證各1 份為證，且經證人即原告父親劉庭安到庭證稱：
    被告剛開始過來的時候與原告相處還不錯，後來兩造有發生
    爭吵，因為被告本身與家人沒有太大互動，便離家出走，後
    來原告有想要聯絡被告，但是都聯絡不上等語明確；而被告
    確曾於89年9 月22日來臺，於90年3 月26日因逾期停留而遭
    遣返大陸等情，有內政部入出國及移民署99年10月14日移署
    資處鈺字第0990147401號函暨所檢送之入出國日期證明書、
    臺灣地區補出境申請書、高雄市政府警察局保安大隊函文附
    卷可稽；又被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何
    陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實
    。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本院審酌被告來臺與原告共同
    生活期間，僅因細故即離家出走，其後更因非法停留而遭遣
    返大陸，返回大陸後復未與原告聯絡，致原告無從再替被告
    辦理來臺手續，兩造因此分居及互無聯繫長達10年，認兩造
    婚姻確已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能
    ，且此離婚事由之發生應由被告一方負較大之責，從而，原
    告依上開法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                                書記官  楊馥華



