【裁判字號】95,婚,1019
【裁判日期】960509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1019號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年 4月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93
    年5 月13日結婚之事實，有原告戶籍謄本為證（見本院卷第
    7 頁），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合
    先敘明。
二、原告起訴主張其於93年5 月13日與大陸地區女子即被告結婚
    ，被告婚後台與原告共同生活，感情初尚和睦，詎被告於93
    年12月間無故離家，目前行方不明，無法與被告取得聯絡，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第6
    頁至第7 頁）；經內政部警政署入出境管理局於95年9 月
    18日以境平俊字第09510855510 號函覆本院稱：大陸地區人
    民甲○○女士於93年9 月30日以團聚事由入境，嗣於同年12
    月21日（停留期限至94年3 月30日止）出境，依申請所填地
    址為高雄市新興區○○○路192 號8 樓之9 ；另查陳女士無
    強制出境及限制入境之情事等情（見本院卷第13頁），且依
    該函所附被告入出國日期證明書亦顯示被告僅有於93年9 月
    30日入境至93年12月21日出境至95年9 月7 日均無入境記錄
    （見本院卷第14頁）；且被告經本院送達其申請進入臺灣
    地區旅行證申請書所載之大陸地區地址，亦經郵務送達人員
    以原址查無此人及遷移新址不明為由退回（見本院卷第35頁
    ）；綜合上開事證，被告於原申請居留期限未屆至前即出
    境，且現又遷移新址不明，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，本件被告既自居留期限前離家後出境未與原告共同生
    活，客觀上又無不能同居之正當理由，是被告已有違背同居
    義務之客觀事實，且出境後遷移新址並未告知原告，現行方
    不明，主觀上顯亦有拒絕同居之情事，是被告係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　蘇  豫




