【裁判字號】92,婚,448
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年八月十二日結婚，婚後先同住於高雄縣大寮鄉○○村○
    ○○路一七六號，後來兩造就約定搬至高雄縣大寮鄉○○街六號二樓同住，詎被
    告於九十一年六月初，竟無故離家出走至今未回，失去連絡。為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、戶口名簿影本、被告身分證影本各一份為證，並聲請
    訊問證人胡郭說美。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年八月十二日結婚，婚後先同住於高雄縣大寮鄉○○村○○
    ○路一七六號，後來兩造就約定搬至高雄縣大寮鄉○○街六號二樓同住，詎被告
    於九十一年六月初，竟無故離家出走至今未回，失去連絡之事實，業據原告提出
    戶籍謄本二份、戶口名簿影本、被告身分證影本各一份為證，並經證人即原告之
    母胡郭說美到庭證稱：「（問：兩造於九十年八月十二日結婚，是否先同住在高
    雄縣大寮鄉○○○路一七六號住處，後來改約定住所高雄縣大寮鄉○○街六號二
    樓？）是的。」、「（問：後來被告是否於九十一年六月初無故離家，至今未回
    ？）是的。」、「（問：現在是否有被告的任何消息？）沒有」等語明確（見本
    院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自九十一年六月初起即無故
　　離家出走，失去聯絡，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正
　　當理由，是是被告不僅有一年餘違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之
　　主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十
　　二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　周美




