【裁判字號】94,婚,1659
【裁判日期】950406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1659號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國59年12月19日結婚，婚後感情初尚和
    睦，育有子女黃俊豪、黃萱美、黃瑞琪三人。惟自74年間起
    ，被告即無故離家出走，迄今音信全無，更對原告及三名子
    女不聞不問，被告已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，核與
    兩造所生之子女黃萱美於94年12月29日本院審理時到場證稱
    ：「問：二造現有無同住？答：自我很小的時候，父親就離
    家迄今約20年都沒有消息，我們的生活費用及學費都是由母
    親支付或自己打工，被告都不聞不問。」等語，互核相符。
    而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事
    實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告長期離
    家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4 　　月　   6 　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4 　　月　   6 　日
                         書記官　張乃昇




