【裁判字號】95,婚,419
【裁判日期】960112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第419號
原　　　告　甲○○
被　　　告　謬向超　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告於民國八
      十九年間與友人至大陸地區福州市遊玩時與被告相識，交
      往約一年半後決定結婚，並於九十年十一月間在廣東省珠
      海市登記結婚，兩造並約定結婚後一同在臺灣地區居住生
      活，被告於九十一年一月十六日入境臺灣地區，兩人先在
      高雄住依段時間後，因原告在臺中地區販售檳榔，被告即
      與原告即搬遷至臺中市○○區○○街住處。兩造婚後感情
      尚可，惟因被告為大陸地區人民，入境臺灣地區後最遲於
      六個月內需出境，九十一年六月底，原告載被告至機場搭
      機返回大陸，原告因為工作事宜而先離開，但被告實際上
      並未搭機返回大陸，且經原告致電至被告大陸娘家，才發
      覺被告並未返回大陸，原告即向內政部入出境管理局查詢
      後發現被告並無出境記錄，原告並於九十一年七月初向高
      雄市警察局三民二分局鼎金派出所報案，被告經列為失蹤
      人口迄今三年多均無任何訊息。是嗣被告離開後即未與原
      告聯繫，原告亦找不到被告，兩造分居迄今已三年，彼此
      間無任何夫妻情感，亦無夫妻之實，顯有重大事由難以維
      持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
      提起本件訴訟。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）復按婚姻乃男女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
        目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情
        事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月
        三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
        實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二
        條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持
        婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，
        有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
        事由相當（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判
        決參照）。
  （二）查本件兩造於九十年十一月八日在大陸地區廣東省珠海
        市登記結婚，兩造結婚後約定在臺灣地區共同生活，先
        後在高雄及臺中居住，但被告卻於九十一年六月間藉返
        回大陸娘家之際，失去行蹤，既未返回大陸，亦無與原
        告聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證等資料為
        證，並有證人即原告母親柯賴琴，與原告朋友蘇萬春二
        人到庭證述甚明，即證人柯賴琴證稱：兩造經由朋友之
        介紹而認識，原告在娶被告前有告訴伊要娶大陸女子為
        妻，但伊與被告父親均反對，但是原告就是要娶伊也沒
        辦法，所以伊有給被告約二、三萬元讓被告去大陸娶被
        告，兩造交往一年多才說要結婚，兩造婚後住在臺中，
        原告有帶被告回高雄家裡，伊有看過幾次，兩造回來有
        住一個禮拜又回臺中，兩造在臺灣並沒有辦喜宴，兩造
        感情如何伊不瞭解，被告會跟原告頂嘴算是個性比較強
        ，伊沒有看過兩造吵架或是打架，是後來原告告訴伊被
        告離開我才知道，被告在臺灣有無工作伊不清楚，但原
        告在臺中賣檳榔被告應該有幫忙賣等語（詳見本院九十
        五年十月二日言詞辯論筆錄），另證人蘇萬春亦到庭證
        稱：我與原告是朋友認識十年以上，五、六年前原告與
        伊去大陸福州玩，伊當時有一名女友是大陸女子，經由
        該女友介紹才認識被告，兩造交往多久我不清楚，只是
        後來聽原告講兩造要結婚，兩造結婚後被告有來臺灣，
        兩造經濟不好所以沒有辦喜宴，原告有帶被告來我這裡
        ，伊看過三、四次，兩造感情如何我不清楚，被告在臺
        灣有無工作伊不清楚，兩造住處伊也不清楚等語相符（
        詳見本院九十五年十月二日言詞辯論筆錄）；而被告於
        九十一年一月十六日入境臺灣地區，於九十二年八月十
        五日欲出境時，為航空警察局高雄分隊警備隊查悉被告
        之旅行證於九十一年七月十六日到期，及被告經原告報
        為行方不明人口，因被告逾期停留於當日即強制出境，
        被告出境後即無再入境之記錄乙節，經本院依職權調閱
        被告入出境資料記載甚明，有內政部警政署入出境管理
        局於九十五年四月十九日以境信凡字第０９５１０２９
        ０１７０號函所附被告入出國日期證明書、補出境申請
        書、調查筆錄、旅行證申請書、保證書、結婚公證書及
        戶籍謄本等資料均附卷可憑。且被告經合法通知未於言
        詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，
        經本院調查之結果，堪信原告主張為真實。
  （三）據上，兩造於九十年十一月間結婚，兩造結婚後約定一
        同在臺灣地區共同生活，被告於九十一年一月十六日入
        境臺灣地區與原告同居生活，詎於九十一年六月間藉返
        大陸為由，無故失蹤，並未與原告聯繫，自行留在臺灣
        ，並於九十二年八月十五日自行出境，自此未與原告聯
        絡，已如前述，此顯與結婚之目的，在營夫妻共同永久
        生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼甚淡薄，
        而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家
        庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存
        在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責。
        從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
        求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事庭法官    程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                          書記官　洪敏芳




