【裁判字號】92,婚,1608
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　達處所.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十八年七月四日結婚，育有子女辛宇軒一人，婚後原
    本同住高雄市三民區○○○路一六八巷十三號二樓，惟自八十九年年初起，被告
    即甚少返家，僅偶而可以找到人，詎自九十二年五月初起，竟全無音訊，經原告
    四處尋找未獲，迄今仍未與原告聯絡，兩造婚姻有名無實，爰依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求判准原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十八年七月四日結婚，育有子女辛宇軒一人，現夫妻關係仍存
    續中等情，已據其提出戶籍謄本一件為證，應堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。原告主張被告自八十九年年初起
    即甚少返家，並自九十二年五月初起，迄今均未返家，且無音訊等情，有原告提
    出之高雄市政府警察局三民第二分局莊敬派出所受理查尋人口案件登記表一件附
    卷可稽，核與證人即原告之母蔣黃金英所述情節相符（見卷第十五頁），且本院
    依職權函詢高雄市政府警察局三民第二分局查尋結果，亦據該局函復：「經查辛
    員目前去向不明仍未查獲」等語甚明，有該局九十二年十一月二十七日高市警三
    貳分三字第○九二○○二五四○五號函一件可按，而被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真
    實。被告既自八十九年間起即少回家，又自九十二年五月初起，未將行止告知原
    告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，無論何人
    同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟，
    益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依
    前開所述，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




