【裁判字號】91,婚,869
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八六九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　四戶
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年三月十三日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，並約
　　定以原告在臺灣之住處為雙方履行同居地，原告並於八十九年四月間幫被告辦理
　　來台旅行證，但被告均拒絕來台與原告履行同居義務，經原告訴請履行同居，並
　　經鈞院於九十一年一月十五日以九十年婚字第一一○八號判決被告應與原告同居
　　在案，惟被告迄今仍不履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且被告
　　於九十一年四月間，亦向大陸南昌市西湖區人民法院提起離婚之訴，足見，被告
　　意願與原告離婚，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判
　　決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年婚字第一一○八號民事判決書影本、南昌市西
　　湖區人民法院傳票影本各一份為證，並聲請訊問證人秦治鵬。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第一一○八號履行同居事件案卷。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年三月十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，並經本
    院於於九十一年一月十五日以九十年婚字第一一○八號判決被告應與原告同居後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、本院九十年婚字第一一○八號民事判決書影本各一份為證，並經證
    人即原告之房東秦治鵬到庭證稱：「（問：被告與原告於八十九年三月十三日在
    大陸地區結婚，被告是否有來台與原告同住？）沒有。」、「（問：兩造結婚時
    是否有約定被告來台居住？）有的，原告有在八十九年間跟我講說原告要結婚要
    娶大陸新娘，所以原告要來向我租房子，後來原告有租房子，但是被告一直沒有
    來台與原告同住」等語明確（見本院九十一年十月十一日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權調閱本院九十年婚字第一一○八號履行同居事件案卷審核無誤，又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張為真實。本件被告婚後既從未來台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
                    　　　          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




