【裁判字號】93,婚,637
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第六三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    並未生育子女，以原告位於高雄市○○區○○街一四三巷九九弄七號之住處為兩
    造婚後共同住所。詎料被告自九十二年五月起即無故離家，幾經尋訪，均無結果
    ，經原告於九十二年八月十五日向住所轄區派出所報案協尋，亦無所獲，被告離
    家後固曾於九十三年二月間與原告聯繫，表示欲返家與原告共同生活，惟自斯時
    迄今則音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及同條第二項請求擇一判決兩造離婚（見卷第五五頁）等
    語。並聲明：如判決主文所示。而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。經查，原告主張
    之前揭事實，固據其提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表各一件為證
    （見卷第六頁、第七頁），並有證人即原告父親柯昆龍到庭證稱：「‧‧‧被告
    常常離家出走，二、三天見不到人，被告離家共約五次，有時候離家好幾天，有
    時候二、三天就回來，‧‧‧我兒子（即原告）在被告離家之後有去找被告，也
    有去報案，但是都找不到人」等語（見卷第四十頁），本院依職權函查被告之在
    監在押資料，亦查悉被告目前並未在監在押，有台灣高雄地方法院法務部在監在
    押資料表一份在卷可稽（見卷第十頁），惟原告坦承九十三年二月間被告尚曾與
    之聯絡，表明欲返家之意願，是縱認兩造有分居之客觀事實存在，亦難逕此推認
    被告有遺棄原告之主觀惡意，依民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，本件原告既未能舉證證明被告係基於
    遺棄原告之惡意始行離家，則本件尚與前揭惡意遺棄之法定要件有間，原告據此
    訴請判決離婚，因欠缺積極事證以實其說，不得准許。
四、次按「民法第一千零五十二條第二項所稱『有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者』，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
    主要責任之他方請求離婚，以符合公平」亦有最高法院九十一年台上字第二０二
    三號判決要旨足資參照。經查：兩造自九十一年十一月結婚迄今不過一年六月有
    餘，惟被告於九十一年十一月起至九十二年八月十五日原告報案協尋之日止，短
    短十個月間即離家出走達五次，已據證人即原告父親柯昆龍證述如前，被告前開
    恣意離家之舉已致兩造建立婚姻之基礎破裂，而被告於原告報案協尋後，雖曾於
    九十三年二月間與原告聯絡，表明返家意願，然自九十三年二月迄今已逾六月有
    餘，仍未見被告返家，致兩造建立婚姻之誠摯情感因此動搖，本院審酌，婚姻之
    締結係以建立圓滿家庭生活為其最終目的，本件被告與原告結婚後，不僅未能與
    原告培養堅實之夫妻情感基礎，復動輒離家出走，致原告無從期待與被告共維圓
    滿家庭生活之婚姻目的，衡情任何人倘處於同一境況，均將喪失維繫婚姻之意欲
    ，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之所生均可歸責於被
    告，原告據此訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




