【裁判字號】93,婚,1741
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1741號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年3 月
    5 日在大陸廣西省結婚，婚後約定以原告在台住所為共同住
    所，被告並應來台共同生活。92年5 月12日被告來台與原告
    同住3 個月後，即於同年8 月24日未告知原告而自行返回大
    陸，迄今未再來台。被告未依約定與原告在台共同生活，顯
    然惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證、公證書財團法人海峽交流基金會證明、高雄縣政
    府警察局函各一件為證，且有證人即原告母親甲○○到庭證
    述無訛。而被告自92年8 月24日出境，迄未入境一情，亦有
    內政部警政署入出境管理局函文及該回函所附之被告入出境
    資料在卷可稽。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，兩造婚後已約定以原告在台灣之住所為共同住所，被告來
    台3 月後，即不告而別，自行返回大陸，迄未來台，則被告
    無故拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




