【裁判字號】94,婚,1542
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1542號
原　　　告　甲○○
被　　　告　溫淑娟BUN S.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告溫淑娟（BUN SU KIAN） 為印尼國
    國人民，兩造於民國93年8 月2 日在印尼結婚，並約定婚後
    被告來台與原告同住高雄縣燕巢鄉○○村○○路174 巷3 號
    之住處，嗣被告於93年9 月18日入境來台與原告同住在上址
    ，兩造並於93年11月18日宴客，然被告竟於宴客約一個月後
    無故離家，原告雖四處尋找，仍無所獲，嗣後始知被告已返
    回印尼。而被告迄今仍未與原告聯繫，亦未來台與原告共同
    生活，原告曾有打電話給被告姊姊，然被告姊姊亦表示找不
    到被告，綜上，被告行蹤不明迄今已逾一年，均未返家與原
    告共同生活，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求為離婚判決
    。並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為印尼國人民，兩造於93
    年8 月2 日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及印尼文結婚證
    書、聲明書等影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開
    法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘
    明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，除據其提出上述結婚證明文件外，並經
    證人即原告之鄰居吳福耀到庭證稱：我是原告的鄰居，就住
    在原告的對面，也知道兩造有結婚，被告是印尼人，被告有
    來台灣跟原告同住在高雄縣燕巢鄉○○村○○路174 巷3 號
    住處，但是被告只有住一個月多，後來有聽被告說她要去她
    姊姊那裡，之後就沒有再看到被告，到現在被告都沒有回來
    跟原告同住... 」等語明確（見本院94年12月21日準備程序
    筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境
    紀錄結果，查悉被告於93年9 月18日入境台灣，並於93 年
    12月7 日出境，此後即未再入境，有該署94年12月5 日警署
    外字第0940041816號函所附之被告入出境查詢結果資料1 份
    在卷足憑。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難
    認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實
    。
  (三)綜觀上情，本件被告自93年12月7 日出境後，迄今均未再返
    家與原告同住，長達一年餘，且音訊全無，又無其他不能同
    居之正當理由，況被告現在又與原告失去聯絡，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事
    甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　何清富
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　鄭淑臻




