【裁判字號】93,婚,1091
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，民國五十二年一月十日生，婚前大
    陸住所：福建省平潭縣中樓鄉南樓村底井孟十之三號）於民國九十一年九月二十
    日在大陸地區福建省福州市公證處公證結婚，雙方約定被告婚後應來臺灣地區與
    原告共同生活。被告亦依約於九十二年一月十三日入境臺灣地區，惟其在原告位
    於高雄縣內門鄉東埔村望寮二之一號住處數日後，即以訪友為由外出，自此即一
    去不回，至今未仍返回原告住處，行蹤不明，顯然拒絕與原告履行同居義務，兩
    造無任何夫妻之實，亦無音訊往來，迄今已一年餘，婚姻關係名存實亡，顯已破
    裂，有重大事由難以繼續維持。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決如主文所示等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或答辯。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    市公證處結婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明各一份為證，且經證人即劉
    玉輝到庭證述：被告來臺當日，伊與原告開車至機場接被告，但伊之後再至原告
    家裡，即均未再見過被告，據原告陳稱被告說要外出找親戚後即未再返回等語可
    資佐證（詳見本院九十三年十月二十七日言詞辯論筆錄），又本院依職權函查被
    告入出境紀錄，經核被告確實於九十二年一月十三日入境臺灣地區，至今尚無出
    境紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年十月十四日境信恩字第０
    九三一一一九八八０號函文及檢附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書各一份在卷足稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之
    效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第一千零五十二
    條第二項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於七十四年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第二項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持
    之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告與原告結婚後來臺灣地
    區同住數日，即無故離家至今，下落不明，兩造分居且未有音訊已達一年餘，被
    告離家拒絕與原告共營夫妻生活，原告因而亦無繼續維持形式婚姻意願，於此情
    形下，顯已難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況
    而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認
    兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




