【裁判字號】94,婚,1390
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1390號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4樓8.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年4 月
    12日在中國大陸地區結婚，婚後約定以原告在臺住所為共同
    住所，被告雖於91年8 月5 日來臺，惟與原告共同生活至92
    年1 月31日返回大陸，即拒絕再來臺履行同居義務，迄今已
    逾3 年，僅一再欺騙原告要回臺灣來，要原告匯機票款及費
    用給被告，原告乃分別於92年6 月13日、同年7 月4 日、同
    年7 月7 日，各匯款美金壹仟元予被告，同年10月8 日又匯
    款美金貳仟元，被告卻仍滯留大陸不願來臺相聚，原告再於
    94年3 月14日寄出存證信函予被告聲明被告來臺履行同居義
    務，然被告仍不理不睬，顯然被告對原告毫無夫妻感情存在
    。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請
    求判決准原告與被告離婚等語。而被告經合法送達，既未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年4 月12日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 紙為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、92年6 月13日、
    92年7 月4 日、92年7 月7 日、92年10月8 日玉山商業銀行
    高雄分行匯款單影本各1 紙、存證信函影本1 份為證，且經
    本院依職權函查被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關
    資料，查悉被告已於92年1 月31日出境迄今，未再入境，有
    內政部警政署入出境管理局95年2 月15日境信彤字第095102
    67200 號函在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自92年1 月31
    返回大陸迄今，已逾3 年，拒絕再來臺與原告共同生活，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定
    請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052
    條第2 項規定，即無審酌必要，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛上為正本，係照原
本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




