【裁判字號】95,婚,1322
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月31日結婚，並育有一子
    郭畇宏, 詎被告自92年婚後即經常無故離家, 動輒數月, 棄
    家庭於不顧, 其無固定職業, 經常酗酒以言語相辱, 猶迭次
    向原告索取金錢, 稍有不從即冷言相向, 原告不得已帶幼子
    於92年8 月間投靠娘家撫養, 詎被告竟以原告娘家教育水準
    低俗為由, 於同年12月間逕自帶回幼子, 迄令未曾對原告稍
    加聞問。原告與被告迄今已分居3 年有餘, 婚後屢因溝通不
    良及情感問題發生爭執, 早已同床異夢，而無維持婚姻關係
    之主觀意願及客觀實益, 兩造間實有難以維持婚姻之重大事
    由存在，原告得據為訴請離婚。為此，爰依民法第1052 條
    第2 項有難以維持婚姻之重大事由之規定，提起本件訴訟，
    並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚
    姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之
    意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號民事判決要旨參照）。
四、查原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    戶口名簿影本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩造自92年
    8 月間起即分居，起因為自92年婚後被告即經常無故離家,
    動輒數月, 棄家庭於不顧, 其無固定職業, 經常酗酒以言語
    相辱, 猶迭次向原告索取金錢, 稍有不從即冷言相向等情,
    , 業經原告到庭指甚詳, 而證人劉素琴即原告之母亦到庭證
    稱: 「兩造婚後感情不好。現在我女兒與我同住，我女兒於
    92年8 月間就搬回家與我同住直到現在，這段期間被告也沒
    有打電話要求我女兒回家同住，也沒有來探視我女兒。我還
    有打電話到被告家，被告家裡面的人都說被告不在，我們請
    被告回電話，被告也不回。被告於92年12月將兩造所生的兒
    子抱回家，並且要求要與原告離婚。這3 年來，被告都沒有
    與我們聯絡。」等語, 核與原告指述相符。又被告經合法傳
    喚，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告自婚起即經常無故離家, 對原告甚少關心,
    並經常以言詞羞辱原告, 而原告92年8 月間回娘家居住後,
    被告更是不聞不問，分居迄今已3 餘年均無共同生活之事實
    ，亦無相互往來及關懷，任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，足認兩造已構成有難以維持婚姻之重大事由，且
    該重大事由係源自被告未盡照顧家庭、對原告冷言冷語所致
    ，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2項
    之規定，請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　  29　　日
                          書記官　洪生輝




