【裁判字號】96,婚,904
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第904號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係大陸地區人民，兩造經友人介紹認
    識，於民國95年4 月3 日在大陸四川省公證處辦理結婚登記
    ，婚後約定同住於高雄市○○區○○街466 之7 號5 樓。原
    告辦理被告來台探親，並於95年8 月經入出境管理局核准，
    隨即將來台證件及路資美金1,000 元郵寄予被告。不料，被
    告雖接獲證件及匯款卻未來台，甚至音訊全無，原告遂於95
    年10月31日向高雄地方法院訴請離婚。事後被告曾來電向原
    告表示她在南非，並叫原告等她半年，之後她會來台與原告
    團聚等語，原告始撤回離婚訴訟。詎料，被告又無故不願來
    台共居，經兩造溝通，被告同意離婚。是而，被告於婚後未
    曾來台與原告同居，今又行方不明，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中；再者，兩造未共同生活，無法建立感情，婚姻關
    係已名存實亡，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及
    同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求法院擇
    一判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年4 月3
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、常住人口登記卡
      、結婚公證書及證明書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁
      至第10頁），堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及入出國
      日期證明書1 件為證（見本院卷第17頁）。復據證人即兩
      造友人王愛鳳到庭證稱：被告在大陸與第一任丈夫離婚時
      ，有跟我說也想嫁來台灣，要我幫她介紹男孩子，後來我
      嫁到台灣，在高雄的餐館工作，因而認識原告，原告也要
      我介紹大陸的女生給他認識，我就幫兩造牽線。原告跟我
      說已幫被告辦好證件，但是被告一直沒有來臺灣。我打電
      話給被告姐姐，被告姊姊說被告不知為何跑到南非去，但
      被告同意離婚等語明確（見本院卷第31頁）。本院並依職
      權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境記錄及旅行
      證申請書結果，原告確曾於95年7 月12日為被告提出入台
      申請並經核准，且被告來台地址係登載原告位於高雄市○
      ○區○○街466 之1 號5 樓之住處，但被告迄今並無入出
      境紀錄，有該署96年9 月21日移署資處雲字第0961179563
      0 號函所附大陸人民進入臺灣地區申請書影本、入出國日
      期證明書各1 件在卷可稽（見本院卷第23頁至第26頁）。
      而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或
      陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。揆諸
      前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後未依約定來台與原告同住，又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達1 年6 月違背
      同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1
      項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原
      告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院
      准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事
      由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官  黃勤涵




