【裁判字號】93,婚,185
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　 　　　　　　　 九十三年度婚字第一八五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年九月二十七日在越南胡志明市辦理結婚，兩造並
    約定婚後共同居住於我國。被告於九十一年十一月十四日入境我國並與原告同住
    。九十二年七月初，被告表示欲返回越南探親，豈料，被告卻一去不回，經原告
    多方聯繫，毫無音訊。被告既無意入境維持婚姻關係，原告亦無法再與被告維持
    生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出高雄縣政府警察局旗山分局書函、
    一件為證，並有本院依職權向高雄縣旗山鎮戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之
    文件資料乙份在卷可稽，復經證人何增輝到庭證述「被告的大姐是嫁來林園我們
    公司上班，擔任翻譯的工作」、「我聽原告說被告說要回去越南一下，但是一回
    去就沒有再來台。後來經被告的大姐去聯繫被告，但是沒有聯絡上，被告娘家說
    被告沒有回家，被告在胡志明市沒有回鄉下」等語無訛。而被告於九十一年十一
    月十四日入境我國，於九十二年七月四日出境後，即未再入境一情，亦據本院依
    職權調取被告入出境紀錄查核無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告違反兩造在台同居之約定，
    其離台返回越南後，即拒絕再來台灣，兩造分隔兩地未能共同生活迄今一年有餘
    等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在
    ，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事
    由可歸責於被告之程度較高。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提出上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  陳惠玲




