【裁判字號】93,婚,1877
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1877號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月18日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月16日
    結婚之事實，有原告提出之
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：原告於90年10月16日與被告在大陸地區
    結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○○○ 路13之30號之
    自91年12月間某日起離家出走，經多方查尋，均無結果，迄
    今已逾2 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告
    離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於90年10月16日結婚，現夫妻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出
    原告另主張兩造婚後約定以原告位於高雄市○○○ 路13之30
    號之住處為共同居住之處所，惟被告來臺與其同居後，旋即
    於91年12月間因不明原因離家出走之事實，除據原告提出高
    雄市政府警察局三民一分局哈爾濱派出所呈報單1 紙為證外
    ，並據證人即自89年間即與原告同住之蔡博仁於本院審理期
    間，到院具結證稱：因為在原告家中幫忙，所以從89年6 月
    16日自軍中退伍後，即住在原告家中，所以知道兩造結婚的
    事情，被告確實有來與原告同住1 年多，後來，被告突然不
    知為何就離開，兩造並沒有吵架。被告已經離開2 年多了，
    從未與原告聯絡，也沒有留下聯絡電話，這期間，也沒有回
    家來看過等語（見本院94年1 月17日訊問筆錄）；參以再經
    本院依職權向內政部入出境管理局函查被告入出境資料之結
    果，被告於90年12月10日入境後，即未再有任何出入境之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局94年1 月3 日境信伶字第
    09311400130 號函所附之被告出入境紀錄1 份在卷可證，綜
    上，原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活
    ，且被告亦有因此入境來臺，惟其後於91年12月間即離家出
    走不知所蹤等語，應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
    有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。本件被告既自離家後即未與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，迄今已逾2 年，復行蹤不明，亦
    未留下任何聯絡方式予原告，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦堪認其應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                           書記官　李憶如




