【裁判字號】92,婚,1695
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南人民，原告與被告於民國八十七年六月二十二日結婚，婚
    後兩造相處尚稱融洽，詎被告在外結識損友，染上賭博，揮霍無度，經常深夜回
    家，棄家庭於不顧，雖經原告多次苦勸，被告仍置之不理，甚變本加厲，多次離
    家出走，每次離家均經半年後才返家，又被告再次於九十二年十月三日離家出走
    ，迄今仍未返家，經原告四處尋找均未所獲，足見兩造之婚姻已出現重大破綻，
    難以維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准
    原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及被告護照影本等各一件資料為證，
    且有證人即原告母親陳春到庭證稱：「被告離家快二個月，之前離家好幾次，每
    次離家都好幾個月，也不照顧家裡，小孩都由我在照顧。」等語（詳見本院九十
    二年十一月二十五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料，經
    內政部警政署入出境管理局回函提供被告入出境資料內容顯示被告自九十二年九
    月十六日入境後，即未再出境，有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符
    ，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項亦有明文。查本件被告婚後染上賭博，揮霍無度，經常
    深夜回家，置家庭於不顧，甚多次離家出走，每次離家後均經半年後才回家，又
    被告再次於九十二年十月三日離家出走，迄今未歸之事實為真實，已如前述，顯
    見兩造婚姻已出現重大破綻，致使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，而
    客觀上也無回復幸福圓滿狀態之可能，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




