【裁判字號】92,婚,1267
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年七月七日結婚，婚後被告迄未來台與原告履行同
    居，經原告向本院對被告提起履行同居訴訟，本院於九十一年六月二十八日以九
    十年度婚字第一四Ｏ七號判決被告應與原告履行同居，該判決並於九十二年六月
    二十六日確定，惟被告迄未來台與原告履行同居，顯然惡意遺棄原告，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本
    件訴訟等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一四Ｏ七號民
    事判決、確定證明書、旅行證各一件為證，復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調閱被告入出境資料及旅行證申請書，被告確未曾入境台灣等語，有該
    局檢送之被告入出境資料及旅行證申請書附卷可參，另經本院調閱九十年度婚字
    第一四Ｏ七號民事卷宗審閱無誤，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後
    並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、本件被告為中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同
    住所，原告又已為被告申請來臺，被告竟未曾來台與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭淑華




