【裁判字號】95,婚,533
【裁判日期】951030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第533號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　/54.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年10月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國87年1 月10
    日結婚，並約定以原告位於高雄市前鎮區○○○路969 巷1
    弄3 號6 樓之1 為兩造婚後共同住所。婚後被告曾於87年2
    月3 日來台與原告共同生活僅一個月，即因返回越南探親後
    ，迄今均未再來台，原告曾於88年間聯絡被告後，被告亦表
    明不願來台與原告生活，被告亦在越南提起離婚訴訟，且囑
    託本院訊問原告，且兩造分居迄今已近8 年有餘，夫妻情感
    已然無存，再無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定，提起本件訴訟等語，並聲明如
    判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於87
    年1 月10日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件在卷可
    稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張，業經證人即原告之胞兄袁治忠到庭證述：兩
    造於多年前在越南結婚，結婚之後他太太（即被告）有跟她
    回來，同住我家（即兩造戶籍址），但是不到一個月，被告
    自己一個人回去，我還給她一百元美金，她說要回去看與越
    南前夫所生的孩子，我沒有問他是否要再回來，至於原告有
    無幫他買來回機票我不知道。當初原告與被告在臺灣相處的
    情形還不錯，我知道原告有打電話給被告叫他回來等語（見
    95年10月16日言詞辯論筆錄），參以本院復依職權調取被告
    之入出境紀錄，查悉被告婚後於87年3 月9 日首次入境我國
    ，嗣於87年4 月5 日出境返回越南迄今，未再有入境我國之
    紀錄，有內政部警政署95年5 月29日境信慧字第0951051458
    0 號函覆之入出國日期證明書一份在卷可稽，是原告主張被
    告自87年4 月間返回越南迄今未返台與原告共營生活乙節，
    核與前開證據資料相符，堪認真實。何況，被告自此返回越
    南後，曾於88年間在越南胡志明市人民法院提起兩造離婚訴
    訟，並經該國囑託我國外交部訊問被告，被告亦曾到院陳述
    對於兩造離婚無意見等語，復經本院依職權調閱本院88年助
    字第19號卷宗審閱屬實，益徵被告迄今亦無意維持兩造婚姻
    關係甚為明確。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，惟被告雖來台與原告共同生活，但期間僅一個月，未
    能與原告建立夫妻情感，未幾即返回越南探親，即無故滯留
    越南迄今未歸，兩造分居迄今已近8 年，其夫妻情感因分居
    日久、欠缺聯繫而日益淡薄，蕩然無存，被告之前開作為已
    然動搖兩造締結婚姻之基礎，衡情一般人倘處於相同境況，
    亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重
    大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生，係可歸責於被告，揆
    諸首揭說明，無過失之原告自得向有過失之被告請求離婚，
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。至於原告另依同條第1 項第5 款惡意
    遺棄訴請兩造離婚，因本件既已依同條第2 項重大事由判准
    兩造離婚在案，茲無庸另行審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                           書記官　唐美玲




