【裁判字號】96,婚,174
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年11月
    5日在大陸遼寧省瀋陽市結婚，被告並於94年1月來台與原告
    同居，詎被告來台目的乃為打工賺錢，故來台不久即至屏東
    打工，遭原告勸阻，被告即惡言相向，此後被告便拒絕與原
    告行房，且動輒惡言相向，在兒女子媳面前挑撥離間，雙方
    婚姻已難以維持，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起
    本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。被
    告未到庭陳述，惟據其提出書狀辯稱：被告同意離婚，因被
    告自從來台與原告生活後，才發現原告罹患精神病，經常口
    出低級、下流言語，並對被告為性虐待，而被告平日負擔繁
    重家務，去打工也是經過原告同意，故原告所述全然不實。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖來台與原告同住，然
    不久即拒絕與原告行房等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本為證，
    被告亦具狀表示因原告對其為性虐待，故不願再與被告維持
    婚姻關係等語，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之事
    由自應適用台灣地區法律；又按有難以維持婚姻之重大事由
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。本件兩造婚後感情不睦，在性生活方面不協調，已如前述
    ，且雙方均有離婚之意願，是維持婚姻之誠摯互信已生破綻
    , 難期兩造再營夫妻生活, 本院認兩造間確有難以維持婚姻
    之大事由，且可歸責之程度相當, 從而，原告本於民法第10
    52條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




