【裁判字號】93,婚,200
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○ D.
　　　　　　　　 　 　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國八十八年四月十九日在越南國廣義
    省結婚，雙方並約定婚後以原告位於高雄縣美濃鎮○○街二十九號之一之
    址為兩造共同住所。原告於婚後先行返臺辦理被告入境所需資料，然被告竟避不
    來臺與原告同住，迭經原告聯絡迄今仍無結果。嗣經原告於八十八年間向本院提
    起被告應與原告履行同居之訴（本院八十八年度婚字第一一七一號）判決確定後
    ，被告仍未來臺與原告履行夫妻同居之義務。被告無正當理由不與原告同居，且
    未盡照顧家庭之責，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款或同條第二項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為擇一判
    決如主文所示等語。而被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為越南國人，兩造於八十八年
    四月十九日在越南國廣義省結婚之事實，業據原告提出
    婚證書各一件為證，應堪信為真實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則
    本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方
    別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院四十年臺上字第九一號判例參照）。查原告主張兩造於越南結婚後
    ，被告迄未來臺與原告同住，嗣經原告向本院提起被告應與原告履行夫妻同居之
    訴判決確定後，被告迄未來臺與原告履行夫妻同居之義務，被告顯有惡意遺棄情
    事致原告得訴請離婚等事實，業據原告到庭指訴綦詳，復據證人劉力逢即原告之
　　鄰人到庭證稱：「我曾陪同原告到越南與被告結婚，婚後被告都未到臺灣來與原
  　告同居，且履行夫妻同居之訴判決確定後，被告也都沒有入境與原告履行同居」
    等語明確在卷。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告雖
    曾於八十八年七月三十一日入境來臺，復於八十八年十二月二十一日出境，然此
    業據原告陳稱：「不知被告有到臺灣之事」等語在卷；而依內政部警政署入出境
    管理局九十三年三月四日境信冉字第○九三一○五一九五四○號函及函附之旅客
    入出境紀錄表所示，被告現在並未在臺居住之事實，仍堪認定。此外，原告確曾
    於八十八年間向本院提起被告應與原告履行夫妻同居之訴，業據本院依職權調閱
    本院八十八年度婚字第一一七一號民事卷宗核閱無訛，有前開本院八十八年度婚
    字第一一七一號民事判決書一份附卷足參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居
　　義務之正當理由，是原告主張兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄縣美濃鎮○
  　○街二十九號之一之住處同住，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告迄未曾來臺與原告同住，復經原告提起被告應與原告
    履行夫妻同居之訴判決確定後，被告迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他
    離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　  　二　　月　　十七　  日
                                    　臺灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　    官　柯盛益
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　  　二　　月　　十七　  日
                                        法院書記官　鄭裕一




