【裁判字號】92,婚,807
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於民國九十二年五月二十八日
    向本院起訴時，係訴請本院院判決被告應與原告同居（見卷第四頁），嗣於九十
    二年六月三十日本院準備程序進行中，變更訴之聲明為請求准許原告與被告離婚
    （見卷第二二頁），其所為訴之變更係在第一審言詞辯論終結前，前後兩訴之性
    質均應適用人事訴訟程序，而與前揭規定相符，應允許之，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於八十九年八月二日結婚，約定婚後以原告位於高雄市○○
    區○○路一三九號之居處為兩造共同住所，被告婚後雖曾來台與被告同住，惟被
    告於九十二年三月二十五日再次入境台灣地區後，既未返回兩造共同住所，亦未
    與原告聯繫，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示
    。而被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年八月二日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第六
    頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據原告提出被告之台灣地區逐次加簽旅行證影本一份為證（見
    卷第七至八頁），並有證人陳進忠到庭證述，兩造婚後確實同住於高雄市○○區
    ○○路之住處等語明確（見卷第二三頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄
    ，查悉兩造婚後被告即於八十九年十一月十四日入境台灣地區○○段期間被告曾
    三次返回大陸地區探親，九十二年三月二十五日被告最後一次入境台灣地區，九
    十二年五月二十七日被告出境後，迄今均未再入境，有內政部警政署入出境管理
    局九十二年六月十日境信昌字第０九二００六三四九０號函在卷可稽（見卷第十
    四至十八頁），堪認兩造婚後確係約定應於台灣地區共同生活，惟原告表示伊對
    被告於九十二年三月二十五日再次入境台灣地區乙事毫不知情，復自斯時起即與
    被告失去聯絡，兩造分居迄今已一年有餘，而被告經合法通知，既未到庭亦未以
    書狀作何聲明或陳述，堪認原告前揭主張為真。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，卻於九十二年三月二十五日入境台灣地區之際，拒不返回兩造共同住所，
    亦未與原告保持聯繫，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合
    於前開法律規定，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




