【裁判字號】93,婚,1395
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻，結婚迄今已逾二十餘年，所生子女均已成年，惟被告婚
    後不事工作，好逸惡勞、酗酒如命、個性暴戾，經常伸手向原告要錢，所得錢財
    均用於揮霍及買酒，原告如有不從，被告經常於酒後毆打原告，甚至持刀要砍殺
    原告，被告自婚後從未盡家庭責任，亦從未給付原告任何生活費用，被告甚至呼
    朋引伴，至原告工作之卡拉ＯＫ店內消費不付帳，並在外消費後，要求原告前去
    付帳，原告如有不從，即對原告拳腳相向，惡言羞辱原告，致原告身體上、精神
    上受有不堪同居之痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，實已構成對原告不堪
    同居之虐待，原告遂與被告分居迄今五年。在兩造分居之期間，被告竟多次前往
    原告位於高雄縣鳳山市海光四村六十一號之娘家叫囂，威嚇原告之雙親交出原告
    ，否則對其等不利等語，致原告之雙親驚恐不已。兩造個性、思想、理念價值觀
    念均不合，無法再與被告維持婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚等語
    。
二、被告則以：原告所言不實，被告有給付原告生活費，原告自八十九年間就不告而
    別，離家迄今，被告曾向高雄市政府警察局分局鼓山分局報案，請求查尋。被告
    亦無意與原告維持婚姻，但希望在九十三年十二月五日二女兒結婚後，就與原告
    辦理離婚登記等語。
三、原告主張兩造為夫妻，業據其提出
    兩造結婚迄今已逾二十餘年，被告好逸惡勞、酗酒如命、個性暴戾，經常伸手向
    原告要錢，所得錢財均用於揮霍及買酒，原告如有不從，被告經常於酒後毆打原
    告，甚至持刀要砍殺原告，被告自婚後從未盡家庭責任，亦從未給付原告任何生
    活費用，被告甚至呼朋引伴，至原告工作之卡拉ＯＫ店內消費不付帳，並在外消
    費後，要求原告前去付帳，原告如有不從，即對原告拳腳相向，惡言羞辱原告，
    致原告身體上、精神上受有不堪同居之痛苦云云，為被告所否認，原告復未舉證
    以證明之，經本院依原告之聲請傳喚證人即兩造之子女乙○○，惟乙○○經合法
    通知未到庭，是原告主張受有被告不堪同居之虐待云云，自難信為真實，是原告
    依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，於法不合，不應准許。
四、原告另主張兩造已分居五年，兩造個性、思想、理念價值觀念均不合，無法再與
    被告維持婚姻共同生活等情，為被告所不爭執，並有高雄市政府警察局鼓山分局
    受理查尋人口案件登記表一份附卷可稽，而依據原告提出之
    告係
    三號，兩造顯然就夫妻共同之住所無法達成協議，而無法共同生活，而被告於本
    院審理中亦陳稱：無意與原告維持婚姻，打算次女在九十三年十二月五日結婚後
    ，即與原告離婚等語（本院九十三年十一月十六日言詞辯論筆錄），堪認原告此
    部分主張係為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩造於婚姻共同生活期間，因個性
    觀念存有嚴重岐異，而屢生爭執，其分居狀態，自八十八年間起迄今已逾五年，
    其於五年期間，雙方關係均未改善等情，前已述明，於此情節下，原告主張雙方
    維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間婚姻業因重大事
    由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




