【裁判字號】94,婚,86
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年5 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月
    1 日結婚，約定以高雄市鹽埕區○○○路48號租屋處為兩造
    婚後共同住所。被告雖曾於92年12月間來台與原告共同生活
    ，然共同生活期間被告屢次逕自外出與其他不知名男子見面
    ，兩造因此迭生爭執，被告更於93年9 月第二次返台後，擅
    自離家出走，迄今音訊全無，兩造已然再無維繫婚姻之可能
    ，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語（
    見卷笫53頁），並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月1 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其認證證明
    影本、結婚證書影本各1 件為證（見卷第7 頁、第23頁、第
    26頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
五、原告前揭主張業據其提出被告之大陸地區常住人口登記卡（
    見卷第30頁）為證，證人即原告之胞弟黃敏則到庭證稱：
    「原告在結婚後告訴我他與被告結婚，我見過被告一次…事
    後我聽原告說被告和人家亂來，之後被告就離家了…」等語
    （見卷第54頁），證人即員警詹鵬翰則證稱：「我在林園分
    局大寮分駐所擔任員警，…原告來申請結婚登記及辦理對保
    手續…，我有幫原告對保，…被告在92年12月7 日有來辦理
    流動戶口登記，…我有做過戶口查察，…我去的時候只曾看
    過原告，不曾看過被告，我問原告被告人在何處，原告他告
    訴我他們有同住，也有保持聯絡。據我所知被告第一次來申
    報流動戶口的那三個月，她與原告有共同生活，但在被告第
    二次來台灣不久後，原告就主動告訴我說被告已經不見了」
    等語（見卷第42頁），並提出流動人口登記聯單影本、大陸
    地區人民進入台灣地區保證書影本、高雄縣政府警察局林園
    分局執行「清程專案」工作調查紀錄表影本各1 件以為佐證
    （見卷第44頁、第46頁），本院復依職權函查被告之入出境
    紀錄及旅行證申請書等相關資料，查悉兩造婚後被告即於92
    年12月6 日來台，嗣於93年6 月6 日出境，復於93年9 月5
    日再次入境台灣地區，迄今仍滯留台灣地區，未再出境，有
    卷附內政部警政署入出境管理局94年1 月27日境信雲字第09
    410489800 號函、入出境查詢結果各1 件可稽（見卷第13頁
    、第51頁），經核原告主張被告雖於93年9 月間二次來台，
    然來台後並未與伊共同生活，迄今音訊全無乙節，與前揭證
    據資料相符，堪認真實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
    為目的，本件兩造之成長背景迥異，其生活習慣、思考方式
    均不相同，亟待雙方於共同生活期間相互協調，進以鞏固其
    婚姻情感，惟被告兩次來台僅與原告生活數月，共同生活期
    間復動輒無故離家，甚而於93年9 月5 日第二次返台未幾即
    離家出走，迄今未歸，復與原告斷絕聯繫，被告前揭行為已
    致兩造間之夫妻情感破裂，衡情任何人倘處於同一處境，均
    將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由之所生均可歸責於被告，從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准
    許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                           書記官　黃國忠




