【裁判字號】95,婚,1504
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1504號
原　　告　乙○○○
被　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月21日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）56年5 月30日結婚，婚後
    育有子女四人，現婚姻關係存續中，然被告自72年間起即不
    工作，又不幫忙照顧家庭子女，更於75年3 月間起無故離家
    不知去向，是被告存心拋妻氣子，惡意遺棄，行方不明，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張之情，業據其提出兩造戶籍謄本及高雄縣政府警
    察局湖內分局受理查尋人口案件登記表為證（見本院卷第6
    頁、第15頁、第24頁）；經高雄縣政府警察局湖內分局以
    96 年1月17日高縣湖警戶字第0960000325號函覆本院稱：「
    經查甲○○（男、身分證字號：Ｚ000000000號、31年8 月16
    日生、戶籍地址：高雄縣湖內鄉○○村○ 鄰○○街67巷1 號
    ）於94年10月22日受理失蹤人口案件，至今仍未協獲」等詞
    ，並函附被告失蹤人口作業個別查尋報表資料（見本院卷第
    25頁至第26頁）；又經證人即兩造所生之女許雅珍到庭證
    稱：「我的父母親從我國中時，就沒有住在一起，因為我的
    父親有外遇，所以他就跟他外遇的對象出去，當時我已經國
    中三年級，所以我有明確記憶，這大約是在七十二年間的事
    情，我父親從那時候出去，就沒有回來過，我們子女結婚，
    也沒有辦法通知被告，這段時間，被告也都沒有與家人聯絡
    過，我們四個兄弟姊妹都是靠我母親撫養長大，到現在我也
    不知道他的行蹤，我父親的戶籍地址還是設在我們以前的舊
    家，我們現在偶而也會回到舊家，但確定被告並沒有住在民
    族街67巷1 號。」等語（見本院卷第29頁）；綜合以上事
    證，堪認原告主張為真實，應予採信。
  (三)準此，被告自75年3 月間離家出走迄今未與原告共同生活已
    21年，又未將行止告知原告，致原告獨力撫育四名子女，被
    告又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　蘇  豫




