【裁判字號】93,婚,1234
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1234號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　甲○○○(MRS．.
　　　　　　　　　　　k次區5.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年2 月18日在泰國結婚，兩造
    並約定婚後共同居住於我國。被告分別於89年5 月及90年7
    月來台與原告共同生活，惟被告於90年12月28日返回泰國之
    後，即不願再來台與原告共同維持婚姻生活。原告分別於91
    年間2 次前往泰國請被告回台團聚，但被告均不為所動。被
    告既無意入境維持婚姻關係，原告亦無法再與被告維持生活
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請判決准原告與被告離
    婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚證書、原告
    謄本各1 件為證，並經證人即原告弟弟殷家成到庭證述明白
    ，復經本院依職權調取被告旅客入出境登記表查核無訛，此
    有內政部警政署94年3 月10日之函文在卷可稽。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院審酌上開證據資料，堪信原告之主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年六月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告無意來台與
    原告維持婚姻生活，且相隔兩地已逾3 年，其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由可歸責於被告，堪予認
    定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　2　　 日
                          書記官　陳惠玲




