【裁判字號】99,婚,710
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第710號
原　　　告　張文秀
被　　　告　黃建仁
上當事人間離婚事件，本院於民國99年12月28日辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告張文秀未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年8 月間與結婚，育有三名子
    女，婚後原告發現被告心情不佳時，動輒以丟東西、對原告
    辱罵三字經之方式發洩情緒，並將過錯推給原告，96年9 月
    間，因被告向原告丟擲石頭、磚塊、木棍，原告乃向鈞院聲
    請核發保護令，經鈞院核發96年家護字第1481號通常保護令
    獲准，原告並於97年1 月遷出家中與被告分居。被告加諸原
    告各種肢體、言語暴力行為，造成原告無法再與被告共同生
    活，且兩造業已分居兩年，婚姻難以維持，為此爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求法院為離婚
    之判決。
三、被告則辯稱：原告所述完全不實，原告在婚姻關係中從沒有
    盡到責任，一個星期3、5天不在，且經常留債務給被告，被
    告20幾年來只打過原告一次，況且原告也曾拿刀殺傷被告，
    被告沒有去驗傷，原告兩年多未與被告同住，也未主動與被
    告聯絡。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
    外，應負舉證之責任，又民法第1052條第3 款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，最高法院37年上字第6882號、23年上字第
    678 號分別著有判例。查兩造為夫妻關係，有原告所提出之
    戶籍謄本為證，又原告主張被告於96年9 月間，曾持木棍欲
    毆打原告，經原告向本院聲請核發96年家護字第1481號保護
    令獲准等情，業經本院調取上開卷宗核閱無誤，並為被告所
    不否認，固堪信為真實。惟證人即兩造之女黃琇慧、被告之
    母黃林寶鳳於本院審理時曾分別到庭証稱：「在我成長過程
    中，幾乎沒有看過爸爸打媽媽，只有一次有拿刀子，是何人
    拿我沒有印象，被告對家庭很照顧，而且對我們很好。媽媽
    跟我們同住時，有時候不回家，後來兩造處得不好的時候常
    吵架，原告不回家頻率較高，爸爸不會無緣無故罵媽媽但是
    只要原告犯錯的話，就會吵架」、「上次保護令事情發生時
    我有在場，我有看到，原告當時持刀劃傷被告的背部，些微
    有流血」等語，足證96年9 月間所發生之家暴事件，乃雙方
    口角偶發之肢體衝突，且被告亦無原告所指經常對原告為肢
    體、言語之暴力行為，自難僅憑此單一偶發事件即認原告遭
    受不堪同居之虐待，故原告所主張之事實，抑或難認與前開
    得請求離婚之法定要件相符，抑或難認與事實相符，故原告
    以不堪同居之虐待為由，請求與被告離婚，尚難認為有理，
    應予駁回。
五、末按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。本件兩造已分居2
    年多等情，為雙方所不否認，惟如前所述，被告並未對原告
    為不堪同居之虐待，兩造分居之原因乃原告自行離家，故兩
    造縱因分居多時而有難以維持婚姻之重大事由，其主要原因
    亦屬可歸責於原告，依上開說明，自無法容許原告據此訴請
    離婚，其所為離婚之請求，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                  家事法庭  法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                            書記官  林佑盈



