【裁判字號】93,婚,1101
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　九十三年度婚字第一一○一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳建勛　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如
左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十四年四月二十二日結婚，婚後育有二子黃韋翰（
    八十四年次）、黃韋智（八十八年次），惟婚後不久被告即常無故辱罵、毆打原
    告，原告為維持婚姻百般隱忍，八十九年間被告以書立悔過書之方式保證不再毆
    打及誣指被告有外遇，詎料被告仍惡性難改，復於九十二年三月六日持鋁棒毆打
    原告，致原告受有上嘴唇挫傷及腫脹、右前頸部擦挫傷及腫脹、後頸部擦挫傷及
    腫脹、左上臂擦挫傷、左臀部挫傷及腫脹、右臀部挫傷及腫脹及右大腿前側挫傷
    等傷害，業經原告提起傷害告訴並聲請保護令。原告所受長期之精神及肉體虐待
    ，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，並已嚴重危及兩造婚姻之維持，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，擇一請求准原告與被告離婚等
    語。
三、原告主張兩造於八十四年四月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，已據其提出
    戶籍謄本一份為證，自堪信為真實。至本件原告主張其受被告不堪同居之虐待，
    且兩造婚姻有可歸責於被告而難以維持之重大事由等語。是本件應審究者為兩造
    間有無原告所主張離婚之事由？
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可為忍受之程度
    為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施
    以暴力行為或誣指他方與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身
    安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦
    ，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一
    方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚，核先敘明。
五、查原告主張其與被告結婚後，即常無故遭被告辱罵、毆打，顯受有不堪同居之虐
    待等前情，業據其提出高雄縣私立新石津醫院出具之原告驗傷診斷書、高雄市私
    立郭綜合醫院出立之原告驗傷診斷書、被告書立之悔過書、被告傷害原告之刑事
    判決書（本院九十二年度簡上字第四九七號）、本院所為命被告不得對原告實施
    身體或精神上不法侵害之行為等民事通常保護令裁定書（本院九十二年度家護字
    第四七五號）各一份附卷為證（詳本院卷內第五頁至第十二頁）。而被告經合法
    通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告前開主張屬實。是本
    院審酌兩造婚後同住期間，被告既動輒對原告暴力相向而多次傷害原告成傷，其
    慣行性之暴力毆打行為，顯已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，而
    非係夫妻間偶爾失和毆打他方情狀所堪比擬。又誣指原告有外遇之不貞行為（被
    告書立之悔過書參照），使原告感受精神上之痛苦，即屬已動搖夫妻間誠摯相待
    而危及婚姻關係維繫之行為，原告確已達於受有不堪同居之虐待無訛。從而，揆
    諸前開法律規定與最高法院判例意旨，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。又本院既已依民法第一千零五十二
    條第一項第三款判准兩造離婚，自再無審究本件有無民法第一千零五十二條第二
    項難以維持婚姻之重大事由存在之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




