【裁判字號】96,婚,1081
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1081號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1月23日言詞辯論終結，
判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90年
    8 月14日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸戶口名
    簿影本、入出境申請案件影本申請書 (含身分證影本)大 陸
    結婚公證書、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，堪信屬實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月14日在大陸地區結婚
    ，並於同年月29日依我國戶籍法之規定，向高雄縣鳳山市第
    一戶政事務所辦理結婚登記。嗣後原告即向海基會等單位為
    被告申請入台旅行證並經准予來台，惟被告婚後即返悔嫁與
    原告為妻，故始終拒絕來台共居，是兩造結婚迄今雖已逾六
    年，但被告不曾來台，原告也因工作關係及已知被告無意再
    續前緣，而不曾再度前往大陸與被告見面，而被告現更失去
    聯絡，行方不明，迄今亦已多年。是以，被告經原告申請來
    台經核准，卻無故未曾入台團聚多年，形成有名無實之狀態
    ，且因被告失去聯絡，行方不明，顯係惡意遺原告於繼續狀
    態中。據此，爰依依民法1052條第1 項第5 款及之規定，請
    求法院判決准予原告與被告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、入出境申
    請案件影本申請書 (含身分證影本)、 大陸結婚公證書、內
    政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、大陸戶口名簿
    影本、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，並據原
    告提出之內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書所載
    ，被告無任何入出境紀錄資料，核均與原告所述相符。被告
    經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯
    狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告
    同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告於核准來台後卻未曾來台共居，且於分居期間未聞
    問原告之生活，現已行方不明，失去聯絡，迄今達6 年之久
    ，足認被告客觀上違背同居義務，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，自應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第79條但書前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年  　1 　月 　31　　日
                  家事庭法官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                        書記官  黃進遠




