【裁判字號】94,婚,810
【裁判日期】950120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第810號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1982年12月15日生，大陸地
    區人民）於民國93年3 月2 日結婚，約定婚後在臺灣地區共
    同生活，被告婚後於同年6 月14日入境來臺與原告同住在高
    雄市○○區○○路352 號九樓住所，然因嫌棄原告，故經常
    與原告發生爭執，嗣於94年1 月3 日逕自返回大陸，爾後即
    未再與原告聯繫，亦未再來臺與原告生活，顯已不願與原告
    營續夫妻生活，原告亦不願維持此有名無實夫妻關係，兩造
    婚姻已生破綻，有難以維持之重大事由。為此，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶口名簿、兩造結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明及結婚證各1 份為證，且
    經本院依職權查明被告確曾於93年6 月14日入境，於94年1
    月4 日出境後，至今未再入境之情，有內政部警政署入出境
    管理局94年6 月28日境信伶字第09410188510 號函附之被告
    入出國日期證明書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書各1 份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開證據資料
    ，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項前段所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院
    審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠
    摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後來
    臺與原告同住數月，旋即返回大陸地區，至今未曾再來臺與
    原告共同生活，兩造分居且互無音訊往來已1 年餘，於此情
    形下，自難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就
    兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第
    1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052 條 第2
    項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                          書記官　王少玲




