【裁判字號】90,婚,527
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
一、原告主張：兩造於民國七十四年一月三十一日結婚，初尚和睦，詎被告自八十九
　　年四月間離家出走，經原告起訴請求本院判決被告應履行與原告同居之義務，原
　　告獲得確定之勝訴判決（本院八十九年度婚字第一三二六號）後，被告迄今仍未
　　履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
　　一項第五款之規定，請求判准與被告離婚。
二、原告主張之右揭事實，業據提出本院八十九年度婚字第一三二六號判決書、戶籍
    謄本各一份為證，並經證人楊鳳美到庭證述屬實，被告經合法通知，未到庭或以
    書狀為任何聲明或陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，足認原告主張之事實，
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。本院於九十年二月二十一日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
　　能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，參酌上開判例意旨，原告依民法
　　第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准與被告離婚，核屬正當，應
　　予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




