【裁判字號】91,婚,139
【裁判日期】910222
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）兩造所生子女何憶茹、何明傑由原告
      監護。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後被告於民國七十九年間丟下原告母子五人，自行遷回
      台中市居住，迄今十餘年對原告母子生活不聞不問，實為惡意遺棄他方且在繼
      續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，婚後被告於七十九年間丟下原告母子五人，自行
    遷回台中市居住，迄今十餘年對原告母子生活不聞不問，實為惡意遺棄他方且在
    狀態繼續中，爰依法訴請離婚等語。經查，本件兩造固原為夫妻關係，有戶籍謄
    本二份在卷可參，然原告起訴後，兩造已於九十年一月十四日兩願離婚，此經本
    院依職權調閱被告最新戶籍謄本在卷可參，是兩造婚姻關係既已解消，自無訴請
    法院判決離婚之理，原告之訴在法律上顯無理由，依據前開規定，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳惠玲




