【裁判字號】94,婚,586
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第586號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○○PHAN.
　　　　　　　　　　　　N R.
　　　　　　　　　　　　H Q.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國94年1 月31
    日在越南胡志明市公證結婚，兩造並約定婚後共同居住於我
    國。婚後原告先行回國，惟被告隨即後悔，拒絕來台共同居
    住，顯惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再
    與被告維持生活，爰依民法第10 52 條第1 項第5 款及第2
    項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚證書、原告戶籍
    謄本1 件為證，且有證人即原告舅舅顏育禮到庭證稱：「我
    妹妹（即原告母親）和我2 弟陪原告到越南去娶被告，原告
    先回國，催被告數次也不來台，託介紹人去娘家找不到人」
    等語屬實，本院依職權查詢被告出入境資料，亦查悉被告從
    未入境臺灣，核予原告主張之事實相符，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款分別定有明文。本件被告為越南籍女子，兩造婚後既已約
    定於我國共同居住，被告竟拒絕來臺與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其另主張民法
    第1052條第2 項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




