【裁判字號】94,家訴,7
【裁判日期】940225
【裁判案由】履行離婚協議書
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十四年度家訴字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　單文程律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行離婚協議書事件，本院於九十四年二月二十一日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應將其所有坐落高雄市○○區○○段四小段第一０四四地號土地、面積二六九平
方公尺、應有部分萬分之一百十八及其上建號第二六七四號即門牌高雄市新興區○○
○路五六號八樓之七房屋所有權全部移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造原為夫妻，雙方並於九十二年十一月十三日因個性不合離婚
    ，並辦妥離婚登記，而兩造於離婚時並有簽訂協議，依離婚協議書其中第一條約
    定「（二）財產之歸屬：六合二路五六號八樓之七之小套房規 (歸)女方（男方
    須辦理過戶手續）」，而該約定依當事人之真意亦應包括系爭土地在內，即應含
    被告所有坐落高雄市○○區○○段四小段第一０四四地號土地、面積二六九平方
    公尺、應有部分萬分之一百十八之土地及其上建號第二六七四號即門牌高雄市新
    興區○○○路五六號八樓之七之房屋所有權全部（以下簡稱下爭房地），被告既
    同意將系爭房地無條件移轉過戶予原告，然迄未依約將系爭房地移轉登記予原告
    ，經原告多次催請，置之不理，爰依履行離婚協議之法律關係，提出本件訴訟，
    訴請判決被告應將系爭房地所有權移轉登記與原告，並陳明願供擔保請准宣告假
    執行等語。
二、被告則以：原告應先將兩造結婚時被告所贈之首飾返還，否則被告不辦理系爭房
    地之過戶，請求駁回原告之訴云云。
三、原告主張依兩造所訂立之系爭離婚協議書第一條約定「（二）財產之歸屬：六合
    二路五六號八樓之七之小套房規（歸）女方（男方須辦理過戶手續）」，而該約
    定依當事人之真意亦應包括系爭土地在內，即應含被告同意將系爭房地無條件移
    轉過戶予原告，然被告迄未依約將系爭房地移轉登記予原告，經原告多次催請，
    置之不理之事實，業據其提出離婚協議書、土地登記謄本、建物登記謄本及律師
    函各乙份為證，被告亦不爭執，自堪信為真實。
四、從而原告主張依該兩造離婚協議書第一條之約定，被告應將系爭房地移轉與原告
    ，即屬有據。至被告雖辯稱原告未將兩造結婚時被告所贈之首飾返還前，被告得
    拒絕過戶云云。然查：本件兩造於簽訂離婚協議書時，並未約定原告須返還兩造
    結婚時被告所贈之首飾，或約定原告返還前開首飾前，被告得拒絕自己之過戶義
    務等情，為被告所自認，被告尚難據此拒絕原告請求移轉系爭房地，所辯自無足
    採，綜上所認，原告依離婚協議之法律關係，請求被告移轉系爭房地之所有權與
    原告，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額予
    以宣告。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




