【裁判字號】96,婚,223
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第223號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94
    年1 月26日結婚之事實，有原告提出結婚公證書為證（見本
    院卷第13頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於94年1 月26日在大陸地區黑龍江省結婚
    （下稱系爭婚姻），現婚姻關係存續中，婚後於94年5 月27
    日經原告為被告申請入境臺灣地區許可後，並將入出境證副
    本寄送被告，期望被告能迅速來臺共同生活，不料被告竟推
    三阻四，一再敷衍，假藉其父摔傷住院，需被告照顧1 至2
    月，原告待四個月後再聯繫被告，被告又以其父病情未見起
    色仍需繼續照顧，最後被告失去聯絡至今毫無音信，期間原
    告因見被告照顧其父無法來臺，仍將被告入出境申請延期，
    然被告敷衍不肯來臺，造成兩造各居異地，顯然已背離二人
    共組家庭之婚姻本質，兩造因兩岸文化背景差異及隔地聚少
    離多，無法培養深厚感情基礎，被告無欲營造婚姻尤然可見
    ，原告期待之婚姻出現破綻難期回復，爰依民法第1052條第
    2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、被告大陸地區身分
    證影本、內政部警政署入出境管理局94年5 月27日境平94年
    33803663號函知核准發給被告入出境暨被告入出境許可證影
    本、財團法人海峽交流基金會（94）南核字第11643 號證明
    影本、大陸地區黑龍江省雙鴨山市公證處結婚公證書影本為
    證（見本院卷第7 頁至第13頁）；經內政部入出國及移民
    署以96年3 月28日移署資處雲字第09610434850 號函覆本院
    稱：「查大陸地區人民乙○○於94年3 月16日申請核准來臺
    探親，惟迄今尚無入境」等詞，並函附原告之入出國日期證
    明書證明原告於94年1 月20日出境至94年1 月30日始入境之
    情（見本院卷第21頁至第22頁）；綜合以上事證，堪認原
    告主張為真實。
  (三)準此，兩造自94年1 月26日結婚至今已逾2 年，以兩造婚前
    認識期間不長，難認有深厚情感基礎，且被告婚後均未來台
    與原告共同生活，兩造未共同經營夫妻生活期間，亦難認仍
    存有情感基礎，且被告現已不與原告聯繫，兩造共同生活之
    期難測，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意
    欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意
    欲，且被告收受本院通知，亦無任何回應，亦未見有維持婚
    姻之意欲，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告
    依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書記官　蘇  豫




