【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　歐陽志宏律師
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　在台居所.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造90年5 月23日結婚，婚後以高雄市○
    ○區○○路75號12樓為兩造最後共同住所，然被告於93年8
    月間無故離家迄今已兩年，原告向本院提起請求履行同居事
    件（本院93年度婚字第1430號），業於94年6 月30日確定，
    然自判決確定之日起，被告均未返家與原告同居。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語，並聲
    明如判決主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年5 月23日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本及結婚公證書暨其認證證明
    影本各1 件為證（見卷第16至第19頁），堪信真實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於90年5 月23日間結婚，婚姻關係現仍存續中，經本院
    於民國93年12月31日判決被告應與原告同居確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院93年度婚字第14
    30號履行同居事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件為證
    ，復經調閱該卷宗審閱屬實，並有證人即陳栓印到庭證述：
    「我知道原告和一名大陸福建省姓黃人士結婚，至於兩造在
    何處結婚我不清楚，我已經約二年沒有看到被告，平常我和
    原告一起住，原告是我的乾女兒，我也不知道被告離家去哪
    裡。」等語（見卷第22頁），堪認原告主張被告自二年前離
    家迄今無正當理由未履行與原告同居之婚姻義務，揆諸前引
    說明，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，乃於法有據，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                           書記官 張琇晴




