【裁判字號】92,婚,1619
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為中國大陸地區人民，於民國九十年八月三日在中國大陸廣
    西省桂林市與原告結婚，雙方並約定以高雄縣鳳山市○○路二七六之一號為共同
    住所。婚後被告曾於九十年十月三十一日來臺與原告共同生活，惟不久原告即入
    獄服刑，被告向原告母親稱不習慣臺灣之生活，遂返回中國大陸。原告出獄後曾
    再與被告聯絡，被告表示不願再來臺與原告共同生活，目前則已無法取得聯繫。
    原告對被告已無情感存在，無法與被告維持婚姻共同生活，為此，爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證一份為證，且經證人即
    原告母親王春到庭證稱：「原告去大陸娶被告，被告有來臺，來臺期間我沒有見
    到兩造吵架，之後被告說要回去，回去後就沒有再來，我不知道原因。」等語明
    確（詳見本院九十三年四月十九日言詞辯論筆錄）；而被告確曾於九十年十月三
    十一日來臺，旋於同年十一月十七日即出境等情，有內政部警政署入出境管理局
    九十三年二月三日境信冉字第０九三一０四一八二九０號函所檢送之出入境紀錄
    表、旅行證申請書、保證書各一份附卷可稽；另原告於被告來臺期間之九十年十
    一月七日，因侵占案件而入獄服刑一節，亦有法務部在監在押資料表附卷可憑。
    而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院綜合前開證
    據資料，認原告之主張，堪信為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告婚後於九十年十月底來臺後，旋以不適應
    臺灣生活而返回大陸，嗣更向原告表示不願再次來臺，顯見被告已無與原告維持
    、經營婚姻生活之意欲，兩造婚姻關係之情感基礎顯已發生重大破綻，客觀尚難
    有回復幸福圓滿狀態之可能，而原告於被告來臺未久即入獄服刑，亦為導致兩造
    婚姻發生破綻之原因，從而本院認本件離婚事由之發生應由兩造負相同之責，是
    原告依前揭法律規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




