【裁判字號】96,婚,705
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第705號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林雪娟律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民（西元1975 年6
    月19日生），兩造於民國90年4月18日在大陸地區浙江省麗
    水市結婚，並於90年5月16日至高雄縣岡山鎮戶政事務所辦
    理結婚登記，婚後被告於90年7月中旬來台與原告同住在高
    雄縣岡山鎮○○路59巷2號。詎被告來台不久即稱要到高雄
    玩，惟竟一去不返，原告曾打被告之電話與其聯絡，初時尚
    可接通，嗣則無法撥通，約經半個月後，高雄市派出所通知
    原告稱被告因賣淫為警查獲，並遭遣返出境，故被告所為已
    屬惡意遺棄原告，且其入台不久即被查獲賣淫，其既因違反
    善良風俗之行為受遣返出境，日後主管機關不得許可其再進
    入台灣，兩造間之婚姻亦符合顯有重大事由而難以維持，為
    此，爰依民法第1052條第1項5款惡意遺棄及同條第2項難以
    維持婚姻之重大事由規定，訴請法院擇一判准離婚等語，並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年4月18日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及認證證明各
    1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出兩造結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會證明、戶籍謄本、被告戶籍證明、結婚證、被告
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書等影本各1 份為證；並經證人即原告大嫂黃香玲到庭證述
    ：被告來台住了沒幾天就說要外去，後來我就沒有見過被告
    了等語明確（見10月15日言詞辯論筆錄）；再觀以原告提出
    之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告於90年7 月19日
    入境我國，嗣於90年7 月31日自我國出境，迄今均未再有入
    境我國之紀錄，亦核與原告之主張相符，是原告主張婚後被
    告雖曾來台與原告同住，惟未幾即離家，嗣更於90年7 月31
    日返回大陸地區後，迄今未再來台之事實，核與前開證據資
    料相符，堪認原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即離家，嗣更於90年7月31日返回大陸地
    區，且未再來台，兩造分居已長達6年餘之久，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官  林憶雯




