【裁判字號】92,婚,166
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○即NG.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十七年六月十日結婚，約定婚
    後住所為原告位於高雄縣杉林鄉○○村○○路二二八之二號之住處。被告復於八
    十七年七月一日來台與原告同居，初尚和睦，嗣於八十九年間被告隨同原告北上
    桃園，並另於竹北之紡織廠擔任女工，詎被告於九十年五月間不告而別，自行返
    回越南，復向越南法院訴請判決兩造離婚，顯見兩造婚姻已經破裂，為此爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。又被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於八
    十七年六月十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件在卷可稽
    （見卷第九頁、第七頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國
    民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經本院依職權向內政部警政署調取
    被告入出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確曾於八十七年七月一日來台，並
    於九十年五月二十九日出境後，即未再入境我國，有內政部警政署九十二年四月
    二日警署資字第０九二００四六八六六號函在卷可稽（見卷第二十頁所附公文封
    ），另經證人吳永成到庭證稱：「被告來台時我有去探視，我常常去關照他們，
    但是兩造上北部之後我就沒有去過。九十一年三、四月時原告的父親來找我，說
    被告已經跑掉，請我到越南找被告，我第一次於九十一年三、四月時去被告家，
    被告看見我很高興，我勸她來台，她有同意，但是沒有回來；第二次約在同年五
    、六月時，我再去越南，她（即被告）說要離婚，她父親不要她來台灣，她說已
    經在越南申請離婚」等語（見卷第三三、三四頁），是原告前揭主張與證據資料
    相符，堪信真實。本件被告既自離家返回越南後即未與原告共同生活，又無不能
    與原告同居之正當理由，拒絕返台與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




