【裁判字號】94,婚,1412
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1412號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年9 月
    19日在中國大陸地區結婚，婚後約定以我國高雄縣鳳山市○
    ○里○○○街130 號10樓為共同住所，婚後原告先行回臺，
    並為被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟
    被告竟拒絕來臺，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本
    件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明、被告常住人口登記
    卡各1 件為證，並經證人即原告友人陳清榮到庭證述明確，
    復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內
    政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之
    申請書，並函稱「大陸女子乙○○於91年12月19日申請來台
    探親獲准，惟未入境」等語，有內政部警政署入出境管理局
    95年2 月17日境信雲字第09510218520 號函附卷可參，被告
    受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    核原告之主張，與上開證據資料相符，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原
    告又已為被告申請來臺，被告竟拒絕與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




