【裁判字號】92,婚,501
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年十二月間與被告即越南女子甲○○○結婚，並在我
    國戶政機關辦妥結婚登記，雙方約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦確實
    來台與原告共同生活，詎料被告於九十二年二月二十八日以返鄉探親為由，即搭
    機返回越南，一去不歸，屢經原告聯絡，被告均置之不理，未盡夫妻同居義務，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一零五二條第一項第五款、
    同條第二項規定訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份，並請求訊問證人莊金石。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及入境登記表
    。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於九十一年十二月間與原告結婚後，來台同居
    至九十二年間二月返回越南後，即拒絕返台，從此未與原告同居等情，業據原告
    提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並經證人莊金石於本院審理時到庭
    證述：「我是兩造婚姻之介紹人，被告有來台與原告同住，回去越南後就未再回
    來」等語明確，復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料
    及入境登記表核閱被告於九十二年三月一日出境後確實無再入境資料屬實，且被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告與原告結婚後，即約定至
    台與原告同居，惟被告僅來台與原告共同生活數月，即於九十二年三月出境，詳
    如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。至原告本於難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予
    離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　林孝聰




