【裁判字號】96,婚,480
【裁判日期】960719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第480號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告於民國91年9月9日與被告即泰國籍人
    湯斌田結婚，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，雙方約定被
    告應來台與原告共同生活，且被告亦確實來台與原告共居於
    高雄縣仁武鄉八卦村後港巷77弄40號，詎料被告來台1、2星
    期即趁原告外出工作時離家出走，經原告多次找尋甚至向警
    方報案協尋，均無所獲，迄今已多年未與原告共同生活，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
    1項第5款訴請判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於91年間來台與原告同共
    居住1、2星期後即離家出走，，至今行蹤不明、音訊全無，
    業據原告提出戶籍謄本1份、結婚證書影本1份、高雄縣政府
    警察局函文為證，並經證人許敏寬於本院審理時到庭證述：
    「我是原告的朋友，我跟原告分租同一個房子，4、5年前被
    告有來與原告同住，住沒幾天就不見了」等語明確，經本院
    核閱原告所提出之入出國日期證明書，得知被告目前仍在台
    灣境內，竟未返家與原告履行同居義務，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，即約定至台與原告同居，惟被告僅來台
    與原告共同生活數天，即離家出走，至今音訊全無，詳如前
    述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　洪生輝




