【裁判字號】95,婚,955
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第955號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年1 月20日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於90年1 月20日在大陸地區結婚（下稱系
    爭婚姻），現婚姻關係存續中，婚後經原告為被告申請入境
    臺灣地區許可後，被告竟未來臺與原告共同生活，現則行方
    不明，系爭婚姻已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第6
    頁）；經內政部警政署入出境管理局95年8 月10日境信伶
    字第09510638490 號函覆本院稱「另查無渠（指被告甲○○
    ）入境記錄」等詞，並函附原告為被告申請之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書相符（見本院卷第10頁至第13頁）；且經證人即原告
    之友王世杰到庭具結證稱：「我知道原告到大陸去娶太太，
    但是我都沒有看到他太太過來臺灣，這是原告告訴我的，我
    並沒有與他一起去大陸，我常常去原告家，原告家就在我姑
    姑家的對面，我小時候就住在我姑姑家，這幾年來我都沒有
    看過被告，被告的長相我也沒有看過，也沒有看過照片，原
    告回臺灣後，我有問他，他說有辦理，但是人還沒有過來，
    好像中已經過了二、三年了。」等語（見本院卷第30頁）；
    綜合以上，原告主張自堪信為真實。
  (三)準此，兩造自90年1 月20日結婚至今已6 年，然被告婚後均
    未來台與原告共同生活，兩造未共同經營夫妻生活期間已久
    ，難認仍存有情感基礎，且被告現已行方不明，未與原告聯
    繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，
    且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，
    且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回
    復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原
    告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　蘇  豫




