【裁判字號】94,婚,1051
【裁判日期】941222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1051號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月6 日在中國大陸黑龍江
    省哈爾濱市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣大寮鄉○
    ○路150 號6 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告嗣
    於92年11月30日來臺與原告同住約一個月，竟因向原告要錢
    寄回大陸遭拒，即無正當理由擅自於93年1 月8 日出境返回
    大陸。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月6 日在中
    國大陸黑龍江省哈爾濱市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄
    本1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾於92年11月30日來臺與原告
    同住約一個月，竟因向原告要錢寄回大陸遭拒，即無正當理
    由擅自於93年1 月8 日出境返回大陸。被告無正當理由不與
    原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    等前情，業據原告到庭指述綦詳，且經證人蔡木成即原告之
    友人到庭證稱：「我和被告是朋友，兩造結婚後來台與原告
    同居，我有去他們家，我有見過被告，我有聽原告說被告比
    較懶惰，也常向原告要錢，後來原告跟我說被告回大陸後就
    沒有再回來了。」等語明確在卷，核與本院職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢結果，被告確曾於92年11月30日前境
    來臺與原告同住，然已顧93年1 月8 日出境返回大陸，現已
    不在臺灣之事實相符，有該局94年8 月17日境信品字第
    09410201930 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 件可稽。而被告
    經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理
    由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄縣大
    寮鄉○○路150 號6 樓之戶籍住址同住，及被告現並未與原
    告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後僅來臺與原告同住一個月餘，即因向原
    告要錢寄回大陸遭拒，即無正當理由擅自於93年1 月8 日出
    境返回大陸，迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                          書記官　鄭裕一




