【裁判字號】94,婚,295
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○○○○ ○○.
　　　　　　　　　　　　街區
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年11月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國93年8 月25
    日結婚，約定以原告位於高雄市○○區○○路589 號之住處
    為兩造婚後共同住所。詎被告於93年9 、10月入境我國後，
    僅於上址與原告共同生活二個月，旋即於某日上午佯稱要做
    運動外出，即趁機搭機回越南一去不返，自此未再入境我國
    與原告同住，三個月雖有找到被告，但原告已無與被告對兩
    造同居喪失信心，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起
    本件訴訟等語（見卷第22頁）；並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於93
    年8 月24日結婚之事實，業經本院依職權調閱兩造之申請結
    婚登記之戶籍謄本、結婚證書暨認證書影本等件在卷可稽（
    見卷15頁至第19頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告
    既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為
    準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告之友人乙○○到庭證述：「我
    知道兩造結婚一事，原告的弟弟是我巡守隊的顧問，所以我
    知道，原告是和越南人結婚，去年被告來臺灣後有在原告高
    雄市鼓山區住處那裡辦桌，原告叫我當服務，我有參加宴客
    ，婚後兩造有住在高雄市鼓山區住處，後來在9 天後原告來
    找我，說被告不見了，我就和原告一起到小港那裡找介紹人
    幫忙找被告，後來原告查通聯紀錄得知被告未離家之前常常
    打電話回去越南，介紹人是原告的朋友，他太太是和被告是
    表姊妹，所以就幫忙找被告，得知被告已經返回越南。」等
    語在卷屬實（見94年11月23四言詞辯論筆錄），本院復依職
    權調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚後於93年10月1 日首
    次入境我國，曾於93年11月2 日出境，迄今即未再有入境台
    灣地區之紀錄，有內政部警政署入出國日期證明書一份在卷
    可稽，亦據原告陳述被告於兩造婚姻僅同住持續二個月後被
    告即返回越南，自此即未再回台一節至明，是綜上所述，原
    告主張被告自93年12月2 日返回越南迄今未返台與原告共營
    生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，而兩造同居生國僅二個月，被告不告而別逕自返回越
    南迄今已達一年，而兩造夫妻情感因分居日久及欠缺聯繫而
    日益淡薄，衡情一般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻
    之意欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩
    造婚姻破綻之所生，被告係有可歸責之處，揆諸首揭說明，
    原告自得向被告請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                           書記官　黃國忠




