【裁判字號】93,婚,1015
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1015號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年4 月29日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證、公證書及財
    團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於89年4 月29日結婚，婚後約定以
    原告位於臺灣地區之住處為共同居住之處所，被告原亦依約
    來臺與原告同居。詎被告竟於90年2 月間無故離家出走，行
    蹤不明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾4 載，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於89年4 月29日結婚，現夫妻關係仍存續中，
    及被告於90年2 月間離家出走，迄今仍未履行同居義務之事
    實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之父
    乙○○來院證稱：兩造結婚的事我知道，當時因原告需在臺
    灣工作，所以雙方就約定婚後在臺灣同住；而原告於婚後就
    租屋在外，被告來臺時就與原告同住在租屋處，大約同住了
    6 、7 個月的時間，後來便離家；兩造平時感情很平常，沒
    有聽到有打架或吵架的事情，至於被告在離家後就再沒有任
    何音訊等語（見本院93年9 月6 日訊問筆錄）明確。佐以再
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境
    資料之結果，被告曾於89年8 月31日入境臺灣地區，而於90
    年2 月7 日出境，其後即未再有任何入境之紀錄，此有內政
    部警政署入出境管理局93年7 月20日境信栩字字第09310286
    310 號函所隨送之被告入出境資料1 份在卷可證，被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以
    供本院斟酌，綜上，堪認原告之前述主張應均為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告既於90年2 月間即離家出走，未將行止告知原告，其後更
    逕自返回大陸地區，未再依兩造婚前之約定來臺與原告同居
    ，迄今逾4 載餘，另除未返家與原告共同生活外，又未抗辯
    有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為理由，爰依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　李憶如




