【裁判字號】89,婚,178
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，被告於婚後患有妄想性精神病，除誣指原告與麵攤六十歲老婦
    發生姦情，且持鐵鍊毆打原告外，並動輒於半夜喚醒原告，進而踹門、興師問罪
    吵鬧不休。此外被告不善理財、生活習慣不良，亦不會持家，經常不做家事，且
    將飯菜任意棄置於冰箱，直至腐爛仍不處理，當原告欲清理時，反遭被告惡言相
    向；又被告為控制原告行動，竟每日透過呼叫器呼叫原告上百次，致使每月電話
    費高達新臺幣（下同）千餘元至七千元。綜上，原告實受被告不堪同居之虐待，
    再者兩造已分居一年，雙方並無任何情感與婚姻實質，為此爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款八款、第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書及全民健康保險證明卡各一份為證。
    。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：
    原告因前往三溫暖，故經常不回家，伊就問原告外面是否有女人，原告竟答以：
    是又怎樣等語；又伊雖踹門進入原告房間，但並非興師問罪，係要找原告溝通。
    伊並未以鐵鍊毆打原告；且家中之事務均由其處理，而冰箱之飯菜，因太忙而未
    清理。至電話費及徵信費用部分，係要找原告溝通及查詢原告離婚之事由所支出
    。
丙、本院依職權向國軍左營醫院、高雄市立凱旋醫院調取被告病例資料，並囑託高雄
    市立凱旋醫院對被告實施精神鑑定。
    理    由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，被告於婚後患有妄想性精神病，除誣指原告與麵攤
    六十歲老婦發生姦情，且持鐵鍊毆打原告外，並動輒於半夜喚醒原告，進而踹門
    、興師問罪吵鬧不休。此外被告不善理財、生活習慣不良，亦不會持家，經常不
    做家事，且將飯菜任意棄置於冰箱，直至腐爛仍不處理，當原告欲清理時，反遭
    被告惡言相向；又被告為控制原告行動，竟每日透過呼叫器呼叫原告上百次，致
    使每月電話費高達千餘元至七千元。綜上，原告實受被告不堪同居之虐待，再者
    兩造已分居一年，雙方並無任何情感與婚姻實質，為此爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款八款、第一千零五十二條第二項訴請離婚等語。
二、被告則以：原告因前往三溫暖，故經常不回家，伊就問原告外面是否有女人，原
    告竟答以：是又怎樣等語；又伊雖踹門進入原告房間，但並非興師問罪，係要找
    原告溝通。伊並未以鐵鍊毆打原告；且家中之事務均由其處理，而冰箱之飯菜，
    因太忙而未清理。至電話費及徵信費用部分，係要找原告溝通及查詢原告離婚之
    事由所支出等語置辯。
三、查兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一份為證，復為兩造所是認，應堪信
    為真實。原告主張被告患有精神病，且受被告不堪同居之虐待等語，惟為被告所
    否認，而以前揭情詞置辯。
四、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。又夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神
    上之共同生活，基於目的主義之理由，故定為得請求離婚之原因。因之，只須其
    精神病之程度，已達於重大不治者，不問其精神病係由遺傳，或因後天所得；亦
    不問其發病曾在結婚前，或在結婚之後；更不問是否由於可歸責離婚請求權人之
    原因，均得請求離婚，最高法院七十四年度臺上字第一九五八號判決意旨參照。
    而所謂『重大』，須達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度；所謂『不治』，並不
    限於絕對不能醫治，但須為醫學上客觀斷定在可預見之期間內，於同類型之精神
    病，均難期回復者。經查：
  (一)本院囑託高雄市立凱旋醫院對被告實施法律精神鑑定，鑑定結果為：「被告臨床
    診斷為妄想性疾患。從精神病理學之角度而言，病態性嫉妒就如同發現於有自戀
    困擾之病患而言，是源於不適當的情感及低自尊，相信存在一個威脅會危及他（
    她）能再唯一的擁有她（他），內心充斥者衝突，其間混雜者愛恨之矛盾，對一
    般事件錯誤解釋且執著於此，最後患者經由投射之心理運轉，深信所愛之人對他
    （她）不忠，於是犯罪之激情將可能產生。許多文獻資料顯示：病態性嫉妒常會
    引發犯罪性暴力。嫉妒之危險不僅在於社會引起忿怒，而且是以正義之憤怒去為
    攻擊之行為作為辯護。」「審視被告婚後數年來（尤其近二年）之言行─『常常
    會懷疑先生對她不忠，疑心丈夫有外遇，且懷疑情狀日益加劇；不合理的解釋先
    生與賣豆漿之六十歲老婆婆眉來眼去，定有不尋常之關係；有暴力破壞行為，如
    摔壞家中物品、拿鐵鍊或刀子作勢要殺丈夫等』的表現，是存在有病態性嫉妒之
    精神病理發展的可能。而由三次的臨床心理衡鑑亦顯示：被告執著於先生外遇的
    想法，易扭曲或脫離現實的不合理解釋，而有錯誤或較不合理邏輯的判斷，對人
    際有明顯敵意、不信任，存在外射等心理防衛機制；較以自我為中心，挫折忍受
    力差，缺乏信心：更加令人相信有病態性嫉妒之存在。再者被告之智商屬中下之
    智力機能，已造成了被告在許多事務的拙於處理和判斷，尤其當遇有壓力或複雜
    情境時，更是如此。」「綜合以上精神醫學之病理所述及被告之整體情形，和以
    目前醫藥治療的有限性，而立於法律層面所言之『重大不治之精神病』的意涵而
    論，雖難以言之非為所謂『重大之精神病』，然若要說是『不治之精神病』，則
    須思及可能的成因，或為本來就有妄想傾向，或是可能有新的誘因致使人格改變
    ，或是因器質性障礙所致等，而這些可能之成因，若有適當治療，非為不可能有
    所改善，僅是須有較常之時間，況以今日生命醫藥科技的進步程度，明日之良好
    治療非為不可期待，因此更難言係所謂『不治之精神病』。」「建議：被告為慢
    性化精神病患，病態性嫉妒之病理發展是個無奈且令人深感遺憾之事實，而疾病
    的持續性及其存在的潛在可能暴力是應注意的現象。儘管目前醫藥等的治療，對
    病態性嫉妒之思考改善有其侷限，然而暴力傾向之降低應可期待，因此能有規律
    藥物、認知等治療是有其必要性；況且以被告目前照顧孩子及持家務之情形而言
    ，非有很明顯之退化或不能，所以更應有積極之治療」。有高雄市立凱旋醫院精
    神鑑定書一份附卷可稽。
　(二)本院審酌被告雖患有病態性嫉妒妄想疾病，惟該疾病若有適當治療，非為不可能
    有所改善，僅是須有較常之時間，又以今日生命醫藥科技的進步程度，明日之良
    好治療非為不可期待，業如前述，因該疾病非絕對不能醫治，且經醫學上客觀斷
    定，在可預見之期間內，於同類型之精神，並非難期回復者，揆諸前揭說明，被
    告所患之精神病應非『重大不治之精神病』甚明。準此，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第八款之事由，訴請離婚，即無理由，應予駁回。
五、又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神
    上不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第六七八號判例要旨可參。又按增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，為社會大眾所期待，
    民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋足參。經查：『被告為妄想性疾患
    。從精神病理學之腳角度而言，病態性嫉妒就如同發現於有自戀困擾之病患而言
    ，是源於不適當的情感及低自尊，相信存在一個威脅會危及他（她）能再唯一的
    擁有她（他），內心充斥者衝突，其間混雜者愛恨之矛盾，對一般事件錯誤解釋
    且執著於此，最後患者經由投射之心理運轉，深信所愛之人對他（她）不忠，於
    是犯罪之激情將可能產生。許多文獻資料顯示：病態性嫉妒常會引發犯罪性暴力
    。嫉妒之危險不僅在於社會引起忿怒，而且是以正義之憤怒去為攻擊之行為作為
    辯護。』，業據前開鑑定意見書記載甚明。準此，原告主張：被告誣指原告與麵
    攤六十歲老婦發生姦情，且持鐵鍊毆打原告外，並動輒於半夜喚醒原告，進而踹
    門、興師問罪吵鬧不休。此外被告不善理財、生活習慣不良，亦不會持家，經常
    不做家事，且將飯菜任意棄置於冰箱，直至腐爛仍不處理，當原告欲清理時，反
    遭被告惡言相向；又被告為控制原告行動，竟每日透過呼叫器呼叫原告上百次，
    致使每月電話費高達千餘元至七千元等情，縱為真實，亦屬被告病態性嫉妒妄想
    症所致，因該疾病源於被告錯誤之心理運轉，而此錯誤心理係病情之衍生，並非
    被告所可控制，況任何人亦不願身染該病而有失常行為，故就被告心理層面而言
    ，尚難將上開不合理之行為歸咎於被告，與故意對他方為不堪同居虐待之情形自
    屬有別。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚，
    亦無理由。
六、民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重
    大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，若有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六年度臺上字第一○五○號判決、
    八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決意旨可資參照。本院審酌原告於
    本院審理時，對被告種種行為甚表憤怒，並陳明『被告未相夫教子、打掃房子及
    孝順父母』、『若與被告在一起，生命將受威脅』、『被告只會揮霍金錢，且壞
    事作盡』、『被告應住院，否則對社會將是定時炸彈』、『婚姻若存在，對小孩
    、對家人均不好』、『被告之行為完全係暴力行為，給小孩不好之示範』、『小
    孩若由被告照顧，將成社會毒瘤』、『被告將原告醜化為畜生』、『對被告已仁
    至義盡，婚姻已無法維持』等語，對被告不留情面；復參以被告亦不願與原告共
    同經營婚姻生活等情，顯見兩造婚姻生活已到盡頭，喪失彼此互信互愛之誠摯基
    礎。而上開情事係被告患有精神病後始發生，原告對此不加安撫，並盡力照顧被
    告，反而離家生活，致使雙方感情更顯破裂，對感情之破綻當應負責；另被告患
    有精神病後，雖其行為源自病態非其所可控制，但感情之事係雙方真情至誠之表
    現，然被告於本院審理時，既已表示不願與原告共同生活，且對原告感情日趨淡
    薄，就此而言，兩造感情至此，被告亦負有未共營生活之責任。綜上，兩造對婚
    姻之破綻皆需負責，且責任相同，揆諸前開判決意旨，原告依民法第一千零五十
    二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、另就監護權之部分，兩造同意維持現狀，共同行使監護權，故本院尊重其意願，
    不另為監護權之酌定。又本院為兼顧兩造所生小孩黃漢揚、黃騰豪之身心健全發
    展，將另函高雄市政府社會局協助輔導監護，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




