【裁判字號】96,婚,196
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區人.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國93
    年4 月7 日在大陸地區結婚，於93年11月12日為結婚登記，
    婚後約定同住於高雄縣鳳山市○○街18巷26號1 樓。被告於
    93年11月1 日經原告申請來台同住，然卻於同年12月29日離
    家，至今行蹤不明。嗣後原告接到被告之電話，始知被告已
    在大陸，雖欲幫被告再次申請來台，但被告手機無法聯繫，
    原告雖多次前往大陸，也未能找到被告，被告家人也稱不知
    道被告身在何處；從而被告行蹤不明，存心拋夫，惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，兩造婚姻關係無法維持，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決，並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年4 月7
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、海基
      會證明書及公證書各1 件為證（見本院卷第7 頁至第9 頁
      ），堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告
      離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件為證。
      且經證人即原告胞弟郭建邦到庭證稱：我在大陸開網咖，
      原告到大陸幫忙，後來認識被告並結婚，被告於93年11月
      來台，聽原告說被告在93年12月不見，原告有於94年2 月
      辦理失蹤人口，也去大陸找被告但未找到等語明確（見卷
      第44頁）。本院並依職權向內政部入出國及移民署調取被
      告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告確曾於93年5
      月18日為被告提出入台申請並經獲准，被告則於93年11月
      1 日來台，然經警查獲逾期停留暨非法工作，於94年10月
      20日強制遣返出境，此後即未再入境，有該署96年3 月23
      日移署資處雲字第09610433270 號函所附入出國日期證明
      書、台南縣警察局麻豆分局函文、大陸地區人民進入台灣
      地區申請書、保證書、海基會證明書、結婚公證書等影本
      各1 份在卷可稽（見本院卷第30頁至第41頁）。而被告受
      合法通知後並未到庭，亦未出答辯狀作何聲明或陳述，以
      供本院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於93年4 月7 日結婚，被告雖於婚後入境
      台灣，然因非法打工、逾期停留，自94年10月20日經警方
      強制遣送出境，此後未再返家與原告同住，兩造分居迄今
      已達1 年10月，未曾共營婚姻生活。參酌兩造各自生長於
      海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加
      以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異
      ，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可
      喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之
      婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告離家多日未聞
      問原告之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認兩造主觀上
      均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。
      而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責
      ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚
      ，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民法第1052條第
      2 項規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就被告有無
      惡意遺棄之事實詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　郭文通
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官  黃勤涵




