【裁判字號】95,婚,460
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第460號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年五月一日言辯論終結
，判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於九十二年四月二十一日結婚，
      現婚姻關係存續中，婚後兩造一同在位於高雄縣鳳山市○
      ○路三四六號之處所居住。被告結婚後不務正業，好逸惡
      勞，遊手好閒，到處吃喝玩樂，甚至沈迷、流連網咖，將
      常徹夜未歸，在金錢用完後，常向原告索討，要是原告無
      法滿足被告，被告即以三字經等不堪入耳之語辱罵原告，
      在經原告屢次勸說，被告仍對原告惡言相向，不知以家庭
      為重，致兩造常起口角爭執，因兩造間個性、思想、理念
      及價值觀等均難以交集，原告遂於九十四年十月間搬回娘
      家居住，兩造分居迄今已逾半年，不相往來已形同陌路，
      兩造間顯已無任何感情，確有難以維持婚姻之重大事由。
      為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴
      。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之
        幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，
        俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即
        得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應
        允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴
        夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居
        多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬
  （二）本件原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之
        事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原
        告主張兩造婚後，因被告無正當工作，且沈迷網咖，常
        向原告索討金錢，如原告無法給付被告金錢，被告動輒
        以三字經辱罵原告，原告無法繼續承受，而於九十四年
        十月間搬離兩造住處，返回娘家，兩造分居迄今已約半
        年，均互不往來，形同陌路等情，亦有證人即原告母親
        戴芳珍及友人張李儉均到庭證述甚詳，即證人戴芳珍證
        稱：兩造婚後感情還可以，但被告較愛玩，個性不穩定
        ，沒有固定工作，結婚後原告就去早餐店工作，之後老
        闆要頂讓，由兩造頂下來，但被告做不到一個月就不做
        了，伊還過去幫原告，被告常向原告要錢，都是原告在
        養被告，如果被告未向原告要到錢，或是原告給的錢較
        少，被告就會用三字經罵原告，且連也罵伊，還會說店
        是被告的要將原告及伊都趕走等語；另證人張李儉亦陳
        稱：伊是兩造鄰居，兩造結婚後曾有一起開早餐店，剛
        開始還有看到被告，後來就沒有看到，現已經收起來，
        兩造感情不好常吵架等語（均見本院九十五年四月十日
        言詞辯論筆錄），被告經合法通知，未於言詞辯論期日
        到場，復未提出書狀為何聲明或陳述，經本院斟酌全辯
        論意旨及調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
  （三）綜上，兩造婚後不久，被告即不願外出工作，致使家庭
        重擔由原告獨力負擔，被告並沈溺網咖，常向原告索討
        金錢，如未索得金錢，或不滿原告所給付金錢動輒以三
        字經辱罵原告，致原告不堪承受而於九十四年十月間返
        回娘家居住，至今已逾六個月，期間未見被告有改變心
        態努力工作，亦無任何邀同原告返家繼續共同生活之行
        動，甚至夫妻共同聚會，可見兩造已形同陌路，夫妻間
        應有之互信、互諒、互愛關係已盪然無存，兩造均繼續
        維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持
        婚姻之程度，無法回復共同生活，其情形已構成難以維
        持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
        為已達難以維持婚姻之情形，且兩造婚姻破裂肇因於被
        告在婚後不願工作擔負維護家庭生計之責，造成兩造之
        分居，則兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告，
        是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離
        婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　王治華




