【裁判字號】91,婚,153
【裁判日期】910524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年七月十四日結婚，婚後被告於八十七年三月十日藉
      故返回越南後即拒不返台，經原告訴請履行同居，鈞院於九十年八月二十一日
      以九十年度婚字第一０一號判決被告應與原告同居，並於九十一年一月七日確
      定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第一０一號判決一件、確定證明書一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第一０一號案卷，並向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例參
    照）。本件兩造係夫妻，經本院於九十年八月二十一日以九十年度婚字第一０一
    號判決被告應與原告同居，並於九十一年一月七日確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決判決確定證
    明書各一件為證，復經本院調閱九十年度婚字第一０一號履行同居事件案卷審核
    無誤，且有內政部警政署入出境管理局函送之被告入出境紀錄表一份在卷可參，
    自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳惠玲




