【裁判字號】93,婚,172
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第172號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳剛魁律師
　　　　　　丙　○
被　　　告　甲○○(TJONG.
　　　　　　　　　　　印尼國.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月10日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
壹、程序部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告既為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自
    應依我國法律規定。
二、次按，婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚
    或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告本係起訴請求命被告與原
    告同居，惟原告已於民國94年4 月6 日本院言詞辯論終結前
    ，請求變更為離婚之訴，揆諸上開條文之規定，自屬有據；
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於87年4 月30日結婚，婚後約定被
    告應來臺與原告同居，而被告亦在婚後依約來臺與原告共同
    生活；雙方初尚和睦，未久兩造即因個性不合而偶有口角，
    被告竟自88年2 月間，在未告知原告及原告家人之情形下，
    無故離家出走，音訊全無，雖經多方查尋，並登報刊登尋人
    啟事，以及報警請求協尋，均無結果，迄今已逾6 載，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於87年4 月30日結婚，現夫妻關係仍存續中，
    婚後本約定被告應來臺與原告同居，而被告亦在婚後依約來
    臺與原告共同生活，詎被告竟於88年2 月間無正當理由離家
    出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據原告提出戶籍謄
    本、高雄縣政府警察局岡山分局彌陀分駐所受理民眾報案記
    錄表各1 件，以及尋人啟事之登報資料3 份為證，並經證人
    即原告之父丙○到場證述明確；再經本院依職權向內政部警
    政署函查被告入出境資料之結果，被告自88年2 月28日出境
    後，即未再有任何入境之紀錄，有內政部警政署93年2 月25
    日警署資字第0930028757號函及隨函附送之外僑入出境名冊
    1 份在卷可查。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭
    爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告離家出走，未將行止告知原告，迄今已6 載餘，既未返家
    與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，堪認亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　李憶如




