【裁判字號】94,婚,653
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第653號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國90年5 月1 日
    在大陸地區結婚，並約定婚後來台與原告共同生活於高雄縣
    大寮鄉○○村○○路4 巷4 號之住處，被告於90年8 月1 日
    入境來台與原告共同生活，詎於93年間得知原告已預立遺囑
    及我國法律對大陸地區之繼承人繼承遺產之限制，於93年6
    月27日返回大陸地區，並寫信予原告略以：我與你在台灣沒
    有感情，種種的不愉快，我不想留在台灣照顧你，要與你離
    婚等語，並拒絕再入境台灣與原告同居，被告既不願維持婚
    姻，加上兩造分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯已破裂，
    爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
    被告經合法通知未到庭，惟據其提出書狀略以：同意離婚等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告旅行證影
    本。信函影本各一份為證，而被告於90年8 月1 日入境台灣
    ，於93年6 月27日出境，迄今未再入境之事實，亦經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，查
    核屬實，有該局94年5 月24日境信雲字第09410044310 號函
    附之被告入出國日期證明書、旅行證申請書等影本各一份附
    卷可稽，被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之書狀亦陳明：同意與原告離婚等語。本院依上開證
    據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸
    地區居民，入境台灣與原告相處近三年，於93年6 月27日返
    回大陸地區，並以信函告知原告：不想留在台灣照顧原告，
    決定留在大陸，要辦理離婚，沒有什麼好說的等語，已如前
    述，本院審酌原告已八十六歲，被告返回大陸地區居住，不
    願入境台灣與原告共同生活，顯見其維持婚姻關係之感情基
    礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重
    大事由難以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認定。
    從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　張乃昇




