【裁判字號】97,婚,341
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年10月28日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造於民國（下同）90年1 月6 日結婚，
    嗣後共同設籍同住於高雄縣橋頭鄉明德新村55號，因奉子成
    婚，原告鑑於婚姻自行決定，希望能好好經營兩造婚姻，豈
    知被告為家中獨子，個性暴躁，喜怒無常，婚後即判若2 人
    ，甫結婚後，因經營超市不成，被告約2 年時間逕赴大陸工
    作，餘偶而在其父親經營之酒莊釀酒外，經常與鄰居喝酒、
    打牌，常半夜不歸，行蹤成迷，原告又不能加以詢問，恐其
    惡性大發，亦經常於酒後即對原告為強迫性行為，稍有不從
    即施暴咆哮，且被告心情不好動輒打電話至原告工作地點騷
    擾，大聲辱罵，嚴重影響原告工作；又其疑心病重，連原告
    公司旅遊亦被懷疑為原告與異性出遊，曾因原告下班後與同
    事多人至六合夜市吃宵夜而被誣指為與人約會，連與客戶談
    生意都視為罪過，夫妻間之互信、互敬、互愛已蕩然無存。
    於96年6 月26日，被告無故向原告施暴，當夜，原告即回娘
    家居住，直至同年7 月2 日，被告向父親認錯，答應悔改，
    原告父母方讓原告返家，未料被告復又於96年8 月6 日原告
    下班回家，被告心情不佳，一言不發即將原告提包內所有物
    件倒了出來，並大聲叫罵、咆哮，莫名其妙即對原告臉頰打
    了20幾個巴掌，原告被打到鼻青臉腫、頭昏眼花，無法站立
    ，被告隨即又拿枕頭悶住原告頭，壓倒在上無法呼吸，企圖
    欲置原告於死，幸原告趁其不意，跑去廁所大喊求救，婆婆
    才過來看，當晚則由婆婆陪同下，前去警局報案，並自逕赴
    成大醫院驗傷。自案發後，原告因懼被告再施暴，遂前往被
    告姑媽女兒住處躲避，並待傷勢好轉，此情原告不敢告知父
    母。是以，被告短短不到3 個月內多次毆打原告，致兩造婚
    姻情感，已然破裂，婚姻共同生活之實質目的與意義等均已
    喪失殆盡，倘逕自勉強維持婚姻之外在形式，顯與民法第
    1052條第2 項規定意旨相違。(二)再者，97年9 月23日庭訊時
    被告辯稱：原告經常夜不歸乙事，係屬無稽，因原告自小由
    父母帶大，偶因小孩身體不適或久久回去與子女聚聚仍是常
    事，被告卻企圖扭曲、懷疑，再多言詞也無法解釋，反正被
    告就是不信。而被告說原告在家不作飯，因原告在百貨公司
    專櫃上班，晚出晚歸，休假是輪休，未必是週六、週日，原
    告幾乎三餐皆自理，若休假巧遇週末，公、婆每個週末都往
    墾丁跑，露營幾乎每週不間斷，假日從未幫忙帶女兒，讓父
    母喘口氣，父母都忍氣吞聲，不予計較。(三)被告指控原告部
    份：刷卡貸款，胡亂花費乙事，一如前述，化粧品專櫃人
    員固定薪水甚少，業績好則多分一些，業績不好則往往寅吃
    卯糧，家庭開支繁多，父母義務幫忙帶女兒已是過意不去，
    故而舉凡奶粉、衣物、零用等及女兒2 年之幼稚園學雜費等
    全由原告自己支應，被告總以為偶而給一些支用即認為是巨
    資，那裏夠支應，況父母帶女兒近6 年時間，並未收取媬姆
    費用，否則，收入更是不夠，而公、婆從不過問家庭開支，
    婚姻是自找的，收入不敷時又不敢向父母開口，只好刷卡貸
    款以支應家庭開銷。父母得知時已悉數幫忙還清所欠債款。
    六合夜市宵夜乙事：某日下班後，同事一起去六合夜市吃
    宵夜聚餐，參與同事另有張方銓、蔡珮珊、郭怡秀等為證，
    同事一起難免嘻嘻哈哈，被告卻聽信謠言，虛以為真。家
    庭開銷大事：被告除了一段時間赴大陸工作外，皆無經常性
    的固定工作，雖經營公公酒莊，收入常入不敷出，盈餘卻不
    夠其買煙飲酒花費的餘款，被告那知有時休假帶小孩住高級
    飯店及到大陸及國外旅遊都是龐大開支。原告所開轎車事
    ：原告婆婆購買，後來因原告上下班路途遙遠，婆婆自動將
    車過戶給原告，部分罰款多為原告繳納，倘夫妻間若計較一
    部舊車，此種婚姻關係已沒有存在的必要，被告若執意要ZG
    3773號車子，原告願意以車子換取與他離婚條件。(四)綜合上
    述，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，婚姻基礎之互信、
    互諒、互賴、互愛皆不復存在，雙方形同陌生人，原告又長
    年遭受被告肢體、言語暴力，且被告經常於半夜打電話給父
    母，咆哮、怒罵，甚至以三字經等不堪入耳言詞為辱罵，目
    無尊長，更於開庭時於法庭上目無法紀等情，怎叫原告再與
    其共同生活，尤甚者，被告於97年3 月20日凌晨1 時30分許
    及同年月21日9 傍晚2 次恐嚇原告父母，並揚言「是否要跟
    我玩？是不是？走著瞧看看... 。」等語，致原告全家日日
    惶恐難安，深怕電話鈴響，且於工作時亦深怕被告前來騷擾
    ，令家人、同事為原告拖累。是以，本件兩造婚姻至此，兩
    造間婚姻關係確有難以維持之重大事由存在至明，為此，爰
    依民法第1052條第1 條第3 款及同條第2 項，請求法院擇一
    判決准予兩造離婚。
二、被告辯稱：(一)奉子女之命結婚：兩造於結婚前已同居3 年，
    且原告係住在被告家中，結婚前一年原告才搬回其家人所有
    之小套房，因兩造交往4 年間，原告家人一直無法接受被告
    與原告交往，嗣因懷孕而促成被告向原告家人提親，又被告
    與原告於五專一年級即己認識，於3 年級時密切交往，是兩
    造至18歲交往至24歲結婚，為期6 年間親密交往，期間更同
    居4 年，何來奉子成婚之無奈。(二)被告個性暴躁喜怒無常：
    人自有脾氣，試問原告婚前婚後判若2 人，為何被告不能
    生氣，原告於婚前在醫院上班，交友單純，每與友人出遊，
    無論男女皆會邀被告一同出席，但婚後原告於百貨公司上班
    ，交友開始複雜，每於下班後就有交際，唱歌玩樂，始終未
    邀被告，甚至於被告詢問在哪裏唱歌，也堅不吐實，害被告
    前往現場撲空，當時兩造之女方1 歲大，原告竟夜夜笙歌，
    對女兒漠不關心，甚至於女兒一人於姑媽家睡覺。某日被
    告出門之際，一人獨自外出玩樂，直至凌晨5 點才回家，甚
    至在簡訊上之中出現曖昧話語諸如「等你喔! 想你喔! 」之
    類等，被告經循電話回撥，對方甚至語言威脅「我親戚是高
    雄縣議長許福森你要怎樣？」，試問，被告如何能不生氣，
    倘以此即稱被告脾氣暴躁，顯有失公允。再者，原告說被
    告父母隔岸觀火，然此事亦與事實不符，兩造每於爭吵，被
    告父母一出現，原告即放低姿態，說要跟我好好談，被告父
    母不在，原告即復變得不可理喻，死不認錯，而被告基於維
    護原告，一直隻字未提。(三)經營超商乙事：被告經營超商，
    並非不成，而是與父親理念不同，而放棄。但也未因此而關
    門，被告父親依然繼續經營。而被告與鄰居喝酒玩牌，為何
    會行蹤成迷，被告居住之明德新村最多56戶之小眷村，怎會
    行蹤不明。大聲叫一聲大家都會知道。而被告吃檳榔亦偶爾
    為之，連三五好友在家到20步路榕樹下喝酒聊天是愧對家人
    之舉嗎？原本高興地與朋友飲酒，卻因原告疲勞轟炸，似找
    理由與被告吵架，就連一張衛生紙都可成為導火線。(四)被告
    疑心病重乙事：因被告多次發現原告與陌生男子通話，並且
    刪除電話內容、搶電話等行為，只要是人都會懷疑的吧，原
    告從事化品專櫃工作，有必要與男客戶談生意談到半夜1
    點嗎？男同事也是別間百貨公司專櫃的，有何好聊，聊到電
    話費用5 仟多元，不能用上班時間與客戶談生意、與同事聊
    嗎，原告竟以此指謫被告疑心病重，且於被告有疑問時招來
    原告大吵。(五)96年8 月6 日家庭暴力行為：原告當日下班後
    ，原告包包內裝有便服一套，是原告下班後準備出遊用的，
    被告向其詢問，即招一陣冷嘲熱諷，還向被告說「幹嘛不離
    一離呢？」，令被告氣不過連日來原告冷眼，竟一時失去理
    智出手傷人，打人是被告的錯，被告從未不認錯，這1 年以
    來，被告一直向原告道歉請求原諒。(六)原告向銀行貸款乙事
    ：倘若如原告其自陳，每月薪水僅1 萬多元，那何又能向銀
    行貸款120 餘萬，倘如其所陳係為了家庭開銷，而舉債，則
    被告於大陸工作3 年10個月，每月薪資扣除國際電話費用後
    皆由工作公司直接以薪資轉帳名匯款至原告之華南銀行帳號
    中；又銀行貸款係依固定薪資為評比，原告收入主要係依獎
    金收入，然獎金不固定，如何向銀行貸款120 萬，足證係被
    告薪資收入匯入被告帳戶，讓原告信用良好，能向銀行貸款
    。況被告所任職之珠海華博公司老董事長管教甚嚴，晚上7
    點才能離開工廠，11點30分要在宿舍，並有保安登記，連原
    告來大陸探親都要求住在公司，請問，被告如何花錢。然係
    原告花錢如流水，上美容院，去整形外科花大錢，打腫臉充
    胖子，貸款不敢講，讓被告一直認為原告還有積蓄，甚至原
    告一直強調賺的錢一直都有在跟會，到期有60萬元可收回，
    如此欺騙被告，被告自然生氣，惟出於夫妻情感，為原告故
    為求收入能較固定，而放棄酒莊收入不穩定，又需周轉的工
    作。(七)出國旅遊乙事：去大陸遊玩，被告機票是公司出，來
    回港澳9 仟多元，吃喝都十分節省，住公司，所以沒有花很
    多錢。再者，去印尼玩，也是原告捨較便宜的泰國行程，堅
    持要去印尼。而去墾丁玩，也是原告捨被告闔家歡會員度假
    別墅不住而要找最好的民宿，被告一直在省錢，然原告卻一
    直在花錢，一直在過貴婦生活，被告一向以原告快樂為先，
    去大陸也是為了原告，然而為何招來原告此等不實指控，被
    原告說的一文不值，令被告深感遺憾。(八)綜上所陳，被告只
    希望能與原告好好溝通，繼續走完下半輩子，一時的誤會可
    以就此解開，原告若是以此等不實指控訴請離異，只因對被
    告感情不愛就不愛了，想分開就要分開，則被告深感冤枉。
    是以，原告請求離婚，為無理由，應予駁回。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造為夫妻關係，業據提出戶籍謄本為證，且為兩
    造所不爭執，堪信屬實。
  (二)原告另主張長期多次遭被告毆打及辱罵等事實，惟被告以「
    因96年8 月6 日當日原告下班後，原告包包內裝有便服一套
    ，被告向其詢問，即招一陣冷嘲熱諷，還向被告說「幹嘛不
    離一離呢？」，令被告氣不過，竟一時失去理智出手傷人，
    打人是被告的錯，被告從未不認錯，這1 年以來，被告一直
    向原告道歉請求原諒。」前詞置辯。經查：原告主張被告婚
    後長年工作不固定，且有酗酒習慣，兩人為此時常口角爭吵
    ，惟近年來若二人意見不合，被告即施以暴力，致原告曾各
    於96年6 月26日、96年8 月6 日、97年3 月間多次受被告毆
    打，並因此向法院聲請97年度家護字第185 號保護令在案等
    事實，業據其提出國立成功醫學院附設醫院乙種診斷證明書
    、高雄縣政府警察局岡山分局處理家庭暴力與兒少保護案件
    調查紀錄（通報）表等各1 份，核與原告所述情節相符，且
    為被告所不爭執，另本院依職權調閱上開本院97年度家護字
    第185 號通常保護令裁定在卷可查，足認原告主張之上開事
    實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；又按按有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之規定自明。又
    民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
    義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚
    法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法
    本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
    婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復
    者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
    院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。本院審酌兩造
    婚後因金錢及個性、感情等問題，長期互動不良，被告於96
    年6 月、96年8 月、97年3 月間等多次毆打原告，97年3 月
    間之毆打行為，並經本院以97年家護字第185 號民事通常保
    護令核發在案，縱被告於上開書狀中辯稱，雖曾於96年間毆
    打原告，然其亦已悔誤而向原告道歉1 年多云云，惟據上開
    事證，被告復於97年3 月間向原告為毆打行為，終致原告無
    法忍受而再次聲請保護令，且經本院以97年家護字第185 號
    民事通常保護令核發在案等情，又被告復亦辯稱當日係因原
    告行為而引發被告不悅進而對原告為毆打行為，然縱如被告
    所稱係被原告行為所激怒，然亦非即可以此為由以規避其毆
    打原告之事實。又，因兩造上開金錢、感情、個性不合等問
    題始終無法解決，而被告亦有多次對原告為毆打行為之情，
    令兩造已於96年8 月間分居迄今，認為婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。是以，兩造間既因金錢問題、個性不合、感
    情等問題，被告動輒有毆打及辱罵原告之情，致原告無法與
    被告同居共營生活，並進而影響兩造婚姻及情感，使彼此婚
    姻關係不良，現已呈分居之狀態，顯見兩造之婚姻關係已破
    裂，嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻
    已生破綻而無回復之希望。再者，上開婚姻無法維持之重大
    事由，肇因於兩造金錢觀、個性不合、感情等問題，被告有
    動輒對原告為毆打、辱罵、限制行為之舉，然原告亦未加以
    思索改進，使兩造對上開問題長久以來未能互相溝通、協力
    共同解決，放任問題持續擴大致兩造感情形同陌路、婚姻瀕
    臨破裂之境，可見兩造皆難辭其咎，應負相同之過失責任，
    參酌前開判決意旨，兩造均得訴請離婚，是以原告依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，
    應予准許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定，請求判決離婚，即毋庸審判，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                           書記官　黃進遠




