【裁判字號】91,婚,1539
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十八年一月十二日在中國四川省結婚，婚後約定以
    我國高雄市○○區○○路二六九之一號八樓之四為共同住所，婚後原告先行回臺
    ，並為被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告於九十年四月
    二十五日來臺同住後，旋於九十年八月七日無故離臺，之後即拒絕來臺同住，兩
    造分居近二年，夫妻情分已失，已構成無法繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、居民身分證各一件為證，且有證人
    即原告母親冷林玉秀到庭證稱：「被告與原告結婚沒有多久來台三個多月就返回
    大陸，兩造沒有發生爭吵，是被告和朋友一起回去大陸的，我們也聯絡不到被告
    。」等語（詳見本院九十二年一月二十九日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查
    詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告
    為被告申請旅行證之申請書，被告於九十年四月二十五日入境，九十年八月七日
    出境後，原告於九十一年八月九日再度申請被告來臺，經核發被告旅行證，但被
    告未再入境等語，有前開回函及所附入出境資料、旅行證申請書、保證書等件附
    卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居
    民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為被告申請
    來臺，被告竟於九十年四月二十五日入境，旋於九十年八月七日出境，之後拒絕
    再入境，迄今已近二年，兩造分居二地，對原告心理產生巨大衝擊，使原告難以
    期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸
    福圓滿狀態之可能，被告表示無法維繫兩造婚姻生活，且該事由應由被告一方負
    責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十八　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 二十八　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




