【裁判字號】93,婚,887
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八八七號
　　原　　　告　乙○○　　（
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年一月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年八月十七日結婚，約定
    以原告位於高雄市苓雅區○○○路七二巷十九弄二五之一號之住處為兩造婚後共
    同住所。被告雖曾於九十二年十二月間來台與原告共同生活，惟被告竟趁機外出
    與他人從事色情交易，經警查獲，並遭強制遣送出境，兩造婚姻已無法維持，為
    此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件離婚訴訟等語。並聲明如主
    文所示。
三、本件被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結
    婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明文件影本各一件為證（見卷第七頁
    、第二九至三一頁、第二六至二八頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：
　(一)原告前揭主張業經證人即原告外婆李洪樵花到庭證稱：「‧‧‧被告有來台灣與
    我們同住，同住期間被告有幫忙整理家務，有時候被告會出門買東西，但未曾晚
    歸，某日她告訴我她出去買東西，但半小時之後不見她回來，我出去找被告，沒
  　有找到，‧‧‧後來被告就都沒有回來了‧‧‧」等語（見卷第三七頁），本院
    復依職權調閱被告之入出境紀錄及其旅行證申請書影本，查悉被告曾於九十二年
    十二月十七日入境台灣地區，嗣於九十三年四月八日因涉嫌妨害風化，遭強制遣
    送出境，被告於遭強制遣送出境後，再無入境台灣地區之紀錄，以上有內政部警
    政署入出境管理局九十三年七月二日境信彤字第０九三一０五七一五九０號函在
    卷可稽（見卷第十三至二十頁），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實
    。
　(二)本院審酌：被告既因結婚而申請來台探親，惟其來台後僅與原告共同生活數月即
    無故離家，復因涉嫌妨害風化，遭強制遣送出境，兩造婚姻已生破綻，況被告來
    台從事與探親目的不符之違反善良風俗行為，依大陸地區人民進入台灣地區許可
  　辦法第十九條第三項第四款規定，主管機關得自被告出境之翌日起，於三年至七
    年間不予許可被告申請進入台灣地區停留，被告於短期內顯已無法來台與原告共
    營家庭生活、履行婚姻義務，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願
    ，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，被告並應就兩造婚姻破裂一事負
    責，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
                                                法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一 　 日
                                                法院書記官　黃國忠




