【裁判字號】96,婚,928
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第928號
原　　　告　 乙○○
訴訟代理人　 陳水聰律師
複訴訟代理人 林國明律師
被　　　告　 甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月2日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：
    (一)兩造於民國（下同）78年7月30日結婚，婚後兩造育有
        一子何正仁。原告婚後一直克盡職責照顧家庭，撫育小
        孩，然被告一稍不悅，動輒對原告辱罵三字經，且被告
        管原告與前夫所生小孩之方式，較為嚴厲，常加以打罵
        ，甚且逾越必要之程度，原告念及子女尚幼小，為求家
        圓滿，每每隱忍下來。原告復因工作需要，前往台北及
        國外居住迄今已長達七年，然被告不僅刊登報紙警告原
        告，甚且向永安分駐所申報原告為失蹤人口，顯見被告
        對原告已無夫妻情誼，原告自得依民法第1052條第1項
        第3款，夫妻之一方不堪同居之虐待者，請求法院判決
        兩造離婚。
    (二)次按民法第1052條第 1項以外重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第 2定有明
        文。原告與被告分居已長達七年以上，期間雙方互無聯
        絡，已亳無任何夫妻情感可言，兩造婚姻關係業已名存
        實亡，雙方實已難以維持婚姻，爰依民法第1052條第 2
        項，重大事由，難以維持婚姻，請求法院判決離婚。
    (三)綜上所述，兩造之婚姻關係顯已難維持，無復合之可能
        ，是以爰依民法第1052條第1 項第3 款或同條第2 項之
        規定，請求法擇一院判決准予兩造離婚。
二、被告辯稱：兩造分居是原告自己跑出去，而夫妻間難免會爭
    吵，但未打過原告。因為兩造原本從事鹽酥雞行業，有一天
    原告開車出去，之後就找不到人了，迄今亦已七年了。原告
    曾經當會首；原告是否因工作關係離家被告不想爭執。被告
    同意離婚。
三、經查，原告主張二造長期分居之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，且為被告所不爭執，此外證人即被告之友人何文益亦
    到庭證稱：「（原告離家出去7 年？)是 。」等語（見本院
    96年10月2 日言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符，足
    認原告主張因工作關係與被告分居7 年之事實，堪信屬實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。據此，本院審酌夫妻應以共同生活、相互照顧、密切互動
    ，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的
    ，且符婚姻之本質，而本件原告因工作關係與被告分居將近
    7 年，分居期間彼此並無聯絡，此情在客觀上已足使任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。原告在此情
    形下，提起本件離婚之訴，被告亦當庭表示同意離婚，足見
    二造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望。又本件乃因二造長期分居所致，事可歸咎
    二造，任何一方均得提起離婚之訴，是原告依據民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決離婚，依上揭所述，即有理由，應
    予准許。又原告另依同法條第1 項第3 款之規定，請求判決
    離婚，因原告已獲勝訴之判決，即無審理之必要，併予敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　黃進遠




