【裁判字號】92,婚,145
【裁判日期】921226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮氏菁娥NG.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月十九日在越南國結婚，兩造並約定婚後共同
    居住於我國。被告於九十一年八月一日來台同住，其來台居住甫三個多月，旋以
    探親為由，於同年十一月二十六日出境返回越南。詎被告竟未依約定再來台生活
    ，經原告多方催請，被告仍不願來台，最後，其表示兩造個性不合，無法共同生
    活。被告既無意入境再維持婚姻關係，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告哥哥劉振
    龍到庭證述屬實，復與本院依職權調取被告旅客入出境紀錄表查核相符（此有內
    政部警政署九十二年二月二十四日之函文在卷可稽）。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開證據資料，堪信原
    告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告違反來台同居共同生活之約
    定，且相隔兩地，分居已逾一年，雙方均已無意維持婚姻等情，前已述明，於此
    情節下，原告主張兩造維持婚姻關係感情之基礎已不存在，兩造間之婚姻業因重
    大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




