【裁判字號】90,婚,1116
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於八十五年五月九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。被告竟於八十
    八年十月起離家未歸，與人同居在外，且脾氣暴躁，常破口大罵原告，不理家務
    ，不顧家庭經濟，令原告精神上無法忍受，難以繼續維持系爭婚姻。被告又於九
    十年五月二十八日毆打原告，顯見被告長期對原告施虐，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款及第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及驗傷單為證，並聲請詢問證人莊博堯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，且經證人
    即原告之兄莊博堯到庭證稱：「對兩造婚姻情況還算了解，兩造結婚後跟我的家
    人住在一起（中東街二九二號），後來，在去年十二月全家搬到自由路，被告戶
    籍也搬到那裡，但是人沒有跟我們過去，被告大概在八十八年九、十月間自己搬
    到外面住，很少回來，我妹妹還是住在家裡，搬到自由路後，被告有幾次回家，
    通常都待不到一天，被告會打我妹妹，有一次我在醫院看到我妹妹在驗傷，五月
    二十八日凌晨一點多是在家裡看到的。被告都沒有跟我聯絡過。」等語（見本院
    九十年十月二十三日言詞辯論筆錄）。準此，系爭婚姻因兩造相處問題，致分居
    迄今二年有餘，顯已生破綻，且未見兩造有為經營對等人格間之共同生活，復求
    夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由
    等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告負責，是其請求與被告離婚，與法相合，
    應予准許。原告既獲勝訴判決，其另外主張之民法第一千零五十二條第一項第三
    款之離婚事由，爰毋庸審酌，併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉企萍




