【裁判字號】93,婚,1230
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1230號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月17日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年12月11日在大陸地區結婚，婚後約定住所為高雄市前鎮區
    ○○○路193 巷21之2 號之原告住處。婚後原告有幫被告申
    請入台旅行證，被告於93年2 月22日入境台灣，原告有去機
    場接被告，詎被告竟隱瞞原告而非法打工，嗣被告於93年3
    月18日被查獲，而被遣送回大陸，原告經通知始知上情，且
    被告於93年3 月18日被遣送回大陸的前一天晚上，原告有跟
    被告通電話，被告情緒很不穩定，原告有給被告約新台幣
    5,000 元送他回大陸。被告已經境管局廢止旅行證，無法到
    台灣，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，為此依據民法第
    1052 條 第2 項請求離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月11 日 結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零52條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第一九六五號判決要
    旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份、結婚
    公證書（卷42頁）、海基會證明（卷43頁）、結婚證書（卷
    44、47頁）等影本各1 件為證；復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告之入出境紀錄及
    旅行證申請書結果，原告確曾託人以探親之名義為被告提出
    入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市高雄市前鎮區
    ○○○路193 巷21之2 號住處，嗣被告於93年2 月22日入境
    台灣，惟被告於來台期間非法工作，從事與許可目的不符之
    活動，經查獲後，遭境管局函廢止旅行證，並於93年3 月18
    日遭強制遣送出境，有該局93年8 月31日境信品字第
    09311101690 號函及所附之被告出入境紀錄、旅行證申請書
    、進入台灣地區保證書、補出境申請書、高雄市政府鹽埕分
    局函、境管局撤銷許可處分書等影本各一份在卷足憑。又被
    告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實
    。
四、綜觀上情，被告既因結婚而申請來台探親，然被告竟來台非
    法打工，經警查獲後，已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法
    再申請入境來台，致無從再與原告行何婚姻生活，況被告返
    回大陸後，亦與原告失去聯絡，故任何人同處原告此一情況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請
    來台的情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無
    維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且該重大事由係因被告非法打工所造成，從
    而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　        法　官　黃悅旋
                  　　　　        法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  　　　　    法院書記官　周美




