【裁判字號】92,婚,878
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年八月三十日在中國福建省結婚，婚後被告二
    度來台與原告同居，詎被告竟於九十年十二月初不告而別，離家出走，不知去向
    ，又原告前已向鈞院訴請被告履行同居義務並獲勝訴判決確定在案，惟被告迄今
    仍未履行同居之義務，被告顯然惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態之中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本
    件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二二二號履
　　行同居判決及判決確定證明書各一件為證，並經本院調取上開民事卷宗核閱無訛
　　，又經證人即原告之母蘇秋到庭證稱：「被告從九十年十二月離家後就沒有消息
　　迄今，也沒有電話聯絡，我不知道她為何離家，我兒子也沒有與被告吵架。」等
　　語，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出
　　境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及原告之入出境資料所示，
　　被告於九十年十月三日第二次入境後即未再出境；而被告受合法通知後並未到場
　　，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，被告雖曾兩次入境台灣與原告同居，然卻於九十年十二月初不告而
    別，且不知去向，又被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林孝聰




