【裁判字號】95,婚,910
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第910號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年九月十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十五年四月一日結婚，
      婚後感情尚稱融洽，並育有二名子女王銘宏、王伊芬（均
      已成年），兩造婚後一同居住高雄縣鳳山市，之後一同搬
      至現原告戶籍址即高雄市○○區○○街六三號，然被告約
      於七十一年間離家，雖偶有返家，但並不幫忙照顧二名子
      女，亦未給付二名子女之生活費用，至八十四年間起，被
      告即離家未再返家毫無音訊，二名子女均賴原告一人照顧
      、撫育，一切生活費用完全依靠原告自己，且被告亦完全
      失去音訊，迄今已逾二十年，是被告之行為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離
      婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
        向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
        正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二
        條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不
        履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存
        在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
        零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，亦有最
        高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四
        一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號
        判例意旨可資參。
  （二）經查：原告主張兩造於六十五年四月一日結婚，婚後育
        有二名子女（均已成年），婚姻關係現仍存續中乙節，
        業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真。原告復主
        張兩造婚後一同住高雄縣鳳山市，之後搬遷至戶籍址，
        但被告於七十年間離家，雖偶有返家，但對於家中事務
        及扶養、照顧子女之事均不聞問，亦不提供子女生活費
        用，並於八十四年間未再返家，此後完全無被告音訊等
        情，業據證人即兩造所之子女王銘宏、王伊芬二人到庭
        證述甚詳，即證人王銘宏證稱：被告約於伊念國中時離
        開，詳細時間已不記得，當時被告還偶會返家，但只是
        拿東西，被告離開的原因伊不清楚，但可能是另外有女
        人，因為被告曾受傷住院，伊去探視時看見另有女子在
        照顧被告，被告從未拿錢回家，且離開後也沒有探視過
        伊，伊的學費及生活費均由原告一人負擔，被告曾在在
        妹妹結婚時有回來參加婚宴，但如何找到被告，伊不清
        楚，被告目前住於何處伊不清楚等語；證人王伊芬亦陳
        稱：伊在結婚前均與原告同住，被告在伊小時候大約國
        小時就離家，被告雖會回來，但次數很少，兩造間之感
        情如何伊已沒有印象，被告離開的原因伊並不清楚，伊
        的學費及生活費用均由原告一人負擔，伊僅知被告目前
        住鳳山，但詳細住址伊不清楚等語（均見本院九十五年
        八月七日言詞辯論筆錄）。此外，並有原告於八十九年
        三月三日報案被告失蹤，有受理查詢人口案件登記表及
        及存證信函各一份為證。被告經合法通知，既未到庭答
        辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查之結果
        ，原告前開主張自堪信為真實。
  （三）綜上，兩造於六十五年四月一日結婚，婚後一同居住戶
        籍址即高雄市○○區○○街六三號處所同居生活，但被
        告於七十一年間即經常性離家，雖偶有返家亦僅返家取
        私人之物品，並未分擔照顧、扶養二名子女之責，且於
        八十四年間離家後毫無音訊，既未告知原告其行止，復
        未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今長達二十
        多年，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
        絕同居之主觀情事。再被告失聯後，原告自謀生計，獨
        立扶養子女，被告全未聞問，亦未提供家計及分擔養育
        子女之責任，被告顯未盡扶養原告及子女之義務，揆諸
        前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
        ，原告據以依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
        定訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  程克琳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                            書記官　洪敏芳




