【裁判字號】96,婚,242
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第242號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7月10日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    4 月18日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書為證，堪信屬實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於92年4 月18日結婚，婚後原告即向主關機
    關辦理申請被告來台手續獲准，惟被告於92年8 月22日來台
    共同生活3個 月後，即說來台灣住不習慣，要回去一段時間
    ，之後即未再返台。被告曾來信表明離婚之意後，原告即無
    法與之聯絡至今。被告去向不明，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求准許
    原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書、內政部警政署入出
    境管理局被告入出國紀錄日期證書及旅行申請書等各1 份為
    證，且證人蘇鳳泉到庭證稱被告回大陸後，即未再回來等語
    ，核與原告所述相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告自結婚起僅台來居住3個月後，因其無法適應而要求
    返家，但返家後卻不願再回台，僅一封書信表達離婚之意，
    ，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　   24　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                        書記官  黃進遠




