【裁判字號】95,婚,71
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李興宣　　律師
被　　　告　乙○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年6 月24日結婚，婚後育有子
    女張毓穗、張毓禎、張世宏3 人，現婚姻關係仍存續中。兩
    造婚後初始感情尚稱融洽，惟被告竟擅自85年7 月17日起，
    無正當理由擅自離家出走、行方不明，迭經原告找尋及登報
    尋人，迄今仍無所獲。被告無正當理由擅自離家出走，不與
    原告履行夫妻同居之義務，全靠原告負起養家及照顧3 名子
    女之責，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款、同條第2 項之規定，提起本件訴訟
    ，並聲明求為擇一判決如主文所示等語。被告則經合法通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    其提出兩造之戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張被
    告無正當理由擅自85年7 月17日起離家出走不與原告履行夫
    妻同居之義務，全靠原告負起養家及照顧3 名子女之責，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳，
    且經證人張世宏即原告之長子到庭證稱：「在我小時候媽媽
    常與祖母吵架，據我所知爸媽感情很好，但是媽媽於八十五
    年間離家出走，至於是何原因我也不知道，我也曾去找過媽
    媽，但都找不到她的人，我們也曾去問媽媽娘家的人，他們
  　也都說不知道媽媽的去處。」等語明確在卷。又被告現並無
    在監在押之事實，有本院依職權查詢之臺灣高等法院被告在
    監在押全國資料表1 份在卷足憑，另被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告前揭主張之事實為真實。
四、綜觀上情，被告於兩造結婚後，無正當理由擅自85年7 月17
    日起離家出走，迄今未與原告履行夫妻同居之義務，亦未盡
    照顧家庭及子女之責，又無不能同居之正當理由，足認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。又原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸
    再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月 　 28　　日
                          書記官　鄭裕一




