【裁判字號】95,婚,382
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年間結婚，婚後住在高雄縣路竹鄉
    ○○路45巷36號處所，並共同生育戴月華、戴杏娟及戴勝澤
    三名子女（均已成年）。被告自77年間起經常酗酒，且常於
    酒後情緒失控或因細故毆打原告，或對原告辱罵不堪穢語，
    原告初念及子女年幼，百般忍耐，然被告酒後施暴情況始終
    無改善，乃至於86年間，被告因原告為當時就讀家政系之次
    女戴杏娟購買縫紉機之事，再度對原告施暴，致原告心灰意
    冷，遂於當年受暴後偕同三名子女搬回原告娘家居住，兩造
    因而自86年間起分居至今常達九年，早已互無往來聯繫，婚
    姻關係顯生破綻，且無復合可能，有民法第1052條第2 項前
    段規定之不能維持重大事由存在，爰依該條項規定，請求判
    決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，
    則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。經查；
（一）原告主張被告婚後自77年間起經常酒後情緒失控或因細故
      對其施暴，其於86年間因為子女購買縫紉機之事再度遭被
      告施暴，遂於當年受暴後偕同三名子女搬回娘家居住，兩
      造因而自86年間分居至今等情節，業據其提出兩造戶籍謄
      本各1 份為證，並經證人即兩造之子戴勝澤到庭證述：父
      母於其就讀國小六年級時分開，印象中在父母同住期間，
      父親經常飲酒後毆打母親及其等子女，次數很頻繁，父親
      當時並因酒精中毒至精神病院住院治療過，出院後情緒不
      穩定，有時會突然對家人發怒、施暴，母親於86年間因購
      買縫紉機之事，險遭父親自二樓樓梯摔下，幸經其姊將父
      親拉住，並向母親娘家求救，母親才未遭父親摔傷，母親
      事後偕同其等子女返回娘家居住，父親自此未再與其等聯
      絡等語相符（見本院95年5 月4 日言詞辯論筆錄），可資
      佐證原告前揭主張為真。相對人經合法通知，未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審酌上
      情，認原告上開主張，應為真實可信。
（二）據上認定情事，審酌原告因遭被告施暴，於86年間偕同子
      女搬離兩造住所，兩造分居至今已長達九年，且互無往來
      之情，可認兩造應無復合可能，且以其等夫妻狀態，客觀
      上亦足使任何人倘同處於原告同一情境，均將喪失維持婚
      姻之意欲，應堪認定，是兩造婚姻確已發生破綻，而有民
      法第1052條第2 項前段規定之不能維持重大事由存在，洵
      屬明確。又兩造婚姻發生破綻，乃起因於被告對原告施暴
      導致兩造分居，且於兩造分居期間，被告復無任何修復或
      補償作為，恣任夫妻關係長期處於分居狀態，終至破綻地
      步，被告當然有責，原告應無可責，是原告依據民法第10
      52條第2 項規定，訴請判決離婚，依上揭所述，為有理由
      ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書記官　許麗珠




