【裁判字號】94,婚,895
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　　（
被　　　告　甲○○○　TRA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國89年9 月12日
    在越南結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住在高雄縣路竹
    鄉○○村○○路6 號住處。嗣被告於89年10月24日有入境臺
    灣與原告同住。婚後初始兩造感情尚稱融洽，此段期間被告
    有往返臺灣、越南數次，然被告於93年9 月5 日取得居留證
    後，竟於93年10月2 日無故離家後便失去聯絡，係鈞院開庭
    時提示被告入出境資料，原告才知被告於94年1 月25日出境
    、94年2 月19日入境、94年4 月2 日再出境、94年5 月10日
    有入境臺灣，然因被告上開幾次入出境臺灣後，均未與原告
    聯絡，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1項 第5 款惡意遺棄規定，請求為離婚判決等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦
    定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之胞妹蘇玉桂到庭證稱：「兩造是在越南
    結婚，婚後兩造有約定被告要來臺與原告同住，而婚後被告
    確實有來臺灣與原告同住，之後被告在93年10月2 日從高雄
    路竹的家無故離開，之後都沒有與原告或家人聯絡，現在也
    沒有她的消息。」等語明確（見本院94年8 月9 日言詞辯論
    筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署及該署入出境管理
    局調取被告之入出境紀錄結果，被告第一次係於89年10月24
    日入境臺灣，之後有多次入出境臺灣，最後一次係於94年 5
    月10日入境臺灣，至今尚未出境，有內政部警政署94年7 月
    19日警署資字第0940091542號函及所附外僑入出境名冊一份
    ；暨該署入出境管理局94年7 月15日境栩字第09410310990
    號函及所附入出國日期證明書一份附卷足稽。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自93年10月2 日無故離家後，迄今未再與原
    告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有長達1 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　 10 　月  11  日
                   家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　 10 　月  11  日
                              書記官　鄭淑華




