【裁判字號】96,婚,1253
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　路11.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年2 月
    6 日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市前鎮
    區○○○路969巷1弄4號3樓之4住所為雙方住所地。嗣婚後
    原告雖有申請被告來台，但手續辦完後，被告即失去聯絡、
    行方不明，雖經原告多方尋找，亦均無所獲，因被告自兩造
    結婚後，皆未曾來台與原告同住，顯見被告並無意與原告共
    同經營婚姻生活，兩造之婚姻已生破裂。為此，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款、同條第2 項規定，請求擇一判決如
    主文所示等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖曾申請被告來台與原
    告同住，惟被告於手續辦完後，即無故失去聯絡、不知所蹤
    ，雖經原告多方尋找，亦無所獲，其顯示被告並無心與原告
    共同經營此段婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書、被告入境申請書、被告入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書、結婚公證書及財團法人海峽交流
    基金會證明影本等資料為證；復經證人李偉陵到庭證述屬實
    ，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，其於婚後並未曾來台與原告同住，
    且經原告多方尋找，均無所獲，顯見被告於婚後並無意與原
    告共同經營婚姻生活，兩造之婚姻已生破裂。而被告經合法
    通知，亦未提出任何書面之陳述或否認，故兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予
    認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。至原告本於民法第1052條第1 項第5 款
    部分訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故
    此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 8　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 8　　日
                          書記官　洪生輝




