【裁判字號】93,婚,1806
【裁判日期】940804
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1806號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國91年10月23日
    在大陸地區江西省南昌市結婚，並約定婚後來台共同生活於
    高雄市前鎮區○○○街110 巷6 號，被告於91年12月15日入
    境來台與原告共同生活，詎於92年4 月6 日返回大陸地區後
    ，原告請求被告返回台灣，經被告拒絕，事後亦無法再聯絡
    被告，音訊全無迄今已二年餘，被告既不願維持婚姻，加上
    兩造長久分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯已破裂，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    結婚證、財團法人海峽交流基金會證明各一件為證，並經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料
    ，查核屬實，有該局93年12月10日境信伶字第09311308480
    號函附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保證書等影本各
    一份附卷可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信
    原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，因在台期間離家出走，在台南市等地非法打
    工為警查獲而遭遣返，顯已無意維持婚姻生活，且相隔兩地
    ，短期內被告亦無法入境台灣，顯見其維持婚姻關係之感情
    基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因
    重大事由難以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認定
    。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                          書記官　張乃昇




