【裁判字號】92,婚,511
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）與被告甲○○（三十九年十月七日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）為夫妻。詎婚後長期未支付家庭生活費用，且在外結交
    女友，為此原告乃於距今十餘年前，與子女一同搬離兩造位於板橋市○○路之共
    同住所，迄今兩造已分居十餘年未共同生活，期間被告蹼知原告與子女的住處，
    但並未與原告聯絡，且未將其行蹤告知原告。為此爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、兩造原本共同居住於板橋自由路之租賃處，雖被告反對，但原告仍先搬離該址，
    ，幾日後被告亦搬離該址，至今兩造已分居將十餘年：
　　　　本院時，原告稱：「（兩造婚後的共同居所？）本來我們同住板橋的自由路
　　，、、我先搬到我姐姐的住所，中和市○○路。搬家之前，我沒有告訴他，我一
    搬走後，被告有常常去我姐姐那裡走動，所以知道我搬到我姐姐的住所。當時被
    告不同意，但是他當時居無定所。我在我姐姐的住所住了幾天後，於八十二年左
    右，我又搬到板橋華江橋附近，當時他不知道我住該處。我住我姐姐住所的時候
    ，我就將板橋自由路的房子退租了。後來被告在那裡住了幾天後，他就搬走了，
    他也沒有告訴我搬到那裡去。我在華江橋住到了八十五年後，就搬到我高雄的戶
    籍地，這是我妹妹的房子，他也有下來高雄過，他知道我住於該處，他可以找到
    我，但是我找不到他。大概在我妹妹的戶籍地住了一年後，我就搬到林園頂厝路
    二十六巷八號六樓，一直居住到現在，這段時間被告住於何處我不清楚。」等語
    ，兩造所生之女邱文慧（七十年二月四日生）亦證稱：「我母親所述的搬家情形
    是正確的，我與哥哥都跟著我母親一起搬。」。兩造原本共同居住於板橋自由路
    之租賃處，雖被告反對，但原告仍先搬離該址，先遷住於原告姐姐處，因原告並
    將自由路的房子退租，故幾日後被告亦搬離該址。八十二年間，原告又搬到板橋
    華江橋附近。八十五年間原告再南下高雄居住於原告妹妹處，約一年後，再搬到
    林園鄉○○路二十六巷八號六樓居住迄今。至今，兩造已分居將十餘年。
２、原告搬家，係因分居前被告就曾將外遇之女子帶回家中，並曾毆打原告，更未支
    付家庭生活：原告稱其之所以搬離板橋市○○路，係因被告在外與女人同居，甚
    至把該女人帶回家中。參酌證人邱文慧所證稱：「（在板橋的時候，父親是否有
    女人？）父親會帶女人回去，並且要我們叫他媽媽，父親也會跟那個女人睡在同
    一間房間，大部分是我母親不在的時候他才會帶那名女子回來，有時候我母親在
    的時候，他也帶她回來，我覺得父親與該名女子不是普通朋友是男女朋友，我有
    看到過父親因為該名女子與母親起爭執，因此有打我母親。」、「（家庭生活費
    用何人支付？）我們的家庭生活費用的是母親在支付。」等語，堪信兩造分居前
    ，被告確有外遇，甚至將女子帶回家中，並因此而毆打原告的情形，且被告並未
    支付家庭生活費用。證人邱文慧另證稱：「（母親對家裡是否盡責？）盡責。」
    等語，則原告本身既無不當之行為，被告復有外遇等行為，故應認原告離家係有
    正當理由。
３、兩造分居後，直到原告南下，被告仍知悉原告住處，唯原告則不知被告住處。期
    間，原告雖曾要求被告搬來同住，但遭被告拒絕：又證人邱文慧證稱：「（搬家
    後，父親是否知道你們的住所？）父親有去高雄阿姨的住所，所以他知道我們的
    住所，父親沒有要我們回去與他同住、、我母親有叫父親回家住，但是要我父親
    支付家庭的負擔，但是他不願意，他說他沒有辦法負擔，因為他沒有正當的職業
    。所以母親問他，他也不願意與我們同住。最近這些年父親還有去我阿姨的家。
    」、「（父親目前的住所？）不知道。」等語，應認兩造分居後，直到原告與子
    女南下居住，被告仍知悉原告與子女之住處，唯被告並未將其住處告知原告。期
    間，原告雖曾要求被告搬來同住並幫忙負擔家庭生活費用，但遭被告拒絕。
三、綜上所述，被告長期未支付生活費用，兩造至今已分居十餘年，而於分居前被告
    曾將外遇之女子帶回家中，並曾毆打原告。本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持
    離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡
    薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本
    院認應僅由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　王少玲




