【裁判字號】97,婚,539
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第539號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳炳彰律師
複　代理人　施旭錦律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，並育有2 名子女陳
    軍弦、陳青青。被告先前承租高雄市○○區○○路545 號房
    屋經營「東方美餐飲」漢堡店，於90年間因經營不善而結束
    營業，並為了還債而將登記在原告名下之高雄市○○區○○
    路86巷24號住家出售。嗣兩造之女陳青青盡孝心貸款購買高
    雄市○○區○○街126 號5 樓房屋供兩造居住，惟被告結束
    漢堡店生意後不思振作，不顧家計，再次負債累累，經常為
    了向原告及陳青青要錢而口出惡言，更於94年底為了躲債而
    拋棄家庭不知去向，獨留原告承受債主前來索債之痛苦，高
    雄市○○區○○街126 號5 樓房屋亦因此又不保，原告無處
    可去，乃在友人家借住，至今被告未曾返回找原告共同生活
    。被告不處理債務，選擇逃避而丟下原告，致原告生活在恐
    慌中，此情已使兩造婚姻難以維持，為此，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本3 份、受（處）
    理查尋人口案件登記表影本1 份為證；並經證人即兩造之子
    陳軍弦到庭證稱：「我不清楚被告現在人在何處，被告是在
    兩年多以前離家，原本兩造共同經營早餐店，是從華豐街的
    住址離開的，當時離開時是是不告而別，被告離家之後就有
    人找我們討債，被告離開之後就沒有跟我們聯絡，我有報被
    告失蹤，兩造同住期間相處還好，被告曾因要不到錢辱罵過
    原告，對原告訴請離婚沒有意見。」等語綦詳（見6 月18日
    言詞辯論筆錄）；復經證人即兩造之女陳青青到庭證稱：「
    我不清楚被告現在人在何處，被告是在兩年多以前離家，同
    住期間兩造相處都好好的，被告本來一直都在開計程車還有
    與原告共同經營早餐店，被告有欠人家錢，甚至有用我的名
    字簽本票，曾經接過跟我要錢的電話，被告有打電話跟我公
    公借錢過，我公公沒有借他，被告借不到錢之後就沒有跟我
    們聯絡，對於原告訴請離婚沒有意見。」等語明確（見同上
    筆錄），是原告主張婚後被告因積欠債務，即於95年1 月間
    離家不知去向，未再與原告共同生活之事實，核與前開證據
    資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件被告因積欠債務，竟
    於95年1 月間離家不知去向，兩造分居迄今已逾2 年，期間
    幾無互動，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而原告既已
    提起本件離婚訴訟，被告亦無從通知到庭，益徵兩造主觀上
    亦應皆無維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持之重
    大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而，原
    告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　31　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　31　　日
                  　          書記官　王少玲




