【裁判字號】99,婚,811
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第811號
原　　　告　林興義
被　　　告　馬秀玲
上當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告林興義係台灣地區人民，於民國97年9
    月8日與大陸地區人民即被告馬秀玲於大陸地區河南省結婚
    ，婚後約定兩造以高雄縣鳥松鄉○○村○○路30巷8號之住
    所同居，婚後原告在河南省城關鎮停留五天後，原告先行返
    台擬為被告申請進入臺灣地區團聚手續，然而面談說詞不符
    ，以及之後未能補件完成而遭處分不予許可入境。查本件結
    婚乃起因於被告友人介紹下，一時興起率爾遠赴大陸尋親，
    且在原告家人尚未完全了解下與被告辦理結婚手續；兩造匆
    促結婚，彼此缺乏了解，致申請團聚經內政部入出國及移民
    署高雄縣服務站四次面談而無法順遂通過，今兩造相隔兩地
    距離遙遠，原告既經4次面談不能通過，兩造家庭生活之美
    滿幸福已有妨礙之情形，已認有難以維持婚姻之重大事由，
    為此爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語，並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於97年9月8日結婚之
    事實，業經原告提出戶籍謄本、兩造大陸地區之結婚公證書
    暨認證書各1件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書、兩造結婚公證書暨認證書及內政部處
    分書4份為證；並參以證人即原告女兒林慧雯到庭證述：伊
    母親已經過世20幾年，與父親（即原告）同住，大約在兩三
    年前，父親有去大陸地區辦結婚，說很便宜，之前曾鼓勵父
    親再婚找個伴，後來聽說是移民署那邊沒有通過，詳細情形
    伊不清楚等語（見99年12月6日言詞辯論筆錄），又原告分
    別於97年11月10日、98年1月8日、3月4日及5月6日於高雄縣
    服務站接受訪談因說詞有重大瑕疵，未通過訪談，依「大陸
    地區人民申請進入台灣地區面談管理辦法」第10條第2款規
    定，不予許可，業據原告提出內政部97年12月15日內授移服
    高縣慧字第0970986420號、98年2月3日內授移服高縣慧字第
    0980947020號、98年3月26日內授移服高縣慧字第098094708
    4號、98年5月27日內授移服高縣慧字第0980947147號處分書
    （受處分人為被告）在卷可稽，是原告主張原告與被告結婚
    後，雖曾申請被告入境來台團聚，然因面談不能通過而不予
    許可入境，致使迄今兩造未能同居生活，核與前開證據資料
    相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，兩造分居迄今已近3 年，夫
    妻間感情業已因分居及久未聯繫互動而日趨淡薄，甚至蕩然
    無存，而原告既已提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上應皆
    無維持婚姻之意願，客觀上亦堪認兩造婚姻確有難以維持之
    重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於兩造，從而，
    原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                      家事法庭法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                              書記官  王少玲



