【裁判字號】95,婚,1190
【裁判日期】960129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1190號
原　　　告　施甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於二十七歲農曆十月二十八日與被
    告結婚，原告要請求與被告離婚，第一點：被告對原告施用
    「翹咒法」（音同）作在肉體跟用氣時候，做種種的不對，
    讓原告母子難受。第二點：被告跟被告的妹妹為了要霸佔原
    告的阿娘命格，做了種種要害原告行為，且被告性行為茂盛
    ，有時候不讓原告睡覺，尤其這幾年來，更不讓原告睡眠，
    原告跟被告睡在一起，都有難受的感覺，被告有三次跟原告
    進行夫妻房事，第一次，被告身體胖，整個身體壓在原告身
    上，原告感覺快沒氣。第二次，被告利用性行為撞到原告頭
    部三次，這樣會致原告死亡。第三次，被告又利用性行為用
    手掩住原告的嘴巴與鼻子，原告感覺快沒氣，這三次原告都
    用力抵抗被告。第三點：被告與被告的妹妹用咒法造成原告
    生病，五年中原告吃中、西藥均無效，原告開刀後又拿量的
    牛奶給原告喝，使原告血壓上上下下，後來原告找醫師，被
    告又說原告在浪費被告財產。第四點：被告用咒法以肉體之
    手及影子的氣摸原告兒女身體、乳房、陰部、陽部被告這種
    作法也是要將原告兒女好的都轉給被告家人，被告僅顧被告
    自己家人，被告作法與女兒亂倫。第五點：被告與被告的妹
    妹又用咒法讓原告外出時遭機車從後方撞倒原告所騎的腳踏
    車，傷害到原告，害原告臉部、嘴部等處流血還去逢針。第
    六點：被告這三年中給原告的飯錢一天只有二百元僅三次，
    其餘均是一天一百元，且被告用咒法在錢上要原告聽被告的
    ，讓原告帶被告所給的錢在身上有三斤重，帶一整天就像二
    十公斤重，被告故意讓原告受罪。第七點：被告吃活猴肉，
    嘴內都是臭味，被告用咒法做入原告與子女的嘴巴內，那種
    臭味很難受，越說被告，被告做的次數越多。第八點：被告
    用四色餅、咒法讓原告嫁入被告家前，無法分析，但原告看
    得出被告不是要維持一個家庭的作法。故請求准原告與被告
    離婚。
二、被告則以：被告不同意原告請求，不同意與原告離婚。原告
    信教信到走火入魔，三、四年前有帶原告去看醫師，醫師診
    斷原告有精神分裂症，但原告都沒有按時服藥，被告並不會
    什麼法術。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第二項定有明文。
四、查原告主張前開事實主張被告多次施用咒法傷害原告與家人
    ，惟為被告所否認，原告不僅未提出相關任何證據證明上開
    事實，是原告僅單方空言陳述，尚難驟信，難認兩造間有何
    構成民法第一千零五十二條第一項各款情形及有何第二項重
    大而無法維持婚姻之是由存在。故原告依民法第一千零五十
    二條之規定請求被告離婚為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴顯為無理由，依民事訴訟法第二百
    四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　洪敏芳




