【裁判字號】99,婚,1002
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1002號
原　　　告　林千鶴
被　　　告　李世明
上當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國80年12月24日結婚，育有子女李瑋倫
    。婚後被告至大陸工作，起初2 至3 個月會回台探望妻小，
    近年來卻經常1 、2 年無故不返台，音訊全無，家庭經濟需
    原告獨自負擔，又被告未與原告履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，導致原告喪失維繫婚姻之意欲，使兩
    造婚姻難以繼續維持，依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定，以選擇合併方式，聲明請求判決如主文所示。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之母葉喜美到庭證述無訛（見本院99年11月22日言詞
    辯論筆錄）。經本院依職權查詢被告之入出國日期紀錄，顯
    示被告自98年2 月14日出境後即未曾再入境，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    ，可認為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，無正
    當理由分居逾2 年，長期未共營夫妻生活，雙方維持婚姻關
    係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能。兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。
    從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合
    ，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    16    日
                  家事法庭   法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中    華    民    國   100    年    3     月    16    日
                            書記官  黃翔彬



