【裁判字號】91,婚,1012
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年五月間在大陸地區認識結婚後
    後，被告表示願來台灣與原告共同生活，但經原告向內政部入出境管理局申請被
    告入境來台，被告卻拒絕入境，至今已三年餘，兩造婚姻顯然已難維持，爰依民
    法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一份、大陸地區居民戶口簿影本一份，並
    聲請訊問證人李玉雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
    書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後並未依約來台與原告同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份、大陸地區居民戶口簿影本一份為證
    ，並經證人李玉雲於本院審理時到庭證稱：「我是原告母親，我知道我兒子到大
    陸結婚，但被告結婚後都不來台灣，結婚兩年多來聯絡被告都沒有聯絡上，我們
    也有寄旅行證給她，她也是沒有來」等語明確，並經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書核閱屬實，且被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。查兩造間本屬異地姻緣，因
    被告拒絕來台，以致與原告多時未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且兩造又無
    繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說
    明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第一千零五
    十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




