【裁判字號】91,婚,1896
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一八九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年十月十一日結婚，本欲百年好合，詎被告生性惡劣，平時有
    侍奉不週即予辱罵，而被告從未給付生活費予原告，致原告之經濟陷入窘境，更
    甚者被告除了時常向原告借款外，亦諭命原告向娘家、親戚等人借錢，但被告借
    款後竟未歸還，尚向原告索款，致原告之親戚等向原告催討借款，更甚者有陌生
    人向原告跟蹤要殘，不堪其擾，壓力負擔至重，想要自殺，原告之精神所受之打
    擊不可言宣，已達崩潰之地步。被告不循正常工作賺錢且游手好閒，竟向數人詐
    騙錢財，於八十三年即遭他人告訴詐欺而遭通緝，逃逸無蹤，未與原告同居，夫
    妻形同陌賂人，夫妻情誼已盡無法再敘家庭生活。兩造分居已達九年之久，未共
    同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持
    婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十一年十月十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本記載可證；而其主張被告於八十三年間即離家出走，復因刑案遭通緝等
    情，並據本院向高雄地檢署通緝資料室查明被告確於八十三年十一月十日由該署
    發佈通緝屬實，及證人即原告母親黃方幼到庭證述明確，而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主
    張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十三年間離家出走，復因刑案遭通緝，迄今未返家，是兩造自是時起即
    未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本
    質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上
    開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是
    兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零
    五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡
    情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，
    核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　鄭裕一




