【裁判字號】96,婚,336
【裁判日期】961108
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第336號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　大陸地區
上當事人間離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年12月16日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及經財團法
    人海峽交流基金會證明之兩造結婚公證書為證（見本院卷第
    6 頁、第12頁至第14頁），應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於91年12月16日（起訴狀誤載為91年12月
    30日之申請登記日）在大陸地區結婚。被告並於婚後來台與
    原告同居，感情初尚融洽，不料被告自93年8 月23日起無故
    離家，行方不明，原告再為被告申請來臺，然無法與被告取
    得聯絡，被告存心拋棄，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本及經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證再次申請書、被告之中華人民共和國居民身分證影
    本、保證書、被告入出國日期證明書、高雄市政府警察局鼓
    山分局93年8 月27日13時10分受理原告申報被告於93年8 月
    23日離家出走予以協尋之受理大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表為證（見本院卷第6 頁、第12頁至第18頁）；且
    經內政部入出國及移民署以96年4 月30日移署出停堯字第
    09610248070 號函覆本院稱「經查大陸地區人民乙○○先生
    前於93年3 月12日入境，停留期限至94年3 月12日，於93年
    8 月23日經高雄市政府警察局鼓山分局通報行方不明，嗣經
    苗栗縣警察局大湖分局於95年1 月17日查獲在臺逾期停留達
    10個月及從事與許可目的不符之工作，於95年1 月19日強制
    出境，依『大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法』第19條規
    定，自出境之翌日起3 年不予許可來臺」等詞，並函附被告
    之大陸同胞申請來臺查詢結果表、苗栗縣警察局大湖分局遣
    返被告通知含暨警詢筆錄、被告申請來臺之旅行證申請書、
    保證書、面談通知書、原告戶籍謄本之文件（見本院卷第25
    頁至第41頁）；依上揭函附之苗栗縣警察局大湖分局於95
    年1 月17日查獲被告後製作之警詢筆錄亦記載「（問：你這
    次何時來臺？應於何時出境？為何未出境？）我於2004年3
    月12日以團聚名義入境臺灣，應該於94年3 月12日出境，因
    為我想留在臺灣賺一點錢回去大陸，所以沒有出境。（問：
    你於93年3 月12日以團聚名義入境來臺後均住何處？）我入
    境臺灣後，原本住在我妻子的住處，住了約三個月之後，我
    就獨自離家外出找工作至被查獲為止。於93年8 月23日被通
    報協尋」等詞（見本院卷第32頁至第33頁）；綜合上開事
    證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告明知其係以團聚名義入境臺灣地區，竟僅與原告
    生活三個月餘，即為賺取所得而離家出走近1 年5 月，顯非
    不能同居之正當理由，且離家期間未與原告聯絡，亦未留與
    原告音訊，未將其所賺費用支付家庭生活所需，且經強制出
    境迄今亦逾1 年9 月仍行方不明，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                          書記官　蘇  豫




