【裁判字號】95,婚,1302
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1302號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年1 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚多年，惟被告自民國（下同）80年起迄
    今，持續性早上一早出門，至三更半夜3 、4 點才返家，有
    時候一星期有二至三天都不回家，因此兩造雖處同一屋簷下
    ，無法見面，雙方常常好幾天沒講話，倘原告向被告抗議，
    雙方即發生爭吵，或遭被告毆打，原告經追查結果，知悉被
    告有外遇，對象不一，有郭蘭瓢、郭蓓蓉2 人。被告15年前
    有外遇以來，兩造相處即貌合神離、互不信任，長期性無形
    折磨，致原告精神上無法負荷，已無維持之必要，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
    被告並無外遇，且因工作關係，才會每日早上出門，但被告
    均有回家睡覺，原告所稱外遇對象，均屬友人，並非女友，
    原告請求離婚，為無理由，應予駁回。
三、原告主張之事實，被告雖否認之，並以前詞置辯，惟證人李
    綵彤即兩造之女曾到庭證稱：父母大概4 年沒有同住，被告
    有時1 、2 個月回來一次，都沒有過夜，我姊姊94年從美國
    回來時，我父親有帶姊姊去見過郭蓓蓉，郭蓓蓉請我姊姊讓
    她當二媽，我覺得有無離婚對我父親沒也差別等語，核與原
    告所述相符，堪信屬實，被告所辯與上開證言內容不符，不
    足採信。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。
五、經查：兩造因被告長期外遇，向來貌合神離，且據證人李綵
    彤證稱離婚與否對被告沒有差別等語，顯見被告平日即未珍
    惜婚姻生活，與原告甚少互動，原告長期下來，不免心生怨
    懟，被告雖反對離婚，然原告曾於93年、94年間，以同一事
    由先後對被告提起離婚訴訟，但因顧及子女感受而撤回在案
    ，此有本院93年度婚字第505 號、94年度婚字第240 號卷宗
    在案可查，足見被告長即使明知原告早已萌生離意，仍未盡
    力挽回，顯見欲求兩造共創幸福和諧之家庭，無異緣木求魚
    。是於本案，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難
    期有復合之可能，故兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，
    且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條
    第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　許麗珠




