【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　丙○○　 （
被　　　告　乙○○○ （
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，婚後約定同住於高
    雄市○○區○○街56巷14弄8 號，並育有一子甲○○（72年
    4 月12日生）。然被告卻於78年6 月間，狠心拋下當時年僅
    6 歲的幼子甲○○，無故離家出走，從此音訊全無。原告亦
    曾於78年6 月間向轄區高雄市政府警察局左營分局備案請求
    協尋，仍無所獲。數年後原告申請戶籍謄本，發現謄本上被
    告記事欄登載78年行方不明申登案，因警方於82年9 月間查
    獲被告，已撤銷行方不明查尋登記等，然原告並沒有接到警
    方任何通知。後原告有再向警局備案，惟至今仍沒有被告之
    任何消息。綜上，被告背棄家庭，不履行夫妻同居之義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
  　婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即兩造之子甲○○到庭證稱：「我對我母親完全沒有印象
    ，在我很小的時候媽媽就離家，離家之後她都沒有跟家裡聯
    絡，我知道我爸爸有去報警協尋，但是都沒有結果。」等語
    明確（見本院95年4 月11日言詞辯論筆錄）。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自78年6 月間起無故離家後，迄今未再與原
    告共同生活，亦未支付原告及子女生活費用，並已多年失去
    聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達17年餘
    違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民  　　國　  95 　年　 6　月　 27  　日
                    家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民  　　國　  95 　年　 6　月　 27  　日
                               書記官　鄭淑華




