【裁判字號】93,婚,300
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三００號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年一月三日結婚之事實，有原告提出之
    人口登記聯單各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：其於民國九十二年一月三日與大陸地區女子即被告結婚，被告並
    於九十二年三月二十八日來台與原告同居，詎未滿二個月，被告竟見異思遷，並
    趁原告因施用毒品之故而需入戒治處所前，未告知原告及家人即因不詳原因離家
    出走，經原告四處尋找及商請警察協尋均無所獲，被告自離家起迄今均未履行同
    兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十三
    年三月二十三日境信冉字第０九三一０二二九七五０號函所附之大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有於九十二年二月間，
    以來臺地址為原告位於高雄市前鎮區○○○路二０二巷五十號之住處，代被告提
    出入境申請，而被告亦於九十二年三月二十八日入境來臺，有該函附卷可稽；再
    經證人即原告之母楊緩亦來院證稱：在被告來臺期間，原告有與被告同住在家裏
    （指高雄市前鎮區○○○路二０二巷五十號之住處）等語明確（見本院九十三年
    四月二十一日訊問筆錄），是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同
    生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告在來臺後，在未告知原
    告及原告家人之情形下，擅自離家，並事後於九十二年十月十五日自行返回大陸
    後，即行蹤不明，迄未履行同居一節，除據原告陳述明確外，復據證人楊緩於本
    院審理時到庭證述甚明（見本院九十三年四月二十一日訊問筆錄），又被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、本件被告既自離家後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　  六  　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　　 官　李怡諄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　  六　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




