【裁判字號】95,婚,378
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第378號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：兩造前因同居之故，而於民國82年9 月
    12日誕下一子洪詠健，其後並於83年10月10日結婚。惟因雙
    方婚姻基礎並不穩固，是以婚後兩造即迭有爭執，縱被告於
    86年間入營服役，兩造在聚少離多之情形下，仍多有爭執而
    口角不斷，被告甚且經常無端質問原告有無與他人發生性關
    係，使原告生活於此種精神壓力之下，苦不堪言，乃在某次
    的嚴重的爭執後，憤而搬離兩造之住處，迄今已逾9 年。而
    兩造在分居後，原告之通訊連絡方法均未改變，惟未見被告
    主動與原告連絡以修補兩造間婚姻關係之裂痕，被告其後更
    行方不明，無法連絡。兩造既已分居逾9 年以上之時間，而
    未共同生活，已無實質之夫妻感情可言，而僅存婚姻之名，
    而無婚姻之實，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存在之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，應
    可信為真實。而原告另自主張兩造婚後時常有所爭執，故婚
    後不久即分居，現已分居長達9 年之事實，則據證人即原告
    之胞妹黃淑娟於本院審理期間，來院證稱：兩造婚後感情並
    不太好，被告並沒有照顧小孩，而原告亦因為沒有錢可以撫
    養小孩，所以常常向我借款；就我印象所及，原告在86年間
    就搬來和我同住，與被告分居了。至於兩造分居的原因，我
    不太清楚，但我知道兩造常常吵架；而在兩造分居後，原告
    就沒有與被告聯繫，被告也沒有來找過原告。目前，也無法
    聯絡上被告，被告家中表示被告已不住在該處等語（見本院
    卷第16頁）。又被告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，堪認原告此部分之主
    張，亦應為真實。兩造既自86年間即分居迄今，已逾9 年，
    此客觀之事實，在當代社會現況，科技日新月異，世事瞬息
    萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情
    與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達9 年
    之久，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻。足
    見兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，
    當已構成難以維持婚姻之重大事由。而在原告並無法立證證
    明其有不能與被告同居之正當事由，而參諸證人黃淑娟之前
    開證詞可知，被告亦未以正當之方式，積極欲與原告同居，
    是足認兩造長久分居，係因兩造均放任分居之事實持續存在
    ，而不思積極改善兩造間婚姻關係所致，是應認可歸責於兩
    造，且過失程度均應屬相同。從而，揆諸前開論述，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開
    所述，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　李憶如




