【裁判字號】96,婚,284
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚    等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸香港特別行政區人民，兩造於民國93
    年4 月15日結婚，兩造育有未成年子女丙○○，感情初尚融
    洽，詎被告竟於95年7 月18日攜同丙○○離台出境，即行蹤
    不明、音訊全無，兩造無法共同生活，婚姻無疑已生重大裂
    痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成
    難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於
    被告，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等
    語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年4 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於95年7 月18日出境後即行方不明等情，業據其戶籍謄
    本、入出國日期證明書為證（見本院卷第5 、6 、13頁）；
    另經本院依職權函詢內政部入出國移民署，被告於94年9 月
    7 日許可在台依夫居留，其臺灣地區居留證效期至96年3 月
    6 日止，並於95年7 月18日持憑出入境證出境，迄未再入境
    之事實，有內政部入出國移民署96年4 月13日移署移居津字
    第09610654030 號函、旅客入出境紀錄表附卷可稽。參以，
    證人即原告母親丁○○○於本院96年10月25日言詞辯論期日
    證稱：「我知道兩造結婚的事情，結婚之後兩造與我們同住
    在高雄市○○區○○街○○巷○○號，當時同住還有我女兒、最
    小的兒子戊○○。兩造有生一個小孩，被告原本是大陸人後
    來去香港，被告說他要回去香港，小孩被帶走，結果都找不
    到人。我叫我兒子找被告，原告說找不到她的人，我不知道
    我兒子有沒有去香港找被告。兩造同住的時候，感情還不錯
    ，不知道為何被告不回來台灣。對原告要訴請離婚，我沒有
    意見。」等語（見本院卷第47頁），足認被告確自95年7 月
    18日出境後，即行方不明，迄今均未返家與原告共同生活，
    本院依前揭調查證據之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法；為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住
    所或居所者，其婚姻之效力依中華民國法律；配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律，認其事實為離婚原因者
    ，得宣告離婚；為外國人妻未喪失中華民國國籍者，其離婚
    之效力依中華民國法律，香港澳門關條例第38條本文、涉外
    民事法律適用法第12條但書、第14條但書、第15條第2 項分
    別定有明文。原告為中華民國國民，被告則為香港人民，有
    原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國香港特別行政區護照
    影本、入出國日期證明書可證，揆諸首揭法條規定，本件婚
    姻效力、離婚事由及離婚效力之準據法，均應適用中華民國
    法律，合先敘明。
五、次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第
    2059號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘
    雙方事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個
    體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩
    造於93年4 月15日結婚，婚後感情不睦，兩造無法相處，被
    告於95年7 月18日出境後即未曾同居共住，顯見兩造主觀上
    已無意經營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫
    婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均
    不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已
    生破綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造
    離婚，並毋庸酌定子女監護，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                                書記官　蔡淑貞




