【裁判字號】94,婚,771
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第771 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十一月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於九十二年間
      經朋友介紹後認識，並於九十二年四月二十一日在大陸福
      建省民政廳辦理結婚登記，並經公證。兩造約定婚後同住
      在臺灣原告住處一同生活。原告並先返臺為被告辦理旅行
      證等資料，被告先後於九十二年九月八日及九十三年五月
      十四日入境臺灣與原告同居共一年，同居期間兩造個性不
      合，被告甚至嫌棄原告所賺錢不夠其花用，因此常發生口
      角爭執。被告於九十四年一月六日返回大陸後，即未再來
      臺灣，並於同年四月二十九日向福建省建陽市人民法院提
      出與原告離婚之訴訟，並經福建省建陽市人民法院於九十
      四年七月二十日以（２００５）潭民初字第三四三號判決
      准兩造離婚，該判決於九十四年八月十一日確定生效，均
      經中華人民共和國福建省建陽市公證處及財團法人海峽交
      流基金會公證與證明。是兩造已無夫妻情感，難以繼續維
      持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所寄回到庭意見書
      則以：被告同意與原告離婚，不願意到庭，請法院直接判
      決等語。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造經朋友介紹
        認識後於九十二年四月二十一日結婚，婚後約定同住臺
        灣地區原告住處，被告來臺灣與原告同居期間，兩造常
        因個性不合，及財務問題而有口角爭執，被告於九十四
        年一月六日返回大陸後即未再來臺灣，並於九十四年四
        月二十九日至福建省建陽市人民法院提起與原告離婚之
        訴訟，並經判決兩造離婚確定等情，業據原告提出戶籍
        謄本、民事訴狀、福建省建陽市人民法院通知書、應訴
        通知書、傳票等資料為證，並有證人即原告承租房屋之
        房東蘇守國到庭證稱：原告向伊承租房屋，伊每月定期
        會去收租金，有時有看到兩造在吵架，從去年就沒有看
        到被告等語甚明（見本院九十四年十一月二十八日言詞
        辯論筆錄），且被告自九十四年一月六日出境後即未再
        入境臺灣地區乙節，亦有內政部警政署入出警管理局九
        十四年九月二十七日以境信栩字第０九四一０二一五四
        六０號函所附被告入出國日期證明書、大陸地區進入臺
        灣地區旅行證申請書、保證書、戶籍謄本等資料在卷可
        稽。而被告返回大陸後於同年四月二十九日向福建省建
        陽市人民法院提起離婚訴訟，經前開法院於九十四年七
        月二十日判決兩造離婚，該判決於同年八月十一日確定
        ，前開文件資料分別經福建省建陽市公證處公證，及財
        團法人海峽交流基金會證明等情，亦有原告提出之福建
        省建陽市人民法院九十四年七月二十日以（２００５）
        潭民初字第三四三號民事判決書、九十四年八月二十五
        日以（２００５）潭民初字第三四三號出具之生效證明
        書、福建省建陽市公證處九十四年十月十四日以（２０
        ０５）潭證字第八四四號、八四五號公證書，及財團法
        人海峽交流基金會九十四年十一月二日以（９４）南核
        字第０七一０七０號、第０七一０七四號證明等資料均
        在卷可憑。據上資料，及本院調查之結果，堪信原告主
        張之事實為實在。
  （二）按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故
        有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
        允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正
        公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
        ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項
        ，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
        亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
        情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
        。（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決參照
        ）。查兩造婚後感情即不睦，常因財務問題引起口角糾
        紛，被告於九十四年一月六日出境離開後即未在來臺灣
        ，甚至自行在大陸地區法院提起離婚訴訟，且經判決離
        婚確定，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同永
        久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然
        無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸
        福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大
        事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告
        負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
        定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官  王治華




