【裁判字號】99,婚,967
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第967號
原　　　告　朱仲亮
被　　　告　王氏錦雲　VUO.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國92年10月31日
    在越南結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣大樹
    鄉○○路184 巷34號住處。被告並於92年11月23日有入境來
    台與原告同住，感情初尚融洽，不料被告於93年1 月27日竟
    無故離家，之後並失去聯絡。且被告於93年8 月24日出境，
    原告原本並不知道，是原告查被告入出境資料才知道。而被
    告出境返回越南之後就沒有再與原告聯絡，目前行方不明。
    是被告不履行夫妻同居之義務，且不負擔家中生活費用，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請法院判准兩造離婚。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出結婚證書原文暨中文譯本
    、戶籍謄本、被告居留證影本各1 件、內政部入出國移民署
    所出具之被告入出國日期證明書2 件為證；並經證人即原告
    之友人蔡石明到庭證稱：「原告有到越南娶越南太太，有約
    定越南太太要來臺灣居住，後來被告要來臺灣住了兩、三個
    月，後來被告在93年間就離家，離家之後就沒有他的消息，
    後來查境管局的資料才知道被告已經返回越南，被告返回越
    南之後也都沒有跟被告聯絡，到現在沒有他的消息。」等語
    明確（見本院99年11月9 日言詞辯論筆錄）；且依被告提出
    內政部入出國移民署所出具之被告入出國日期證明書所載，
    被告係於92年11月23日入境，於93年8 月24日出境後，即未
    再有入境紀錄；復經本院依職權向內政部入出國及移民署查
    詢被告尚未有禁止入國紀錄，此有該署99年10月1 日移署出
    管貞字第0990141514號函在卷足憑。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告於93年1 月27日即無故離家，並自93年8 月
    24日離境後，現已失去連絡，且行蹤不明，迄今未再與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達
    7 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情
    事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    15    日
                  家事法庭  法  官  廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    15    日
                            書記官  邱靜銘



