【裁判字號】90,婚,688
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六八八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十一年十二月十五日結婚，初尚稱和睦，惟日漸意見不合，被告
      因有暴力傾向，常因細故毆打原告，嗣兩造於八十二年六月三十日簽署離婚協
      議書。詎被告竟未依約於翌日協同前往戶政事務所辦理離婚登記，隨即不知去
      向，行蹤不明，棄原告與四名子女於不顧，迄今未聞問原告與子女之生活，全
      賴原告含辛茹苦扶養子女成人。被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造已分
      居八年而無共同生活之事實，兩造婚姻亦已生重大難以維持之事由，為此爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書一件為證，並請求訊問證人楊旦如、楊丞融
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十一年十二月十五日結婚，婚後育有四名子女等情，業據
    提出戶籍謄本一件為證，而就兩造因感情不睦，曾於八十二年六月三十日簽署離
    婚協議書，被告未依約協同辦理離婚登記，此後亦不知去向，棄原告及子女不顧
    ，兩造以分居長達八年之久等情，業據原告提出離婚協議書一件為證，並舉證人
    及兩造子女楊旦如、楊承融於本院言詞辯論期日中證稱：「我父親（即被告）於
    七十五、七十六年間因生意失敗，開始會毆打我母親（即原告），晚上回來不高
    興或要不到錢就會毆打我母親，曾經拉我母親的頭髮去撞牆，晚上也經常吵架，
    ．．．，我們因為原來住的房子被父親拿去借錢經查封拍賣才與母親搬離該處，
    兄弟姊妹四人都是與母親同住，我們搬離後就不曾與父親聯絡，父親也沒有主動
    與我們聯絡，我們不敢告訴他住址、電話，因為害怕父親會毆打母親，可能也會
    毆打我們。父親情緒不太穩定，只要母親出去工作或與男人講話，父親就會疑神
    疑鬼，．．．我們的生活費用一直都是由母親支付，母親從事房屋仲介業等語，
    此有本院言詞辯論筆錄一件在卷可憑。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，則原告上開主張，自堪信為真實。則以下所應予審究者，
    乃被告是否有惡意遺棄之行為？
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方始得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第五款定有明文。且此項構成離婚之原因，不僅以有遺棄之
    客觀情事為已足，並須有企圖結果發生之主觀意思即惡意，而又在繼續狀態中者
    ，始足當之。故除有遺棄之客觀事實外，提起離婚之訴時，並須證明他方有廢止
    夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立。最高法院亦著有四十二年台上字第七四九
    號判例可資參照。經查，被告與原告簽立離婚協議書後，即未與原告聯絡，兩造
    即行分居等情，固已認定如前述。惟被告未與家人聯繫，無非係因原住所經查封
    拍賣，原告隨後搬家，被告不知原告與子女之住所及聯絡方式所致，此節亦經證
    人楊旦如、楊承融到庭證述屬實。則縱認客觀上被告有遺棄原告之事實，亦無從
    認定被告主觀上有廢止兩造夫妻共同生活之企圖。而原告又未提出其他證據證明
    被告主觀上有遺棄之意圖，則原告此部分主張，自難予以採信。是以，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，並無理由，不應准許。
四、次按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有同法第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。又民法親屬編於七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議記錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被告因失業
    經常毆打原告，甚至抓原告頭髮去撞牆，且又疑心原告交友情形，經常與原告吵
    架，兩造並已簽立離婚協議書等情，均已敘明如前，可見兩造價值觀差異甚大，
    常生齟齬，被告不思採取溫和、理性之溝通方式，反以暴力相向，可見兩造之婚
    姻關係實已生相當程度之破綻。況兩造又已簽立離婚協議書，可見兩造主觀上亦
    無繼續維持婚姻之意願。且被告此等行為，顯足已造成原告之生理傷害及心理上
    之恐懼，動搖兩造間互諒互信、誠摯相愛之基礎，任何人處於此種情形下，均將
    喪失維持婚姻之希望。故兩造之婚姻顯已產生重大破綻，而無回復之希望。揆諸
    前開說明，原告主張兩造婚姻已有重大難以維持婚姻之事由，堪予採信。是原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
~B書　記　官　李春慧




