【裁判字號】93,婚,1172
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一一七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十三年十月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告為泰國人民，於民國九十二年五月二十二日與原告在泰國結
    婚，兩造約定婚後被告須來台與原告共同生活。被告婚後雖曾來台與原告共同生
    活，惟於九十三年之農曆年過後，以欲至楊梅找妹妹並在該處工作為由離家，自
    此行蹤不明，迄今未歸，亦未曾與原告聯絡，爰依民法第一千零一條之規定，聲
    明請求判決命被告應與原告同居等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚登記書、結婚證書各一份
    為證，而被告自九十二年十月二十四日入境後，迄今仍無出境記錄，且未居住在
    兩造之共同住所一節，有入出境查詢結果及遭退回之本院郵務送達公文封各一份
    附卷可稽；又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而
    ，原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。查本件被告自九十三年之農曆年過後某日離家後，迄今仍未返家
    與原告同居，且自此行蹤不明，又無何不能履行同居之正當理由，是原告依前揭
    法律規定，請求被告應與原告同居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　王治華




