【裁判字號】94,婚,914
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第914號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　31號.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年12月
    15日在大陸地區貴州省經公證結婚，原約定以高雄市○○區
    ○○路599 巷13號為兩造婚後共同住所。然婚後迄今被告未
    曾入境來台與原告共同生活，兩造已然再無維繫婚姻之可能
    ，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語，
    並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年12月15日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨其認證證明
    影本、結婚證書影本各1 件為證（見卷第4 頁至第13頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張之事實，經本院調閱被告自入出境資料以觀，
    原告前於94年1 月19日申請被告來台團聚，業經於同年3 月
    10日核准，但被告迄今從未入境，有內政部警政署入出境管
    理局94年7 月22日境信凡字第09410313160 號函覆入出國日
    期證明書及旅行證申請書一份在卷可稽（見卷第16頁），核
    與原告所述兩造婚後被告未曾來台與伊共同生活一節，堪予
    認定。再者，據證人林清玉到庭證述：「兩造結婚我知道，
    我有陪原告到澳門而已，我沒有陪原告一起去，原告就自行
    前往大陸貴州與被告結婚，婚前被告沒有要求任何條件。被
    告婚後沒有來臺灣我知道，我沒有幫兩造協調。‧‧當時兩
    造是在東莞見面，時間是今年的大年初三，我有在場，商討
    結婚的事情，簽寫協議書是要有保證，保證原告給被告家裡
    家用1 個月1 萬元，原告說這樣他付不起。當時被告說原告
    復不起前那就乾脆離婚算了，所以就簽寫離婚協議書給原告
    ，我在場的時候我聽他們這麼說，但是簽寫離婚協議書時我
    已經走了，我也沒有看到被告在協議書上簽名。」等語在卷
    屬實（見94年8 月15日言詞辯論筆錄），益徵原告主張為實
    在。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活
    為目的，本件兩造之成長背景迥異，其生活習慣、思考方式
    均不相同，亟待雙方於共同生活期間相互協調，進以鞏固其
    婚姻情感，惟兩造婚後原告曾申請被告來台入境經核准在案
    ，然被告迄今未來台與原告共同生活，衡情任何人倘處於同
    一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之所生均可歸責於被告，從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，於法並無不
    合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書記官　黃國忠




