【裁判字號】96,婚,848
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第848號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年10月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年3 月
    8 日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣林園
    鄉○○路80號住所為雙方住所地。嗣後原告申請被告來台獲
    准，被告於95年7 月24日來台與原告同住, 惟於95年8 月21
    日面談後即私自離家失去聯絡, 原告屢次報案協尋, 被告每
    於報案後就回家吵著原告向警方銷案, 隨即又離家。最後一
    次於數月前移民署約談兩造, 約談筆錄製作完畢後, 被告又
    離去, 迄今不知所蹤。綜上所述, 原告來台年餘, 僅在家未
    逾一月, 其餘時間音訊全無, 顯示被告早已無意與原告共同
    經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持
    有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，提起本件
    訴訟，請求擇一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准，
    然被告來台僅與原告同住未足一月，屢次離家出走, 音訊無
    全, 顯示被告早已無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，
    業據原告提出戶口名簿影本、戶籍謄本、被告入出國日期證
    明書、被告入出台灣地區申請書影本等資料為證; 復經證人
    李崇銘即原告之子到庭證述屬實, 堪信原告主張非屬虛罔。
    而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後來台與原告同住未足一
    月即屢次離家出走，離家期間均音訊全無, 惟在原告報警協
    尋後才會返家要求原告銷案，現今不知所，是兩造長久未
    營婚姻生活，音訊全無, 形同陌路, 顯見其維持婚姻關係之
    感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，且該事由應由被告告一方負責，堪
    予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。又原告依據民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚, 既經本院准許, 則原告所請求之其他離婚事由
    , 本院自無庸再加審酌, 附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                          書記官　洪生輝




