【裁判字號】94,婚,1575
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1575號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年三月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國九十三年九
      月十六日在越南結婚，並約定婚後同住臺灣高雄市○鎮區
      ○○路十五號四樓之原告戶籍地，被告並於九十三年十月
      二十日來臺灣與原告同居生活，兩造感情尚可，偶有小事
      吵架，但不嚴重，並在家中幫忙做些手工家庭代工，惟於
      九十四年間被告表示要出去工作，原告並未反對，但被告
      去工作後都很晚才返家，原告因此才責怪被告，於九十四
      年二月三日兩造又因被告晚歸之事發生口角爭執，被告即
      負氣離家出走，原告於九十四年二月十四日至警局報案，
      且託請友人一同找尋，但迄今均無消息，被告顯無意再與
      原告共營婚姻生活，兩造之婚姻已難以維繫。為此，爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴。並聲明：
      准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
        國人，有戶籍謄本附卷可稽，則有關兩造婚姻之效力自
        應適用中華民國法律。
  （二）並按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決
        離婚，同法第一千零五十二條第二項定有明文。而是否
        有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活
        之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致
        婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於
        同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應
        從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目
        的之男女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸
        福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾
        建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生
        活關係，是對家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得
        認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允
        許其離婚以消滅婚姻關係。
  （三）經查：原告主張被告係越南國人，兩造於九十三年九月
        十六日在越南登記結婚，婚後並同住在高雄市○鎮區○
        ○路十五號四樓原告戶籍地，被告並於九十三年十月二
        十日來臺灣與原告同居生活，兩造感情尚可，詎被告於
        九十四年間外出工作後，每天均很晚才回家，兩造即因
        此發生口角爭執，於九十四年二月三日兩造又因被告晚
        歸之事發生口角爭執，被告竟負氣離家，原告四處尋找
        ，且託請友人注意均無任何消息，原告於九十四年二月
        十四日至派出所報案，迄今均無任何被告之消息等情，
        業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、聲明書等資料為證
        ，復與證人即原告之妹妹丙○○到庭證稱：原告透過朋
        友認識仲介結婚人事，經由仲介安排原告至越南遊玩時
        認識被告，因此認識被告，兩造並在越南登記結婚，原
        告先回臺灣不久被告即來臺灣與原告同居生活，但尚未
        宴客，是原告與父母親商量後認讓被告在臺灣生活一段
        時間適應後再請客，伊看兩造感情還不錯，還常騎機車
        載被告到住處附近菜市場買菜，讓被告習慣居住環境，
        伊並未看過兩造有何口角爭執，被告在家中有做些家庭
        代工，後來被告有外出工作，但才做沒幾天被告就在九
        十四年二月三日離家，到現在都沒有消息等語（見本院
        九十五年三月十三日言詞辯論筆錄），核與原告所述大
        致相符。此外，被告於九十四年十月二十日入境臺灣地
        區，原告於九十四年二月十四日報案被告於同年月三日
        行方不明，且被告迄今尚未出境等情，亦有高雄市政府
        警察局前鎮分局九十四年十二月八日以高市警前分四字
        第０九四００三０二０五號函所附外僑居留資料查詢明
        細內容顯示畫面一份在卷可稽。被告未於言詞辯論期日
        到庭，復未提出書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結
        果，堪認原告主張之事實為真實可信。
  （四）綜上所述，兩造在越南結婚後，並約定婚後被告來台與
        原告同居，被告於九十四年十月二十日來臺灣與原告同
        居生活，尚未滿四個月即於九十五年二月三日無故離家
        出走，迄今仍在臺灣境內但拒絕與原告聯繫，亦未告知
        去處，被告顯無與原告共同經營婚姻生活之真意，則與
        婚姻以夫妻圓滿共同生活之目的有違，是兩造婚姻若強
        制繼續維繫下去，將喪失婚姻維繫之實質意義，形同虛
        設，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重
        大事由尚難認可歸責於原告，是原告以兩造有民法第一
        千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，
        而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官  王治華




