【裁判字號】99,婚,1081
【裁判日期】1000516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1081號
原　　　告　黃武吉
被　　　告　鄧氏玉霜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國87年2 月3 日在越南結婚，約定婚後
    共同居住於我國。被告入境來台後，夫妻感情初尚融洽，未
    料被告於87年5 月出境返回越南後（依被告入出國日期紀錄
    應為87年7 月25日出境），即不願返台，經原告多次聯絡，
    始於99年8 月30日再度來台，惟來台不久，又於99年9 月18
    日將小孩一併帶回越南。被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，兩造已長期未共同生活，其婚姻關係雖仍存在，然已
    名存實亡，無從維繫夫妻生活，自屬難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合
    併方式，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚之公證書、中文
    譯本、原告戶籍謄本為證，並經本院依職權函詢內政部入出
    國及移民署關於被告之入出境資料，內政部入出國及移民署
    函覆「鄧氏玉霜尚未有禁止入國紀錄」暨所附入出國日期紀
    錄，均與原告主張相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張可認為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭規定，判決離婚之原因應依我國
    法律規定。
五、復按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
六、查兩造於婚姻期間，無正當理由分居逾12年，被告雖於99年
    8 月曾返台，惟入境不到一個月隨即又返回越南，可見兩造
    於分居期間，雙方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，亦難期有復合之可能。兩造間之婚姻業因
    重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，
    原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                  家事法庭      法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                                書記官  黃翔彬



