【裁判字號】90,婚,632
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六三二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國五十九年九月十日結婚，並已生有子女蔡仲卿、蔡仲翔
    、蔡豔秋，均已成年。詎被告於二十餘年前離家出走，長達十八年期間棄原告母
    子於不顧，後來被告又回家，但回家後竟竟屢屢酗酒鬧事，甚至出言恫嚇，原告
    長期受有重大精神壓力，兩造婚姻顯已無從維持，爰依民法第一千零五十二條第
    二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳昭富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權查被告前科。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，於民國五十九年間結婚，育有子女蔡仲卿、蔡仲翔、蔡豔
    秋，均已成年。詎被告離家出走十八年，返家後仍酗酒鬧事，出言恫嚇家人之事
    實，已據其提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造鄰居吳昭富亦到庭結證稱，被告
    於二十幾年前有外遇，證人勸被告照顧家庭，被告竟拋下妻兒離家，經警察在台
    北尋獲，經證人勸告，仍不願回家，後來被告有向原告要求回家，但被告回家後
    都喝酒鬧事等語屬實，堪信為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，不能維持婚姻者，
    可訴請離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。次按，婚姻生活之本質在
    於夫妻間互信互愛，共同生活，相互扶持，如夫妻雙方誠摯互愛之基礎已遭破壞
    ，顯難期待其回復，即應認為兩造之婚姻已有難以維持之重大事由。本件被告先
    則不顧妻兒離家十八年，回家後又屢屢酗酒鬧事，婚姻至此，已可認為兩造誠摯
    互愛之基礎已蕩然無存，婚姻顯失其真實之意義，應可認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。從而，本件原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，自屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　鄭淑華




