【裁判字號】94,婚,567
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第567號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。然
    婚後初尚和睦，詎不久後，被告即連續與訴外人郭平助有通
    姦之行為，而在郭平助因車禍死亡後，再與訴外人陳重成有
    不正常之男女關係，進而同居，而未再與原告共同居住。原
    告更於民國93年6 月15日，返回原告原本居住之高雄縣鳳山
    市○○路99號之住所，強行拆走原告之床舖，迫使原告需至
    女兒之住處暫居。因被告在兩造婚姻關係存續中，另與他人
    有不正常之男女關係，進而同居，而遺棄原告，其行為已使
    原告無法再與被告維持婚姻關係，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而所
    謂惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或扶養之義務而言。查原告主張兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    堪信為真實。而原告另主張被告婚後曾與訴外人郭平助通姦
    ，其後更與另一訴外人陳重成有不正常之男女關係，進而同
    居，並與原告分居10餘年之部分，業據原告提出和解書1 份
    及被告與訴外人陳重成往來之書信影本41封為證，而觀前開
    原告所提出被告與訴外人陳重成之往來書信中，充斥諸如「
    我送進去的衣，就如我陪在你身邊一樣，我這樣做就是要你
    放寬心情」、「不管多麼久，我永永遠遠屬於你的人」、「
    永遠為你守著清白等你回來」等曖昧用語；佐以證人即兩造
    所生之子女李淑嫺亦來院證稱：兩造分居有10幾年了，在我
    唸專科時，兩造就分居了，分居原因，是因為母親（即被告
    ，下同）有外遇，我有看過該名男子，該名男子有來我家門
    口，他叫陳重成，母親親口告訴我，陳重成是她的男朋友。
    最後一次看到母親，是去年6 月份被告回鳳東路來搬父親（
    即原告，下同）的床鋪，我不知道被告搬床鋪做何用。之後
    就完全沒有消息，母親也沒有留下任何聯絡方法給我們，之
    後也沒有和我們聯絡過，而除了陳重成外，母親的男朋友還
    有一個叫郭平助的人，母親有親口告訴我，我也見過那個人
    等語（見本院94年5 月2 日言詞辯論筆錄）；另一證人即同
    為兩造子女之李麒麟亦到院證述：兩造分居是從我高中時開
    始，約有10多年了。兩造分居原因是感情不好，母親有外遇
    。而母親完全斷絕音訊是從去年開始。去年2 月過完農曆年
    ，母親打完我的行動電話向我要錢後，我就沒有接到母親的
    訊息。我不知道她是否有打電話給父親，我也不知道他現在
    在何處。我沒有在家中接到被告打來家中的電話等語（見本
    院94年5 月2 日言詞辯論筆錄），皆核與原告之主張大致相
    符；被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提書狀答辯以供本院斟酌，又因證人李淑嫺及李麒麟亦同為
    被告之子女，苟非確有其事，當無胡亂證述之理，是渠等之
    證詞，自應信為真實，是原告之上開主張，自應為實在。被
    告在與原告婚姻關係仍存續之情形下，竟與其他異性男子同
    居，棄家勿顧，數載不歸，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，自自屬民法第1052條第
    1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。是原告依據民法第1052條
    第1項 第5 款訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




