【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】920314
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　Ｄ.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十二月十八日在越南結婚，兩造並約定婚後共同
    居住於原告之台灣住所。婚後兩造尚稱和睦，惟不久被告以返家探親為由，於九
    十年六月二日返回越南後，即拒絕回台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，至
    今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，聲明請求判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告之外僑居留證、戶籍謄本各一件為證，被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主
    張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺並入境，被告竟於離境後
    ，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




