【裁判字號】96,婚,561
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第561號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造婚後原先同住大陸，後來搬遷至澳門，
    最後約定同居於高雄縣鳳山市○○路578-1 號5 樓，約在民
    國91年左右，被告因為向原告要不到錢，與原告爭執，隨後
    離家至今。被告離家後住在澳門，前1 、2 年兩造尚有聯絡
    ，原告叫被告回來，但被告都不回家，也從未支付原告生活
    費用，此後未有任何聯絡。是而被告於91年間無故離家至今
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求法院判決准予兩造離婚，並聲明：求
    為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    (一)原告主張之上開事實，業據其提出入出國日期證明書1 份
      及戶籍謄本2 份為證（見本院卷第11頁至第14頁）。復據
      證人即兩造之子留興旺到庭證稱：被告於91年左右因要不
      到錢而離家，離家起初有打電話，後來就再也沒有與家人
      聯繫，也沒有拿錢回家等語明確（見本院卷第27頁）。再
      者，被告於91年6 月26日出境後未有其他入出境紀錄，此
      有本院依職權調閱之法務部入出境資訊連結作業資料1 份
      在卷足參（見本院卷第18頁）。而被告受合法通知後並未
      到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不
      履行同居義務之正當理由。從而，揆諸前開事證，堪認原
      告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告婚後於91年6 月26日出境，未支付生活費
      用，甚至未與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅已有長達4 年4 月違背同居義務之客觀
      事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1
      項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　郭文通
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                                  書記官  黃勤涵




