【裁判字號】91,婚,1155
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年婚字第一一五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國九十年一月十八日在中國福建省結婚，婚後約定以原
    告在臺灣之戶籍地即高雄市前金區○○○路五七號為兩造之共同住所。被告於九
    十年五月三日來臺，僅與原告同居月餘，至同年六月間即不見蹤影，嗣於同年九
    月十三日返回大陸，原告屢次請求被告來台履行夫妻同居之義務，均為被告所拒
    絕，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，而提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證各一件為證
    ，且有證人即原告友人陳連凱到庭證稱：「我與原告一同去大陸，他認識被告，
    之後原告去大陸結婚，我在前年有見過被告，之後就沒有見過被告，後來被告告
    訴我被告不願意來台。」等語綦詳（詳見本院九十二年四月十四日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出
    境管理局回函，提供原告為被告申請旅行證之申請書及被告入出境資料，其中入
    出境紀錄中，載有被告於九十年五月三日自高雄機場入境，而於同年九月十三日
    於中正機場出境等情，復有前開回函附卷可參，均核與原告主張之事實相符，被
    告經合法通知未到場，意味提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前揭主張為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟僅與原告短暫生活月餘，即拒絕履行夫妻之同居義務，復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二十一　日
~B法院書記官　王治華




