【裁判字號】96,婚,1048
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1048號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　乙○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國88年6 月23日在大陸福建省福州市結
    婚，婚後並約定以原告位於高雄市○○區○○街7 巷36號住
    處為兩造共同住所，而被告曾於88年9 月20日來台與原告共
    同生活，惟嗣後被告於88年12月初即因違法打工被警查獲遭
    遣送回大陸，且被告於返回大陸後，原告還曾於89年10月間
    打電話及寫信至被告家中，請被告再來台團圓，皆遭被告拒
    絕。被告既不願再來台共同生活，加上兩岸時空阻隔，且兩
    造未有音訊已逾8 年，顯見兩造婚姻已破裂。為此，爰依民
    法第10 52 條第1 項第5 款、同條第2 項規定，請求擇一判
    決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之旅行證
    申請書、居民身份證、入出國日期證明書、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證。而被告自88年12
    月13日離台後迄今未入境一情，復經本院依職權查詢被告入
    出境資料，查核屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為中國大陸地區居民，其於婚後僅來台一次，且於88年12
    月出即因違法打工遭遣送回大陸後，雖經原告多方聯繫，被
    告皆拒絕再來台與原告同住，兩造間未有音訊已逾8 年等情
    ，前已述明，被告於8 年期間，對原告未加聞問，顯見其維
    持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是
    兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告
    一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請
    求判決離婚，自無不合，應予准許。至原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款部分訴請離婚部分，因上開事由即可為准予
    離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




