【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年四月十日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
壹、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十二月三十日結婚，
      婚後同住在位於高雄市前鎮區○○○街二三三之一號即被
      告戶籍處所生活。雖被告結婚前曾有吸食毒品之行為，經
      原告勸誡，原告未再見被告施用毒品，而認為被告以戒除
      毒癮惡習，詎料兩造結婚後，被告不但為戒除毒癮，仍舊
      持續施用毒品，且無正當工作，遊手好閒，常向原告索討
      金錢，原告仍一再給予被告機會勸誡被告戒除毒癮惡習，
      被告並於九十三年間至勒戒處所勒戒，經過一個月被告於
      九十四年初返家，被告返家未久，因原告發現吸食器，才
      知被告仍在施用毒品，且被告仍不工作，不是向原告索討
      金錢，就是趁原告不注意竊取原告皮包內之財物，甚至向
      地下錢莊人借貸，擅自書寫原告姓名及原告娘家住址，至
      地下錢莊人多次至原告娘家索討被告借貸之欠款，令原告
      心灰意冷，即於九十四年四月間返回娘家，無法再與被告
      同居生活，原告返回娘家迄今，被告亦未曾探視原告，顯
      見兩造已感情盡失，無法維繫婚姻共同生活。為此，爰依
      民法第一千零五十二條第二項規定提起本訴。並聲明：准
      原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外
        之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
        。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
        ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻乃一
        男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我
        國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千
        零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭
        、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或
        難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
        姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就
        裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定
        ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
        他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之
        概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈
        性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
        同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。所謂「難以
        維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻
        而無回復之希望加以判斷之，惟法院為此判斷時，不可
        僅依主觀之標準即從原告已喪失維持婚姻之意欲加以認
        定，尚應依客觀之標準即難以維持之事實，是否已達於
        倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
        以決定之。
  （二）查原告主張兩造於九十一年十二月三十日結婚，婚姻關
        係現仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
        堪信為真。原告復主張被告染上毒癮惡習，經原告一再
        勸導，並至勒戒處所勒戒後，仍未戒除毒癮惡習，甚至
        還竊取原告財物，且向地下錢莊借款，擅自填寫原告姓
        名及原告娘家住址，致地下錢莊人員一再到家中恐嚇潑
        灑汽油，索討被告欠款等事實，有證人即原告兄長周宗
        佑到庭證述：這半年來原告返回家居住，有聽附近朋友
        及原告抱怨被告會吸食毒品，而被告未盡丈夫責任，未
        來探視原告，亦未拿生活費給原告，還向地下錢莊借高
        利貸，冒用家人名字，並書寫家中地址，地下錢莊的人
        有到家裡來，造成家人困擾等語甚詳（見本院九十五年
        三月六日言詞辯論筆錄），證人周宗佑所述核與原告所
        陳大致相符，堪以採信，另原告並提出記載除被告在發
        票人欄上簽名外，並書寫有原告、原告父親姓名之本票
        一紙為證，此外，被告於九十三年十二月六日入勒戒處
        所觀察勒戒，於九十四年一月六日因無繼續施用傾向出
        所等情，亦經本院依職權調閱被告前案紀錄表一份在卷
        足稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，復為
        提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原
        告前開主張真實可信。
  （三）綜上，兩造婚後不久，被告不但無正常工作，竟深陷毒
        癮無法自拔，經原告一再勸導，被告仍無法戒除吸毒惡
        習，甚至為警查獲後經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，
        無繼續施用傾向而出所返家，但未久仍故態復萌，不理
        會原告之勸導繼續施用毒品，甚至竊取原告財物，及向
        地下錢莊借款在本票上偽造原告與原告家人姓名，致地
        下錢莊討債人員多次至原告娘家恐嚇、索討被告欠款，
        造成原告家人困擾，顯見被告並未深思反省使用毒品所
        帶來的身體傷害，且因無法正常工作，仍一再放縱自己
        沈溺毒品中，完全不理會原告之勸誡，更過份的是還為
        施用毒品竊取原告財物，向地下錢莊借款，在本票上偽
        造原告與原告父親簽名，拖累原告，原告因此返家亦無
        任何邀同原告返家繼續共同生活之行動，可見兩造已形
        同陌路，夫妻間應有之互信、互諒、互愛關係已盪然無
        存，兩造均繼續維持婚姻之意願，堪認兩造婚姻關係已
        達難以繼續維持婚姻之程度，無法回復共同生活，其情
        形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀
        及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且兩造婚
        姻破裂肇因於被告施用毒品惡習且無正常工作，造成兩
        造長期分居，則兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於
        被告，是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
        訴請離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




