【裁判字號】95,婚,222
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國67年1 月17日結婚，並育有
    子女胡家銘、胡時華及胡靜芬等3 人（均已成年）。婚後兩
    造相處尚稱和睦，惟於79年間，因原告居住於台東之父親中
    風，原告乃暫時前往台東照顧父親，而由被告續留於兩造原
    位於高雄縣大寮鄉之住處，照料兩造所生之上述3 名子女。
    詎於83年間，被告之胞弟忽前往台東原告父親之住處，告知
    原告被告已經離家之情，原告乃返回高雄縣大寮鄉兩造之原
    居所帶同3 名子女與其同住，以便照料，自此，被告即失去
    聯繫而行方不明，未曾返家，亦未曾提供兩造所生子女所需
    之學費及生活費。原告在遍尋被告不著之情形下，乃於86年
    6 月30日，向高雄縣政府警察局林園分局中庄派出所報警協
    尋，惟仍無所獲，迄今毫無音訊。兩造在長期分居之情形下
    ，已無夫妻情感，被告復行方不明，無法連絡，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟
    於83年間某日無故離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提
    出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表各1 件為證，並經證
    人即原告之胞妹李淑英於本院審理期間，來院證稱：在80年
    前後，因為父親中風，原告往來於台東、高雄之間，到台東
    是為了照顧我父親，後來不久，被告就離家失去聯絡了；原
    告有去報案，但沒有找到被告。這段時間，被告沒有回家，
    也沒有寄生活費給原告，也沒有任何連絡，而音訊全無等語
    （見本院卷第16頁）。又被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之
    主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告自83年間起無
    故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同
    居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　李憶如




