【裁判字號】90,婚,1007
【裁判日期】901003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係於民國九十年四月二十七日在大陸地區湖南省結婚之夫妻，婚後因個性
      不合而常有口角，而伊於前欲申請被告依親來台，詎被告竟以伊收入不佳或各
      種藉口而予推辭，甚連電話均不予接聽，其不履行同居之義務，又無不能同居
      之正當理由，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，為此乃依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本、證明書等件為證。
乙、被告方面：本件不經言詞辯論，被告部分無事實之記載。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境及入境申請資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件被告即妻為大陸地區人民，原告即夫乃為中華民國國民乙節，此有戶籍謄本、
    結婚公證書等件附卷可按，今原告請求准許兩造離婚，依前揭規定，本件自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項訂有明文，另夫妻互負同居之
    義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固
    屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和
    歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚
    難謂為惡意遺棄，另該款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活費用之義務，以致他方不能維持生
    活者而言，最高法院四十年度台上字第九一號、二十二年上字第九二二○號、三
    十九年臺上字第四一五號分別著有判例。本件原告主張兩造係於上開日在大陸地
    區結婚之夫妻，婚後被告乃以伊收入不佳或各種藉口推辭拒不來台等情，固據其
    提出結婚公證書、戶籍謄本、證明書等件為證，惟查，兩造乃係於九十年四月二
    十七日始行於大陸地區結婚，嗣於同年五月二十九日向戶政機關辦理結婚登記，
    並於翌日再行向內政部警政署入出境管理局提出大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請，此有戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局九十境信昌字第０六一０三
    八號函所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書在卷可稽，是兩造
    甫於今年四月底結婚，而原告並係於今年五月三十日始向主管機關申請被告入境
    ，依主管機關作業流程，被告之入境申請最快亦應至六月間始有核發之可能，加
    計原告於取得被告旅行證後郵寄至大陸地區湖南省予被告收受後準備來台，被告
    得來台時間亦應已屆今年六月底左右，今被告迄今雖尚未來台，惟其來台旅行證
    迄今仍在有效期間內，且其得來台時間至於本件原告以惡意遺棄為由向本院請求
    判決離婚之八月二十八日亦僅近於兩個月，而其亦無拒絕原告前往探視或同居之
    情事，被告於此甚短之未來台期間實難謂以業具有拒絕同居之主觀惡意，且亦未
    因此而致原告不能維持生活之情事，而原告於被告是否有拒絕同居之主觀情事並
    未舉證以實其說，其主張被告係惡意遺棄且在繼續狀態中云云尚無足採，從而，
    本件原告本於現存之夫妻關係依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求
    判決兩造離婚云云，其在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原告
    之訴。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　史華齡




