【裁判字號】95,婚,626
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第626號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年1 月2 日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。兩造婚後初始感情尚稱融洽，惟婚後不久被告竟
    要求兩造搬出居住，然原告因尚有雙親待撫養而無法同意，
    被告即無正當理由擅自81年7 月上旬某日起離家出走、不知
    去向，迭經原告四處尋找及於中華日報刊登尋人啟事，迄今
    仍無所獲。被告無正當理由擅自81年7 月上旬某日起離家出
    走，不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀抗辯略以：兩造於
    81 年1月2 日結婚當時，被告（65年11月4 日出生）年僅15
    歲尚未達法定結婚之年齡，亦未得被告法定代理人之同意，
    係原告擅自偽造被告法定代理人簽名與印章，矇騙戶政人員
    以遂結婚之目的，顯然違反法律規定。又原告個性暴躁及有
    吸食毒品之習慣與紀錄、曾遭判處刑罰確定在案，且原告經
    常對被告拳打腳踢，兩造自有不能同居之正當理由，被告不
    同意離婚等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出兩造之戶籍謄本1 件為憑，應堪信為真實。嗣原
    告主張被告無正當理由擅自81年7 月上旬某日起離家出走、
    不知去向，迭經原告四處尋找及於中華日報刊登尋人啟事，
    迄今仍無所獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中等前情，則據被
    告具狀辯稱：兩造於81年1 月2 日結婚當時，被告年僅15歲
    尚未達法定結婚之年齡，亦未得被告法定代理人之同意，係
    原告擅自偽造被告法定代理人簽名與蓋用印章，矇騙戶政人
    員以遂結婚之目的，顯然違反法律規定。又原告個性暴躁及
    有吸食毒品之習慣與紀錄、並曾遭判處刑罰確定在案，且原
    告經常對被告拳打腳踢，兩造自有不能同居之正當理由，被
    告不同意離婚等前詞，惟查，原告主張被告無正當理由擅自
    81 年7月上旬某日起離家出走、不知去向，迭經原告四處尋
    找及於中華日報刊登尋人啟事，迄今仍無所獲，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳，並據提出
    原告於81年7 月21日在中華日報刊登：「警告逃妻甲○○啟
    事：你於半個多月前無故離家出走、無任何音訊，限見報七
    天內速回、沒事，否則法辦，夫乙○○。」之尋人啟事報紙
    、結婚證書各1 份，及結婚時公開宴客照片3 幀附卷可稽為
    憑，且經證人莊學龍即原告之友人到庭證稱：「我跟原告是
    小時候就認識的朋友，兩造結婚時，我有參加他們的婚禮及
    宴客，婚後不久聽說兩造因個性不合，被告就跑出去，不再
    回來。」等語明確在卷。而被告雖具狀辯稱兩造結婚當時被
    告年僅15歲尚未達法定結婚之年齡，亦未得被告法定代理人
    之同意，係原告擅自偽造被告法定代理人簽名與蓋用印章，
    矇騙戶政人員以遂結婚之目的，顯然違反法律規定等前詞，
    則據原告到庭陳稱：「當初兩造結婚是我同學介紹他太太的
    妹妹讓我認識的，我並沒有欺騙她結婚；當時有公開宴客與
    舉行公開儀式。」等語在卷。本院參以民法第989 條前段：
    「結婚違反第九百八十條《即女滿16歲者，不得結婚》之規
    定者，當事人或其法定代理人得向法院請求撤銷之。」之規
    定，縱認被告主張兩造結婚時，被告未滿16歲、且未得被告
    法定代理人之同意為真，其法律效果亦僅係被告或其法定代
    理人得向法院請求撤銷兩造間之婚姻，而非係兩造間之婚姻
    無效，是於被告依法請求撤銷兩造間之婚姻前，兩造間之婚
    姻仍屬有效成立，復未據被告舉證證明兩造間之婚姻有何受
    原告詐騙，及原告有何擅自偽造被告法定代理人簽名與蓋用
    印章，矇騙戶政人員以遂結婚之目的之明確事證供本院查證
    ，本院尚屬無從得有被告所述為真之心證，應堪信原告前揭
    主張之事實為真實。
四、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告竟無正當理由擅自
    81年7 月上旬某日起離家出走，不與原告履行夫妻同居之義
    務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，
    應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　25    日
　　              家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7 　　月　　25   日
                          書記官  洪生輝




