【裁判字號】95,婚,294
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　95年度婚字第294號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　康進益律師
訴訟代理人　王國論律師
被　　　告　甲○○
關　係　人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。被告於訴之變更
    或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追
    加」民事訴訟法第255 條第1 項第7 款、第2 項分別定有明
    文。原告起訴係請求法院判決准兩造離婚，嗣於本院審理期
    間之96年1 月11日具狀追加備位聲明為請求法院判決命被告
    履行同居義務，是原告所為訴之追加，所據以追求請求裁判
    離婚之事由亦與起訴請求履行同居之原因事實有部分相同，
    是原告所為訴之追加不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸
    前揭民事訴訟法第255 條第1 項第7 款、第2 項規定並無不
    合，先予敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於68年3月24日結婚，婚後育有
    子女黃基肯（已歿）、黃鐳力二人，婚後感情尚稱和睦。惟
    被告自87年間進入國泰人壽保險公司服務後，生活日漸糜爛
    ，常以應酬為由半夜1、2點返家，且在外花費亦漸增加，負
    債累累，89年間更因負債而侵佔公款，經法院判處有期徒刑
    一年六月確定，雖嗣後因假釋出獄，生活仍不知檢點，並從
    93 年 農曆年過後，便離家不歸，未履行夫妻同居之義務。
    被告離家迄今已二年有餘，未有任何同居之事實，又被告因
    94年間未續繳銀行貸款本息，致兩造婚姻關係存續中買受並
    登記在被告名下之房屋，亦遭玉山銀行拍賣，因原告考量子
    女棲身處所而借貸買下。被告之行為顯然惡意遺棄原告，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第2項 有重大
    事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決
    。又被告出獄後拒絕回兩造共同生活之住所與原告同居，今
    被告無故離家，拒與原告履行同居，業已違反夫妻間互負履
    行同居之法律規定，原告另以備位聲明爰依民法第1001條規
    定，請求為履行同居之判決。並聲明：(一)先位聲明：求為判
    決如主文所示，(二)備位聲明：被告應與原告同居。綜上，顯
    見兩造之婚姻已生破綻而無回復可能，為此，爰依民法第10
    01條及1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟
    。並主張先位聲明：請准原告與被告離婚；備位聲明：請求
    判決被告應與原告履行同居，請求法院擇一有理由而為裁判
    。
三、被告對於兩造婚姻關係存續等情不爭執，最初則以當初是原
    告有家庭暴力行為而將伊趕出家門，不願意離婚等語置辯，
    最後則以同意與原告離婚，且原告應與被告相當金錢之補償
四、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本為證，而被告自93
    年1 月間無故離家出走，置原告及家人生活不顧等情，互核
    證人即原告姊姊謝黃秀旭到庭證稱：「我和原告經常往來，
    大約有二年多沒有見過被告了，我有問過原告，但原告不太
    願意說，只簡單說被告任職國泰人壽保險公司後，生活變得
    更虛榮，比較會花錢，還提到被告侵佔公款被判刑的事，也
    入監執行，執行完畢後出監仍沒有改過，並且經常無故離家
    ，斷斷續續約有二年多，之後就都沒有回來，原告曾至其岳
    母家找被告，但都沒有找到。」等語相符（見本院95年4 月
    6 日言詞辯論筆錄）。另證人即原告同事林宏建到庭證稱：
    「我和原告原本是高雄企銀的同事，我和原告都已於93年間
    退休，之後我和原告常有往來，但都沒有見過被告，我曾問
    過原告，但原告只是說被告不在而已，並為說什麼原因，我
    大約有二年多沒有見過被告了。」等語相符（見本院95年4
    月6 日言詞辯論筆錄）。雖證人即被告母親乙○○到庭證稱
    ：「他們二造早就已有要離婚之意思，因為我都阻止他們二
    人，但有一次原告打被告，大月在九十三年一月二十八日左
    右，原告打被告並揚言要向被告潑硫酸，被告不得已才離家
    ，但被告都會利用原告不在家裡時回家幫忙整理環境，包括
    整理大樓的清潔工作，都是被告一人包下來作，當初原告購
    買房子沒有錢裝潢向我借錢，大約借二十萬元，後來被告去
    國泰保險公司工作，當初的成績不錯國泰公司也都招待被告
    去國外旅遊包括原告在內，後來的情形被告跟國泰公司有糾
    紛，之後被告曾向我借二十萬元要跟國泰公司解決，後續的
    情形我不知情，後來得知被告因案被羈押當中，當時被告在
    獄原告都沒有去探監，等被告出獄回家，因為沒有鑰匙不得
    其門而入，被告曾看到原告帶著另一個女子回家，從此以後
    整個家庭開始有爭執。被告服刑完畢後到親戚家任職，但原
    告卻打電話去告訴雇主不要雇用被告。原告也有打電話到我
    家用三字經罵我。」等語（見本院95年5 月25日言詞辯論筆
    錄），為證人所述原告打被告並揚言要向被告潑硫酸，被告
    不得已才離家一節是由被告轉述而來，是被告所辯不足採信
    ，綜上所述，被告自93年1 月間無故離家出走，置原告及家
    人生活不顧一節，洵堪認定。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告自93年1 月間離家出走，置原告及家人生活不顧，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，合於前開法律規定，應予准許。是原告另依據民法第
    1052條第2 項之事由即無審酌之必要。原告之備位聲明亦因
    先位之訴有理由而解除條件成就，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第78條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　22　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　22　　日
                            書記官　蔡淑貞




