【裁判字號】90,婚,244
【裁判日期】900515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二四四號
　　原　告　乙○○○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告
        甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國六十六年九月
        八日結婚，育有二女一男（均已滿二十歲）。詎被告近年來竟離家出走，為
        此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院於八十九年十一月二十三日以八十九
        年婚字第一○一三號判決原告勝訴，暨於九十年二月五日確定在案。惟被告
        並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第二項或民法第一千零五十
        二條第一項第五款訴請離婚。為此提起本件訴訟，請貴院擇一判決原告與被
        告離婚。。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第一○一三號民事判決、判決確定
        證明書各一件為證，並聲請訊問證人曾雅玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本院前向被告之戶籍地送達期日通知書，因行方不明，致無法送達。惟本院依職
    權函詢被告之健保資料再向投保單位查得被告居所應為「高雄縣岡山鎮○○里○
    ○○路六十八號十一號」及電話號碼後，曾以電話告知庭期暨向上開岡山鎮之居
    所送達期日通知書，被告本人業於九十年四月十九日親自收受期日通知書及起訴
    狀繕本，有送達證書在卷可佐。然被告經受合法通知，於言詞辯論期日仍未到場
    ，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其
    提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一○一三號判決書、確定證明書為證。且
    證人即兩造所生之女曾雅玲已到庭證稱：我不清楚被告目前是否住在法官函查所
    得之住址，但被告約已離家二、三年，平日只會打電話回家問有無他的文件而已
    ，我有以電話將原告提起履行同居訴訟之事通知被告，被告也有看到該案之開庭
    通知書，但沒說什麼，就將通知書丟掉。原告並無毆打被告、賭博或外遇等情形
    ，被告離家並非因原告有何過錯，純係因被告自己不想回家等語（詳參本院九十
    年四月十三日筆錄）。曾雅玲為兩造之女並已成年，應無偏袒或因年幼致遭原告
    誘導之虞，所述既與原告陳述相符，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴，並於九十年二月五日確定在案，而被
    告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，應予准許。
四、又原告起訴主張被告久未回家，亦應構成民法第一千零五十二條第二項之「有其
    他重大事由，難以維持婚姻」，而請求本院就民法第一千零五十二條第二項與前
    揭民法一千零五十二條第一項第五款擇一判決原告與被告離婚。然本院既已依民
    法一千零五十二條第一項第五款判決原告勝訴，則就本案是否合於民法第一千零
    五十二條第二項規定，自無庸再予審酌。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　鄭翠蘭




