【裁判字號】96,婚,276
【裁判日期】960621
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第276號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張榮作律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年6 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國（下同）72年1 月4 日結婚，婚後育有長男蘇展
    毅、長女蘇佩誼、次女蘇宥蓁。惟婚後兩造個性不合，被告
    從事直銷工作終日在外奔波，對於家務無法兼顧，原告多次
    與之溝通，希望被告能將時間多分配至家庭生活，被告皆不
    願配合，導致家庭之飲食均靠外食。而被告於88 年8月間起
    ，即自高雄縣路竹鄉○○路504 號之原告住處遷移至同路53
    2 巷6-1 號，迄今已近8 年，兩造形同陌路，並曾協議離婚
    ，離婚條件為原告將上開6-1 號房屋之所有權移轉登記予長
    子蘇展毅後，被告即同意離婚。詎原告依約屢行後，被告違
    約拒絕離婚，已失誠信。兩造分居期間長達7 年，被告拒絕
    與原告同居，顯然無誠意與原告共度晚年，婚姻造成無法彌
    補之歧異，應構成民法第1052條第2 項無法維持婚姻之重大
    事由，爰依上開規定，請求判決准原告與被告離婚。
二、被告答辯：
    兩造並無個性不合時常爭吵之情事，本件純係原告外遇多年
    想和被告離婚。被告雖有經營直銷業務，但並未荒廢家庭生
    活，反係原告因有外遇，想與外遇對象結婚而逼迫被告離婚
    。被告於88年8 月間自原告住處搬至大社路532 巷6-1 號，
    純係原告以被告晚上回家時，吵到其睡覺及新家環境較佳為
    由，要求被告及子女全部遷至新家（即高雄縣大社路530 巷
    6-1 號）居住，兩造分居為原告旨意，被告並未拒絕屢行同
    居，且原告恣意與外遇對象交往，逼迫被告同意離婚，被告
    受其所迫始答稱如將新家所有權移轉長子，則會考慮離婚，
    並非表示因此同意離婚。被告觀念保守，認為兩造雖長久分
    居，但仍有復合之望，因此不同意離婚，原告違背忠貞義務
    ，反而請求離婚，顯無理由，應予駁回。
三、法院之判斷：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離
      婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，
      參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
      極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維
      持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而
      婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭
      生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
      以維持婚姻之重大事由相當。再者，前揭民法第1052條第
      2 項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
      責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
      方均有權依民法第1052條第2 項規定訴請離婚（亦有最高
      法院88年台上字第1515號裁判要旨及台灣高等法院暨所屬
      法院89年11月決議均同採此見解可資參考）。
（二）經查，原告主張兩造已分居7 年之事實，固為被告所不爭
      執，惟被告以前詞置辯。經查，兩造之所以分居，係原告
      以新家居住環境較佳為由，要求被告攜同其他子女遷往大
      社路53 2巷6-1 號居住，而非被告擅自遷出，此項事實業
      據證人蘇展毅、蘇宥蓁（即兩造子女）到庭證述屬實，且
      為原告所不爭執，足認造成兩造分居長達8 年之結果，非
      可歸責於被告，反係可歸責於原告。
（三）又查，原告於兩造分居期間迄今，另外結交同一女友一事
      ，業據證人蘇宥蓁、蘇佩誼到庭證述在卷，且為原告所不
      爭執，足認原告於分居期間，違反婚姻之忠貞義務，另有
      婚外情。
（四）綜上所述可知，原告以新家環境較優為由，要求被告遷出
      兩造同居之地，並於分居期間，長期結交女友，違反婚姻
      之忠貞義務，則對此長期分居導致夫妻情感疏離之責任，
      顯係可歸責於原告，至於被告對於是否協議離婚一事，態
      度上縱有原告所稱反覆不一之情事，依一般經驗法則，為
      一般人之自然反應，原告不應怪罪被告。是以原告主張婚
      姻無法維持之重大事由，既係可歸責於原告，依上開法律
      規定及最高法院裁判要旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定請求離婚，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　黃進遠




