【裁判字號】93,婚,79
【裁判日期】930330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：兩造於民國六十七年二月十四日結婚，育有長女陳雅真、次女陳
    雅文，兩名子女均已成年，婚後兩造以高雄市○○區○○街八一號之住處為兩造
    共同住所。詎被告生性多疑，除動輒懷疑原告外遇，而對原告嘮叨長達數小時外
    ，復於家中裝設電話錄音設備，盜錄原告與他人之談話內容，並持該盜錄之電話
    錄音內容誣指原告與訴外人謝姓、卓姓男子外遇，進而限制原告之行動自由、跟
    蹤原告，被告並曾為此動手毆打原告，恐嚇要將原告殺死，致原告心生恐懼。九
    十二年八月一日下午八時許被告再次因懷疑原告外遇，而動手毆打原告致傷，並
    拿切生魚片的刀子作勢要殺原告，原告遂逃離兩造共同住處，並報警請求法院核
    發保護令，經台灣高雄地方法院核發九十二年度家護字第一四二五號通常保護令
    裁定在案。惟被告於保護令核發後仍四處誣指原告與其他男子有曖昧之情，破壞
    原告名譽，被告於婚姻生活中對原告所施加之身體及精神上侵害，顯已逾越夫妻
    通常所能容忍之程度，且已損及原告之人格尊嚴與生命安全，兩造婚姻難有繼續
    維持之可能，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，
    請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明：如判決主文所示。
二、被告則以：伊之所以懷疑原告外遇係因近幾年來原告對伊十分冷淡，伊始於家中
    電話裝設錄音設備，進而發現原告與訴外人謝姓男子、卓姓男子間之談話與常情
    有異，經伊持之質問原告，原告均拒絕承認有何婚外情，伊才開始限制原告外出
    、跟蹤原告，伊之所以於九十二年八月一日下午八時許持刀威嚇原告，亦係肇因
    於原告不願就上開電話錄音之談話內容向伊妥為回應說明，伊一時氣憤遂持刀威
    嚇原告，惟伊對原告之夫妻情感未變，仍然盼望兩造能重頭開始云云置辯，並聲
    明：請求駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦揭示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之虐待為訴請離婚事由者，
    應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為忍
    受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方
    對他方施以暴力行為或誣指他方與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊
    嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般
    夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神
    上之痛苦，均堪認係屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達
    不堪同居虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。
四、原告前揭主張業據其提出台灣高雄地方法院九十二年度家護字第一四二五號通常
    保護令裁定一件為證（見卷第八頁），被告雖不否認曾對原告進行電話錄音、限
    制原告外出、跟蹤原告、對原告嘮叨，然以伊並未毆打被告，係原告先對婚姻不
    忠云云置辯（見卷第十八頁），並提出錄音帶暨其內容節錄各一件為證（見卷第
    二七至三一頁）。經查：
　(一)證人即兩造所生長女陳雅真到庭證稱：「‧‧‧父親（即被告）曾唸母親七、八
　　個小時以上，‧‧‧祖母過世、因為房子所有權的問題與姑姑訴訟‧‧‧、母親
　　（即原告）也被倒會，父親就變得多疑。在一次父母吵架中，父親承認在電話中
　　裝設錄音‧‧‧約有二年。有一年冬天，家裡四個人都在家，因為母親執意要離
　　婚，‧‧‧那段期間我們經常看到母親手臂有瘀青，‧‧‧當天父親有向母親下
　　跪請母親原諒，父親有承認毆打母親，當天父親有衝過去要掐母親的脖子，被我
　　拉住。‧‧‧我曾五、六次親眼看見父親阻擋母親外出，‧‧‧即使只是出去買
　　東西，若無女兒陪同，父親也不願意（讓母親外出）。謝先生是早餐店的老顧客
　　，卓先生是教會的會友‧‧‧，父親知悉母親與他們有金錢上來往，而表現出憤
　　怒及吃醋，‧‧‧父親拒絕外出找工作，他認為他找不到工作，另外一半是因為
　　要監視母親，怕她跑出去。‧‧‧最近父親又變本加厲，即使小孩在場他還是對
　　母親碎碎唸，有時候還故意不下來幫忙做生意」等語（見卷第二十頁），證人即
　　兩造所生次女陳雅文亦證稱：「我‧‧‧怕父親會對我不利，因為平時父親在家
　　裡對母親拳打腳踢、惡言相向，我害怕他也會這樣對我。‧‧‧九十二年間我斷
　　斷續續有好幾次看到母親的手臂有瘀青，‧‧‧兩造會因為錄音帶的事情或生意
　　上的事情發生爭吵，爭吵時是父親比較大聲，‧‧‧我曾在去年看見父親打母親
　　，是因為他懷疑母親有外遇，剛開始他們在下面小聲吵，我聽見母親說不要打我
　　，我看到父親掐母親的脖子，而且打母親的手臂及身體，‧‧‧。父親曾因母親
　　要去買菜就在家裡發狂、生氣、摔東西，母親要出去父親不讓她出去，有時父親
　　會阻擋她，有時父親會要求由父親載她出去，連我要載母親出去父親都會不高興
　　。‧‧‧兩造感情在我小時候就不好，最近二年又更不好。錄音帶中的謝先生是
　　早餐店的客人，卓先生則是教會的執事，父親曾在我們面前說『你和他們關係比
　　較好』、『你和他們二人有曖昧關係』‧‧‧」等語（見卷第三五頁），堪認原
　　告主張被告動輒持電話錄音帶誣指其有外遇，並藉此為由限制原告之行動自由、
　　毆打、恐嚇原告，致原告因此心生畏懼等情係屬真實。
　(二)被告雖提出錄音帶及錄音節錄各一件，指摘原告外遇云云，然原告對此辯稱：四
　　、五年前伊被倒會週轉不靈，謝姓、卓姓先生在金錢上對伊提供幫助，所以伊對
　　他們才會比較好，伊與訴外人謝先生間之幾段談話，先係為了向謝先生調頭寸找
　　謝先生商量，適巧當時謝先生值班，伊本欲前往謝先生之公司，但因被告跟蹤，
　　故而伊向謝先生表示此舉不合適，至於其與謝先生間情人節問好之談話，僅係日
　　常問候等語（見卷第十九頁），觀諸被告所製錄音節文，原告與謝先生間之通話
　　內容為「叫謝先生晚餐自己去打理，差不多晚上七點半以後再去找謝先生，原告
　　只能出去一次」、「原告不能再出去，剛才去找謝先生被被告看見，被告在跟蹤
　　原告」、「兩人互說情人節好」等語，而原告與卓先生間之通話內容則為「原告
　　不能出去，卓先生叫原告不要在家裡打電話」等語（見卷第二九至三十頁），上
　　開通話內容除情人節之日常致意問候外，則係原告向謝姓、卓姓先生表示遭被告
　　跟蹤、限制行動、錄音，並無任何互挑情愫、曖昧之話語，堪信原告所辯屬實。
　　被告復未能提出其他積極事證以茲證明原告有何外遇情事，是被告指摘原告外遇
　　云云，不容採信。
　(三)另原告主張九十二年八月一日晚間八時十分許，在兩造位於高雄市○○區○○街
　　八一號之住處，被告因懷疑伊外遇，而持切生魚片的刀子欲殺害伊，復徒手毆打
　　伊，致伊受有頭部紅腫、瘀血之傷害乙節，經本院依職權調閱本院九十二年度家
　　護字第一四二五號通常保護令事件、台灣高等法院高雄分院九十三年度家護抗字
　　第七號通常保護令事件全卷卷證，經核被告於上開通常保護令事件調查中坦承，
　　伊於上開時點確實與原告發生爭吵，伊進而用手抓住原告之衣領，後來伊有拿一
　　支刀子用力砍砧，並對原告說「你在講什麼？」，結果原告害怕就跑出去了，伊
　　之前有打過原告三、四次，也會在生氣時辱罵原告三字經等語（見上開通常保護
　　令事件卷第十九頁），已足證原告確有遭被告暴力毆打、恐嚇之情事，堪認原告
　　前開主張為真實。
五、綜觀前揭各項證據資料，細察兩造之日常生活互動情狀，可知被告動輒誣指原告
    外遇，並進而對原告進行電話錄音、限制原告行動自由、跟蹤原告，復動手毆打
    原告，又以菜刀砍砧之方式恐嚇危及原告生命安全等行為，不僅已使原告心生恐
    懼再難與被告共同生活，連兩造所生次女陳雅文於提及上情時，亦不禁害怕而發
    抖、哭泣（見卷第三七頁），足認被告對原告所為身體及精神上之侵犯行為已逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並動搖夫妻間誠摯相待之基
    礎，進而危及婚姻關係之維繫，被告之行為可認已達致原告受有不堪同居虐待之
    程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准
    許。原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無
    庸加以審酌，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，爰不一一論列，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　黃國忠




