【裁判字號】94,婚,1309
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1309號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　歐陽志宏律師
複代理人　　施旭錦律師
被　　　告　謝錫彪
　　　　　　即謝博庭
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國94年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年1 月24日結婚，育有已成年
    長子謝宜穎及長女謝孟諺，並以高雄市○○路201 巷70-4號
    為兩造婚後共同住所。婚後夫妻情感初尚融洽，詎被告於82
    年6 或7 月間被告因事業失敗，而為躲避債主竟拋棄原告與
    子女不顧，而獨自離家出走，除了剛離家之1 、2 年間，或
    偶爾打電話回來之外，其餘之時間均未見被告與原告聯絡，
    迄至起訴為止，兩造業已分隔約12年之久，長期以來均是由
    原告獨自扶養小孩，兩造之婚姻生活早已名存實亡，顯然已
    無維繫之望，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定，提起本件離婚訴訟等語（見卷第3 、4 頁）；並
    聲明：如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：原告主張前揭事實，業經證人即兩造所生之女謝宜穎
    ：「父親已經十年沒有與我們同住，我們不知道他去哪裡，
    他是偶爾才會打電話與我們聯絡而已。父親離家之後很少親
    自回來探視我們，我印象當中沒有超過十次，只有以打電話
    與我們聯絡。父親自己經營打卡鐘的公司，他在我念專二約
    十六、十七歲時因為生意失敗。家中除了我之外，還有一個
    弟弟十七年次的，沒有其他的兄弟姊妹，我們現在都和母親
    同住」等語屬實（見卷第23頁），衡以證人為兩造所生之女
    ，與兩造均無嫌隙，其證詞應無偏頗，堪可採信。因此，自
    上開證據資料得知，原告主張被告迄今十年前已離家，對原
    告及子女生活幾甚少聞問，僅偶爾以電話聯絡，迄今未與原
    告共營生活已超過十年乙節，核與前開證據資料相符，堪認
    為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告因生意失敗逕
    自離家迄今已達十年，甚少與原告及子女聯繫，對渠等生活
    棄之不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。本
    院既已依民法第1052條第1 項第5 款規定判准兩造離婚，即
    無庸再行審究本件究有無民法第1052條第2 項難以維持婚姻
    之重大事由存在，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                           書記官　黃國忠




