【裁判字號】96,婚,1038
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1038號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　元502號.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年1 月
    5 日在大陸結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住在高雄市
    楠梓區○○街109 號。婚後原告有幫被告申請入台旅行證，
    並經准許，被告於95年4 月1 日有入境來臺與原告同住，惟
    被告於95年5 月3 日離家出走，行蹤不明，音訊全無。嗣原
    告始知被告已於95年10月27日出境，且被告出境後亦未與原
    告聯絡，為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維
    持婚姻之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年1 月5 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等影
    本、戶籍謄本、被告入出國日期證明書各1 件為證；並經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境相關資
    料結果，查悉被告前於95年4 月1 日經核准來臺團聚，停留
    期限至95年10月1 日，惟嗣經新竹市政府警察局第三分局於
    95年10月25日查獲其在臺逾期停留，並於95年10月27日強制
    出境後，迄未再申請來臺，另依「大陸地區人民進入臺灣地
    區許可辦法」第19條規定，得自出境之翌日起1 年，不予許
    可其申請來臺，此有該署96年11月7 日移署出停堯字第0961
    194616 0號函及所附之大陸同胞申請來台查詢（含維護）、
    申請案件查詢列印程式、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、戶籍
    謄本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託書、中華民
    國臺灣地區（補出）境申請書、新竹市政府警察局第三分局
    95年10月26日竹市警三分六字第0950019645號函、調查筆錄
    等影本資料在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是以，揆諸前開事
    證，堪認原告上揭主張為真實。
七、綜觀上情，被告既因結婚，而申請於95年4 月1 日來台探親
    ，然被告來台後竟於95年5 月3 日即無故離家，未與原告同
    住，嗣經警查獲其在台逾期停留，並已於95年10月27日遭強
    制遣返大陸地區，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從
    再與原告行何婚姻生活。且被告遭強制遣送回大陸後，亦與
    原告斷絕聯繫，故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持
    婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形下，
    提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲
    ，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，
    且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　5 　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
                          書記官　徐錦純




