【裁判字號】90,婚,624
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十二月十七日在大陸結婚，原告並於九十年
    三月十五日申請被告來台團聚，目前婚姻關係仍存續中。嗣後被告因在台生活習
    慣無法適應，倍感思鄉，遂要求原告讓其暫回大陸以解鄉愁，原告即基於人道立
    場，不願強留被告，遂讓被告於九十年三月二十一日返回大陸。不料被告竟於返
    回大陸後，僅打一通電話向原告表示不願再回台即失去聯絡。而原告於近日收到
    被告在大陸法院以兩造缺乏了解即草率結婚，婚姻基礎甚差，及兩造分居兩地，
    無法共同生活為由請求離婚，亦足見被告係無正當理由而未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、中華人民
    共和國居民身分證、福安市人民法院送達證、傳票、應訴通知書及民事書狀各一
    紙為證，並聲請訊問證人即原告之母葉林月娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之出入境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造於八十九年十二月十七日在
    大陸結婚，原告並於九十年三月十五日申請被告來台團聚，目前婚姻關係仍存續
    中。嗣後被告因在台生活習慣無法適應，倍感思鄉，遂要求原告讓其暫回大陸以
    解鄉愁，原告即基於人道立場，不願強留被告，遂讓被告於九十年三月二十一日
    返回大陸。不料被告竟於返回大陸後，僅打一通電話向原告表示不願再回台即失
    去聯絡。而原告於近日收到被告在大陸法院以兩造缺乏了解即草率結婚，婚姻基
    礎甚差，及兩造分居兩地，無法共同生活為由請求離婚之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、中華人民共和國居民身
    分證、福安市人民法院送達證、傳票、應訴通知書及民事書狀各一紙為證，並經
    本院依職權向內政部警政署函查被告之出入境資料結果，被告確實於九十年三月
    二十一日出境後即未再返台；復經證人即原告之母葉林月娥到庭證述：「因為被
    告到台灣後生活沒有辦法適應，我兒子就讓被告先回大陸探親，後來被告就告訴
    原告說不回來台灣，被告的母親有打電話我說她已經罵過被告，但被告竟然就離
    開他在大陸的家了，現在連被告母親都找不到被告」等語（見本院九十年六月二
    十日審判筆錄），自堪信為真實。是被告並無正當理由而未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　謝群育




