【裁判字號】93,婚,1412
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月一日在中國大陸四川省公證結婚，婚
    後雙方約定以原告位於高雄市○○區○○街一四五巷三十一號之
    之共同住所，嗣被告於九十二年五月二十三日以來臺探親方式入境與原告同住之
    際，正逢ＳＡＲＳ疫情管制期間，故受實施居家隔離十日，豈料隔離結束後被告
    竟無故於第十一日即棄原告於不顧而無故離家出走，迭經原告多方聯絡找尋，然
    迄今仍未來臺與原告同住。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，已屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示
    等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月一日在中國大陸四川省結婚之事實，業據原告提出
    、結婚證書及結婚公證書、被告大陸地區常住人口登記卡等影本各一件為證，應
    堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    ，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方
    別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院四十年台上字第九一號判例參照）。查原告主張被告於九十二年五
    月二十三日來臺與原告同住後，竟於ＳＡＲＳ疫情居家管制十日後無故離家出走
    ，被告顯有惡意遺棄情事致原告得訴請離婚等事實，業據原告到庭指訴綦詳，復
    據證人陳靖雯即原告之女兒到庭證稱：「兩造結婚的事情我知道，爸爸在結婚之
    前有跟我們談過，我是有看過被告的照片，被告來臺正逢ＳＡＲＳ期間，入境後
    被隔離十天，期滿後人就不見了」等語（詳本院卷第四十二頁筆錄）明確在卷，
    核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾入境來臺，惟
    已於九十二年八月二十一日出境返回大陸之事實相符，有該局九十三年十月一日
    境信品字第○九三一一○六九五○○號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、結婚公證書、入出境紀錄等資料各一份附卷足憑（詳本院
    卷第十九頁至第二十四頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理
    由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄市○○區○○街一四五巷
    三十一號之住處同居，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於ＳＡＲＳ疫情居家管
　　制十日後竟無故離家出走，及被告已於九十二年八月二十一日出境返回大陸，惟
  　迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　  　二　　月　　十七　  日
                                    　臺灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　    官　柯盛益
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　  二　　　月　　十七　  日
                                        法院書記官　鄭裕一




