【裁判字號】91,婚,778
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十八年九月三日結婚，被告為大陸地區人民，婚後原告替
      被告辦好來台探親，但被告一直拒絕來台，經提起履行同居之訴，並由鈞院以
      九十年度婚字第六七號判決被告應與原告同居，惟被告仍未來台，被告既拒絕
      來台灣與原告履行同居義務，則夫妻僅是有名無實，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第六七號民事判決影本暨確定證
      明影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件，並調
    取本院九十年度婚字第六七號履行同居卷宗。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明及結婚證各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件原告主張兩造於八十八年
    九月三日結婚，被告為大陸地區人民一節，已據原告提出戶籍謄本一件附卷可稽
    ，堪信為真實。查依內政部警政署入出境管理局九十一年六月十三日境信昌字第
    ○九一○○四二六九五號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所載
    可知，本件原告確有於八十八年十二月間代被告提出入境申請，且來台地址係登
    載原告位於高雄市三民區九如新村二巷二十一之一號住處，有該函附卷可稽，是
    原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告
    從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局函中之被
    告出入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之友人趙元崑到庭證述甚明（見本院九
    十一年十月二日言詞辯論筆錄），且原告向本院提起履行同居之訴，由本院於九
    十年十月三十一日以九十年婚字第六七號判決被告應與原告同居，該判決並於九
    十一年二月十八日確定，惟被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒來台與原告
    同居之事實，亦據原告提出前開民事判決暨確定證明書各一件為證，並經前開證
    人趙元崑證述在卷（見本院九十一年十月二日言詞辯論筆錄），且被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之
    主張堪信為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，經本院判決被告應與原
    告履行同居後，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十
    二條第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




