【裁判字號】91,婚,1265
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二六五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳萬呈　　律師
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，被告於八十年六月九日自行遷出美國，即未與原告同居。被
　　　告雖又於八十年十一月十七日將戶籍遷入與原告同址即高雄市前金區○○○路
　　　三六號六樓之一，但卻居無定所，行方不明，根本不與原告同居，至今已經過
      十一年之久。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既已惡意遺棄原告長達十一年
      之久，在繼續狀態中，原告自可請求離婚。
（三）又被告前於八十二年八月二十三日捏詞原告詐欺及偽造文書罪嫌，經檢察官起
　　　訴，終經法院判決無罪確定在案。民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。被告既
      捏詞誣告原告不實之罪名，欲入原告以罪，夫妻間之感情已恩斷義絕，自可認
      其有重大事由，顯然難以維持婚姻，原告亦得執此理由，請求離婚。
（四）為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求擇一為離
　　　婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高雄地方法院檢察署八十二年度偵字第一八二八七號
    起訴書影本、本院八十二年度易字第六五七七號刑事判決影本、臺灣高等法院高
    雄分院八十三年度上易字第七四一號刑事判決影本各一份為證，並聲請訊問證人
    林義順。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，然被告於八十年六月九日自行遷出美國，即未與原告
　　同居，被告雖又於八十年十一月十七日將戶籍遷入與原告同址即高雄市前金區○
　　○○路三六號六樓之一，但卻居無定所，行方不明，兩造已分居十一年之久，及
　　又被告前於八十二年八月二十三日捏詞原告詐欺及偽造文書罪嫌，經檢察官起訴
　　，終經法院判決無罪確定在案之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣高雄地方法
　　院檢察署八十二年度偵字第一八二八七號起訴書影本、本院八十二年度易字第六
　　五七七號刑事判決影本、臺灣高等法院高雄分院八十三年度上易字第七四一號刑
　　事判決影本各一份為證，並經證人即原告之弟林義順到庭證稱：「（問：被告是
　　否確實在八十年六月九日無故離家且將戶籍遷出美國，至今未返家與原告同住？
　　）是的。兩造已經分居已達十一年多了」等語明確（見本院九十一年十月十一日
　　言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
　　境紀錄結果，被告從七十年間起即多次有出入境台灣紀錄，最近一次則係於八十
　　五年六月十日自台灣出境，有該局九十一年九月二十五日境信昌字第○九一○○
　　六八六四四號函及所附之甲○○○出入境紀錄表一份在卷足憑，又被告經合法通
　　知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為
　　真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十年六月九日起即無故
    離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有長達十一年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，
    自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本
    院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




