【裁判字號】93,婚,1143
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造結婚近三十年，約定同住在高雄市○鎮區○○路八十巷十一之一號，育有
　　　二子一女皆已成年，其中長女已結婚，而被告於婚後未善待原告母子，皆無家
　　　庭責任，並未負擔家庭費用，皆由原告出外做粗活水泥工工作養家活口，家中
　　　開銷皆由原告支付，而被告賺錢僅供自己揮霍賭博，根本無視家庭生計扶養子
　　　女等責任。而原告為照顧扶養子女成年，長期做牛做馬、拋頭露面，滿面風霜
　　　為家庭付出，被告尤不珍惜，初始謾罵繼而會拿杯子丟原告及摔壞原告的東西
　　　，也會出手毆打原告，最後於民國九十三年三月間起即辱罵原告在外討客兄，
　　　最後於近幾個月以來，尤其今年四月以來迄今變本加厲，每日三字經辱罵，被
　　　告更四處及在子女面前公然誣賴原告在外討客兄與人通姦，叫原告出去『讓人
　　　幹』、『給人爽』等極盡羞辱誣賴名節，尚且揚言要潑硫酸及剁原告一手一腳
　　　等情，讓原告不敢上樓睡覺，深怕被害，每日提心吊膽過日子，兩造並從九十
　　　三年四月間開始分居。被告更於九十三年六月二十八日十四時四十五分，在高
　　　雄市○鎮區○○路八十巷十一之一號，又一面暴力毆傷原告身體，造成原告受
　　　有頭痛、前胸一乘零點五公分及一乘零點五公分挫傷痛、背部痛、左肘一乘二
　　　公分挫傷腫、左踝挫傷瘀血痛等遍體鱗傷！一面又以三字經辱罵並誣賴在外討
　　　客兄，讓人爽等，原告為保全性命，乃避往他處，並向高雄市草衙派出所報案
　　　申請保護令在案。
（二）茲查被告誣賴原告通姦，毀損名節清白使原告受重大侮辱精神痛苦，並慣行毆
      打成傷，造成被告全身酸痛之後遺症，即合於不堪同居之虐待，足以構成離婚
      要件，為最高法院二十三年上字第六七八號、第二十年上字第三七一號判例闡
      明。而被告長期毫無家庭責任不負擔家計、只顧個人揮霍，任由原告獨自做牛
      做馬養家活口，形同自生自滅，又一再暴力凌虐、並揚言恐嚇，顯然已違背夫
      妻相互扶持之婚姻本質，被告無欲營造婚姻生活至明，婚姻出現破綻難期回復
      尤為可見，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及第二項
      有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本、高雄市政府警察局前鎮分局處理
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）影本各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：伊有時候會賭博，而家中之生活費伊跟原告都有在支付，又伊並沒有用杯
    子丟過原告，但生氣時曾經摔壞原告的包包。且伊並沒有出手毆打過原告，是有
    跟原告發生過拉扯，有時候伊生氣時是會辱罵原告「三字經」，但伊並沒有說原
    告「討客兄」或叫原告出去「讓人幹」、「給人爽」，也沒有說要對原告撥硫酸
    ，及要剁原告一手一腳。至於九十三年六月二十八日十四時四十五分許，在高雄
    市○鎮區○○路八十巷十一之一，伊並沒有出手毆打原告，只是有跟原告發生拉
    扯等語。
    理　    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可為忍受之程度
    為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施
    以暴力行為或誣指他方與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身
    安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦
    ，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一
    方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、經查，本件原告主張兩造結婚近三十年，約定同住在高雄市○鎮區○○路八十巷
    十一之一號，育有二子一女皆已成年，婚後被告賺錢揮霍賭博，並曾摔壞原告的
    東西，也會出手毆打原告，尤其今年四月以來迄今變本加厲，每日辱罵原告「三
    字經」，並誣指原告在外「討客兄」，尚且對原告揚言要潑硫酸及剁原告一手一
    腳，讓原告不敢上樓睡覺，深怕被害，每日提心吊膽過日子，兩造並從九十三年
    四月間開始分居，被告更於九十三年六月二十八日十四時四十五分，在高雄市○
    鎮區○○路八十巷十一之一號，暴力毆打原告身體，造成原告受有頭痛、前胸一
    乘零點五公分及一乘零點五公分挫傷痛、背部痛、左肘一乘二公分挫傷腫、左踝
    挫傷瘀血痛等傷害。原告為保全性命，乃避往他處，並向高雄市草衙派出所報案
    申請保護令在案之事實，業據原告提出受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本、高雄
    市政府警察局前鎮分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）影本各一
    件、戶籍謄本二件為證，且被告亦到庭自承：伊有時候會賭博，生氣時曾經摔壞
    原告的包包，且會辱罵原告「三字經」等語，雖其另辯稱：伊並沒有出手毆打過
    原告，只有跟原告發生過拉扯，且伊並沒有說原告「討客兄」或叫原告出去「讓
    人幹」、「給人爽」，也沒有說要對原告撥硫酸，及要剁原告一手一腳，九十三
    年六月二十八日十四時四十五分許，在高雄市○鎮區○○路八十巷十一之一，伊
    並沒有出手毆打原告，只是有跟原告發生拉扯云云，惟查，證人即兩造之子女劉
    淑珍、劉厚邦均已到庭證稱：「知悉兩造相處情形為何？）爸爸、媽媽都有在賺
    錢養家，爸爸喜歡賭博，並且曾經積欠賭債約一百多萬元，導致爸爸、媽媽要離
    婚，是我們小孩子拜託我媽媽留下來，他們才沒有離婚，爸爸也曾經摔壞媽媽同
    事託媽媽保管之一個五萬元之玉鐲，爸爸也會辱罵媽媽討客兄，爸爸生氣時有辱
    罵媽媽在外討客兄及爸爸也曾經對媽媽說過要對她撥硫酸及要剁媽媽一手一腳，
    而九十三年六月二十八日在住處爸爸確實有打媽媽，媽媽有受傷。」、「（問：
    兩造是否有復合之可能？）不能。他們還是離婚比較好」等語明確（見本院九十
    三年八月二十五日言詞辯論筆錄），又揆諸聲請人所提出之九十三年六月二十八
    日驗傷診斷書，原告係受有頭痛、前胸一乘零點五公分及一乘零點五公分挫傷痛
    、背部痛、左肘一乘二公分挫傷腫、左踝挫傷瘀血之傷勢，自顯非被告所辯伊只
    是跟原告發生拉扯云云，即會造成原告上揭傷勢，益徵，被告前揭所辯應僅係事
    後避重就輕之詞，尚難採信，自堪認原告上開主張為真實。
三、依前述事實顯示，婚後被告賺錢揮霍賭博，亦會摔壞原告之物品，及出手毆打原
    告，並常辱罵原告「三字經」，及誣指原告在外「討客兄」，並揚言要對原告潑
    硫酸及剁原告一手一腳，甚於九十三年六月二十八日十四時四十五分，在高雄市
    前鎮區○○路八十巷十一之一號，又暴力毆打原告身體，造成原告受有頭痛、前
    胸一乘零點五公分及一乘零點五公分挫傷痛、背部痛、左肘一乘二公分挫傷腫、
    左踝挫傷瘀血等傷害，足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告
    個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯
    程度，並致兩造自九十三年四月間起即開始分居至今，未履行共同婚姻生活，誠
    已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告
    達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款以受
    他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他
    離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，核與判決結果無涉，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　日
    　                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　日
~B法院書記官　周美




