【裁判字號】91,婚,1629
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一六二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造結婚已有二十餘年，育有二子，現已長大成年，被告於婚後即好逸
　　勞，原告念二子尚小，欲給二子一個完整家庭，但被告還是經常一出去即數個月
　　才回家，將家當成旅館，但於八十三年八月十五日以後即不知下落，經常有人上
　　門討債，連附近鄰居也被被告借錢，為此造成原告及二子因擾不安，有時數年才
　　接到被告打電話騷擾原告母子，弄的原告不堪其擾，被告竟說有本事去告離婚好
　　了，今被告如此不惜此婚姻，加上二子又讚成原告去法院告離婚，今兩造已分居
　　八年，已無法維持婚姻，爰依依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並聲請詢問證人王居全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。查原告主張兩造現婚姻關係存
    續中，然已分居達八年之事實，業經證人王居全到庭證稱：「我與兩造是好朋友
    ，被告曾與我是同事，我住兩造家不遠，被告離家出走好幾年，我們村裡大多數
    的人都知道被告離家。」等語（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄），
    準此，系爭婚姻因兩造業已分居八年而生破綻，且未見兩造有為經營對等人格間
    之共同生活及求夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難以
    維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被
    告離婚，與法相合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
　　條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




