【裁判字號】96,婚,1305
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1305號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾慶雲律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）69年間結婚（以下稱系爭婚
    姻），婚後育有子女皆已成年。婚後原告發現被告好賭好色
    ，雖有固定工作但經常在外賭博，積欠賭債而無法提供家庭
    生活開銷，需賴原告從事塑膠花藝收入支付家庭生活費用，
    被告更是常流連在外與其他女性糾纏不清，於93年前即斷續
    離家數日不歸，在93年4 月10日離家後迄今未回，原告經友
    人告知被告與第三人同居在高雄縣鳳山市○○路11號，此間
    被告雖偶有拿生活費供二名子女為學費，但自96年9 月16日
    起被告卻不再提供生活費用予原告或二名子女。原告所從事
    塑膠花藝工作因雇主於幾年前轉移事業至大陸地區而退休，
    雖領有退休金但遭被告在外積欠之地下錢莊催討債務而部分
    清償被告債務，是原告已無法期待被告回家團聚並回歸正常
    家庭生活，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決如主文所
    示。
三、被告則未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第
    19-1頁至第20頁）；經高雄縣政府警察局鳳山分局以97年
    1 月24日高縣鳳警偵字第0960025119號函覆本院稱「經查乙
    ○○未實際居住在高雄縣鳳山市○○○路100 巷6 之2 號之
    5 住處，該址現係空戶。另查高雄縣鳳山市○○路11號，屋
    主陳春芬表示乙○○亦未居住於該址」等詞，並函附查訪紀
    錄表在卷（見本院卷第32頁至第35頁）；並經證人即兩造
    所生之女周婉媜到庭證稱：「原告是我母親，被告是我父親
    。（問：被告現今是否有跟原告住一起？）沒有，我也不知
    道被告現今人在哪裡，被告從96年9 月份被告沒有繳信用卡
    ，信用卡公司打電話到我家要債時，當時被告早在93年時他
    就離家了，我們接到信用卡公司的電話，我們用手機聯絡被
    告，他說他自己會處理，但是信用卡公司說，被告都沒有很
    明確在處理，還把我家的電話報給信用卡公司，說我們會處
    理，從那次之後，被告就沒有與我們聯絡了，我們也不想再
    跟被告聯絡，到現在也都是這樣。之後，我們也搬家了，電
    話也改了，但是我弟弟手機號碼並沒有換，也沒有接到被告
    的電話。」等語（見本院卷第48頁）；綜合上開事證，堪
    認原告主張為真實。
  (三)準此，系爭婚姻因被告自93年間離家未與原告共同生活而生
    有破綻，此後兩造雖有聯繫，被告亦有給付部分家庭生活費
    用，然被告無意回復共同生活狀態，亦使婚姻破綻逐漸擴大
    ，再於96年9 月16日後迄今已近9 個月，被告不僅未使原告
    及家人知悉其所在，亦未給付任何家庭生活費用，原告既訴
    請離婚，已無維繫系爭婚姻之意願，以被告現所在不明，亦
    無意與原告聯繫之狀況，亦難認維繫婚姻之意願，任何人同
    處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，故系爭婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　蘇  豫




