【裁判字號】95,婚,1238
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1238號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　高雄市前.
　　　　　　　　　　　樓之4
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年4 月4 日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣參仟元，餘由原告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年初結婚，婚後育有已成年之長子
    王象康、次子乙○○二人。兩造長期感情不睦，且被告曾於
    91年10月間與訴外人周秀琴交往而發生婚外情，兩造並曾因
    被告有婚外情之事實，而在兩造之子乙○○面前發生爭吵；
    另被告於92年2 月8 日除於字條寫：「很想殺了原告這個壞
    蛋」等語恐嚇原告外，並於兩造之子女王象康、次子乙○○
    二人面前揚言要殺死原告，原告並因被告之上開行為而罹患
    憂鬱症；被告並自92年2 月8 日起即與原告分居迄今，並自
    92 年8月29日起搬離原告住處；被告另於92年9 月23日在原
    告住處樓下以腳踹原告。因被告有通姦之行為，且原告遭受
    被告上開毆打、恐嚇等身體及精神上之暴力虐待，已至不堪
    同居之程度，另依上開情形，兩造已無夫妻感情可言，無再
    維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第1 項第2 、3 款及同
    條第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決。另原告
    因上開離婚判決，而精神痛苦至極，並依民法第1056條之規
    定，請求被告給付800,000 元之非財產上損害賠償等語。並
    聲明：准原告與被告離婚；被告應給付原告800,000 元。
二、被告則以：其並無於91年10月間與訴外人周秀琴交往而發生
    婚外情之行為，被告亦曾對原告提出本院94年度婚字第1210
    號離婚訴訟，依該卷內之事證，原告對兩造之離婚原因也有
    過失等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告請求離婚部份：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張被告曾於91年10月間與訴外人周秀琴交往
      而發生婚外情之事實，被告雖否認，惟就被告曾於91年10
      月間與訴外人周秀琴交往而發生婚外情，兩造並曾因被告
      有婚外情之事實，而在兩造之子乙○○面前發生爭吵之事
      實，證人乙○○雖不願到庭作證，惟業據原告提出被告寫
      給原告的信件1 份及兩造之子乙○○看到被告之信件後回
      信給被告之信件2 份為證（見卷第65頁以下），依乙○○
      上開上開信件之內容可知被告確曾於乙○○之面前說過：
      「許多官員都有三妻四妾」、「我雖然養女人，但我對這
      個家付出」等語。另在被告對原告提出之本院94年度婚字
      第1210號離婚訴訟事件審理中，證人即被告之妹妹王秀英
      並曾到庭證稱：被告甲○○曾向其承認確實有外遇等語（
      見本院94年度婚字第1210號卷第113 頁之言詞辨論筆錄）
      。依上開證據，原告主張被告曾於91年10月間與訴外人周
      秀琴交往而發生婚外情之事實，自足認定屬實。就被告曾
      於91年10月間與訴外人周秀琴發生婚外情之通姦事實，雖
      已罹於民法第1053條規定之6 個月除斥期間，致原告不能
      再依民法第1052條第1 項第2 款請求離婚，惟就被告此部
      份婚外情通姦之事實，仍不失為審酌是否符合民法第1052
      條第2 項離婚理由之參考事由。
（三）原告主張被告於92年2 月8 日曾書寫：很想殺了你（即原
      告）這個壞蛋，及宣佈兩造自92年2 月8 日起分居，不容
      許被告插手其事，否則要使用武力等內容之字條給原告，
      被告於本件雖否認，惟業據原告提出被告所書寫之字條1
      份為證（見卷第15頁），且被告於本院94年度婚字第1210
      號審理中已自認此部份之事實，故原告此部份之主張自足
      認定屬實。
（四）兩造感情不睦已多年，經常發生爭吵，並自92年8 月間起
      即已分居至現在，兩造並互相提起離婚訴訟，於訴訟中互
      相以不堪之言詞指謫對方，且兩造就離婚部份，亦均表示
      同意，為兩造所不爭執之事實。
（五）本院審酌兩造婚姻之上開情形，認兩造間確已無夫妻感情
      可言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何
      人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有
      復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，且該事由之發生，兩造均有可歸責之原因，而過失之程
      度被告較原告為重（原告亦有過失部份見下述原告請求損
      害賠償部份之說明，及本94年度婚字第1210號判決之理由
      ），依上開法條規定及最高法院判決意旨之說明，原告自
      仍得向過失責任較重之被告請求離婚。從而，原告依民法
      第1052條第2 項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
（六）本院既已依民法第1052條第2 項之規定判決准許兩造離婚
      ，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，併予敘明。
四、原告請求離婚之非財產上損害賠償部分：
（一）按，「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
      失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
      害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限
      。」，民法第1065條第1 項、第2 項定有明文。依此規定
      可知，必須請求離婚之一方無過失時，始得向他方請求非
      財產上之損害，故請求離婚之一方如亦有過失時，自不得
      向他方請求非財產上之損害。
（二）本件被告雖有上開過失，惟查：１、原告曾有於多年前被
      告之妹妹王秀英從台北南下住在被告住處，而至外面吃飯
      時，趁被告與母親、妹妹在路邊攤吃小菜、麵食時，從被
      告背後一拳打下，並將一桌菜麵掀翻之行為，業據原告在
      本院94年度婚字第1210號離婚訴訟事件審理中自承在卷，
      並經證人王秀英到庭證述屬實，原告之行為雖事出有因，
      但其方法及手段顯不適當，不失為造成兩造感情失和不睦
      之原因。２、原告曾有在被告與朋友打衛生麻將時掀桌子
      之行為，業據原告在本院94年度婚字第1210號離婚訴訟事
      件審理中自承在卷，原告之行為雖事出有因，但其方法及
      手段亦不適當，不失為造成兩造感情失和不睦之原因。３
      、依上開事實可知，原告於兩造婚姻中對兩造生活細節及
      爭執，及於兩造長期感情不睦之生活過程，係以暴力及爭
      吵之方式解決，而未慮及以其他和平、理性、溝通或尋求
      婚姻諮詢機構協助方式改善，其自亦有過失。
（三）兩造婚姻破裂之原因，原告既亦有過失，則依上開法條規
      定之說明，原告請求被告給付80萬元之離婚非財產上損害
      賠償，即無從准許，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法與證
    據，經核均予判決結果無涉，爰不一一贅述。
六、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依
    民事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




