【裁判字號】91,婚,1096
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 行.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（大陸地區人民；西元一九六八年三月七日生）於
    九十年十一月二十日結婚。因原告之戶籍地高雄市前鎮區硫酸錏巷四十七號為公
    家宿舍，即將被收回，故被告於九十一年二月十九日來台後，即先與原告同住在
    高雄市華陽飯店內，詎來台幾日，被告旋即離家出走。同年四月間，原告透過行
    動電話，獲知被告在台中，遂前往找回被告，然嗣於同年七月十七日下午，被告
    又再次離家，迄今被告仍行蹤不明。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、同條第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向出入境管理局調取被告之出入境紀錄，暨訊問證人翁賜禮、簡錫輝
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，依卷附之戶籍謄本、乙○○出入境紀錄表所示，兩造為夫妻，被告並於九
    十一年二月十九日入境台灣，迄未出境。其次，被告經合法傳喚，並未到庭陳述
    ，而證人翁賜禮證稱：「我住在硫酸錏巷四十七號（法官當場勘驗翁賜禮身分證
    ，地址記載無誤。」、「（硫酸錏巷四十七號現有無居住？）四十七號目前只有
    我一個人住在那裏，乙○○並未居住在這裏。」、「（乙○○現在何處？）我沒
　　見過她。」; 證人簡錫輝亦證稱：「（有無見過乙○○？）我在他們結婚剛帶回
　　來之後，我見過她一次，以後就沒見過。我大概一個月會去原告住處一、二次，
　　都沒有見過她。」、「（第一次乙○○離家出走，被找回來事知否？）我知道，
　　因為我有去找原告，碰到乙○○，我有問她，她說去找朋友。」等語，是以，應
　　認原告所主張「婚後被告抵台不久就離家，嗣經原告找回，但旋即離家未歸，迄
　　今行蹤不明」等情為真。
四、綜上所述，被告來台後旋即外出，兩造分居已將近一年，迄今被告行蹤不明，本
    件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，
    應無再維持之可能。又被告離家出走致兩造分居多時，，為此婚姻出現破綻，則
    就難以維持婚姻之重大事由，應認僅由被告負責。從而原告依據民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚，應予准許。
五、又原告另主張前揭事實，亦構成民法第一千零五十二條第一項第五款所規定之離
    婚要件，而請求本院就民法一千零五十二條第一項第五款與前揭民法第一千零五
    十二條第二項，擇一判決兩造離婚。然如前述，本院已依民法一千零五十二條第
    二項判決原告勝訴，則就本案是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，自無庸再予審酌。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　  十　　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　  十七　　日
~B法院書記官　王少玲




