【裁判字號】95,婚,1151
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1151號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，於民國95年11月28日言詞辯論終結,
本院判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張: 兩造於民國78年5 月7 日結婚, 初尚和睦,
    不料被告開始有酗酒、賭博、借現金卡等惡習, 且變得脾氣
    暴躁, 動輒對原告穢言辱罵, 甚而暴力相向, 毆打原告成傷
    , 案經鈞院判處拘役50日確定（95年度簡字第355 號刑事簡
    易判決）, 原告聲請保護令亦獲鈞院核發在案（94年度家護
    字第1663號）。再者, 被告無端懷疑原告有外遇, 常為此辱
    罵原告, 也曾因原告晚歸而命原告脫光衣服讓其檢查, 致原
    告身心痛苦莫名。原告長期遭受被告質疑有外遇及暴力辱罵
    毆打，實受有不堪與被告同居之虐待。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明
    求為擇一判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查: 原告主張兩造婚姻關係現存續中, 其受被告慣行毆打
    及言詞謾罵之事實, 業據提出戶籍謄本、本院95年度簡字第
    355 號刑事簡易判決、94年度家護字第1663號民事通常保護
    令影本為證, 並經本院調取被告前案紀錄表及上開保護令案
    卷核閱無訛。又證人張琇涵即兩造之女復到庭證稱: 「（問
    : 媽媽為何不與爸爸同住?） 因為爸爸有暴力傾向。爸爸生
    氣的時候就會打我媽媽，但爸爸比較不會打我與弟弟。爸爸
    之前與媽媽同住的時候，每當他酒後或是生氣的時候就會打
    媽媽，有時候1 個月打2 、3 次，最少每個月打1 次。爸爸
    有時候用手打，有時候會拿他身邊的東西打。爸爸最後一次
    打媽媽打的很嚴重，這次有叫警察過來。我爸爸從4 年前才
    常打我媽媽。爸爸因為懷疑媽媽在外交男朋友，所以才打媽
    媽，吵架也是因為這個原因。」、「（問: 妳媽媽如果出去
    ，比較晚回家，爸爸是否有罵媽媽？）會，爸爸口頭上就會
    懷疑媽媽有外遇。爸爸罵媽媽會罵髒話，會罵的很難聽。」
    、「（問: 妳記不記得，有一次妳媽媽回家，爸爸較妳媽媽
    脫光衣服讓他檢查？）有。有一次媽媽回家，爸爸要將媽媽
    趕出去，且要她脫光衣服檢查。爸爸因為懷疑媽媽有外遇，
    所以才這麼做。」等語明確, 足徵原告主張之事實應屬真實
    。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。查本件兩造於婚姻關係存續中
    ，被告迭次毆打、辱罵原告，其行為已危及原告之身體、生
    命安全；另誣指原告有外遇, 且令原告脫衣檢查，顯已嚴重
    侵害原告之人格尊嚴, 原告確受有精神上不可忍受之苦痛，
    此已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，
    並已動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而危及兩造婚姻關係
    之維繫。揆諸前揭最高法院34年台上字第3968號民事判例意
    旨，及司法院大法官會議釋字第372 號解釋理由所示，可認
    已達於使原告受有不堪與被告同居虐待之程度。從而，原告
    以受有不堪與被告同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




