【裁判字號】95,婚,464
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第464號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月
    23日在大陸福建省福州市結婚，婚後約定雙方以原告嘉義縣
    六腳鄉蒜東村蒜頭277 號住處同住，被告雖曾婚後來與原告
    同住於上址，初尚能和睦相處，然該原住處因地方道路拓寬
    房屋被拆，原告遂與被告搬到高雄居住，結果因為警方普查
    不到被告，兩造與警方發生爭執，被告一氣之下約於92年12
    月間即離家出走，行蹤不明，其後聽說被告被警方查獲，因
    為逾期居留，而被警方遣送出境，兩造已然再無維繫婚姻之
    可能，為此爰依民法第1052條第1項第5款規定，提起本件訴
    訟等語，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後於92年12月間離家出
    走，拒與原告履行同居義務，業據原告提出戶籍謄本為證；
    而經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入
    境查詢資料及旅行證申請書，得知被告確於93年12月31日為
    警查獲逾期居留遣返大陸而離境，且被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告離家出走，至今已2 年餘
    ，目前復已離開本國國境，未能返台與原告同居，而被告離
    家後均未與原告聯絡，在外逾期居留為警查獲遣返，可知其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




