【裁判字號】93,婚,602
【裁判日期】930722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第六○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告為夫妻，婚後雙方並育有三名子女。詎被告於民國八十
    五年四月間無故離家出走，音信全無，至今未歸，已逾八年之久。被告之上述行
    為顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，而
    提起本件訴訟。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即兩造之女
    劉艾婷到庭證稱：「我母親大約自八十五年離家，之後就都沒有和我們聯絡了，
    我也不知道他人在何處，印象中應該是二人個性不合。八十五年以前被告也有離
    家幾次，八十五年離家以後就都沒有消息了。」等語（詳參本院九十三年五月二
    十七日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件原告主張被
    告於八十五年四月間無故離家出走後，音信全無，至今未歸之事實為真實，已如
    前述，是被告既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，故
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於
    法尚無不合，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴
    訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　七　　  月　  二十二  　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　七　　　月　　二十二  　  日
~B法院書記官　張乃昇




