【裁判字號】97,婚,761
【裁判日期】970925
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第761號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國93年9 月16日結婚（原告
    誤載為96年10月2 日），婚後育有1 名子女。詎被告經常出
    入監獄，屢勸不聽。原告嗣於96年7 月間，始知被告因犯偽
    造有價證券罪，經本院於96年3 月30日，以95年度訴字第
    4321 號 判處有期徒刑1 年10月確定，為此依民法第1052條
    第1 項第10款之規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告先前以書狀陳明原告得知被告將入監服刑已逾一年等語
    置辯，嗣於本院言詞辯論期日陳明伊同意離婚，無意見等語
    。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本1 份為證；互核證
    人即原告母陳潘於97年9 月11日言詞辯論期日到庭證稱：「
    兩造婚姻不好，被告不負擔家庭責任，被告時常進出監獄，
    被告以前從事空調冷氣，已經很久就沒作了，都是我們娘家
    在幫他照顧小孩，從小都是我女兒把小孩帶大。」等語相符
    （見本院卷第37頁），本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結
    果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。經查
    ，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，另本
    院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國
    紀錄表查核無誤，自堪信為真實。又原告係於96年7 月間知
    悉被告經判處有期徒刑一年十月確定，97年6 月10日具狀向
    本院提起本件訴訟，有起訴狀上本院收文章可憑，原告起訴
    尚未逾民法第1054條所定1 年之除斥期間，是原告據此請求
    判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                    家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                            書記官　葉彥伶




