【裁判字號】91,婚,291
【裁判日期】910627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二九一號
　　原　　　告　楊翔閔
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告楊翔閔（原姓名楊秋美）與被告甲○○係夫妻關係。然民國八十七年
      三、四月間，原告向荷蘭銀行申請信用卡乙張，尚未使用，即遭被告於八十七
      年七月十五日竊取，在該信用卡背面偽造原告原名「楊秋美」署押後，於八十
      七年七月十七日持向富達汽車商行刷卡共計新台幣︵以下同︶二萬元整，並在
      簽帳單上偽造「楊秋美」之署押後交予富達汽車商行。另被告之胞姐龔淑幸
      則於八十七年十一月八日晚上九時許於被告住處因細故持鐵棒毆擊原告胞兄楊
      慶文眼部成傷，旋又於同日晚上九時三十分許至原告生產之優生婦產科醫院毆
      打甫生產之原告及原告之胞妹楊雅嵐成傷。被告並於同日晚上十時許至優生
      婦產科醫院恐嚇原告稱，要讓原告之兄楊慶文死等語，嗣於同年月十日，被告
      與龔淑幸又同至優生婦產科醫院恐嚇原告稱，要讓原告死等語。又，被告明
      知原告於八十七年十一月六日至優生醫院生產，產後回其娘家居住，竟於八十
      八年三月二十日十二時三十分許，至高雄縣警察局鳳山分局新甲派出所謊稱原
      告於八十七年十一月六日自其自宅離家出走，去向不明云云，致使不知情之警
      員林一明將此不實事項登載於職務上掌管之「受理查尋人口案件登記表」公文
      書上，並於翌日由派出所同仁將之輸入「查尋人口作業個別查詢報表」，嗣於
      八十八年三月二十二日十七時三十五分許，由原告發現前情，自行至該派出所
      撤銷協尋。以上犯行經原告、楊慶文及楊雅嵐提出偽造文書、傷害及恐嚇等告
      訴，嗣經台灣高等法院高雄分院以九十年度上訴字第六五二號刑事判決判處被
      告及龔淑幸均有罪在案，民事損害賠償部分則仍在鈞院民事庭審理中︵九十年
      度訴字第一０三八號，法股︶。
（二）另被告及其胞姐龔淑幸於九十年六月二十八日上午九時三十分於上揭台灣高等
　　　法院高雄分院九十年度上訴字第六五二號案件開庭調查時，竟當庭以粗鄙之言
　　　語「瘋女人」︵台語︶辱罵原告，案經原告提出公然侮辱告訴，現由台灣高雄
　　　地方法院檢察署受理偵查中。
（三）又八十七年九月十四日晚間九時三十分許，被告向原告胞兄楊慶文借貸十萬元
　　　，約定八十七年十月底清償，詎被告屆期竟拒不清償，楊慶文對此提起清償借
　　　款民事訴訟，經　鈞院民事庭以九十年度鳳小字第三０五號判決楊慶文勝訴並
　　　確定，惟被告仍未置理，故該案現則在強制執行被告服務於大榮汽車貨運股份
　　　有限公司薪資中︵執行案號：台灣台中地方法院民事執行處九十年度執善字第
　　　二四三五一號︶。
（四）再被告之胞妹龔淑儀於八十八年九月十一日，未經原告同意，擅自將原告置放
　　　家中之自用小客車駕駛執照一張持往申請泛亞電信股份有限公司之行動電話門
　　　號，並在申請書上申請人簽章欄及用戶簽名欄偽簽原告署押二枚，案經原告提
　　　起自訴，並由台灣高等法院高雄分院以八十九年度上訴字第五七五號判處有罪
　　　確定。
（五）按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
　　　之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查，原告自八
　　　十七年十一月六日於優生婦產科醫院生產，並於同年月八日及十日遭被告及其
　　　胞姐龔淑幸毆打、恐嚇後，即未敢與被告同居，迄今分居已逾三年，另包括兩
　　　造法律糾紛在內，二家族纏訟之案件不下五件，且部分訴訟持續至今，兩造不
　　　僅各自無法見容於對造家族，相互間亦早已無情義可言，揆諸上開規定，應可
　　　認定有難以維持婚姻之重大事由，是原告自得請求法院判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度訴字第八七三號刑事判決影本、臺灣
　　高等法院高雄分院九十年度上訴字第六五二號刑事判決影本、前項刑事案件本院
　　九十年度附民字第九一號附帶民事訴訟裁定及起訴狀影本、臺灣高雄地方法院檢
　　察署通知及九十一年度他字第三九一號妨害名譽案件刑事傳票與告訴狀影本、臺
　　灣臺中地方法院九十年度執善字第二四三五一號執行命令影本、臺灣高等法院高
　　雄分院八十九年度上訴字第五七五號刑事判決影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與被告離婚。
二、陳述：被告同意與原告離婚，且兩造確自八十七年十一月分居至今。又被告是經
    過原告的同意才拿荷蘭銀行信用卡去簽名刷卡，至於八十七年十一月八日晚上十
    時許，原告有前去優生醫院，但沒有對原告恐嚇說要原告之兄死等語，八十七年
    十一月十日被告確有與龔淑幸去醫院過，但沒有恐嚇原告說要原告死等語。八十
    八年三月二十日十二時三十分許，被告有至高雄縣警察局鳳山分局新甲派出所報
    案稱，原告於八十七年十一月六日有離家去醫院生產後就未回家。另於九十年六
    月二十八日上午九時三十分許，在臺灣高等法院高雄分院，被告沒有罵原告為「
    瘋女人」，至於被告在八十七年九月十四日確有向楊慶文借十萬元等語。
    理 　   由
一、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已滿一年，而雙方均願離婚；或一方對於他方之離婚請求予以同意
    ，均應認屬我民法第一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「
    難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破
    綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之
    事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，
    先予敘明。
二、經查，本件兩造於八十七年六月二十日結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄
　　本在卷可稽。又原告主張兩造及雙方家人因行使偽造私文書、傷害、恐嚇、使公
　　務員登載不實、妨害名譽等案件而有多件法律糾紛涉訟，且兩造自八十七年十一
　　月即分居至今等事實，業據原告提出本院八十九年度訴字第八七三號刑事判決影
　　本、臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字第六五二號刑事判決影本、前項刑事
　　案件本院九十年度附民字第九一號附帶民事訴訟裁定及起訴狀影本、臺灣高雄地
　　方法院檢察署通知及九十一年度他字第三九一號妨害名譽案件刑事傳票與告訴狀
　　影本、臺灣臺中地方法院九十年度執善字第二四三五一號執行命令影本、臺灣高
　　等法院高雄分院八十九年度上訴字第五七五號刑事判決影本各一份為證，且被告
　　亦不否認有上開法律糾紛涉訟，並自承兩造自八十七年十一月即分居至今等情，
　　自堪信原告上開主張為真實。
三、依前述事實顯示，兩造及雙方家人既因傷害、恐嚇等多件案件涉訟，且兩造自八
　　十七年十一月即分居至今已達三年半之久，被告亦到庭陳稱同意與原告離婚，是
　　以被告主觀上亦無再維持婚姻之意願，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情分
　　存在，兩造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之
　　婚姻已無繼續維持之可能，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，從而原告
　　依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚，參酌前開立法說明，
　　為有理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，均毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。




