【裁判字號】96,婚,343
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第343號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年6月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告係夫妻，婚後感情尚稱融洽, 並育有
    子女吳明和（男，民國63年1月4日生）、吳靜玫（女，民國
    65年8月11日生）、吳明俊（男，民國69年9月3日生）3名。
    惟被告生性懶惰又不負擔家計，故兩造經常為此而搬家。詎
    被告更於87年11月間無故離家出走，棄原告及子女於不顧，
    迄今音訊全無已逾9年，直進最近常有債權人上門討債，原
    告才知被告在外負債纍纍，為免被告之債權人繼續無端騷擾
    原告及子女，及被告之無故離家行為，其顯已惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定
    ，請求判決如主文等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1份為證，並經
    證人即兩造之女吳靜玫到庭證稱: 「（妳與原告同住時，被
    告是否還在？）他當時已經離家出走。」、「（這段時間，
    被告有無與家裡面的人聯絡？）沒有，當時我常常聽到要債
    的電話，最後我們才把電話號碼換掉。」等語明確。被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家已逾9年，其目前仍去向不明不知所蹤，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合
    於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




