【裁判字號】91,婚,402
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○GOE.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍人民，兩造於民國八十三年三月二十二日在印尼結婚，
    並約定婚後共同居住於我國高雄縣美濃鎮○○路三八○巷八十號，惟嗣後被告於
　　八十四年六月間無故離家，不知去向，其間原告曾於八十九年八月間向鈞院起訴
　　請求被告履行同居義務，獲勝訴判決確定（八十九年度婚字第九○一號），被告
　　仍未履行同居之義務。被告既無故離家，拒絕與原告共同生活，即存心惡意遺棄
　　原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零
　　五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等
　　語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第九○一號民
    事判決、確定證明書各一件為證，且經證人即原告姑丈陳文林到庭證稱：「兩造
    於八十三年在印尼結婚，被告在八十四年六月返回印尼探親，就沒有再回來，兩
    造沒有吵架或打架，原告有聯絡被告，但找不到他的人，現在也不知道被告人在
    哪裡。」（詳見本院九十一年十二月二十六日言詞辯論筆錄），又原告前曾向本
    院訴請被告履行同居，獲得勝訴判決，該案件已於九十年三月五日確定，而被告
    於八十四年六月二十九日離境後，未再入境等情，並經本院依職權調閱本院九十
    年度婚字第九○一號履行同居案件卷宗審閱無誤，且有內政部警政署於九十一年
    六月十二日警署資字第○九一○一○一三四一號函檢送之被告入出境記錄審閱無
    訛，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟無故離家，又於八十四年六月二十九日出境
    後，未再入境，其拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




