【裁判字號】94,婚,279
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第279號
原　　告　甲○○
被　　告　王明志即WITHA.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告（男，西元1971年6 月12日生，泰國人）之
    母與本國人結婚，原在桃園縣觀音鄉○○路○段519 號經營
    泰式料理餐廳，被告來臺協助其母經營餐廳，雙方經友人介
    紹認識交往，進而於民國90年12月13日在泰國曼谷巴克瑞得
    區經泰國官方公證結婚。兩造婚後，並未同住，被告仍居住
    在桃園縣協助其母之餐廳生意，原告則住在高雄市，雙方原
    靠彼此電話聯繫或相互往返桃園、高雄短暫相聚，維繫夫妻
    感情。詎自93年3 月20日起，原告即無法再與被告聯繫，經
    向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄，始知悉
    被告已於同年3 月10日與其母舉家遷回泰國，嗣經多方去電
    泰國試圖聯繫被告，然被告始終刻意迴避，拒絕與原告通訊
    ，所為實無夫妻情義可言，兩造互無音訊往來已1 年餘，婚
    姻關係有名無實，已生破綻，有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 份為證，且經
    證人即兩造結婚介紹人張淑敏到庭證述：伊是兩造結婚介紹
    人，被告母親當時原在北部經營多家店面生意，被告在其母
    店內幫忙，兩造婚後未同住，各自南北居住，伊在被告返回
    泰國前，曾接獲被告之姊來電告知其等在台灣生意出了一點
    事情，被告舉家遷回泰國後，伊有去泰國找過被告，被告也
    同意與原告離婚，但叫原告自行辦理，原告亦曾向被告表示
    欲至泰國與被告辦理離婚之事，但被告並無回應等語（見本
    院94年5 月4 日言詞辯論筆錄），核與原告主張兩造結婚經
    過、婚後未同住及被告舉家遷回泰國等情節大致相符，可資
    佐實（見本院94年5 月4 日言詞辯論筆錄）。又被告確已於
    93年3 月10日出境，爾後未曾再入境本國之情，亦有本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出國日期證
    明書1 份在卷足稽，復有另向戶政機關函調兩造結婚登記申
    請書、泰國曼谷巴克瑞得區官方公證結婚登記書（含英文及
    中譯本）及本國外交部駐泰台北經濟貿易辦事處認證（含英
    文及中譯本）各1 份在卷供參。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上
    開證據資料，認原告之主張，應為真實可信。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國國民，被告為泰國籍人，故依前揭法律規定
    ，兩造判決離婚之原因，應依我國法律規定。次按夫妻有民
    法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。此為我國民法第1052條第2 項所明定。而我
    國民法親屬編修正前，前揭民法第1052條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義，乃於74年6 月3 日修正公布時，參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，考其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，亦即認為夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上
    亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。至於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。據此，本院審
    酌夫妻間應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公
    之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本
    質。若夫妻之一方在未告知他方之情形下，擅自離開原住所
    ，復未告知去向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方維持婚
    姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復
    之嚴重破綻；同理，如因夫妻一方之過失，導致雙方在客觀
    上長期未共同生活，在當今社會現況，科技日新月異，世事
    瞬息萬變之情形下，夫妻之間1 年未曾同居、互動共營婚姻
    生活，其思想、感情與生活習性，即會有相當差異，裂痕滋
    生，自足嚴重危及婚姻關係。本件兩造婚後並無共同生活之
    實，僅靠電話通訊或偶爾相聚維繫感情，被告嗣又未告知原
    告，即逕自於93年3 月間遷回泰國居住，並斷絕與原告之通
    訊，致兩造互無音訊往來已1 年餘，雙方感情趨於淡薄乃致
    婚姻關係無以為繼，實屬常情，且於此情形下，在客觀上已
    足使任何人同處於原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，應堪肯認。是
    兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由之存在，既出於被告不告而別並斷絕聯
    繫所致，自可歸責於被告，非應由原告一方負責，亦堪認定
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官   王少玲




