【裁判字號】95,婚,1481
【裁判日期】960606
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1481號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　7號
訴訟代理人　蔡陸弟律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之7號
當事人間請求離婚事件，本院民國96年5 月16日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國60年間結婚，並育有子女三人
    ，兩造婚後感情即不和睦，且因被告係於工程公司工作，長
    年在外，經常一、二個月方回家一趟，兩造聚少離多；另被
    告沈溺於賭博，兩造常常為此吵架，加以被告脾氣不好，稍
    不順心即對原告及子女發脾氣，並曾數次於兩造爭吵時出手
    毆打原告及欲阻止被告之兩造子女；且於子女日漸長大，花
    費加重而家庭生活費用不足，原告向被告反應時，亦遭被告
    辱罵，原告因此乃四處替人打工賺取生活費用；另被告於83
    年退休後竟向原告稱其欲過自己的單身生活，而自己一人在
    外居住，兩造從此即處於分居之狀態，後來原告於86年間嚴
    重受傷住院，被告雖曾到醫院欲照顧原告，但因醫藥費用問
    題與原告發生爭執，竟棄住院中之原告於不顧而逕行離去；
    嗣後於88年間因兩造之長女陳嘉琪準備結婚，被告乃回到原
    告當時居住之高雄縣岡山鎮○○里○○路78巷14之7 號住處
    與原告同住，並於88年5 月19日與原告簽訂承諾以後絕不再
    對原告惡言相向，亦不可對原告拳打腳踢，並願負擔家庭生
    費用等內容之協議書，惟被告於回到上開住處同住約一、二
    個月後，即又因向原告要錢不遂，而離家出走，且迄今為止
    ，均未再返回上開住處。依兩造婚姻之上開情形，兩造已無
    夫妻感情可言，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，兩
    造之婚姻已無維持之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決等語
    。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，於以前之辯
    論期日則以：原告主張之上開事實均不實在等語置辯。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）被告雖否認原告主張之上開事實，惟查，原告主張之上開
      事實業據其提出戶籍謄本、國軍806 總醫院附設民眾診療
      服務處診斷證明書、被告於88年5 月19日與原告簽訂之協
      議書各1 份等為證。證人即兩造之子女陳明緯並到庭證稱
      ：「在我很小的時候，兩造常常為了錢的事情爭吵，大部
      分是因為被告賭博的事情而吵架，而且被告到處借錢，三
      天兩頭就賭錢，很少看到被告在家，因為我在圖書館唸書
      ，我回家也晚了，所以常常沒有看到被告。在我國中以前
      ，大概75年到80年期間，被告常常在工地賭博，因為賭輸
      了，他的同事還到我們家要錢過。高中以後，我上課及補
      習關係，都比較晚回家，所以兩造相處情形我不清楚，如
      果兩造有吵架，都是我大姊在處理，但是我大姊有跟我說
      ，大部分都還是因為被告賭博要錢的問題跟原告爭吵。84
      年到85年間，我爸爸有跟我媽媽住在一起，後來從85年開
      始就分居到現在，我姊姊有打電話跟我說，是因為被告打
      我媽媽的關係，才分居的。至於被告所說的前鋒派出所（
      岡山分局）警員到我家，是處理家暴的事情，因為被告打
      我媽媽，警員來處理，換鎖是我姐姐換的，因為被告打我
      媽媽，所以我姐姐把鎖換掉。」、「（誰在負責照顧你們
      ？家裡的生活費、學費、都是誰在負責？被告有無給過你
      們生活費？）都是我媽媽照顧我們。還沒有讀軍校以前，
      大部分都是媽媽打零工還有當褓姆賺的錢，供我們生活費
      及學費，被告也有，但是比較少，少到什麼程度我不清楚
      ，我印象中很少看到，後來我們三個子女83年開始就去讀
      軍校，所以就沒有這方面的問題，生活費及學費都是我們
      自己負責。」、「（被告在88年間有無回劉厝路的家住一
      個多月？在那一個月，你爸爸有無打過你媽媽？）有。爸
      爸有無打我媽媽我沒有看到，因為當時我下部隊在台中服
      役，所以比較少回家，但我大姐有跟我說，後來被告要錢
      要不到，就離家。」、「（你姊姊有無跟你說過，在那一
      個月中，你爸爸有無打過你媽媽？）有，我大姊有跟我說
      過，我爸爸有打過我媽媽。」等語。證人為兩造之子，衡
      情，如非被告確有上開事實，證人應無偏頗原告之理，其
      證詞應足採信。綜上事證，原告主張之上開事實，堪認屬
      實。
（三）本院審酌兩造婚後感情即不和睦，聚少離多，經常吵架，
      被告並曾毆打過原告，且兩造自83年間起即已分居，迄今
      為止已約13年，而在此段長達約13年之期間中，只有於88
      年間短暫同居約一、二個月等上開情狀，認兩造確已無夫
      妻感情可，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情
      任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難
      期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      存在，且該事由之發生應認被告可歸責於之原因大於原告
      ，依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明，原告自得
      向責任較重之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條
      第2 項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，本院
    自無庸再就原告之其他請求權為審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                          書記官　張琇晴




