【裁判字號】94,婚,513
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第513號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月29日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明及結婚公證書影本各1 件為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於92年12月29日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，被告其後
    亦入境臺灣地區與原告共同居住於高雄市○○區○○街36巷
    1 號之10。詎被告竟於93年10月30日以欲外出訪友為藉口而
    離家，自此一去不返而行方不明，雖經原告多方查訪尋找，
    並報警請求協尋，仍無所獲；其後於94年5 月間，始經警通
    知而知悉被告因逾期停留而遭遣返。兩造因被告之離家出走
    且行蹤不明，其後更遭警方強制遣返而長期無法共同生活，
    ，而徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，顯有
    難以繼續維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造係於92年12月
    29日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍
    謄本、財團法人海峽交流基金會證明及結婚公證書影本各1
    件為證，堪信為真實。而原告另主張兩造婚後約定來臺定居
    ，而被告雖亦依約來臺，惟在來臺期間，於93年10月30日以
    外出訪友為藉口而離家出走，行方不明音訊全無，兩造分居
    迄今等情，除據原告提出高雄市政府警察局鼓山分局新濱受
    理大陸地區人民行方不明人口案件登記表乙份外，亦據證人
    即原告之胞姐陳焦碧濤來院證稱：兩造結婚後，住在原告鼓
    山區的住處，但在93年10月、11月間，就沒有再見過被告等
    語（見本院卷第59頁）；再經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料之結果，被告雖曾於93年4
    月3 日入境臺灣地區，且申請入境之來臺地址即為原告原位
    於高雄市○○區○○街36巷1 附10號之住處，惟於94年5 月
    24日即因行方不明、逾期停留而遭警於桃園地區查獲後，強
    制出境，其後即再無任何入境臺灣地區之紀錄，有內政部警
    政署入出境管理局94年6 月2 日境信凡字第09410297300 號
    函及隨函附送之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區施行證申請書、中華民國臺灣地區（補出）境申請
    書、桃園縣政府警察局函等在卷可稽。綜上，堪認原告此部
    分之主張，亦應為實在。被告既於93年10月間，即無故離家
    出走，未將行止告知原告，其後始因逾期停留而為警查獲後
    強制出境；又經本院合法通知未到庭抗辯有何不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有
    拒絕與原告同居之主觀情事，是無論何人同處原告此一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦提起本件離婚訴訟
    ，益徵兩造主觀上均已無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望；且本院認兩造間婚姻之所以產生
    無法回復之破綻，應係被告無故離家不告而別所致，自屬可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求
    准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




