【裁判字號】92,婚,1348
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三四八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十九年結婚，育有子女尤福君（男，民國六十九年十月
    二十三日）、尤螢金（女，民國七十二年七月十三日）二人。詎被告自八十七年
    起，即在外結交女友，籍故不歸，亦未支付家中生活費及子女之教育費。被告既
    長期未盡家庭責任，雙方分居亦已逾五年，兩造之婚姻確有不能維持之重大事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告主張：伊是在外擔任司機工作，致無法回家與妻小同住，且當時係原告趕被
    告出門，伊仍偶會回家探視子女，伊不同意離婚，並聲明駁回原告之訴。
三、查原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，核與證人即兩造之女
    尤螢金證述：「父親交往外遇的對象約有五年以上時間了，依我長期瞭解，這是
    事實，父親甚至將外遇的阿姨帶回阿媽家。母親沒有趕父親出去，因為我母親一
    直很希望父親可以回到這個家，並且母親已經很容忍父親的外遇」等情，證人即
    兩造之子尤福君到庭證述：「父親已很久未回家與我們同住，父親每個月只回家
    探視我們一、二次，但沒有給我們生活費，父母可能因個性不合而長期分居」等
    情相符，據此，堪認原告之主張係為真實。被告雖否認上開事實，惟其所辯情詞
    ，與上開證據不符，尚難採信。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告自八十七年起，在外結交女友，
    籍故不歸，亦未支付家中生活費及子女之教育費，兩造分居已逾五年，前已述明
    ，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之
    可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一
    方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




