【裁判字號】92,婚,1567
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　樊豔波
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十二年六月二十三日在中國大陸結婚，婚後雙方並
    約定被告來台與原告同住，原告遂先行返台為被告申辦來台手續，詎被告竟拒絕
    來台，雖經原告多次請求，被告均無來台之意願，綜上，被告顯無與原告結婚之
    意欲，兩造之婚姻有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書及被告
    之中華人民共和國居民身份證等各一件資料為證，然經本院依職權查詢被告入出
    境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請
    旅行證之申請書，及被告之入出境資料所示，兩造婚後被告曾於九十二年八月三
    十日入境並於九十二年九月十一日出境，與原告訴狀所述之被告並未入境之情並
    不相符，惟經原告陳稱被告入境並未通知原告，故原告並不知被告入境台灣等語
    ，並經證人李福添及原告之弟弟翁誠伭到庭證稱：「我去大陸有見過被告，被告
    有沒有過來台灣我不知道。」、「被告都沒有來過台灣，我哥哥應該有和被告聯
    絡。」等語以觀（詳參本院九十三年二月二十六日及九十三年五月二十日言詞辯
    論筆錄），應認原告之陳述為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地區居
    民，原告為本國國民，被告於婚後拒絕來台與原告同居，然卻自行抵台而未通知
    原告之事實為真實，已如上述，顯見被告並無與原告維持婚姻生活之意欲，兩造
    之婚姻有難以維持之重大事由，客觀上已難回復，而該狀態應由被告一方負責，
    是原告依上開法條請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




