【裁判字號】97,婚,525
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第525號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告乙○○係越南國籍人士，兩造於民國
    93年7 月在越南國結婚，並約定以原告位於高雄縣大寮鄉○
    ○路2 之26號4 樓住處為兩造共同住所。被告婚後雖曾與原
    告同住，惟其同住10多天後，於93年9 月1 日即無故離家出
    走，自此行蹤不明，音訊全無，雖經原告多方找尋，仍毫無
    所獲，迄今已近4 年之久，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中；且兩造夫妻久未共同生活且斷絕連絡已近4
    年，致原告無法與被告進行實質之婚姻生活，在客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    訴請擇一判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於93年9 月1 日即無故離
    家出走，自此行蹤不明，音訊全無等情，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚登記聲明書、結婚證書影本、被告入出國日期證
    明書等各1 份為證，並經證人即原告父親沈振慶於本院審理
    時到庭證述：「（兩造婚姻狀況你是否瞭解？）瞭解。」、
    「原告與被告現在是否有同住？）沒有。」等語明確，復經
    本院核閱原告所提出之入出國日期證明書，得知被告於93年
    9 月入境來台後，即未曾出境，故目前人應在國內。惟被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟於93 年9
    月1 日無故離家出走，自此即失去聯絡、音訊全無，已詳如
    前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告本於民
    法第1052條第2 項訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離
    婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




