【裁判字號】95,婚,553
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第553號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸人士，原告於民國91年8月29日在大
    陸與被告結婚，被告並於92年1月間來台灣與原告共同生活
    。未久，被告在未告知原告情況下，於92年3月間出境，迄
    今行蹤不明，原告遍尋不著。被告無故出走拒絕與原告履行
    同居義務，至今已3年之久仍音訊杳然，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款規
    定判決離婚，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後於92年3 月間離家出
    走，拒與原告履行同居義務等情，經本院依職權向高雄市小
    港區戶政事務所調取原告結婚登記資料，顯示原告與被告於
    91 年8月29日在江西省上饒市登記結婚，以及向內政部警政
    署入出境管理局調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書，
    得知被告確於92年3 月11日出境，而證人侯鳳珠亦到庭證稱
    :「 被告可能沒有辦法適應在台生活，所以就回大陸去了。
    」等語。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別
    居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年度台上字第
    91號民事判例意旨參照）。查本件被告來台未久即離家出走
    ，迄今已逾3 年，其間均未與原告聯絡，可知被告主觀上有
    拒絕與原告同居之意思，且被告並無不能同居之正當理由，
    揆諸前開說明，原告依據民法第1052條第1 項第5 款請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




