【裁判字號】95,婚,1219
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1219號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按大陸地區人民經許可進入臺灣地區定居，並設有戶籍者
    ，為臺灣地區人民，此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    施行細則第4 條第2 項定有明文。查本件被告甲○○前經許
    可進入臺灣地區定居，且已設有戶籍，此有原告提出之戶籍
    謄本1 件為證（見本院卷第8 頁），參照前揭說明，被告甲
    ○○係臺灣地區人民。本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由本應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、原告起訴主張兩造於85年8 月12日結婚，原告白晝辛苦賺錢
    ，經常匯錢回大陸供養被告與前夫所生孩子完成大學學業，
    被告非但不感激反而經常假藉外出找大陸老鄉聊天或幫傭而
    早出晚歸，被告自94年2 月24日取得臺灣地區身分證後即於
    94年3 月6 日以家暴名義誣告原告而離家迄今不知去向，行
    蹤不明。原告早於88年間即開始有左右腦中風，上下肢不良
    於行，以輪椅輔助生活，於被告離家迄今多處查詢被告下落
    均無音訊，並至高雄市政府警察局左營分局左營派出所申報
    協尋失蹤人口未獲，被告明顯惡意遺棄家庭，原告與被告完
    全無夫妻生活之必要，為此依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定擇一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：(一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    (二)原告主張兩造現婚姻關係存續中，被告於94年2 月24日以
    受原告家暴為由而離家迄今，行蹤不明，經原告申報失蹤人
    口協尋亦毫無音訊等情，核與其提出兩造戶籍謄本、本院
    94 年 度家護字第317 號駁回被告聲請核發通常保護令之裁
    定及高雄市政府警察局左營分局左營派出所受理查詢人口案
    件登記表影本各1 件相符（見本院卷第4 頁至第9 頁）；
    依內政部警政署入出境管理局95年10月23日境信凡字第0951
    0878100 號函所附被告入出國日期證明書亦顯示被告(1)於94
    年4 月15日出境；(2)94年5 月17日入境至94年11月20日出境
    ；(3)94年12月4 日入境至95年2 月3 日出境；(4)95年2 月8
    日入境至95年6 月15日出境；(5)自95年7 月8 日入境至今並
    無出境記錄，有該函附卷可稽（見本院卷第23頁）。再依
    高雄市政府警察局左營分局95年10月24日高市警左分三字第
    0950023495號函附失蹤人口甲○○君查詢報表乙份並函示經
    查無尋獲記錄，亦有卷附該函及失蹤人口作業--個別查詢報
    表顯示原告於95年2 月9 日申報協尋迄今並無所獲（見本院
    卷第26頁至第27頁）。另經證人即原告之女張玉瑛到庭證
    稱：「兩造結婚後不是很好，我爸爸在87、88年中風前，還
    有擔任大樓管理員，所賺的錢，都交給被告，作為被告兒子
    的學費，而且被告自己也在外打工。兩造常常因為錢的問題
    吵架，我有看過，被告經常對原告惡言相向，而且還推我爸
    爸。被告這次離家，是因為她拿到身分證後，常常藉故吵架
    ，我爸爸不理她，被告就以言詞羞辱、挑釁我父親，當時我
    父親已經中風了，被告就以家暴為藉口離家，離家至今被告
    完全沒有聯絡，也沒有寫信回來，也沒有寄錢回來。從被告
    離家後我就沒有再看過被告，這段期間都是由我照顧我父親
    。」等語（見本院卷第33頁）。原告因多發性腦中風併四
    肢乏力，行動不便，日常生活須輪椅輔助照顧，宜以輔具助
    行之情，亦據其提出93年9 月14日高雄榮民總醫院診斷證明
    書、95年3 月24日國軍左營醫院附設民眾診療服務處診斷證
    明書在卷可查（見本院卷第11、12頁）。綜合以上，被告
    明知原告日常生活行動不便，需他人照顧，竟於以94年3 月
    6 日受原告持柺杖追打為由向本院聲請核發保護令後離家，
    於前揭保護令事件經本院以94年度家護字第317 號駁回聲請
    後，仍未返家照護原告，期間更多次出入境，竟迄今未與原
    告聯繫，亦未令原告知悉行止，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。至原告另依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚部分，即無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　李憶如




