【裁判字號】93,婚,370
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三七０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年九月三十日結婚之事實，有原告提出之
    、財團法人海峽交流基金會證明及結婚證各一件為證，應堪信為真實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於九十二年九月三十日在大陸安徽省與大陸地區女子即被告
    公證結婚，雙方約定婚後於原告在臺灣地區之住所為兩造共同居住之處所；被告
    復同意由原告先回臺灣，日後被告再以探親名義申請來臺。豈料原告於婚後返臺
    代被告辦理來臺相關事宜，並將來臺證件寄交與被告後，等候數月均未見被告來
    臺與原告共同居住。原告乃再嘗試與被告聯絡溝通，惟被告已搬遷無蹤，無法聯
    絡。如上所述，夫妻理應互負共同居住之義務，被告拒不來臺共同居住以履行同
    第五款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十三
    年四月五日境信冉字第０九三一０四五七九四０號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有於九十二年十一月間代被告提出入
    境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○○路五七五巷十三之一號
    六樓之住處，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告
    共同生活等語，應堪採信。而被告從未來臺履行同居義務一節，亦有附於上開內
    政部警政署入出境管理局函中之被告出入境紀錄一紙可考，佐以本院囑託財團法
    人海峽交流基金會（以下簡稱為海基會）向被告原位於安徽省蒙城縣城關鎮一里
    新村四區五三號之住所寄送本件開庭通知之結果，經海基會回函表示稱：被告開
    庭通知已經郵局以「新址遷移不明」退回，有該會九十三年十月一日（九三）海
    德（法）字第０三八三三八函在卷可稽；又被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，足見原告所稱，被告於婚後未曾來臺與原
    告共同居住生活，嗣後更遷移行蹤不明之事實，應為真實而可採信。綜上，被告
    既從未來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，事後更未告知原告，任
    意遷移而行蹤不明，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　  官　李怡諄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




