【裁判字號】94,婚,1538
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1538號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十四年十二月十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國七十年間結婚，婚後育有長女
      陳婉貞、長子陳彥霖（現均已成年），兩造婚後感情尚屬
      平淡，但被告只要不高興，即會對原告口出惡言，因原告
      大哥因喝農藥自殺，被告就會以：「你大哥喝農藥自殺身
      亡，我這樣打你、罵你，要是覺得委屈，又不知如何死法
      ，可以學你大哥一樣喝農藥自殺，或去跳海自殺」，及以
      ：放火燒房子，潑硫酸等語恐嚇原告，並會對原告拳打腳
      踢，曾於八十九年六月十四日，被告又因情緒不佳，即動
      手毆打原告，造成原告受有右膝瘀青（三×三公分）、左
      大腿、左小腿均瘀青（各為十六×十五公分、十七×七公
      分）、左肩瘀青（十六×九公分）之傷害，並會在家中牆
      上或月曆上書寫：「一個會偷男人的女人尚可諒解因為他
      還懂得情與愛，一（以）及男女之間的性行為，一個不會
      偷男人的女人，又對先生如此冷落，他根本就不是女人，
      立足於人間又（有）何用」、「一個會紅杏出牆的女人值
      得諒解，因為最起碼她還知道她是個女人」等內容文字污
      辱原告人格尊嚴之內容。原告於九十三年間經檢查發現左
      側胸部罹患乳癌，且預定於九十三年十一月二十九日要進
      行開刀切除手術，被告於同年月二十七日返家即要求要做
      愛，經告知罹患乳癌準備開刀沒有心情等語，被告竟無一
      句安慰與關心之語，即因原告拒絕做愛而破口大罵，並表
      明要與原告劃清界限，原告進行開刀手術住院期間被告不
      僅未來照顧，竟也不曾來探視，開刀後進行一連串化學治
      療及放射線治療，甚為痛苦，沒有工作收入，被告身為人
      夫竟然也是不聞不問，原告因將左側乳房、淋巴切除，醫
      護人員告知不得提重物、舉高、用力，情緒上要平靜、穩
      定，因原告長期處於擔心被告不知何時返家後又要罵人或
      動手毆打原告之不穩情緒當中，婚姻只是成一個枷鎖。被
      告所為顯已構成民法第一千零五十二條第一項第三款不堪
      同居之虐待之離婚事由。為此，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第三款之規定提起本訴。並聲明：准原告與被告
      離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法
        院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有
        明文。而此所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精
        神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；夫妻結
        合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴。兩造
        為夫妻，被上訴人強命上訴人下跪，頭頂盆鍋，難謂無
        損於人性之尊嚴，倘上訴人因此感受精神上重大痛苦，
        尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待，分別經最高
        法院二十三年上字第六七八號、六十九年台上字第六六
        九號判例可資參照。又民法第一千零五十二條第一項第
        三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
        妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
        教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
        之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
        之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
        不堪同居之虐待。（司法院釋字第三七二號參照）。
  （二）查原告主張兩造於七十年間結婚，婚後同住位於高雄縣
        鳳山市○○路○段五三巷五七號二樓之處所。兩造婚後
        感情平淡，但只要被告心情不好即會對原告口出惡言，
        因原告兄長服毒自殺，被告即常以此事譏諷原告，要原
        告也學大哥喝農藥自殺，或出門騎車被撞死，或要原告
        跳害自殺，且恐嚇原告要對原告潑灑硫酸，或放火燒房
        子，並常在子女面前動手毆打原告，且長期以來甚少返
        家，每一返家就是要求做愛，也不關心原告，九十三年
        間原告檢查出胸部左側罹患乳癌，預計於九十三年十一
        月二十八日要入院準備開刀，被告於前一日返家後，仍
        要求要做愛，原告告知生病之情並拒絕做愛，被告不僅
        未關心原告之身心狀況，竟因原告拒絕做愛而破口大罵
        原告，還表示要與原告劃清界限，從原告住院開刀到出
        院，以及後續進行化學治療及放射線治療，被告不僅未
        陪同照顧，且未前往探視，不聞不問，均由原告一人承
        受所有生病與治療之痛苦，原告長期以來均處於擔心不
        知被告何時返家後又會出言辱罵或動手毆打原告之低落
        情緒中等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告所書寫污
        辱原告之言詞月曆紙、大東醫院九十四年十月二十九日
        出具之診斷證明書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九
        十四年十二月一日出具之診斷證明書等資料為證，且有
        證人即兩造所生之陳彥霖到庭證稱：兩造之感情不是很
        好，偶而會有爭執，每次有爭執，被告都會動手毆打原
        告，且被告都會以三字經辱罵原告，這種情形已看過很
        多次了，從伊國中三年級一直到當兵這段期間都有發生
        過很多次，伊雖不清楚兩造吵架之原因，但被告動手打
        人就不對，原告罹患乳癌生病住院及出院後治療這段期
        間，被告都不在家裡，也沒有照顧原告，被告進來很少
        回家，回家也是拿一下東西後就離開，月曆上之字跡確
        實是被告的筆跡等語甚明（見本院九十四年十二月十九
        日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，被告經合
        法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為
        何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張
        為真實可信。查本件兩造於七十年間結婚後，被告因情
        緒不佳即一再提及令原告耿耿於懷之事侮辱原告，令原
        告驚懼不已，並會出手毆打原告，已難謂非慣行之毆打
        ，復恐嚇原告，且不顧原告之人格尊嚴與夫妻情義，在
        子女面前亦不避諱，且在原告罹病後不聞不問，冷漠以
        對，顯已構成不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第
        一千零五十二條第一項第三款之規定請求與被告離婚，
        顯屬有據，自應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　王治華




