【裁判字號】91,婚,1261
【裁判日期】911125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二六一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後並育有三名子女連育屏、連振逢、連振華，現
    在均已成年。兩造原本共同設籍在高雄市，後來被告遷居至苗栗縣，原告與子女
    遷居至現在戶籍地，並自民國八十五年間起因意見不合而分居，之後於起訴後始
    知悉被告因詐欺罪經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月，而於八十七年四
    月七日判決確定，經通緝後入獄執行，被告因犯不名譽之罪被處徒刑，又與原告
    分居多年，顯見兩造夫妻情分喪失，確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第十款、第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決如主
    文所示等語。
    被告則以：確實自八十五年間起即與被告未再同財共居，僅有夫妻之名，但是被
    告是因為結交男友才離家，原告知悉被告因詐欺罪遭判刑確定已逾一年，且此並
    非不名譽之罪等語置辯。
二、查原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，又有證人即兩造所生子
    女連育屏、連振華分別到庭證稱：「兩造後來上去中壢做生意，因為意見不合而
    分開，我與大哥也住在中壢，二哥在高雄讀書。兩造吵架後，原告就回到高雄，
    我們依然住在中壢，兩造之後就沒有住在一起，我並不知道母親有與誰交往，那
    是母親的私事。」、「八十五年在中壢開小吃部，有時候會吵架，被告經商失敗
    後，原告說要回高雄照顧弟弟，於是母親回到高雄與弟弟同住，但有斷斷續續打
    電話給我們三個小孩，我不清楚母親在外的生活」等語（詳見本院九十一年八月
    二十九日、九十一年十月九日言詞辯論筆錄），被告亦不否認兩造自八十五年間
    起即未再同居，而其因詐欺罪被判處有期徒刑八月，嗣於八十七年四月七日判決
    確定後，即行逃匿遭發佈通緝，遲至於九十一年一月二十二日始到案執行等情，
    復經本院調閱被告前科資料、臺灣高等法院高雄分院八十六年度上易字第三一八
    一號刑事全部卷宗核閱無誤，堪信原告之前述主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又按夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定
    情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚。又同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。最高法院著有九十年度台上字第八○四號判決可資參照。本件兩造因意見不合
    分居，迄今已經六年，被告又因詐欺罪遭判決有罪確定，使原告更難以期待與被
    告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀
    態之可能，且依前述調查所示，並無證據證明原告係因在外另行結交異性友人而
    離家，是兩造感情破裂之事由雙方均應負擔部分責任，是原告依前揭法律規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告另以選擇合併方
    式主張依民法第一千零五十二條第一項第十款請求判決離婚，因原告依前揭法律
    規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




