【裁判字號】92,婚,1969
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國八十九年三月二十八日結婚，約
    定以原告位於高雄市○○區○○路三二號三樓之住處為兩造婚後共同住所，被告
    並曾來台與原告共同生活，初尚和睦，惟九十二年四月十五日被告返回越南探親
    後，竟一去不回，經去電被告娘家，亦無法與被告取得聯繫，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判
    准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為中華民國國籍，而被告為越南國籍，兩造
    於八十九年三月二十八日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件
    在卷可稽（見卷第八、二三至二七頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既
    為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張業據其提出被告之護
    照影本、良民證影本各一件為證（見卷第二一、二七頁），證人即原告母親林李
    玉女則到庭證稱：「原告是經由仲介到越南認識被告、結婚，被告婚後有來台灣
    ，‧‧‧被告與我們相處的情況不錯，但是被告來台灣都希望能賺錢拿回去，被
    告共來台灣三次，‧‧‧但九十二年四月這次她回越南之後，就沒有再來，我曾
    打電話去給被告，是她父母接的，被告不在家，‧‧‧」等語（見卷第十九至二
    十頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄，查悉被告曾分別於八十九年四月
    二十二日、八十九年十一月十五日、九十年十一月二十三日入境我國，嗣於九十
    二年四月十五日出境後，迄今未再入境我國，有內政部警政署九十三年一月六日
    境信栩字第０九三一０三０二二九０號函在卷可稽（見卷第十五至十六頁），經
    核原告主張與前揭證據資料相符，堪認屬實。本件被告自九十二年四月十五日返
    回越南後，並無拒絕與原告同居之正當理由存在，而拒絕返回我國與原告共同生
    活，復與原告斷絕聯繫，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實存在，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




