【裁判字號】92,婚,16
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十八年間結婚，婚後育有三名子女，惟被告自七十二年間
　　起，即花天酒地、狎妓不歸，致原告均在被告持續外遇之精神虐待下生活，毫無
　　尊嚴可言，只因原告觀念保守，且顧及子女之成長，始予忍氣吞聲，嗣被告於七
　　十八年間離家出走，不知去向，至八十年間始回來，又以做生意為由廣招互助會
　　及辦信用卡預借現金，款項由其自己花用殆盡，嗣倒會共積欠會錢一、二百萬元
　　及其他銀行借款等合計近四百萬元，其中部分原告娘家親友之債權約一百餘萬元
　　，目前由原告代為償還中，而信用卡債務部分則連累原告屢遭債權人委託人以書
　　信恫嚇或常以電話於不當之時間騷擾索債。嗣被告於八十七年間經人介紹至台北
　　工作一年，至八十八年間返回南部後即離家不回，綜計結婚二十餘年，未嘗得獲
　　被告盡其扶養家庭及教養兒女之義務，僅靠原告在家以雙手編織手工求溫飽將兒
　　女養大，而被告縱有回家亦無超過五分鐘之停留，且自七十八年起即未在家過夜
　　。被告多年來對家庭不聞不問，置原告及子女於無物，無正當理由即離家出走，
　　未將行止告知原告，從未返家與原告共同經營夫妻生活，又無不能同居之正當事
　　由，亦不負擔家庭生活費用，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
　　二項規定，請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、負債總表及聲拘提管收狀為證，並聲請詢問證人邱儒敏、
　　邱佳蓉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。查原告主張兩造現婚姻關係存
    續中，然被告自八十八年間起即離家不回，且自七十八年間起即未在家過夜等情
    業據原告提出戶籍謄為證，且經證人即兩造所生子女邱儒敏、邱佳蓉到庭證稱：
    「我是讀軍校，但我放假回家都沒有看過他（指被告），我父親沒有與我母親住
    在一起，在我很小時候我父親就很少在家，家裡的費用均由母做手工維持，我贊
    成我母親與父親離婚。」、「印象中我父親很久沒有與我們住在一起，大概很久
    了，家計是由母親負擔，父親很少拿錢回家，平時幾乎沒有與我們聯絡。」等語
    （見本院九十二年一月二十三日言詞辯論筆錄），而被告經合法傳喚並未到庭爭
    執，足認原告之主張為真實。準此，系爭婚姻因兩造業已分居多年，未見兩造有
    為經營對等人格間之共同生活、尋求夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告
    主張兩造婚姻有難以維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方
    負責，是其請求與被告離婚，與法相合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條判
　　決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林孝聰




