【裁判字號】92,婚,341
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十三年三月二十二日結婚，迄今已逾九年，現婚姻關係
    仍存續中，原本家庭生活一切正常，詎被告於九十年三月十五日，無故自夫妻住
    所地離家出走，無人知其下落，迄今未返家履行同居義務已逾二年，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即原告母親到庭
    證稱：「兩造婚後與我同住，兩造感情很好，有時候會吵架，在九十年三月被告
    無故離家出走，因為之前她就常住在外面，離家後就沒有與我們聯絡，我不知道
    被告現在人在哪裡，我們聯絡被告家人，他們也都不知道被告人在哪裡。」（詳
    見本院九十二年四月七日言詞辯論筆錄），被告受合法通知後並未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已逾二年，既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




