【裁判字號】91,婚,1428
【裁判日期】911220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十七年間結婚，婚後育有三子，因婚後感情不睦，致兩
　　造從七十八年即分居至今，三個小孩並與原告同住，而被告給原告很少的生活費用
　　，每個月只給新臺幣（下同）三千元，且原告要向被告要生活費用時，被告有時還
　　會掐原告脖子，直到八十七年之後，被告就沒有再支付原告及三個小孩的生活費用
　　，且這四年來被告從未前來探望原告及三個小孩，現亦無被告任何消息，為此，爰
　　依民法第一千五十二條第一項第五款惡意遺棄規定請求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並請求訊問證人陳碩文。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有三子，因婚後感情不睦，致兩造從七十八年即分居至
　　今，三個小孩並與原告同住，而被告每個月只給原告三千元，且原告要向被告要
　　生活費用時，被告有時還會掐原告脖子，直到八十七年之後，被告就沒有再支付
　　原告及三個小孩的生活費用，且四年來被告從未前來探望原告及三個小孩，現亦
　　無被告任何消息等事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人即兩造之子陳
　　碩文到庭證稱：「（被告是否在七十八年起就開始與原告分居至今？）是的。」
　　、「（兩造會分居的原因為何？）因為被告根本就不管我媽及我們小孩，被告自
　　己賺錢都自己花用，我媽媽如要向被告拿錢的話，被告就會打原告，而且我記得
　　一次原告要向被告拿生活費，被告還掐原告的脖子，當時我媽媽的脖子有被勒過
　　的痕跡。」、「（八十七年之後被告是否還有去探望原告及你們小孩並且支付生
　　活費？）都沒有」等語明確（見本院九十一年十月二十八日言詞辯論筆錄），自
　　堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號亦
    著有判例。本件被告不盡夫妻同居之義務，且被告本有支付家庭生活費用之義務
    ，竟未為支付，而本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居及不能支付家
    庭生活費用之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　十二　　　月　二十　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　　十二　　　月　二十　日
~B法院書記官　周美




