【裁判字號】92,婚,158
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於九十二年二月六日向本院起
    訴時，係訴請本院院判決被告應與原告同居（見卷第三頁），嗣於九十二年二月
    二十四日本院進行準備程序中，變更訴之聲明為請求准許原告與被告離婚（見卷
    第十二頁），其所為訴之變更係在第一審言詞辯論終結前，先後兩訴之性質均應
    適用人事訴訟程序，而與前揭規定相符，應允許之，核先敘明。
三、原告主張：兩造於民國（下同）六十六年五月九日結婚，婚後夫妻感情原尚融洽
    ，詎料自八十六年七月起，被告忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百
    般容忍，被告竟進而拒不返家，棄子女於不顧、音訊全無，被告未曾返家迄今已
    六年，現被告不知去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准允原告與被告離婚等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證（見卷第五、六頁），且有證人
    即兩造之子女吳幸紜到庭證稱：「我父親（即被告）平常沒有回來家裡，我們也
    找不到他，他沒有留電話給我們，也不會回家與我們一起團聚過年，他在八十五
    、八十六年間就離家，我父親尚未離家前，我們是住在台南縣永康市○○路的租
    屋處，‧‧‧我不知道父親現在在何處，父親離家這六、七年來都沒有給我們生
    活費」等語（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄，卷第二九頁），證人
    即原告之母親郭冼素花亦到庭證稱：「‧‧‧被告約六年前就離家不歸，我們‧
    ‧‧有與被告的親戚聯繫，但是他沒有和親戚聯絡，他也沒有打電話回家」等語
    （見本院九十二年二月二十四日準備程序筆錄，卷第十三頁），另經本院依職權
    查詢被告刑案資料，發現被告並無任何在監在押紀錄，有台灣高雄地方法院法務
    部在監在押資料表一件在卷可證（見卷二五頁），查核原告主張被告離家不歸，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中乙節，與證人所述相符，且被告並未遭拘捕在監、在
    押，被告顯無不能返家履行同居義務之理，被告受合法通知後並未到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




