【裁判字號】97,婚,61
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王叡齡律師
複訴訟代理人　黃見志律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年4月15日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造於民國 (下同)92 年12月9 日結婚，婚後並無育有子女
    。原告患有慢性骨髓炎且在婚前即將一小腿截肢，此為被告
    婚前所明知之事情。原告婚後即於92年12月因病住院，住院
    時人已不舒服躺在病床上，被告偶至醫院看顧，總是毛手毛
    腳地撫摸原告身體，上下其手。甚至隔天要做清創手術，亦
    同。初時尚能忍耐，但被告愈摸愈情慾難忍，遂要求原告行
    房。但因為在醫院病床所以原告拒絕，引發被告不悅繼而兩
    造發生口角。出院後，原告剛做完清創手術，很不舒服，被
    告要求行房遭拒絕，竟以三字經辱罵原告，並抱怨稱原告住
    院那麼久，都不能行房。94年4 月，原告另一次自長庚醫院
    出院，被告應原告要求，駕其營業用之計程車來接原告出院
    。但被告竟未帶足醫療費用，其差額則由原告自己開立本票
    為擔保後始能順利出院。出院後，原告以兩造因住院及行房
    之事時而吵架，故在婚後之5 個月，即要求協議離婚。但被
    告竟以此向原告索錢，並要原告在離婚後仍要每個禮拜回家
    與其行房，被告會再給三百元做為費用等語侮辱原告。故原
    告在無法忍受之情形下，遂被告協議分居而搬出原住所。迄
    至96年3 月間，兩造間已分居達3 年之久，原告遂留下聯絡
    方法，但半年來卻未見被告為任何聯絡。故可見兩造已無復
    合之可能。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款或同法條
    第2 項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
    兩造婚後於鳳山農會附近租屋定居。不料婚後不到3 、4 個
    月，原告即偷被告錢後離家，走時還向保全借錢，嗣後由被
    告償還。兩造分居迄今，係因原告擅自離家所致。此外原告
    因腳部罹患慢性骨髓炎，於92年12月在長庚醫院住院，當時
    醫院人很多，被告不可能要求與原告行房。且被告從來沒有
    罵過原告，亦沒有為了行房的事罵過原告。迨於93年4 月間
    ，原告從長庚出院時，被告攜帶醫藥費前去接原告回家，但
    因錢不夠，被告就拿金子去賣，還是不夠，醫院同意我們分
    期付款，被告錢拿給原告去辦。被告並無婚後5 個月即與原
    告協議離婚，亦未要求被告每禮拜行房即給原告300 元。原
    告請求離婚，為無理由，應予駁回。
三、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於92年12月9 日結婚，婚後同月原告即因慢
      性骨髓炎於長庚住院醫療等事實，業據其提出業據提出戶
      籍謄本、中華民國身心障礙手冊等為證，且為被告所不爭
      執，堪信屬實。
（二）原告另主張被告婚後即性慾需索無度，常在不恰當之時間
      、地點，不顧原告身體狀況提出行房要求，原告不從，即
      予言詞辱罵，造成不堪同居之虐待，兩造因而分居等事實
      ，除分居部分為被告所不爭執外，其餘包括分居原因等情
      則為被告所否認，並以前詞置辯。按「當事人主張有利於
      己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限。」，民事訴訟法第27
      7 條定有明文。本件原告主張遭被告上開不堪同居虐待之
      事實及兩造發生婚姻無法維持之重大事由，均為被告所否
      認，依上開法律定，原告應就上開離婚事由負舉證責任。
      惟原告迄今不僅未提出任何證據供本院審酌，甚且原告本
      人亦告行蹤不明，以致其委任之訴訟代理人亦無法提出證
      據或聲請本院調查任何證據，以辨事實真偽，此業據其訴
      訴代理人陳述在卷。依上開法律之規定，原告既無法舉證
      證明其主張之上開事實係屬真實，自應受不利之認定，從
      而其主張之上開離婚事由，無法證明屬實。原告依民法第
      1052條第1 項第3 款或第2 項之規定請求離婚，均無理由
      ，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官  黃進遠




