【裁判字號】94,婚,362
【裁判日期】940804
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第362號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳萬呈律師
被　　　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區福建省女子，兩造於民國90年11
    月22日在大陸地區福建福州市結婚，並約定婚後來台共同生
    活於高雄縣鳳山市○○○路378 巷10弄6 號，詎原告為其辦
    妥入境台灣手續後，被告竟反悔不願來台，被告既不願維持
    婚姻，加上兩造長久分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯已
    破裂，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，依選
    擇合併請求判決如主文所示等語。被告雖未於言詞辯論期日
    到場，惟具狀陳述略以：被告是經人介紹與原告認識二月後
    結婚，原告返回台灣後，告知被告未辦成入境台灣探親之手
    續，而原告可隨時至大陸探視被告，被告並未惡意遺棄原告
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，而被告前
    於85年9 月20日入境台灣，於86年1 月7 日出境，本次係因
    再次結婚申請入境，須經入出境管理局二級審核始可入境等
    情並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境資料查核屬實，有該局94年4 月4 日境信栩字第
    09410157 180號函附之被告入出國日期證明書、旅行證申請
    書、保證書、離婚證明等影本各1 份查核屬實。被告雖提出
    書狀抗辯係原告未為其辦理入境手續而無法入境與原告履行
    同居義務云云，惟查原告確有為被告申請入境許可，僅係須
    經內政部警政署入出境管理局二級審核，並無未辦理被告入
    境許可之情事，顯係被告不願來台，是被告上開抗辯不足採
    取。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款
    定有明文。本件被告係大陸地區人民，經原告辦理入境手續
    後，仍拒不來台與原告同居，既未與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                          書記官　張乃昇




