【裁判字號】96,婚,659
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第659號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國81年11月12日結婚，起先約定同住於高雄縣仁
      武鄉○○村○○街52號5 樓，後來搬到高雄縣梓官鄉同住
      1 年後，於88年間原告自行搬回上開仁武鄉地址。兩造婚
      後因個性差異，溝通產生困難，被告與原告家人相處不融
      洽，關係冷漠，互動甚少。原告友人來訪，被告從未表現
      出歡迎態度，且因原告工作收入皆交由被告處置，被告亦
      甚少給予原告交際費，致使原告與友人間甚少來往。
    (二)於88年間某日，兩造同回被告娘家，岳父及友人和原告淺
      酌，未能盡興之餘，另邀他處再續，岳父因怕被告不悅，
      央請原告折回岳父住處。原告至廚房細語呼叫被告，並輕
      拍被告肩膀，被告卻突然轉身猛力一巴掌打原告臉部，令
      原告臉部感到痛楚，原告遂搬回上開仁武鄉住處。兩造於
      88年起分居長達7 年，於分居期間並無互動。
    (三)於95年11月間，原告訴請鈞院判決離婚，經鈞院以95年度
      婚字第1482號進行調解，被告同意返回兩造所共居之高雄
      縣仁武鄉○○村○○街52號5 樓居住以履行同居義務，原
      告則當庭撤回離婚起訴，但被告於調解後並未立即返回上
      開同居處所，原告雖打電話給被告，但被告不接聽亦未回
      覆。直到96年10月21日，被告雖返家與原告同住，但未與
      原告同房，且待不到1 星期，兩造並無互動。
    (四)再者，被告於婚後曾與代書勾結，詐欺銀行，經銀行提出
      告訴，為法院判處有期徒刑5 月確定，被告所犯不名譽之
      罪令原告無法維繫婚姻關係。
    (五)綜上，被告未確實履行同居義務，顯係遺棄原告於繼續狀
      態中，且兩造因個性差異，長期分居，致兩造婚姻名存實
      亡，已難以繼續維持。況且被告曾犯偽造文書之不名譽之
      罪，經法院判刑5 月確定，據此，爰依民法第1052第1 項
      第5 款惡意遺棄、96年5 月25日修正生效前民法第1052條
      第1 項第10款被告犯不名譽之罪被處徒刑及同條第2 項之
      規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚，並聲明：求為判
      決如主文所示。
三、被告於準備程序中聲明請求駁回原告之訴，並為下列抗辯：
    (一)被告於96年3 月21日原告所提前開離婚訴訟庭期後，因原
      告外遇問題，精神健康不佳，加上原告於庭後以言語威脅
      被告，致被告感到惶恐不已，遲遲不敢回家。被告待身心
      調適好準備回家時，卻於同年6 月25日因車禍住院、開刀
      ，不良於行，遂由娘家照顧，直到96年10月11日才在父親
      的催促下回返仁武鄉住處居住，不料原告卻又提起離婚訴
      訟。
    (二)原告主張被告婚後與原告家人相處不佳、掌摑原告臉頰等
      情，均屬不實。被告並無惡意遺棄之行為，亦無其它難以
      維持婚姻之重大事由，縱然有亦是原告之過失所致，蓋因
      原告外遇導致兩造婚姻產生問題，兩造遂於88年間分居至
      96年10月11日。由於原告對被告惡言相向，所以被告於分
      居期間不敢打電話給原告。被告雖於96年10月11日與原告
      同住，但原告卻不與被告說話，也不和被告同房。
四、按「夫妻之一方，被處3 年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚」，「對於第1052條第6 款
    及第10款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾1 年，或
    其請求權已逾五年者，不得請求離婚。」，96年5 月25日修
    正生效前民法第1052條第1 項第10款及第1054條分別定有明
    文。次按修正前民法第1052條第10款所稱被處3 年以上之徒
    刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確
    定者而言，故民法第1054條所定知悉其情事，應自知悉被處
    徒刑時起算；而所稱不名譽之罪，係指依社會上一般觀念皆
    認為不名譽之犯罪而言，最高法院分別著有67年台上字第33
    號、46年台上字第1701號判例可資參照。
    (一)經查，本件兩造於81年11月12日結婚，有原告提出之戶籍
      謄本1 份在卷可稽（見本院卷第14頁至第15頁）。又原告
      主張被告因涉犯偽造文書案件，經本院以96年度易字第11
      05號判處有期徒刑5 月，於96年5 月24日確定之事實，經
      本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開刑事
      案件起訴書及判決影本各1 份為證（見本院卷第19頁至第
      29頁）。被告確因上開刑事案件經法院判刑確定，原告於
      96年5 月18日具狀向本院提起離婚訴訟，並於未逾知悉之
      1 年內即96年11月23日主張上開事實等情，此有原告所提
      本件民事起訴狀上之本院收狀日期章戳及96年11月23日準
      備程序筆錄足據，堪信原告前揭主張為真實。
    (二)綜上，本件被告涉犯偽造文書案件，經法院判處有期徒刑
      5 月確定；又其所犯偽造文書罪名，參諸首開法律之說明
      ，依我國一般社會民情，係屬不名譽之罪，核符前開修正
      生效前民法第1052條第1 項第10款後段因犯不名譽之罪被
      處徒刑之離婚法定事由。從而，原告據此請求與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。又原告依修正前民法第1052條第
      1 項第10款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就被
      告有無惡意遺棄或兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事
      由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　戰諭威
                        　　　　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                                書記官  黃勤涵




