【裁判字號】96,婚,809
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第809號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年6 月13日結婚，被告於婚後沉迷
    賭博，並有酗酒之惡習，酒後則動輒向原告要錢，原告因不
    堪長期精神上之壓力，遂於91年間離家，期間被告仍不時騷
    擾原告及其家人，目前分居已長達5 、6 年，兩造因長期未
    能共同生活，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因
    被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示
    。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，長期受被告精神上之騷擾，無法
    同居共住，並已分居5 、6 年之事實，業據原告供陳明確並
    提出戶籍謄本為證；核與證人即原告之姊黃嘉蓁於本院96年
    9 月11日言詞辯論期日之證述：「兩造是在91年間結婚，兩
    造結婚之後，被告常常不在家，據我所知，被告是因為找朋
    友喝酒所以常常不在家，連原告生產那天都找不到被告，還
    是我妹妹半夜打電話給我父親帶她去醫院待產，一直到隔天
    生完小孩才來探視一下，之後我妹妹為了要養小孩獨立負擔
    被告家裡賣魚的事業，被告有時候會跟著來賣魚，但是大部
    分的時候不知道人在哪裡，這樣的日子過了10年，連原告生
    第二個小孩都是她的第一個兒子陪他去待產，也是由我去照
    顧她，兩造分居這5 、6 年間因為找不到原告，被告有來我
    們家恐嚇我們，我們還有請警察來處理，之後，被告就不斷
    電話騷擾我，還有打電話去我小妹公司去騷擾說要讓她死。
    我還要補充，我妹妹離家的這段期間，我妹妹還有去小孩的
    安親班支付他的安親班費用。」等語相符（見本院卷第20頁
    ），足認兩造之婚姻確係不甚和諧，並自原告離家之後，即
    未曾共同經營婚姻生活，本院依前揭調查證據之結果，原告
    上開之主張，堪認為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
    互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
    事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個體，
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造雖
    於81年6 月13日結婚，然被告長期未能負擔家計，屢屢酗酒
    並向地下錢莊借貸，以致原告精神上承受莫大之壓力，生活
    上亦飽受極大之痛苦，原告因無法繼續維持如此不堪之婚姻
    ，於91年間離家，並與被告長達5 、6 年未曾同居共住，已
    如前述，顯見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀上並無意
    經營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所
    必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼
    續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻
    ，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持
    婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                                書記官　蔡淑貞




