【裁判字號】90,婚,858
【裁判日期】911107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十五年八月三十日在大陸結婚，結婚
    時曾約定婚後至台灣同居，並已至我國戶政機關辦理結婚登記。詎被告於八十六
    年九月間無故自行離開台灣回到大陸地區，經多次聯絡均無音訊，迄今已逾五年
    ，兩造之婚姻顯有不能維持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書暨財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明書
    等影本各一件為證，並聲請訊問證人溫玉珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）調取被告之入出
    境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴時原請求判決被告應
    與原告同居，嗣於本院審理中變更為請求准予兩造離婚，揆諸前揭說明，自應准
    許，合先敘明。
三、次按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依台灣地區之法律；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告係
    台灣地區人民，被告係大陸地區人民，有戶籍謄本及經海基會認證之兩造結婚公
    證書附卷可稽，是依上開規定，本件關於婚姻效力及判決離婚事由之事件，即應
    適用台灣地區法律，先予敘明。
四、再按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。又民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。參照其立法理由為，舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列
    舉主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概
    括主義，以應實際需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，
    爰並設但書之規定。足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共
    同生活之意思，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚
    之理。而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。經
    查，兩造於八十五年八月三十日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本配偶欄記載及經海基會認證之結婚公證書可據。再查，被告曾分別於八十五
    年十一月四日及八十六年八月五日來台探親，並於八十六年四月二十五日及八十
    六年九月十九日離開台灣，嗣後未再來台，有入出境管理局九十年八月九日（九
    十）境信昌字第０四五九七六號函暨所附之被告入出境紀錄在卷可憑；又證人即
    原告之母溫玉珍於準備程序期日到庭證稱：「（是否知道被告離家的情形？）八
    十六年九月被告偷跑回去大陸，沒有告訴我們，可能是因為覺得我們家的環境也
    不是很好。」、「（有無找被告回來？）我們打了好多次電話，她家人接的都騙
    說找不到她人，他們的意思是不願意她來台灣，我們也有委託人去大陸找她也找
    不到她人。」、「（被告來台期間住哪裡？）原告的住所。」等語（參九十年八
    月二十一日準備程序筆錄），足見被告雖曾至台灣與原告共同生活，但於八十六
    年九月間即自行離開台灣回到大陸地區，屢經聯絡均無音訊，兩造分居迄今已逾
    五年。準此，本件兩造結婚後，雖曾在台灣共同生活數月，惟被告於八十六年九
    月間自行離開台灣回到大陸地區，屢經聯絡均無音訊，即兩造分居並無往來已達
    五年之久，客觀上足認其婚姻已生破綻而無回復之希望，兩造之婚姻應已達難於
    維持之程度，是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　  　七  　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳樹村
~B法　　　官　李昭彥
~B法　　　官　楊筑婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　 　月　  　七 　　日
~B法院書記官　胡淑芳




