【裁判字號】92,婚,849
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年七月十一日結婚，約定婚後應在原告位於高雄
    市苓雅區○○○路一０九巷八號之住所履行同居義務，被告復於九十年十月十一
    日來台與原告共同生活，婚後感情尚稱融洽，嗣被告第二次來台與原告同居期間
    ，被告因不願照顧原告母親，而與原告屢生齟齬，被告於九十一年十一月十七日
    返回大陸後，迄今均不願再度來台與原告共同生活，復提出離婚申請書要求與原
    告離婚，原告亦查出被告與他名男子互訴愛意之信件一紙，足見兩造婚姻已經破
    裂，再難回復。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如
    主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第二
    六頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區居民身分證正反面影本、
    離婚申請書、信件影本各一件為證（見卷第二六頁、第六至八頁、第二八頁），
    本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，有內政部警政署入出境
    管理局九十二年六月二十三日境信昌字第０九二００六五八八五號函在卷可稽（
    見卷十五至十九頁），經核屬實。並有證人李展營到庭證稱：「我曾於被告抵台
    後，到原告家泡茶時看過被告，我最後一次看到被告大約是去年（即九十一年）
    十一月間，兩造相處情形還好，未曾見過二人爭執及吵架‧‧‧」等語（見卷第
    二三頁）。被告經合法送達，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，惟揆諸前開證據資料顯示，已堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於返回大陸後，拒絕返台與原告共同生活，復提出離婚申請書請求與原
    告離婚（見卷第六頁），是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　黃國忠




