【裁判字號】97,婚,605
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第605號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年12月4 日結婚，嗣因被告在臺灣
    地區工作不順利，而於92年2 月間至大陸地區創業，並將家
    中積蓄全數帶走，而從被告至大陸地區後即未支付家中生活
    費用，又被告向原告坦承在外多次召妓，致原告無法忍受，
    另被告96年農曆春節回來過年後，至今沒有再回來過，兩造
    觀念、想法已產生嚴重差異，婚姻關係已生重大破綻，無回
    復之希望，任何人倘處於原告之境況，均將失去維持婚姻意
    欲之程度，而上開婚姻破綻係可歸責於被告。故爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求法院判決兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之
    書狀則以：伊與原告因個性不合，且長期分居，未履行夫妻
    義務，亦未支付生活費，故同意原告離婚之訴訟等語。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。此觀民法第1052條第2 項之規定自明。
    又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離
    婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。
五、經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、入出國證
    明書為證（見本院卷第4 頁、第9 頁），核與證人易繼萍到
    庭證稱：被告在95年2 月間去大陸後，僅回來1 、2 次，之
    後就沒有再回來了，且被告都沒有支付家中的生活費，家中
    的生活費都是靠原告薪水及娘家供應，在去年過年被告回臺
    灣時，原告還有把身上的積蓄拿給被告，原告也曾經試著至
    大陸與被告一起生活，而把工作辭掉，當原告至大陸與被告
    生活時，被告對原告的態度極度不耐煩，且有羞辱的情形，
    且被告也有向原告坦承去外面找女人等語相符（見本院97年
    8 月21日言詞辯論筆錄），而被告對於與原告長期分居、未
    履行夫妻義務及未支付生活費等情亦不爭執，堪信原告之主
    張為真實。綜上，兩造結婚後，因被告於95年2 月間至大陸
    地區工作，未積極經營婚姻生活，致使兩造長期分居，且長
    期未支付家中生活費用及履行夫妻義務，兩造復均無繼續維
    持婚姻之意願，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操
    與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然無存，兩造之婚姻關
    係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓
    滿之婚姻生活。本院認兩造感情已嚴重破碎，難以再為共同
    生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及
    幸福之基礎不復存在，已構成難以維持婚姻之重大事由。而
    該事由係因被告之行為所致，應由被告負過失之責，從而原
    告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭
    說明，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭法　　　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                          書記官　廖美玲




