【裁判字號】93,婚,1331
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，並育有三名子女（均已成年）。二人婚
    後初尚稱和睦，詎被告竟自拾幾年前即無故離家出走，棄原告及子女於不顧，至
    今已十三、四年均未返家，下落不明，惡意遺棄原告拾餘年，且在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示等語。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出兩造
    造之女林玉萍到庭證述：母親（即被告）於其就讀國小三年級時離家（按證人為
    六十八年五月三十一日出生，如推算至其國小三年級，則被告應係於七十八年間
    離家），期間雖斷斷續續有母親消息，但母親至今從未返家，今年在阿姨過世葬
    禮上曾見過母親，但母親仍不願透漏其住處，亦未提供可與其聯絡之電話號碼，
    伊小時候曾央求母親返家，但母親當時說她要工作而拒絕返家，現母親則說她已
    長期習慣一個人在外生活，亦無意返家等語（見本院九十三年十月七日言詞辯論
    筆錄）可資佐證。又本院依職權亦查無被告在監
    查詢在監所最新資料報表一份附卷供參。被告經合法通知並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不
    僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。查本
    件被告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，經子女央求仍拒絕返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，堪以認定。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




