【裁判字號】96,婚,1135
【裁判日期】970226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年5 月
    14日在大陸地區結婚，婚後被告曾於93年12月間來台與原告
    同居六個月後，即無故離家出走，自此音訊全無，其間有人
    曾見被告出沒於桃園地區風月場所，原告雖多方查訪，亦皆
    無所獲，其顯示被告於婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，迄
    今已逾3 年，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，請求判決兩
    造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖曾來台與被告同居，
    惟其不久即無故離家出走，自此音訊全無，且還有人曾見被
    告出沒於桃園地區之風月場所，原告雖多次尋找，均無所獲
    等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、常住
    人口登記卡、大陸地區人民居留或定居申請書、入出國日期
    證明書、及財團法人海峽交流基金會證明影本等為證，並經
    證人曾楊菊香到庭證述屬實，堪信原告主張非屬虛罔。而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告於婚後雖曾於93年12月間
    來台與原告同住，惟隨即無故離家出走，不知去向，自此音
    訊全無，迄今己逾三年。而被告經合法通知，亦未提出任何
    書面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據: 民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




