【裁判字號】93,婚,1373
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國九十年七月十七日在大陸地區結婚，約定被告要
    來台灣與原告同住在高雄縣梓官鄉○○村○○路八十五巷十二號住處。原告有請
    人幫被告申請入台旅行證，並經准許，嗣被告於九十年十一月一日有來台與原告
    同住。兩造同住期間，被告經常與原告吵架，並會打原告耳光，偷原告的錢，甚
    至偷偷跑去打工，經原告阻止，被告竟出手毆打原告，還辱罵原告去死，原告亦
    曾聽被告友人說被告在外結交女友。於九十三年一、二月間，被告因與原告發生
    爭執，乃離家出走，並更換其手機號碼，經原告多方尋找，至今音訊全無，兩造
    現已失去聯絡，為此依據民法一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄或第二項有
    重大事由難以維持婚姻之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明：求為判決如主
    文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於九十年七月十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
      堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣
      地區之法律，合先敘明。
（二）經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本一件為證。並經證人即原告租
      屋之房東陳秀美到庭證稱：「原告向我承租仁武鄉○○路九十七之三十四號之
      房子，原告從去年十一月間就開始跟我租屋，我住三樓，原告是跟我租二樓，
      一樓是公用之客廳，一開始是原告搬進來住，後來被告就有來一起住，去年有
      一天我下班回家，在客廳看見原告跟被告在吵架，被告出手打原告一個耳光，
      打的很重，還叫原告去死，我就勸他們夫妻吵架時不要動手動腳，後來被告就
      進去收取包袱離開，此後就沒有再看見被告。」等語明確（見本院九十三年十
      一月十九日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
      取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人為被告提出入台申請
      ，且來台地址係登載原告位於高雄縣梓官鄉○○村○○路八五巷十二號住處，
      被告於九十年十一月一日第一次來台與原告同住，之後並入出境多次，最近一
      次於九十三年二月二十五日出境，再於九十三年四月十五日入境，迄今尚未出
      境，有該局九十三年九月二十二日境信栩字第○九三一一一六八八三○號函及
      所附之被告出入境紀錄及申請相關資料一份在卷足憑，而被告經本院合法通知
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
（三）再按夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
      判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款有
      明文規定。而查本件被告自九十三年一、二月間因與原告發生爭執後即離家出
      走，並更換其手機號碼，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有近一年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
      之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就
      兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百九十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        審判長法　　　官　廖家陽
                                              法      官  陳淑卿
                                              法      官  黃苙荌
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                              法院書記官  張乃昇




