【裁判字號】99,婚,684
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第684號
原　　　告　簡明煌
被　　　告　蘇雅英大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年2 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年7 月27日在大陸地區福建省
    寧德市結婚，被告並於90年12月27日來臺與原告同住。兩造
    婚後感情初尚融洽，詎被告無故於91年1 月30日離家並返回
    大陸，且向原告表示不會再來臺灣，迄今已逾9 年餘，況被
    告又向大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院提起離婚訴訟
    ，經該法院於91年12月20日判決離婚，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，復無共同生活維持婚姻之意願。為此
    ，爰依民法第1052條第1項5款、第2 項難以維持婚姻之重大
    事由規定，訴請法院擇一判准離婚等情，並聲明求為判決：
    如主文所示等語。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民等情，有原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明等為證，是依上
    開規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    民事判決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、寧德市蕉城區人民
    法院(2002)蕉民初字第856  號民事判決書等各1  份附卷為
    證。又被告於91年3  月4  日出境後迄今未再入境之事實，
    有內政部入出國及移民署99年6 月24日移署出停泰字第099
    0086322 號函及函附之被告出入境資料及大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書等各1 件附卷足憑。觀以上開內政部
    入出國及移民署函文所載，被告未管制入境，渠93年申請團
    聚案，因未通過面談不准；此外，復經證人即原告母親簡胡
    梅雀到庭證稱：兩造結婚，被告來臺灣伊有看過，不過住了
    一個多禮拜就離開了，為何離開伊也不知道等語明確。（詳
    本院卷第52頁言詞辯論筆錄所載）。又被告經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，經本院調查證據之結果，應堪信原告主張之上開事實
    為真實可採信。本院審酌被告於91年3 月4 日出境後，迄今
    已逾9 年餘均未與原告聯絡及共同生活，顯已無意與原告維
    持婚姻關係，況被告亦於大陸地區訴請離婚，堪認兩造之婚
    姻實已無夫妻感情及維持婚姻關係之基礎存在，確已達於有
    名無實之情境。衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持
    婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從
    而，揆諸上開法律規定與最高法院民事判決意旨所示，本件
    原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准兩造離婚，於
    法洵屬有據，所訴自應予以准許。至於原告雖另主張有兩造
    有民法第1052條第1 項第5 款規之離婚事由等情，然因被告
    之行為已符合同條第2 項之法定離婚事由，本院自無庸再就
    原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     3    月    10    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年     3    月    10    日
                              書記官  李冠毅



