【裁判字號】92,婚,435
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年間在大陸地區認識結婚後，被
　　告即於九十一年六月二十六日來台與被告共同生活，遽雙方因認識不深，感情基
　　礎不穩固，被告與原告發生爭吵後即離家出走，至今下落不明，兩造婚姻顯然已
　　難維持，爰依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人劉文華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
    書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
三、本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年六月間在大陸結婚後，
    被告偕同原告來台居住並辦理結婚登記，惟被告卻在與原告發生爭吵後即離家出
    走，迄今未回等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之兄劉文華到庭
    證稱：「我現與原告同住，被告來台後與原告發生爭吵即離家出走，至今未回，
    都沒有與我們聯絡」等語明確，而被告經合法送達，亦未到庭就原告主張之事實
    為反對之陳述，足認原告所主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。查兩造間本屬異地姻緣，因
    被告擅自離家出走以致與原告多時未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具
    有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告離
    家後並未返回大陸，此業經本院調取被告入出境資料核閱屬實，卻未返家亦未與
    原告聯絡，足證兩造無繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀上亦無回復共同生
    活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原
    告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




