【裁判字號】94,婚,1444
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1444號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　越南國人.
　　　　　　　　　　　　第四組.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年三月六日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為越南國人民，兩造於民國九十三年
      五月二十一日在越南結婚，並約定結婚後一同居住位於高
      雄市○○○路二二二號十一樓之七之原告之處所生活，詎
      被告竟於九十三年七月間藉故返回越南後迄今均未為臺灣
      與原告同居生活，亦未與原告聯繫，致原告遍尋不著，原
      告雖向法院提起履行同居之訴訟，並經法院以九十四年度
      婚字第三七六號判決命被告應履行原告同居義務確定，但
      被告迄今仍未履行與原告同居，顯惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，而被告存心拋夫器家，行方不明，且無任何正當理
      由拒絕與原告同居生活，積極不履行同居義務，夫妻情分
      盡失，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。為此，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定提起本
      訴，並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
      作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。本件原告為中華民國國民，揆諸上開規定
        ，本件離婚事件自應適用中華民國法律，先予說明。
  （二）按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在
        ，而所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造確有結為夫
        妻之真意而結婚，此觀民法第一千零五十二條所定離婚
        之原因均以兩造有夫妻關係為要件自明。而民法第九百
        八十二條第二項，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
        已結婚之規定，僅屬程序上舉証責任轉移之特別規定（
        最高法院七十九年度臺上字第二二一九號判決意旨參照
        ），非謂經依戶籍法為結婚之登記者即有效成立婚姻關
        係。
  （三）經查：原告起訴雖主張兩造於九十三年五月二十一日在
        越南結婚，並約定結婚後一同居住臺灣原告戶籍地址，
        但被告於九十三年七月間藉故返回越南後即音訊全無，
        未與原告聯絡，原告及提起履行同居之訴訟，經法院以
        九十四年度婚字第三七六號判決原告勝訴確定，但被告
        至今仍未返家，顯惡意遺棄原告等語，但於本院審理時
        原告則改陳：伊與被告結婚並未告知兄弟姊妹、前妻及
        子女等親友，沒有人可以為伊作證，因被告之前在臺灣
        做看護幫傭，伊與被告看護家人認識，因被告來臺灣工
        作一年就要返回越南，因被告想繼續在臺灣工作，伊同
        情被告想幫助被告才去越南與被告辦理結婚，與被告結
        婚後，被告來臺灣仍繼續住在幫傭家庭裡做看護，之後
        被告表示越南有個兒子出車禍要回去，由幫傭家庭給被
        告一些錢讓被告回去，被告回去之後伊就沒有再看到被
        告，且幫傭家庭也找不到被告等語（見本院九十五年三
        月六日言詞辯論筆錄），據上原告於本院審理所陳，顯
        見兩造辦理結婚是為方便被告持續來臺灣工作，兩造均
        無結婚之真意甚明，是本件兩造既無結婚之真意，縱已
        辦理結婚戶籍登記，難謂其間婚姻關係成立存在，而兩
        造結婚無效兩造既未有效成立，則兩造間既無實質結婚
        關係存在，揆諸前揭說明，自無從依民法第一千零五十
        二條規定請求裁判離婚，是原告訴請判決離婚，顯無理
        由，應予駁回。
參、據上論結：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官　王治華




