【裁判字號】94,婚,1233
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　馮敬耀原名馮發榮.
上當事人間離婚事件，本院於民國九十四年十月十九日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：兩造前於民國六十九年間結婚，現婚姻關
      係存續中，並約定居住於高雄，兩造並生有一子（已成年
      ），但被告結婚後並未負起家庭責任，從未給付原告任何
      生活費用，致無法撫育幼子，而將該子送至孤兒院。被告
      並於七十三年間離家，並將戶籍遷離，從此失去聯絡，迄
      今音訊全無，行蹤不明，不僅未與原告聯絡，亦未提供任
      何生活費用，經原告多方尋找、打探，均無結果，足見被
      告無意繼續維持婚姻，原告對兩造之婚姻已毫無指望，且
      兩造十餘年多來無實質之婚姻生活，毫無感情可言，顯已
      達難以維持婚姻生活之程度，應認兩造之婚姻有難以維持
      之重大事由存在。為此，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於六十九年間結婚，婚後生有一子，現
        已成年，兩造結婚後被告並未負起家庭責任，從未給付
        任何生活費用予原告，並於七十三年間離家即未再返家
        ，被告自離家後，音訊全無，行蹤不明之事實，業據原
        告提出戶籍謄本為證，並核與證人即原告之妹鍾美貞到
        庭證述：兩造很早結婚，原告約二十出頭就嫁給被告，
        伊僅有在婚宴上看過被告，之後從未看過被告，且被告
        曾多次犯案入監，都沒有照顧原告及小孩，因原告無能
        力照顧小孩，伊並協助原告將小孩送至孤兒院等語（見
        本院九十四年九月十四日言詞辯論筆錄）相符。且被告
        先後於七十八年間起至八十八年間分別涉犯傷害、竊盜
        、賭博、侵占等罪，並違反麻醉藥品管理條例，且被告
        因涉犯竊盜、違反麻醉藥品管理條例及涉犯賭博、侵占
        罪部分，均遭通緝乙節，亦有臺灣高等法院被告前案紀
        錄表一份附卷可憑。被告對於原告主張之事實未於言詞
        辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，經
        本院調查之結果，堪信原告之主張為實在。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，
        即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
        持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，
        是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
        此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離
        婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方
        互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年，相
        互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持
        婚姻之重大事由。查本件被告於婚後未負起家庭責任，
        並屢屢犯案，並於七十三年間離家出走，兩造分居迄今
        已長達十餘年，分居期間，音訊全無，行蹤不明，兩造
        長期欠缺往來及互動，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
        堪認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均將喪失
        與被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛、
        互信、互諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求幸福美滿
        之婚姻生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在
        ，且該重大事由之肇因顯可歸責於被告，是原告以兩造
        有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
        維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




