【裁判字號】93,婚,612
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十二年十一月十三日在大陸安徽省與
    原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。其後，原告先行返臺為被
    告申辦來臺旅行證，並將旅行證寄予被告，詎被告迄今仍未來臺與原告共同生活
    原告雖曾以電話聯繫被告，然均無所獲。綜上，原告對被告已無何感情存在，無
    法與被告繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書、
    告確曾為被告申辦來臺旅行證，然被告迄今仍未來臺一節，有內政部警政署入出
    境管理局九十三年五月四日境信伶字第０九三一０二四九五八０號函所檢送之大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、出入境查詢資料各一份附卷可稽，另被
    告受合法通知後並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，從而，原告之主
    張應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；再按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地
    區居民，原告為本國國民，兩造約定婚後被告須來臺與原告共同生活，原告並為
    被告辦理來臺旅行證，且將旅行證寄予被告，然被告迄今仍未來臺等情屬實，已
    如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待與
    被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿
    狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　 　 法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




