【裁判字號】92,婚,1966
【裁判日期】930405
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十二日辯論終結，判決如左：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（西元一九七六年八月二十七日生；大陸地區人民
    ）於九十年七月二十三日結婚。詎婚後，被告於同年十一月五日來台後第三日，
    就離家出走未再返家而不知去向。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於九十年七月二十三日結婚，嗣被告於同年十一月五日來台，迄未出
    境等情，有戶籍謄本、被告之入出境資料在卷可佐。又本院前對原告之住所寄發
    開庭通知，經以「遷出」為由退回，有送達回執在卷可佐。證人陳鄭美玉並證稱
    ：「（有無見過被告甲○○？）我沒有跟原告乙○○一起住，我只見過被告甲○
    ○一次面。（原告乙○○有沒有打過被告甲○○？）沒有。」等語，故堪信被告
    來後未久即離去原告住處，迄今行蹤不明等情為真。
三、綜上所述，被告來台後未久即離去原告住處，迄今行蹤不明，以致兩造分居已有
    二年餘，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形
    式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上
    開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　五　 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十二　  日
~B法院書記官　王少玲




