【裁判字號】91,婚,755
【裁判日期】920108
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十九年十二月十一日結婚，婚後共同住居於
　　高雄市鳳山市○○○路一五五巷十五弄十三號，然被告婚後即藉口與婆婆不合，
　　經常離家出走，找其越南友人。嗣被告於九十年一月初又無故離家出走，並且於
　　九十年四月六日離境返回越南，未履行夫妻互負同居之義務，經原告訴請履行同
　　居，並經鈞院於九十年十一月二十八日以九十年度婚字第七九０號判決被告應與
　　原告同居確定在案，惟被告迄今仍不履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第七九０號民事判決書及確定證明書影
　　本、越南公民與外國人結婚證書影本各一份為證，並聲請訊問證人王燕良。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第七九０號履行同居事件案卷及向高雄縣警察
　　局外事組調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造於八十九年十二月十一日結婚，為夫妻關係，並經本院於九十
　　年十一月二十八日以九十年度婚字第七九０號判決被告應與原告同居確定後，被
　　告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
　　籍謄本、本院九十年度婚字第七九０號民事判決書及確定證明書影本、越南公民
　　與外國人結婚證書影本各一份為證，並經證人即原告之友人王燕良到庭證稱：「
    （八十九年十二月十一日兩造結婚之後，兩造是否有共同居住在高雄縣鳳山市○
    ○○路一五五巷十五弄十三號？）有的。」、「（九十年一月間被告是否無故離
    家出走？）是的，後來她人就返回越南，至今都沒有回原告之住處」等語明確（
    見本院九十一年九月二十日言詞辯論筆錄），復經本院調閱本院九十年度婚字第
    七九０號號履行同居事件案卷審核無誤，又經本院依職權向高雄縣警察局外事組
    調取被告之入出境資料結果，被告於八十九年十二月三十日入境臺灣後，確已於
    九十年四月六日自台灣離境前往越南，有高雄縣警察局九十一年六月十四日高警
    外字第○九一二三九一九號函所附外僑入出境資料檔查詢表一份在卷足稽。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一　　　月　　八　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一　　　月　　八　　日
~B法院書記官　周美




