【裁判字號】94,婚,1714
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1714號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年5 月21日在中國大陸黑龍江
    省哈爾濱市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市前鎮區鎮
    北二巷13號之戶籍地址為兩造共同住所地。兩造婚後原告先
    行返臺為被告辦理入境之相關手續，嗣後竟接獲介紹人電稱
    因被告反悔不欲來臺與原告同住。被告無正當理由不與原告
    履行夫妻同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，
    使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。為此，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主
    文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年5 月21日在中
    國大陸黑龍江省哈爾濱市結婚之事實，業據其提出戶籍謄本
    、結婚公證書等影本各1 件為證，應堪信為真實。是依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於90年5 月21日
    在中國大陸黑龍江省哈爾濱市結婚，惟被告於婚後竟無正當
    理由不願來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯見被告無意與
    原告維持婚姻等前情，業據原告到庭指訴綦詳，核與本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確未入境
    來臺與原告同住之事實相符，有該局95年1 月3 日境信品字
    第09510200270 號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、結婚公證書等資料各1 件附卷可稽。
    而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居之正當
    理由，應堪信原告前揭主張之事實為真實可採。
五、綜觀上情，被告婚後未來臺與原告履行夫同居之義務，其顯
    無不能與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上
    一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原
    告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之
    意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大
    事由之發生，係緣自被告無正當原因而不願來臺與原告履行
    夫妻同居義務所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書記官　洪生輝




