【裁判字號】93,婚,1008
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一○○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十三年結婚，婚後育有二子即林宗保、林致宏，兩造婚
    後共同居住於高雄縣鳳山市○○街六十六號，詎料被告染有賭博惡習，且自八十
    三年起下鉅額賭債，債權人登門索債，原告為恐影響家庭子女之教育，代被告情
    償所欠之賭債，後被告又盜領原告銀行存款用以清償在外所欠之賭債，且自此即
    至台南地區工作，詎自九十年一月間起，被告即藉口在外工作而未返家，並於九
    十三年間向台灣土地銀行貸款新台幣（以下同）二十萬元以清償賭債。被告自婚
    後即嗜賭至今，積欠鉅額賭債，為躲避賭債至台南，不顧家庭，致使家庭瀕臨崩
    潰，兩造長期分居，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無
    回復希望，二人無論在客觀或主觀上，均難以繼續維持婚姻，為此依民法第一千
    零五十二條第二項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造之長子林
    宗保到庭證述：我現在和母親同住，父親好幾年沒有和我們同住了，只是偶而回
    來一、二天就又出去了，也不知其住何處，只知道他在做板模木工；家中的生活
    費用都由母親及我與我弟弟工作之所得，父親最近一次回家是在九十三年一月份
    農曆年時，只回來三、四天後又走了，父母親的感情淡淡的，父親平時也不會打
    電話對我們關心等語無訛（本院九十三年七月二十七日言詞辯論筆錄）。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開
    證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告長期離家，去向不明，既未返
    家與原告共同生活，亦無支付家庭生活費用，於此情節下，原告主張兩造維持婚
    姻關係之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難
    以維持，應堪信實，且該事由應由被告一方負責。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　張乃昇




