【裁判字號】95,婚,887
【裁判日期】960314
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第887號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91
    年10月29日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第7 頁），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於91年10月29日與被告在大陸地區福建省結
    婚，婚後感情不錯，被告也有幫忙原告經營小生意，嗣因經
    營不當，負債開始增加，被告在此期間也入出境多次，最後
    一次因被告接受境管局人員詢問兩造房間擺設位置與原告所
    稱有不同，而僅准許入境一個月，原告尚安慰被告會再尋求
    其他方法解決，幾天後被告即要求原告給付人民幣5 萬元供
    被告回大陸，然因原告當時負債累累，無力支付而拒絕被告
    後，翌日即不見被告蹤影，行動電話也無法聯繫被告，原告
    聯絡被告友人亦無所獲，後來聽說被告因非法打工遭遣返大
    陸，然原告一再尋找被告，被告均避不見面，被告顯然惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張兩造於91年10月29日被告在大陸地區福建省結婚，
    現婚姻關係存續中，被告最後一次入境僅獲准許居留一個月
    ，經原告拒絕給予被告金錢後，被告不告而別，原告聽聞被
    告業因非法打工遭遣返大陸迄今亦未與原告聯繫等情，業
    據原告提出戶籍謄本為證（見原審卷第7 頁）；經內政部
    警政署入出境管理局以95年7 月25日境信伶字第0951073405
    0 號函覆本院稱「查甲○○先生於93年8 月9 日以探親事由
    入境，停留期限至同年9 月9 日止，嗣於94年6 月3 日為臺
    北市政府警察局查獲逾期停留，並於同年6 月9 日強制出境
    。因林先生在臺逾期停留9 個多月。依『大陸地區人民進入
    臺灣地區許可辦法』第19條第1 項第5 款及同條第3 項第2
    款規定，其不予許可入境期間自出境（94年6 月9 日）之翌
    日起算為2 年。」等詞（見本院卷第11頁），且依該函所附
    被告入出國日期證明書亦顯示被告自94年6 月9 日出境至95
    年7 月19日止均無入境記錄；又依被告於94年6 月3 日18
    時40分許，在臺北市○○區○○路與西藏路口為警查獲後所
    製作之警詢筆錄記載「（問：你逾期居留迄今達九個多月，
    期間居於何處？有無工作？靠何維生？）我居無定所，無。
    我都向朋友借錢維生」等詞（見本院卷第23頁）；再經證
    人即原告友人周良賢到庭具結證稱：「原告有向我表示他去
    大陸遊玩，認識被告，被告是大陸地區的公務人員，兩造有
    交往一段時間，就在大陸地區結婚，被告有來台，我也見過
    被告幾次面，泡過茶聊過天，後來，原告告訴我，被告有虛
    榮心的傾向，常向她拿錢，後來原告有一次打電話告訴我，
    被告不見了，問我被告有無和我聯絡，我說沒有，之後我有
    再聽原告說，被告因為非法打工，被遣送回大陸了。我這段
    時間都沒有再見到被告，被告也沒有和我聯絡。」、「（問
    ：你沒有看到被告有多久了？）好多年了，時間不記得了。
    」等語（見本院卷第30頁、第31頁）；綜合以上，堪認原
    告之主張為真實。
  (三)被告既因原告拒絕給予金錢而離家出走，在臺期間居無定所
    ，未與原告共同生活，之後為警遣返迄今仍未與原告聯繫，
    令原告知其行蹤，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　14　　日
                          書記官　蘇  豫




