【裁判字號】91,婚,1130
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十六年九月二十五日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，結
　　婚後原告有住在大陸二個星期，然後原告就先回台灣，並約定以原告於台灣之戶
　　籍地即高雄縣大寮鄉○○路三九一號住處為雙方履行同居地，原告並於八十六年
　　十月間，曾為被告辦理來台旅行證，經核准後原告有將旅行證寄給被告，結果被
　　告就沒有下文，也沒有來台與原告同住，兩造已分居達五年，讓婚姻變得有名無
　　實。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維
　　持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一
　　件為證，並聲請訊問證人石淑娟。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十六年九月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影
    本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於八十六年九月二十五日
    在大陸結婚後，原告有住在大陸二個星期，然後原告就先回台灣，並約定以原告
    於台灣之戶籍地即高雄縣大寮鄉○○路三九一號住處為雙方履行同居地，原告並
    於八十六年十月間，曾為被告辦理來台旅行證，經核准後原告有將旅行證寄給被
    告，結果被告就沒有下文，也沒有來台與原告同住，兩造已分居達五年之事實，
    業據證人即原告之友人石淑娟到庭證稱：「（問：原告與被告在八十六年九月二
    十五日在大陸結婚，但被告未來台與原告同住？）是的。」、「（問：兩造結婚
    後是否有約定被告要來台住在高雄縣大寮鄉○○路三九一號住處？）是的。但是
    被告後來都沒有來台與原告同住。」、「（問：現在是否有被告任何消息？）沒
    有」等語明確（見本院九十一年十月十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確
    未曾入境臺灣，且原告亦曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高
    雄縣大寮鄉○○路三九一號住處，有該局九十一年十月二十三日境信昌字第○九
    一○○八三○三三號函及所附之乙○○出入境表及申請書縮影本一份在卷足憑，
    是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺灣原告之戶籍地即高雄縣大寮鄉○○路三
    九一號住所同居等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是
    以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告婚後既從未來台與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告
    所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




