【裁判字號】94,婚,307
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第307號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周村來　律師
　　　　　　甲○○　律師
被　　　告　謝若媛NOKNO.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年12月7日在泰國Rayong省Ban
    Chang 區公證結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市前鎮區
    ○○○街130 巷10號之戶籍地址為兩造共同住所地。被告雖
    曾多次出入境來臺與原告同住，惟經常藉詞返回泰國檢查身
    體而向原告索錢花用，嗣於90年11月20日原告只得攜帶新臺
    幣（下同）30萬元陪同被告返回泰國後先行返臺，並約定被
    告於二個月後來臺與原告團聚，然於90年12月、91年元月被
    告竟以回臺為誘向原告索錢，原告不得已匯錢後，被告仍未
    依約來臺與原告履行夫妻同居之義務。被告無正當理由來臺
    與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，使兩造間之婚姻形同有名無實之狀態，已嚴重危及兩造
    婚姻之維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為擇一判決如主文
    所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為泰國國籍人，兩造於88年
    12月7 日在泰國Rayong省BanChang區結婚之事實，有原告所
    提泰國文及中文之結婚證書、戶籍謄本各1 份在卷可稽，堪
    認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離
    婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號判例意旨參照）。查原
    主張兩造於88年12月7 日在泰國結婚後，被告雖曾多次出入
    境來臺與原告同住，惟經常藉詞返回泰國檢查身體而向原告
    索錢花用，嗣於90年11月20日原告只得攜帶30萬元陪同被告
    返回泰國後先行返臺，並約定被告於二個月後來臺與原告團
    聚，然於90年12月、91年元月被告竟以回臺為由向原告索錢
    ，原告不得已匯錢後，被告仍未依約來臺與原告履行夫妻同
    居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原
    告到庭指訴綦詳，且經證人李麗霞即原告母親到庭證稱：「
    兩造結婚後被告有來臺與原告同住，也有跟我住在一起，我
    有見過被告，被告要回泰國時有跟我們拿30萬元，回去後就
    不肯再來臺了，被告回泰國之前有跟我們說她腎臟不好要回
    去治病，但回去後有打電話來要我們再寄錢過去，我有請她
    盡快返回臺灣，但之後就沒消息了。」等語明確在卷。核與
    本院依職權查詢結果，被告確曾於89年2 月19日、5 月6 日
    、10月26日、90年4 月27日、9 月25日、10月24日入境來與
    原告同住，然已於90年11月11日出境返回泰國，現已不在我
    國境內之事實相符，有內政部警政署入出境管理局94年7 月
    6 日境信伶字第09410848860 號函及函附之入出國日期證明
    書各一份附卷可稽。是原告所述兩造結婚後約定被告應至臺
    灣原告位於高雄市前鎮區○○○街130 巷10號之戶籍地址同
    住，及被告現並未與原告同住等情，應堪採信。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理
    由，堪認原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾多次入境來臺與原當同住，
    惟被告於90年11月11日出境返回泰國後，竟無正當理由不再
    來臺與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。又原告依據民法第1052條第1 項第5 款「夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規定訴請離婚
    ，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無
    庸加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官　鄭裕一




