【裁判字號】96,婚,599
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第599號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　30號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年 9月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國87年11月25日在大陸地區結婚, 兩造
    並約定婚後共同居住於原告在台之住所即台灣高雄縣橋頭鄉
    ○○路11號，詎當原告辦理結婚登記後, 赴大陸欲將被告帶
    回台灣同居時, 被告予以拒絕, 嗣原告透過各種管道要求被
    告同居, 惟被告不為所動，為此原告曾聲訴請被告履行同居
    ，並經法院判決原告勝訴確定在案（台灣高等法院高雄分院
    90年度家上字第92號、本院89年度婚字第533號）, 惟被告
    並未來台履行同居，且無不能同居之正當理由，足證被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    、被告來台旅行證申請書為證, 並經證人陳蔡鉗即原告之母
    到庭證述無訛, 復經本院依職權調取本院89年度婚字第533
    號民事卷宗及被告入出境資料, 核閱屬實。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主
    張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條
    第1項第5款分別定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項 第5款所定之
    離婚要件相當」，最高法院49年台上字第1233號著有判例。
    本件被告為中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告
    在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求被告履行
    同居之訴，業經法院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履
    行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法
    律規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




