【裁判字號】93,婚,994
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年八月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十一年間結婚，婚後並育有六名子女，現均已成年
    。詎被告於七十二年間無故離家出走，自此行蹤不明，棄家庭子女於不顧，全賴
    原告獨力負起扶養照顧子女之責。被告之行為，使原告無法再與被告維持婚姻共
    同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造
    離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、登報證明為證，且經證人即兩造
    女兒李玉君、李誼品分別到庭證稱：「父親在我唸國小就離家，離家後都沒有回
    來，我不知道原因。父親都沒有拿生活費回來，都是靠母親養我們。」、「從小
    就是母親賺錢養我們，父親在七十幾年就離家，離家期間都沒有消息，沒有回來
    看我們，也沒有打電話回來。我們不知道父親離家期間在哪裡。」等語明確（詳
    見本院九十三年七月十九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實，應堪信為真實。
三、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件原告主張被告
    於七十二年間無故離家出走，自此音訊全無，靠原告獨力負起扶養照顧六名子女
    之責等情為真實，已如前述，顯見被告並無繼續維持、經營兩造婚姻之誠意，使
    原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已生重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　 三十一　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　王治華




