【裁判字號】92,婚,701
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國九十年六月十二日在中國湖南省公證結婚，婚後約定
    以我國高雄市○○區○○路三○七巷一四四號為共同住所，婚後被告於九十年九
    月三日來台，與原告同居十日後即無故離家，嗣經報案後始知被告已自行於九十
    年十月四日離臺，原告遂向鈞院訴請履行被告履行同居義務（九十年度婚字第一
    二四九號），獲勝訴判決確定，惟被告仍拒絕履行其同居之義務，顯然係惡意遺
    棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與
    被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    本院九十年度婚字第一二四九號民事判決書、確定證明書等件為證，且有證人即
    原告友人羅貴雄到庭結證稱：「兩造在兩年前結婚，婚後約定共住原告戶籍地，
    被告來臺不到一個月就無故離家，之後也沒有再回來。」等語（詳見本院九十二
    年十月二十日言詞辯論筆錄），而被告於九十年九月三日入境，九十年十月四日
    出境後，未再入境等情，亦有本院依職權查詢之被告入出境資料附卷可參，原告
    曾訴請被告履行同居義務獲勝訴判決確定，亦經本院調閱九十年度婚字第一二四
    九號卷宗審閱無訛，均核與原告主張之事實相符，又被告受合法通知後並未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後約定以原告在臺灣之住所為共同住所，被告於九十年九月
    三日來臺同居十日即無故離家，嗣於九十年十月四日出境後，未再入境與原告履
    行同居義務，經原告訴請被告履行同居獲勝訴判決確定後，仍未能履行，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　  　三　 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　  三  　　日
~B法院書記官　王治華




