【裁判字號】93,婚,445
【裁判日期】930709
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十九年十二月二十八日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
　　　定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○鎮區○○街七巷六號五樓住處。嗣
　　　原告有請人幫被告申請入台旅行證，並經准許，被告於九十年四月二十六日有
　　　來台灣與原告同住，然僅住了三、四天，被告於九十年四月三十日左右，就無
　　　故離家出走，行蹤不明，後於九十年五月下旬被告有打電話給原告稱：她人在
　　　新竹的表姐家賣漢堡，過一陣子會回來云云，後於九十年七月間，被告就打電
　　　話向原告稱：她已經回大陸，並說要跟原告離婚，請原告到大陸與她離婚，且
　　　說她不願意回來云云，原告是開庭時經法官提示被告入出境紀錄，才知被告係
　　　於九十年七月二十七日離境，因被告要離境時，並沒有告訴原告。故被告上開
　　　不告而別迄今未履行同居義務之行為，實已該當民法第一千零五十二條第一項
　　　第五款惡意遺棄之判決離婚事由；又被告不知原因而返回大陸及自稱欲與原告
　　　離婚等意思，亦有民法第一千零五十二條第二項規定，難以維持婚姻之重大離
　　　婚事由存在。綜上所陳，本件已具有判決離婚之事由，為此，爰依民法第一千
　　　零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，
　　　請求擇一為離婚判決。
（二）對被告抗辯之陳述：兩造婚前是經過雙方適當溝通後才結婚，原告之收入及職
      業狀況，都有告訴被告，所以兩造並不是草率結婚，原告絕對沒有騙被告。又
      原告與被告結婚，也透過介紹人花費大概約新台幣（下同）三十萬元，所以原
      告認為被告還要伊補償被告往返臺灣、大陸之間之機票及其他費用，合計十萬
      元，並不合理，因為原告已經付出三十萬元，況且被告要原告補償十萬元，也
      沒有依法以反訴來提起訴訟請求，所以於法不合，故原告不願意再付被告十萬
      元等語。
三、證據：提出提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡周桂香。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據財團法人海峽交流基金會檢送之被告
    答辯狀略以：被告於八十九年十二月經他人介紹認識原告，在不太了解對方的情
    況下，於九十年一月草率地在福建寧德辦理結婚登記，而後前往台灣，抵台後發
    現現實情況並非原告講述的那樣，並感到被騙，故產生返回大陸的念頭，並於同
    年七月返回大陸。被告同意結束這段婚姻關係，但要求原告補償被告往返台灣、
    大陸之間的機票及其他費用，合計十萬元，同時原告在婚姻期間所產生的債權、
    債務均與被告無關等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十二月二十八日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造約定婚後被告要來台灣與
    原告同住在高雄市○鎮區○○街七巷六號五樓住處，嗣原告有請人幫被告申請入
    台旅行證，並經准許，被告於九十年四月二十六日有來台灣與原告同住，然僅住
    了三、四天，被告於於九十年四月三十日左右，就無故離家出走，行蹤不明，後
    於九十年五月下旬被告有打電話給原告稱：她人在新竹的表姐家賣漢堡，過一陣
    子會回來云云，然後於九十年七月間，被告就打電話向原告稱：她已經回大陸，
    並說要跟原告離婚，請原告到大陸與她離婚，且說她不願意回來云云，原告是開
    庭時經法官提示被告入出境紀錄，才知被告係於九十年七月二十七日離境，因被
    告要離境時，並沒有告訴原告之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證，並為被
    告所不否認，被告並同意結束這段婚姻關係，復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確曾於九十年四月
    二十六日入境臺灣，復於九十年七月二十七日自臺灣出境後，即未再入境，有該
    局九十三年四月十六日境信英字第○九三一○○四五○六○號函及所附之被告出
    入境紀錄表及入出境申請相關資料影本各一份在卷足憑。雖被告另辯稱：被告於
    八十九年十二月經他人介紹認識原告，在不太了解對方的情況下，於九十年一月
    草率地在福建寧德辦理結婚登記，而後前往台灣，抵台後發現現實情況並非原告
    講述的那樣，並感到被騙，故產生返回大陸的念頭，並於同年七月返回大陸。被
    告同意結束這段婚姻關係，但要求原告補償被告往返台灣、大陸之間的機票及其
    他費用，合計十萬元，同時原告在婚姻期間所產生的債權、債務均與被告無關云
    云，惟查，原告堅詞否認有被告所指述之兩造係草率結婚，及原告有騙被告之情
    事，並陳稱：兩造婚前是經過雙方適當溝通後才結婚，原告之收入及職業狀況，
    都有告訴被告，所以兩造並不是草率結婚，原告絕對沒有騙被告。又原告與被告
    結婚，也透過介紹人花費大概三十萬元，所以原告認為被告還要伊補償被告往返
    臺灣、大陸之間之機票及其他費用，合計十萬元，並不合理，因為原告已經付出
    三十萬元了，況且被告要原告補償十萬元，也沒有依法以反訴來提起訴訟請求，
    所以於法不合，故原告不願意再付被告十萬元等語。經查，證人即原告之母蔡周
    桂香係到庭證稱：「（問：知悉情形為何？）兩造於八十九年十二月二十八日在
    大陸地區結婚，約定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○鎮區○○街七巷六
    號五樓住處，原告有請人幫被告申請入台旅行證，並且有經過准許，被告於九十
    年四月二十六日有來台灣跟原告同住，被告來台灣跟原告住了三、四天後就無故
    離家出走，行蹤不明，後來被告有打電話給原告，但被告一直沒有回來與原告同
    住。」、「（問：原告與被告結婚是否草率的結婚？並且原告是騙被告結婚？）
    原告與被告結婚，並不是草率的結婚，原告也沒有騙被告結婚，他們結婚之前都
    有相互了解，而且原告也花費三十萬元左右，錢是拿給介紹人，所以被告還要向
    原告拿機票十萬元，那是不合理的」等語明確（見本院九十三年六月二十五日言
    詞辯論筆錄），益徵，被告前揭所辯認兩造係草率結婚，其感到被騙云云，其並
    未舉證以實其說，並與前揭證人蔡周桂香之證述不符，自尚難採信，應堪認原告
    上開主張為真實。至被告要求原告補償被告往返台灣、大陸之間的機票及其他費
    用，合計十萬元部分，因被告並未依民事訴訟法第二百五十九條規定提出反訴請
    求，故本件被告此部分請求於法不合，本院自無從准許。
四、綜觀上情，被告自九十年四月三十日無故離家，並於九十年七月二十七日離境返
　　回大陸後，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
　　違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
　　續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即
　　無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
　　婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併此
　　敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　九　　日
~B法院書記官　周美




