【裁判字號】90,婚,1506
【裁判日期】910419
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一五○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月七日與泰國籍之被告結婚，被告並於同年十一
      月間入境台灣與原告同居，初尚和睦，詎被告竟自同年十一月三十日離家出走
      ，出境台灣回泰國，迄今已逾四年，被告均未曾返台與原告同居。原告曾於八
      十九年間對被告提起履行同居之訴，經鈞院以八十九年度婚字第一三三Ｏ號判
      決被告應與原告履行同居，並於九十年九月二十七日確定在案，被告自該履行
      同居之判決確定後，迄未返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一三三Ｏ號履行同居民事卷宗及向內政部
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民國國民，此有戶口名
    簿一紙為證，因配偶之一方為中華民國人民，依前揭規定，本件離婚自應適用中
    華民國之法律。
三、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。另夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨參照。查本件兩造係夫妻，而被告婚
    後於八十六年十一月十七日入境台灣，與原告共同生活，嗣於同年月三十日即出
    境台灣之事實，有戶籍謄本及旅客入出境紀錄表為證，而原告向本院提起履行同
    居之訴，經本院於九十年六月七日以判決被告應與原告同居確定，此亦有本院調
    閱上揭卷宗查證屬實，而被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，亦有上揭入出境資料為證。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張
    為真實。從而，揆諸首揭說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　鄭淑華




