【裁判字號】97,婚,458
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王國論律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國91年1 月10日結婚，並同住在高雄市○○區○○
    街94號18樓。婚後兩造感情即不合，因被告多疑成性，始終
    吵嚷難安，動輒要驅趕原告出門，並於94年2 月8 日農曆年
    節期間，因莫名原因，即以原告有外遇為由，對原告大肆爭
    吵，當晚原告已上床就寢，惟為被告吵醒而不得安寧，甚至
    將原告之衣物裝箱丟至門外，又持刀要脅稱原告不滾出去，
    伊即自殺等語，原告為緩和氣氛，乃暫時搬離上開兩造共同
    住所，而搬至原告父母之住所居住。
  (二)原告暫搬離兩造共同住所後，期間被告仍不斷糾纏，電話騷
    擾不停，原告連暫避、不理被告均不行，甚至連原告任職公
    司之長官亦經常接獲莫名之指控，茲說明如下：
    1.95年1 月17日被告藉口至原告任職公司談判離婚，原告為
      防萬一，事前亦預先邀請公司之2 位同事在場，詎被告仍
      惹事、胡鬧，而事後竟又扭曲事實，據此聲請家暴案件保
      護令（鈞院95年度家護字第121 號），並具狀誣告刑事傷
      害罪（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官95年度偵字第7443
      號）。
    2.95年5 月23日再虛偽誣告原告偽造文書、偽造有價證券、
      侵占等罪（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官95年度偵字第
      19218 號等三案）。
    3.上揭誣指之事實，除了家暴案件，原告於家事庭法官勸解
      下，認為此舉對原告亦是一種保護而任憑其確定外，其餘
      之案件終經不起訴處分及無罪確定（鈞院95年度簡字第52
      66號判決、95年度簡上字第1439號判決、臺灣高等法院高
      雄分院96年度上易字第513 號判決）。
    4.此段纏訟期間，更藉上揭不實事實，對原告狀提民事離婚
      、損害賠償暨對原告薪水進行假扣押等種種逼迫程序，可
      謂極盡迫害騷擾之能事，但均難以得逞。
    5.茲夫妻之間本係家務事，詎被告竟無端擴大，提出檢舉函
      投訴於原告服務公司之台北總部，經公司總幹事發交於高
      雄分所調查，而於檢舉函內，被告更自承檢舉於總公司之
      前，高雄分所之分所主任、副主任、幹事等，均一再被其
      騷擾。即再以95年2 月原告家中0000000 門號電話之出帳
      單為例：(1)1 通電話之通話時間，每每有長達半小時至1
      小時者；(2)1 小時內，連續狂打21通電話予原告；(3)一再
      打電話至原告任職之台北總公司；(4)向原告公司同事申訴
      家務事，竟是清晨4 、5 時，凡上種種作為可證，根本無
      人可與被告共同生活。
  (三)綜上，兩造婚姻共同生活時，已爭吵不斷，而於分居期間，
    被告仍未冷靜思考及從無悔悟之心，反一再捏造事實誣告諸
    多民刑案件，全不顧原告死活，欲置之於死地，並向鈞院聲
    請保護令，幸賴檢察官及法官明察，先後終均水落石出，獲
    得平反，惟被告上揭種種作為，實已嚴重傷害原告之人格及
    尊嚴，並於婚姻聖壇上一再玷污，此段婚姻根本無法續予維
    繫。兩造婚姻固尚不長久，惟期間被告之作為，實已逾越夫
    妻通常生活互動所能容忍之程度，原告一再之忍讓及努力均
    付諸流水。更何況，原告溯自94年2 月8 日被驅趕、逼迫離
    家以來，兩造均未曾再有任何夫妻同居或來往之事實，迄今
    已歷3 年有餘，此亦已完全背離夫妻本應共同生活之婚姻本
    質，一切均已變調，實無續予維繫之必要。為此，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出臺灣高等法院高雄分院96
    年度上易字第513 號判決、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    95年度偵字第16440 、19218 號、96年度偵字第10691 號不
    起訴處分書、檢舉函、通話明細報表各1 份（以上均為影本
    ）、戶籍謄本2 份為證；並經本院依職權調取上開案件卷宗
    及本院95年度婚字第1115號離婚等事件（嗣經被告撤回）、
    95年度家護字第121 號通常保護令事件等卷宗核閱無訛，是
    原告主張婚後兩造自94年2 月8 日起分居迄今，期間爭訟不
    斷之事實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實
    。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然本件兩造因感情不睦而迭
    起爭訟，並自94年2 月8 日起分居，至今已逾三年，夫妻間
    感情業已因分居而日趨淡薄；而原告既已提起本件離婚訴訟
    ，被告亦無從通知到庭，益徵兩造主觀上亦應皆無維持婚姻
    之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在。而參
    酌兩造分居期間，除因保護令、刑事訴訟等問題屢生齟齬外
    ，其他少有接觸連絡，夫妻間感情業已蕩然無存，兩造婚姻
    所生之重大破綻難以回復。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　20　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                              書記官  王少玲




