【裁判字號】93,婚,1910
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1910號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國52年間結婚，婚後育有二男
    二女，現均已成年。緣被告於67年間因賭博輸掉新台幣三十
    幾萬元，因而於同年7 月間回西螺娘家，原告於同年10月初
    到西螺請被告回家，但被告沒有接受，經原告責備後，被告
    竟於67年10月28日離開西螺，從此行方不明，此事實並經67
    年10月28日聯合報第六版予以刊登，並以專文籲請被告回家
    。原告為求得被告回家，亦曾68年4 月20日向西螺鎮調解委
    員會聲請調解，均未到場而調解不成立，此後，並多次聲請
    調解，均無結果。另原告有報警協尋被告，被告被查獲後，
    還是不願意返家同住。此後二十幾年間，被告僅於父母之喪
    有回家送葬，但送上山頭後並未停留即離去，完全沒有與原
    告共同生活過，而最近原告常收到銀行催款通知，為免再遭
    受不虞之損害，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、
    第2 項難以維持婚姻之重大事由，請求擇一判決離婚等語，
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出報紙、台南市警察局
    函文影本各一份、調解不成立證明書影本二份、戶籍謄本三
    份為證書及中文譯本等影本各一件為證。並經證人即兩造之
    子景國憲到庭證稱：「被告自國中畢業那年就已經離家出走
    ，再也沒有沒有與我們同住迄今，我印象中被告不曾有來看
    我，都是由爺爺奶奶及爸爸撫養我長大，我印象中原告曾帶
    我到台南去找被告，但是我記不清楚，我記得被告會賭博，
    以前我們同住時被告也沒有常常回來住，被告的工作不穩定
    ，現在我也沒有與被告聯絡，被告是很久才會打電話回來，
    被告也沒有給我她的聯絡電話，被告沒有告訴我為何不跟爸
    爸一起住」等語明確（見本院94年2 月4 日言詞辯論筆錄）
    。另證人即兩造之女景娟娟亦證稱：「被告自我國中一年級
    時就離家出走，到現在都沒有跟我們同住，我們以前同住時
    被告經常不在家，並且也會賭博，被告離家之後曾經有跟我
    們聯絡過，我問她為何不回來與原告同住，她也說不清楚，
    被告離家之後不曾來看我們及給我們錢，被告只會偶而打電
    話回來，..... 我印象中沒有跟原告去找被告。」等語（見
    同上筆錄）明確；而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
    自難認有何不能與原告同居之正當事由，自堪信原告之主張
    為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告因喜好賭博而浪費財產，經原告規勸後
    ，卻自67年間離家出走，迄今已達二十七年，此間均未返家
    與原告同住或支付子女之扶養費用，迄今仍行蹤不明，又無
    其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第38 5
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法  官  賴文姍
                                  法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                                  書記官　周美




