【裁判字號】92,婚,1536
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五三六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　郭家祺
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南人民，原告與被告於民國八十九年十月五日結婚，婚後被
    告以依親之事由獲得來台居留權，居留之地址為高雄縣路竹鄉○○路三三巷八０
    之一號之原告住所。來台後被告曾返回越南探親兩次，最近一次為九十一年十一
    月八日，詎被告竟自此即未再返家，被告雖於九十二年三月曾打電話跟原告父親
    說會回家，然卻仍不見被告返家，原告遂於九十二年六月寫信給被告，惟仍無被
    告信息，嗣原告始知被告已於九十一年十二月入境台灣，原告因此到高雄縣警察
    局湖內分局請求協尋並刊登報紙尋人，然迄今均未有被告之消息，被告顯係惡意
    遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、原告寫給被告之書信影
    本及尋人登報影本等各一件資料為證，且有證人即原告父親陳春到庭證稱：「原
    告與被告很久未住在一起，被告在九十一年十一回越南後，都沒有再回來，我們
    曾試著聯絡但沒法聯絡，被告曾打電話給鄰居（同是越南新娘）要鄰居告訴我們
    ，說她不要回來，要我兒子再娶，今年三月打電話給我說要回來，我說好但之後
    就沒有消息。」等語（詳見本院九十二年十月二十一日言詞辯論筆錄），復經本
    院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回
    函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告入出境資料內容顯示被告自九十
    一年十二月二十八日入境後，即未再出境，有前開回函附卷可參，核與原告主張
    之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告為越南人民，婚後被告取得
    在台居留權，居留之地址為高雄縣路竹鄉○○街三三巷八０之一號之原告住所，
    被告雖曾來台與原告共同生活，然自九十一年十一月八日返回越南探親後即未再
    與原告同居至今，甚於九十一年十二月二十八日入境台灣後亦未回原告住所與原
    告同居，而被告又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




