【裁判字號】98,婚,913
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第913號
原　　　告　陳金
被　　　告　張昭貴
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年1 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為馬來西亞國籍人民，於民國56年7 月29日
    在臺灣與原告結婚，兩造並育有子女3 人。詎被告於66年間
    ，偕同其中2 名子女返回馬來西亞探視其父母後，即未再返
    臺與原告共同生活，且未曾與原告聯繫，兩造因而分居長達
    30 幾 年。被告之上開行為，已使原告對被告感情盡失，無
    法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即
    原告友人陳秀珠到庭證稱：其與原告已認識10幾年，原告表
    示與被告結婚後，被告之父母有叫被告回馬來西亞，被告回
    馬來西亞前有告訴原告會回來接原告去馬來西亞，但被告回
    去馬來西亞後即未與原告聯絡，後來認識的朋友說有看到被
    告已與另名女子結婚等語明確，並有臺南市中西區戶政事務
    所98年10月8 日南市中西戶秋字第0980004481號函所檢送之
    結婚登記申請書在卷可稽，而被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認
    原告之上開主張應堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第
    1052條第2 項定有明文。查被告於婚後於66年間返回馬來西
    亞後，即未再返臺，且與原告失去聯絡，迄今已近34年，顯
    見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難
    以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破
    綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發
    生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                                書記官  楊馥華



