【裁判字號】97,婚,714
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第714號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　 LIN.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告係印尼國籍人士，兩造於民國91年 8
    月5 日結婚，並約定以原告位於高雄縣內門鄉內門村內門53
    之1 住處為兩造共同住所。被告婚後曾與原告同住，並育有
    2 子，惟其於96年1 月間籍返回印尼探視之際，同長子離
    家，並於機場回印尼途中打電話告知原告不再返回台灣等情
    ，從此即音訊全無，已近2 年之久，被告之無故離家之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；且兩造夫妻久未共同生
    活且斷絕連絡已近2 年，致原告無法與被告進行實質之婚姻
    生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，訴請判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於96年1 月間藉探視之故
    離家，自此行蹤不明，音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄
    本、入出國日期證明書、被告印尼住址及長子護照影本等各
    1 份為證，並經證人即原告父親卓進興於本院審理時到庭證
    述：「被告現在已經回印尼了，她把大兒子帶回去，回去就
    沒有回來了，也沒有打電話與我們聯絡。」等語明確，復據
    原告提出之97年6 月23日境信（外）證字第097540027360
    號被告出國期日證明書所載：被告劉素珊（SAN LIU SU）於
    93年6 月27日入境，96年1 月26日出境之紀錄，此後未再有
    任何入出境紀錄，核與原告所述相符。而被告經合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查本
    件被告與原告結婚後，雖曾來台與原告共同生活，惟其於96
    年1 月間籍返家探親之故離家未返，即失去聯絡、音訊全無
    ，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　  年　  11  　月　　11　　日
                           書記官　葉正昭




