【裁判字號】90,婚,629
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張兩造於六十二年間結婚，育有長子黃斯瑋、次子黃瑋華、長女黃琍
    君，均已成年。被告竟於八十八年三月間離家出走，原告報警協尋，亦無所獲，
    被告甚至告訴長女黃琍君其已無回家之意，足見其不欲維持兩造婚姻。爰依民法
    第一千零五十二條第五款、第二項擇一請求判決兩造離婚，並提出戶口名簿、登
    報影本、阿蓮分駐所受理查詢人口案件登記表為證，並聲請訊問證人黃斯瑋、黃
    瑋華、黃琍君。
二、被告則以原告於婚後長期毆打被告，被告一直忍耐，至八十八年始離家，現在外
    作看護。被告會去賭博係因原告在外賭博、上酒家，卻不給伊生活費，被告為氣
    一氣原告，才會也去親戚家打麻將。被告無意回家，願與原告離婚，惟婚姻關係
    存續中所生之債務應由原告負責等語，請求駁回原告之訴。
三、本件原告主張兩造於六十二年間結婚，育有長子黃斯瑋、次子黃瑋華、長女黃琍
    君，均已成年。被告於八十八年三月間離家出走，且無回家之意，業據原告提出
    戶口名簿、阿蓮分駐所受理查詢人口案件登記表為證，且為兩造所不否認，自堪
    信為真正。
四、有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件原告主張被告於
    八十八年三月間即已離家出走，兩造分居迄今已近二年半，且被告仍無意回家亦
    為被告所不否認，且被告於本院審理中亦明白表示對原告請求離婚可為同意，僅
    因就兩造婚姻關係存續中所生債務之負擔無法達成協議，而無法達成兩願離婚，
    則兩造均無繼續維持婚姻之意願已甚明確，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生
    活，相互扶持，如夫妻雙方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願，在客觀上復
    無共同生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義，要無僅因債務負擔無法達成
    協議一事，而繼續維持形式上婚姻之必要，是以兩造婚姻確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，已甚明確。至於被告主張原告曾多次毆打伊一節，經查：證人即兩
    造之女黃俐君證稱原告偶而會於酒後毆打被告，通常被告會有紅腫狀況，兩造爭
    執原因初係因個性不合，後來則因被告在外賭博不煮飯等語；證人即被告之兄江
    邦卿則證稱，八十七年間曾看見被告頭、臉、身上有紅腫，據稱係因遭原告毆打
    ，當時被告說要維持婚姻，不願驗傷，之後被告說原告仍有毆打伊之情況，被告
    說係為報復原告才去賭博等語。原告則陳稱僅有毆打過被告一次，是在被告離家
　　前二、三月，在賭場打過被告一次。被告既無法提出其他證據，以證明其被毆打
　　之確切次數，且被告傷勢，憑上開證人證言與被告自承之情況，僅能認定原告偶
　　有毆打被告之情事，被告所受傷勢亦僅為紅腫。查兩造結婚已二十餘年，其間原
　　告僅偶有毆打被告之情況，且亦無從認為被告之傷勢嚴重，且被告遭毆打後仍表
　　示願維持婚姻，益難認為原告對被告之毆打已逾常人可忍受之範圍，而構成被告
　　可拒絕與原告同居之正當事由，然被告迄今仍明確表示無回家之意願，則兩造婚
　　姻之破綻，尚難認為僅因可歸責於原告之事由所致。從而，原告本於民法第一千
　　零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王世雄




