【裁判字號】95,婚,1419
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1419號
原　　告 　陳志松
被　　告 　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年1 月20
    日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書1 份為證，堪信屬實，依上開法
    律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應
    適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：兩造於民國（下同）92年1 月20日結婚，婚後來
    台於高雄縣鳳山市○○里○○鄰○○路○段598 巷一弄7 號4
    樓與原告同住，詎料被告於92年9 月間無故離家出走，未告
    知行址，四處遍找未見其人，原告迫不得已向高雄縣警局鳳
    山分局文山派出所報案協尋登記在案，迄今已逾三年有餘失
    去聯絡亦無音信，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    徒有婚姻之名而無婚姻之實，雙方情緣已盡，兩造之婚姻顯
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定或同條第2 項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書各1 份為證，且證人即原告之兄
    長陳玉堂亦到庭證稱：「（被告現在有無跟原告同住無？)
    沒有。」「 (多久了沒有同住？)己 經好幾年沒有同住了。
    」「 (是否知道被告去何處？)不 曉得。」「 (被告有無回
    大陸？)不 曉得。」等語（見本院96年3 月2 日言詞辯論筆
    錄），核與原告所述情節相符，此外本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局調閱被告入出國紀錄、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書查證結果，被告確於92年5 月15 日
    已經主管機關核准來台，於93年1 月19日離台，此有內政部
    警政署入出境管理局、入出國日期證明95年11月7 日境南證
    字第095208094210號函、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書各1 份在卷可查，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調
    查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最
    高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本件被告
    自93年1 月間起無故離家，迄今行方不明，未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，依上開法律規
    定，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予
    准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    既經准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大
    事由詳為審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　17　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
上為正本，係照原告作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                        書記官  黃進遠




