【裁判字號】99,婚,930
【裁判日期】1000119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第930號
原　　　告　曾嘉玲
被　　　告　鄭宇辰
當事人間請求離婚事件，本院民國100 年1 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年10月30日結婚，婚後被告以金融
    借貸方式，恣意揮霍金錢，雙方因財務問題常生口角；原告
    於98年2 月24日北上工作後，被告更頻以簡訊恐嚇、騷擾，
    致原告精神上之痛苦，且於98年12月14日原告返家探子時毆
    打原告。兩造自98年2 月4 日分居迄今已近2 年，夫妻情感
    無法修復，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，雙方婚姻
    已發生破綻而有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項之規定，以選擇合併方式訴請離婚。
    聲明請求判決如主文所示。
三、原告主張被告曾傳簡訊恐嚇、騷擾及毆打原告，二造現已分
    居等情，業據其提出手機簡訊翻拍照片、驗傷診斷書、戶籍
    謄本為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張，可認為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查原告於98年2 月4 日與
    被告分居後，迄今已近2 年，且依被告所發簡訊內容「你不
    接電或回電的話，你一定會後悔的，不相信的話，你就慢慢
    等著看」、「到今天半夜3 點之前，若不接不回，一切後果
    自行承受」以觀，隱藏恐嚇、騷擾之不理性言語，被告甚且
    於98年12月14日毆傷原告，顯見雙方關係均未改善，夫妻維
    持婚姻關係之感情基礎已不存在，且該事由非應由原告一方
    負責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    19    日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    1     月    19    日
                            書記官  黃翔彬



