【裁判字號】92,婚,1215
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年一月十日在中國廣西省結婚，婚後約定居住我國
    高雄市小港區○○○路一一七號，原告乃先行返臺，為被告申辦來臺探親手續，
    並請被告提供宴客相片及介紹人資料以供核發旅行證，然被告竟遲遲未將該資料
    寄來，且失去聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻之意，是兩造間婚姻顯有重大
    事由而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、常住人口登記卡資料各一件為證，且經證人即原告之姐到庭證稱
    ：「原告今年初跟我說要到大陸娶大陸太太，後來回來說有辦結婚，我要申請被
    告來臺，被告有告訴我說在承辦中，後來就聯絡不到被告。」等語（詳見本院九
    十二年十月二十日言詞辯論筆錄），並有內政部警政署入出境管理局九十二年八
    月十九日境信昌字第０九二０一０一三三六號函所檢送之出入境查詢資料、大陸
    同胞申請來臺查詢等資料附卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知
    後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，經原告促請提供資料以憑辦理來臺手續後，竟拒絕提
    供，且失去聯絡，迄今已一年，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠
    意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由
    非應由原告一方負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王治華




