【裁判字號】96,婚,696
【裁判日期】961115
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第696號
原　　　告　乙○○
　　　（原名袁斌）
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年9 月1 日
    在大陸地區福建省福州市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，並於同年月20日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記
    ，且於同年月25日向內政部警政署入出境管理局（現改制為
    內政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准
    ，嗣被告於同年10月24日即來臺與原告共同生活，夫妻感情
    原本融洽，詎未久被告見異思遷，於90年4 月10日即無故離
    家出走，雖經原告多方尋找，惟均無所獲，被告迄今仍未返
    家與原告共同生活，復始終行方不明。被告所為實違背夫妻
    同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年9 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於90年4 月10日即無故離家出走等情，業據其提出兩
    造結婚公證書、入出國日期證明書、高雄市政府警察局左營
    分局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、財團法人
    海峽交流基金會認證證明及戶籍謄本為證。另經本院依職權
    函詢內政部入出國移民署，被告於89年10月24日以探親事由
    入境，停留期限至91年10月24日止，惟迄今尚未離境之事實
    ，有內政部入出國移民署96年7 月24日移署出停堯字第0961
    1620030 號函、大陸同胞申請來台查詢（含維護）、申請案
    件查詢列印程式、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    附卷可稽。參以，證人蘇萬春於本院96年8 月28日言詞辯論
    期日證稱：「我知道兩造結婚的事情，因為我住他隔壁，原
    告去大陸娶太太我們都知道，被告有入境臺灣，被告剛來臺
    灣的時候有與原告同住約3 個多月，後來就沒有再看到，我
    有問原告，原告說被告去找朋友，但是後來就沒有再回來，
    以後就沒有再看到。管區派出所的員警有問我說被告有沒有
    回來，我說沒有看到。」等語（見本院卷第37頁），是被告
    確實自入境後不久即行方不明，迄今均未返家與原告共同生
    活，本院依前揭調查證據之結果，認原告之主張，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（參照大法官
    會議釋字第18號解釋、最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例）。是婚姻係男女以終生生活為目的之
    共同生活關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建
    立家庭關係之圓滿。本件被告於婚後無故離家出走，自90年
    4 月10日離家後即未再與原告共同生活，且拒與原告聯繫，
    已如前述。被告所為顯係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情
    愛本質之義務，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中。
    而被告離家期間從未與原告或其家人聯繫，且經本院合法通
    知未到庭陳述，亦未提出書狀主張有何不能同居之正當理由
    ，是以被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                                書記官　蔡淑貞




