【裁判字號】95,婚,474
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第474號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年8 月14日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於87年8 月14日與大陸女子即被告結婚，婚
    後被告來台與其同居，初尚融洽，不料被告在93年3 月12日
    返回大陸後，竟毫無音訊，原告也一直沒有辦法聯絡到被告
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚
    等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、經查：(一)依內政部警政署入出境管理局95年5 月3 日境信宋
    字第09510148440 號函所附之被告入出國日期證明書（見本
    院卷第11頁）所載可知，被告自88年1 月12日起至93年3 月
    12日止，每年均有來臺6 個月左右，甚至於92年1 月16日起
    入台至93年3 月12日止始離境，且依上揭入出境管理局函令
    亦稱被告並未遭遣返出境記錄，又據證人即原告女婿莊佰鎮
    到庭證稱：兩造結婚約在86年、87年，正確時間伊不記得了
    ，婚後被告有數次來臺與原告同住福德街64號，被告最後一
    次來臺是在92年，但在同年3 月份離家。被告離家時，是否
    有告知家人，伊並不清楚，不過自那次離家後，伊就再也沒
    有見過被告，目前，也聯絡不上他等語（見本院卷第22頁）
    ，綜上，被告對於來臺生活已相當適應，竟於最後一次來臺
    後僅與原告共同生活2 月後無故離家至93年3 月12日離境後
    迄今毫無入境記錄，而被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。(二)被告既無故離家不與原告共同生活，且自93年3 月
    12日離境後迄今未與原告聯絡，並無不能同居之正當理由，
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，且被
    告經合法送達亦未提出任何聲明或陳述，益見其主觀上亦無
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望
    ，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告
    離婚，即有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                          書記官　李憶如




