【裁判字號】92,婚,691
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六九一號
　　原　　告　乙○○○
　　被　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年六月二十八日結婚，並育有長女一人，婚後被告無固
    定工作，亦未負擔家庭生活費用，全家均係依賴原告在在外工作賺取微薄金錢來
    維持家庭，而被告身體並無問題，但就是很懶。兩造於七十七年二月二十五日就
    搬到高雄市○○區○○街四三八號，亦即兩造現戶籍地，並且約定以該住處為住
    所。原告原本期望有個圓滿家庭，無奈被告變本加厲，於八十七年三月間竟無故
    離家出走，至今未回，亦未與原告聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等
    語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人莫秀蘭。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年六月二十八日結婚，為夫妻關係，詎被告婚後無固定工
    作，亦未負擔家庭生活費用，並於八十七年三月間無故離家出走，迄今未返家履
    行夫妻同居義務，且失去聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之友人莫秀蘭到庭證稱：「（問：兩造於七十七年二月二十五日就搬到
    高雄市○○區○○街四三八號？）是的。」、「（問：被告平日有無在工作？或
    支付家庭生活費用？）都沒有，都是原告在外工作賺錢回來支付家庭生活費。」
    、「（問：被告於八十七年三月間是否無故離家出走，至今未回？）是的。也沒
    有被告任何消息，甚至原告之女兒謝青妤去年結婚，被告都沒有到場來參加婚禮
    」等語明確（見本院九十二年五月二十八日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十七年三月間起即無故
　　離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，且失去聯絡，亦未負擔家庭生
　　活費用，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達五年餘違背同居義務之客
　　觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
　　，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，
　　應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　周美




