【裁判字號】97,婚,364
【裁判日期】970512
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳剛魁律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於屏東監獄執行中
上列當事人間離婚事件，本院於97年4 月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告主張：兩造於民國89年5 月29日結婚，育有子女施宇威
    1 人，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被告於民國96年間因施用
    第一級及第二級毒品，經法院分別判處有期徒刑6 月、3 月
    ，應執行有期徒刑8 月確定，現在監獄執行中，又被告每於
    吸毒後即對原告施暴，並限制行動，曾經鈞院核發保護令在
    案，依民法第1052條第1 項第3 款、第10款、第2 項規定，
    請求擇一判決如主文所示等語。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，復經本院
    依職權調查被告之刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及本院96年度訴字第1106號刑事判決，被告
    確實因施用第一級及第二級毒品，經法院分別判處有期徒刑
    6 月及3 月，應執行有期徒刑8 月確定，減刑為有期徒刑4
    月，亦為被告當庭自認，可認為真實。
三、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10 款
    定有明文。查兩造現為夫妻關係，又被告於因上開施用毒品
    罪經法院分別判處有期徒刑6 月及3 月，應執行有期徒刑8
    月等情，前已述明，惟民法第1052條第1 項第10款所謂經判
    處有期徒刑逾六個月確定，應係指宣告刑而言，與執行刑或
    減刑之刑期無關，本件被告既因施用第一級毒品罪經判處有
    期徒刑6 月確定，已符合該條款之要件，原告依前開規定，
    請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
      原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，即無審酌
    必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                              書記官　洪敏芳




