【裁判字號】95,婚,206
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第206號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造經由朋友
      介紹而認識，經相親後即決定結婚，並於民國九十三年十
      月二十五日在湖南省民政廳登記結婚並辦理公證，兩人並
      約定結婚後一同在臺灣原告戶籍址即高雄縣鳳山市○○路
      二九０巷十一號處所同居生活，婚後被告於九十四年二月
      二十一日入境臺灣地區與原告一同居住生活，兩造感情初
      尚融洽，但被告常提及欲外出工作，但為原告所拒絕，詎
      被告曾於九十四年四月十八日離家出走，經原告向高雄縣
      政府警察局鳳山分局五甲分局報警協尋，於九十四年六月
      二日在高雄縣鳳山市○○路查獲被告，並由原告帶被告返
      家，但被告仍執意要外出工作，再度於九十四年六月十七
      日無故離家出走後，即無消息，且未再與原告聯絡，經原
      告多方找尋並再至警察局備案協尋，迄今仍無被告消息，
      被告直意外出工作，不願與原告進一步聯繫與溝通，兩造
      之婚姻已名存實亡，實有難以維持婚姻之重大事由存在，
      且該原因係可歸責於被告。為此，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定提起本件訴訟。並聲明：准原告與被告
      離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）按婚姻乃男女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
        的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
        發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三
        日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實
        際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條
        第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚
        姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
        妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
        由相當（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決
        參照）。
  （二）查本件兩造於九十三年十月二十五日在大陸湖南省公證
        處登記結婚，兩造結婚後約定一同居住在臺灣地區原告
        戶籍址共同生活，被告並於九十四年二月二十一日入境
        臺灣地區與原告同居生活，但卻先後於九十四年四月十
        八日及同年六月十七日無故離家出走，迄今行方未明等
        情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、親屬關係公證書
        ，及受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表等資料
        為證，核與證人即原告之子黃丁炎到庭證述：兩造應該
        是朋友介紹而認識，至於有無交往伊不清楚，被告婚後
        有來臺灣，兩造結婚後，被告有來臺灣與原告同居生活
        ，伊有與兩造一同居住，被告來臺灣後兩造有在家裡辦
        一桌自己親人吃飯，除兩造外還有伊、二個姊姊，共五
        人一起吃飯。被告在臺灣有跟原告同一房間，兩造同住
        期間被告有吵著要出去工作，但沒有吵架，原告不同意
        要被告在家，被告離家出走有二次，最後一次是在九十
        四年六月十七日離開，離開前並未告知，離開後沒有打
        過電話回來，被告的證件沒有帶走，就伊所知被告在臺
        灣並沒有親戚朋友等語相符（見本院九十五年十一月十
        三日言詞辯論筆錄），又被告於九十四年二月二十一日
        入境臺灣地區，出境效期為九十四年八月二十一日，但
        被告迄今並未出境，原告先後於九十四年五月九日及六
        月二十九日經原告報警協尋行方不明，其中第一次報案
        後，於九十四年六月二日在高雄縣鳳山市○○路查獲被
        告，經通知被告後由被告帶回，第二次受理行方不明迄
        今尚未查獲被告等情，亦經本院依職權調閱被告入出境
        及行方不明資料，有內政部警政署入出境管理局於九十
        五年三月十三日以境信伶字第０９５１０１７２２３０
        函所附被告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書
        及高雄縣政府警察局鳳山分局於九十五年十一月十七日
        以高縣鳳警陸俊字第０９５００２３５７５號函所附大
        陸地區人民明細資料報表、大陸地區人民行方不明資料
        報表等資料均附卷可憑。且被告經合法通知未於言詞辯
        論期日到場，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，經本
        院調查之結果，堪信原告主張為真實。
  （三）據上，兩造於九十三年十月二十五日結婚，婚後被告於
        九十四年二月二十一日入境臺灣，詎卻先後於九十四年
        四月十八日及九十四年六月十七日無故離家出走，行方
        未明，已如前述，此顯與結婚之目的，在營夫妻共同永
        久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼已蕩然
        無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸
        福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大
        事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告
        負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
        定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                        書記官　洪敏芳




