【裁判字號】94,婚,566
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第566號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國54年結婚，婚後育有子女唐祺瑞
    （男，57年2 月26日生）、唐國瑞（男，58年3 月18日生）
    2 人。婚後家庭生活費用全由原告支付，且原告於76年退休
    後便無謀生能力，被告竟仍將兩造共同儲存之重達12兩金飾
    拿走。嗣後雙方因感情不睦，於80年6 月10日簽訂離婚協議
    書，被告即遷居他處，兩造分居迄今長達14年有餘。近來原
    告老邁，生活起居上需要親人照顧，央求被告能返家與原告
    同居，均遭被告斷然拒絕，被告顯然已無意繼續與原告維繫
    婚姻關係，兩造之婚姻實已名存實亡，夫妻情誼顯已蕩然無
    存，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052
    條第2 項規定，聲明請求判決：准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：兩造婚後育有2 子，但被告生小孩後，卻倍受原
    告嫌棄，原告有暴力傾向，經常吵罵打人，甚至用開水燙被
    告，使被告受盡精神與暴力之虐待，曾在80年6 月10日求去
    而簽下離婚協議書，但嗣後因考慮2 子恐失去家庭之完整性
    會飽受歧視，被告始再度接納原告，因而未辦理離婚登記。
    但原告依然動輒對被告暴力相向，並經常吵罵放話要將被告
    趕出家門，80年7 月29日原告將被告打傷，隔日被告至邱綜
    合醫院治療，因次子出面調解，原告立下保證書保證夫妻間
    和睦相處，不打人、不趕走被告，被告始再次原諒原告。嗣
    83年10月底，因原告另於高雄市前鎮區草衙地區之房子蓋好
    後，原告即稱2 人一定要分開住，令被告須搬至草衙房子居
    住，因此被告並非不與原告同居，反而係原告命令被告不得
    與其同居。且被告搬出後，原告根本不支付生活費，那時被
    告已過50歲找不到工作，只好撿破爛維生。雖是如此，被告
    仍顧及夫妻情義，兩地奔波，經常到原告住處煮飯、照顧原
    告，且重要節慶如過年、過節、孫子生日，都是全家團聚，
    都是被告去煮年夜飯，甚至原告生病時被告均到醫院看護，
    盡心照顧原告，從無半句怨言。至原告所提被告竊走金飾12
    兩乙事，更是不實指控，當時係74年間，原告拋下妻小搬去
    兵工廠住宿舍，因被告必須外出找工作維持家計，怕萬一家
    中無人小偷入侵，恐金飾被竊，將金飾埋在後院，嗣後原告
    自宿舍回來，被告即取出交給原告，原告當全家人面，均分
    予2 子，被告根本沒有拿走金飾佔為已有。是原告起訴請求
    離婚，並無理由，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造於54年結婚，現婚姻關係存續中，並育有子
    女唐祺瑞（男，57年2 月26日生）、唐國瑞（男，58年3 月
    18日生）2 人，業據其提出戶籍謄本1 紙為證，並為被告所
    不爭執，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第一千零52條第2 項定有明文。
    又此所謂夫妻間發生足使婚姻難以維持婚姻之重大事由，必
    此重大事由致夫妻間婚姻關係，客觀上難以維持，而非夫妻
    之一方主觀上認為難以維持婚姻即屬之。本件原告主張被告
    取走兩造共同存取之金飾一節，為被告所否認，原告復未能
    舉證以實其說，自不可採。又原告主張兩造因感情不睦，於
    80 年6月10日簽訂離婚協議書，被告即遷居他處，兩造分居
    迄今長達14年有餘，近來原告老邁，生活起居上需要親人照
    顧，央求被告能返家與原告同居，均遭被告斷然拒絕，被告
    顯然已無意繼續與原告維繫婚姻關係，兩造婚姻已名存實亡
    ，無回復之可能云云。被告雖不否認兩造於80年6 月10日簽
    訂離婚協議書之事，惟以上揭情詞置辯。經查：依被告所提
    出其戶籍謄本之記事記載，被告自83年7 月28日始遷入高雄
    市前鎮區○○○街23號，且證人即兩造次子唐國瑞到庭證稱
    ：「我媽媽說我爸爸打她，我不知道是不是真的有發生，我
    是自己沒有看過，但是我媽媽、我哥哥都有講，而我爸爸自
    己也有承認過。我爸爸、媽媽、哥哥及我本來同住，後來新
    草衙拆道路的時候，我爸爸要媽媽去衙平二街居住，是因為
    雙方的意見不合，時常爭吵，另一部分的原因是爸爸要媽媽
    去那裡管理房子，而我媽媽也自願過去居住。…只要爸爸有
    叫媽媽做事，例如到醫院照顧爸爸，爸爸就會給媽媽錢。我
    爸爸叫我去跟媽媽講要求要同住，但是我媽媽怕我爸爸會打
    她、趕她走。…平常兩造也有在往來。這陣子因為爸爸要求
    媽媽過去與他同住，但是媽媽不願意，其實爸爸生病的時候
    ，媽媽也會過去照顧爸爸，雙方是家庭糾紛，我希望雙方可
    以和好。之前都是我在照顧爸爸，到今年初我結婚後才搬出
    去居住。我媽媽有時候會過來煮飯，我媽媽過去煮飯並不是
    一定要錢，但是爸爸為了避免媽媽做白工，所以只要媽媽來
    煮飯，爸爸就會給她錢。」等語明確。足認兩造於80年6 月
    10 日 簽訂離婚協議書後，仍共同生活，嗣被告在原告授意
    下，始自83年起遷居現址，並非被告單方任意離家不願維繫
    婚姻；而兩造雖各居一處，平日仍互相往來，被告亦經常至
    原告處煮飯、原告生病時亦請被告來照顧等情，可見兩造10
    年以來對於夫妻間相處之模式，已有達成一定之默契。而原
    告提起本件訴訟，實肇因其要打破10年來之默契，要求被告
    共同居住，然被告因原告曾於80年間毆打伊成傷，此有被告
    所提邱綜合醫院驗傷診斷書及保證書各1 紙在卷可稽，原告
    亦不否認兩造多年前曾有肢體衝突，及原告曾於83年要求被
    告遷至現址，故對於原告是否會再度對其施暴或驅趕她，尚
    有所疑慮，其表示「我是可以回去與原告同住，但是我要原
    告保證以後不再打我、罵我」等語，並非拒絕同居。則兩造
    婚姻維繫已長達40年，實屬不易，縱偶有勃谿，只需理性的
    溝通，互相體諒，當能和諧相處，兩造之婚姻尚無重大事由
    ，致客觀上已達難以維持。是以原告依民法第1052條第2項
    規定，訴請離婚，為無理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　 1　　日
                          書記官　陳惠玲




