【裁判字號】95,婚,1449
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1449號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現因刑事案件
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）66年5 月22日（起訴狀
    誤載為66年3 月5 日）結婚，婚後育有二子（均已成年），
    被告婚後皆未支付生活費，原告以賣早餐維生，被告竟於95
    年9 月7 日（起訴狀誤載為95年9 月4 日）因無端懷疑原告
    外遇而持刀砍殺原告，致原告受有後頸部深度切傷、右手食
    指第二指節截肢及右手拇指、中指切割傷，因而於長庚醫院
    住院長達13日，被告則因殺人未遂罪嫌被羈押在臺灣高雄看
    守所，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定
    擇一請求判決離婚等語。
二、被告未為聲明，其陳述略以：我同意離婚，我是有殺害原告
    ，但只是要嚇唬她，原告自94年間與人通姦，這是我自己觀
    察得知，並沒有證據，我喝酒後殺傷原告，是我的錯，我也
    很後悔等語。
三、經查：(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以
    請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化
    而導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離
    婚，非以婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平
    原則，同條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發
    生難以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需
    負責，若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度
    不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之一方請求離婚。(二)原告主張兩造於66年5
    月22日結婚，育有已成年之二子，現婚姻關係仍存續中，被
    告竟於95年9 月7 日懷疑原告與鄰居林和德有染而持刀殺傷
    原告，致原告受有後頸部深度切割傷、右手食指第二指節截
    肢、右手拇指與中指切割傷之傷害，原告並住院治療13日之
    情，已據其提出戶籍謄本、長庚紀念醫院95年9 月15日診
    斷證明書為證（見本院卷第6 頁至第15頁）；核與本院依
    職權調取臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴被告甲○○涉
    犯殺人未遂罪嫌之95年度偵字第23717 號起訴書、臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表相
    符（見本院卷第19、20、23至27頁），是原告前揭主張堪信
    為真實。(三)準此，兩造婚姻關係固已延續近30年，然以被告
    僅以自己觀察所得即懷疑原告與人有染，顯可認定兩造婚姻
    關係之信賴基礎不足，被告不思理性與原告溝通釋懷，竟動
    輒揮刀殺傷原告，致原告受傷並住院治療13日，且在肢體上
    造成原告無法回復之截肢損害，兩造婚姻因此已生破綻，再
    以被告又推稱僅係為嚇唬原告云云，足見被告並未認知其錯
    誤行為及所造成之損害，顯然無意彌補系爭婚姻之破綻，原
    告既已提起本件訴訟請求離婚，被告亦於本院審理時表示同
    意離婚，是兩造婚姻顯已生破綻而無回復之希望。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，自
    屬有據，應予准許。此外，原告另主張民法第1052條第1 項
    第3 款之離婚事由，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　蘇  豫




