【裁判字號】92,婚,1505
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年間結婚，七十五年間離婚，嗣於七十六年五月二十日
　　兩造又辦理結婚，結婚之後被告於八十一年二月間告訴原告稱其要作生意需要錢
　　，叫原告拿房子去辦理抵押貸款新臺幣（下同）一百六十萬元，後原告將貸得款
　　項均交給被告，然被告於八十一年五、六月間竟無故離家出走，至今已沒有被告
    之任何消息，且被告也沒有支付家中之生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判
    決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚登記申請書影本、借款申請批示單影本、本院民
　　事執行處強制執行金額計算書分配表影本、本院公告影本各一件為證，並聲請訊
　　問證人邱暉京。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年間結婚，七十五年間離婚，嗣於七十六年五月二十日兩
　　造又辦理結婚，結婚之後被告於八十一年二月間告訴原告稱其要作生意需要錢，
　　叫原告拿房子去辦理抵押貸款一百六十萬元，後原告將貸得款項均交給被告，然
　　被告於八十一年五、六月間竟無故離家出走，至今已沒有被告之任何消息，且被
　　告也沒有支付家中之生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、離婚登記申
　　請書影本、借款申請批示單影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影
　　本、本院公告影本各一件為證，並經證人即原告之子邱暉京到庭證稱：「（問：
　　我小時候爸爸有做生意，有叫媽媽拿房子去抵押貸款，有一百多萬元，爸爸拿完
　　錢之後，就無故離家出走，那時候大概是八十一年間，爸爸離家之後就沒有再支
　　付家中任何費用，現在也沒有爸爸的消息」等語明確（見本院九十二年九月二十
　　六日調解程序筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
　　狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十一年五、六月間起即
　　無故離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，且失去聯絡，又無不能同
　　居之正當理由，且不支付家中生活費用，是被告不僅有長達十一年餘違背同居義
　　務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無
　　不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　十七　　日
~B法院書記官　周美




