【裁判字號】92,婚,427
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四二七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年一月九日結婚，婚後兩造同住於高雄縣路竹鄉○○路五
　　十六號，然於六十六年十一月間被告因有外遇，而無故離家出走，離家後被告偶
　　會回家看被告的父母親及小孩，然八十三年間被告父母親過世後，被告就再也沒
　　有返家且失去聯絡，此段期間，家中之生計及子女的教育費用，全由原告打工維
　　持生活，足見被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。至九十二年一月間有自稱討
　　債公司人員共四人，到原告位於高雄縣湖內鄉○○路○段一六五巷十三號住處，
　　聲稱被告有積欠他們錢，並對兩造之子稱父債要子還，且說會每天來討債，為避
　　免與被告有任何債務之瓜葛，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡
    意遺棄規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人劉吳玉。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十年一月九日結婚，為夫妻關係，詎被告於六十六年十一月間
　　因有外遇，而無故離家出走迄今未返家履行夫妻同居義務等事實，業據原告提出
　　戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之姐劉吳玉到庭證稱：「（問：兩造於六十
　　年一月九日結婚，婚後他們是同住高雄縣路竹鄉○○路五十六號？）是的。並且
　　有跟我爸爸、媽媽同住。」、「（問：六十六年十一月間被告是否有外遇？而無
　　故離家出走？）是的，被告在外面有女人，並且也生下一女，被告在六十六年十
　　一月間確實就無故離家出走，剛開始我父母親在的話，被告還會回家來看他們，
　　後來八十三年我父母親死亡之後，被告就沒有再回家了，也沒有再與原告聯絡，
　　至今我也不知道他的行蹤。」、「（問：被告是否有支付原告任何生活費用？）
    都沒有。」、「（問：九十二年一月間是否有自稱討債公司人員，到原告家中討
    債？）有的」等語明確（見本院九十二年四月十六日言詞辯論筆錄），又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自六十六年十一月間起即無
　　故離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由，
　　是被告不僅有多年違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明
　　，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
　　五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　周美




