【裁判字號】92,婚,870
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年五月二十九日結婚，並育有子女，詎被告竟於九十年
    三月二十日離家出走迄今，經原告四處尋找未獲；又被告自離家後即未再負擔家
    庭生計，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第二、五款及同條第二項之規定，請求法院擇一判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請詢問證人徐于婷。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：否認原告所述。被告母親八十五年罹患糖尿病，被告回去照顧，之後往返
    於原告之住所，並有寄錢給原告，被告現在美濃打工。
    理    由
一、經查：原告主張被告於九十年三月二十離家出走迄今仍未返家，且自被告離家後
    即未再負擔家庭生計，業經其提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之女徐于婷到
    庭證稱謂：原告與被告快三年未住在一起，被告住在美濃，被告與一名女子在一
    起，原告與被告最後是同住在瑞隆路，原告與被告感情不好，原告打電話給被告
    時被告才會寄生活費，沒有每月寄，原告與被告在一起時常吵架等語（詳見本院
    九十二年十月九日言詞辯論筆錄），被告以右揭陳詞置辯，顯係避重就輕之詞，
    不足為信，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自九十年三月二十日離家迄
    今未歸，且無不能同居之正當理由，又被告自離家後即未再負擔家庭生活費用，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至原告另
    以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第一項第二款及同條第二項請求判
    決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，是該等部分已無審酌必
    要，附此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林孝聰




