【裁判字號】92,婚,1031
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○三一號
　　原　　　告　乙○○　籍設高.
　　　　　　　　　　　　居高雄.
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十月九日在中國貴州省結婚，婚後約定居住我國
    高雄市新興區○○○路六三之一號，原告乃先行返臺，並為被告申辦旅行證，且
    將旅行證寄予被告，詎被告自婚後即未與原告聯絡，且私自來臺而未與原告聯絡
    ，亦未至前開地點與原告共同生活，是兩造間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、常住人口登記卡及被告之中華民國臺灣地區旅行證各一件為證，
    且有內政部警政署入出境管理局九十二年七月二十八日境信昌字第０九二００八
    四五一八號函所檢送之出入境查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書、結婚公證書、戶籍謄本各一件附卷可稽，核與原告主張之事實相符
    ，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件
    被告為中國大陸地區居民，經原告申請被告來臺後，被告竟先告知原告聯繫即私
    自來臺，於來臺後又未與原告同住，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營
    之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該
    事由非應由原告一方負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十九　　　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　王治華




