【裁判字號】91,婚,1721
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國九十年七月二十七日在越南結婚，兩
    造並約定婚後共同居住於我國高雄縣鳳山市○○路二一二巷十之三號，原告先行
    返台，並為被告辦理來台手續，但被告竟拒不來臺履行同居義務，原告曾於九十
    年九月間向鈞院起訴請求被告履行同居義務之訴（九十年度婚字第一一四八號）
    ，獲勝訴判決，該案件於九十二年一月三日確定。如今被告既無意來台與原告共
    同生活，即屬惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生
    活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一一四八號民
    事判決、結婚證書各一件為證，且經證人蔡麗鳳到庭證稱：「兩造是我先生介紹
    認識的，在九十年七月二十七日在越南結婚，我先生有過去越南參加婚禮，被告
    一直都沒有來台，原告有申請被告來台，我們有聯絡被告，但找不到被告的人。
    。」等語甚詳（詳見本院九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄），而原告前對被
    告起訴請求履行同居獲勝訴判決，該案件於九十二年一月三日確定，迄九十二年
    五月十八日為止，被告均未入境與原告同住等情，並有本院依職權調閱本院九十
    年度婚字第一一四八號履行同居案件卷宗、被告入出境記錄可佐，原告主張之前
    揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國高雄縣鳳山市○○路二一二巷十之三號共同居住，被告竟拒不
    來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




