【裁判字號】99,婚,805
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第805號
原　　　告　洪士能
被　　　告　李小妮(YENNY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為印尼國人民，兩造
    於民國99年1 月8 日在印尼坤甸市結婚，婚後被告於99年5
    月21日來臺與原告共同生活。詎被告自來臺2 個星期後，即
    藉故其母親生病，旋於99年6 月7 日離臺返回印尼後，即不
    再返臺與原告共同生活，目前行方不明，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，兩造之婚姻關係已無法維持。為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，
    請求法院擇一判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：原告主張之上開事實，業據其提出結婚證書及其中文
    譯本等影本、戶籍謄本等各1 份為證，核與證人即原告父親
    洪國雄於本院99年11月23日言詞辯論期日庭證稱：「（問：
    兩造婚姻狀況？) 我知道兩造結婚這件事情，我有與原告一
    起去印尼，被告有來臺灣約15天，她說她母親生病，要回去
    照顧，我有陪被告回去，她叫我先回臺灣，她要在醫院照顧
    她母親，之後就聯絡不到，我們也沒有過去找她。」等語相
    符。又被告於99年6 月7 日返回印尼後即音訊全無，且出境
    後亦再無任何入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署99年
    8 月11日移署出管齡字第0990113870號函附被告入出國日期
    紀錄1 份在卷足資佐證（見本院卷第19至20）。而被告經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作
    何聲明或陳述，經本院經調查證據之結果，應堪信原告上開
    主張之主張之事實，為真實可採信。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告係我國人民，被告係印尼國人民，兩造於99年1 月
    8 日結婚，有原告提出之結婚證書及其中文譯本等影本、戶
    籍謄本各1 份在卷可按，揆諸上開法律規定，本件離婚事件
    自應以我國法為準據法，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款亦定有明文。被告自99年6 月7 日返
    回印尼後即音訊全無等情，有內政部入出國及移民署99年8
    月11日移署出管齡字第0990113870號函附被告入出國日期紀
    錄附卷可稽，又被告自離家後，迄今未再與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。至原告依同條
    第2 項之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同
    條第1 項第5 款之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸
    再予審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年     3    月    8     日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決3 書送達後20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國   100    年     3    月    8     日
                              書記官  鄧思辰



