【裁判字號】96,婚,695
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第695號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年3 月16日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第12頁），堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於90年3 月16日結婚至今已六年，被告婚
    後入境臺灣，因接到大陸發生水災的電話而返回大陸地區至
    今音訊全無，系爭婚姻已無維持之必要，爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、被告進入臺灣地區旅行證
    申請書及其入出國日期證明書為證（見本院卷第12頁至第20
    頁），其中被告入出國日期證明書記載被告於兩造結婚後僅
    有於90年6 月1 日入境至90年6 月10日出境記錄；核與內
    政部入出國及移民署96年7 月11日移署資處寰字第09611435
    930 號函覆被告入出國日期證明書及旅行證申請書暨保證書
    相符（見本院卷第26頁至第30頁）；並經證人即原告之姊
    乙○○到庭證稱：「（問：你是否見過被告？時間？地點？
    ）見過，在他過來臺灣時，我在臺中看到的，那時候我還住
    在臺中娘家，被告跟他朋友來我臺中娘家看原告，我只有看
    過被告那一次面，之後我就沒有再看過被告了。因為我有自
    己的事情要忙，所以我很少跟原告碰面，我現在娘家從臺中
    搬到高雄小港區，所以我有一陣子住在家中，與原告有一段
    時間住在一起，但後來原告在一年前左右搬出去住。就我所
    知，被告幾乎都沒有與原告聯絡，在之前我與原告同住的期
    間，被告也都沒有與原告聯絡」等語（見本院卷第39頁至第
    40頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告婚後僅於90年6 月1 日入境至90年6 月10日出境
    ，來台與原告生活近10日，兩造共同經營夫妻生活期間短暫
    ，難認能建立深厚情感基礎，且被告出境迄今已逾6 年，均
    未再入境與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭
    而漸趨淡薄，亦為常情，而被告出境後即行蹤不明，未與原
    告聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意
    欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意
    欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求
    准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官　蘇  豫




