【裁判字號】95,婚,1381
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中
      。婚後兩造一同在高雄縣楠梓居住，之後一起搬到被告戶
      籍地即高雄市○○區○○路164 號住處。約於民國75年間
      被告表示要搬至大社居住，原告因小孩就學問題，極有在
      市場承租攤位販售青草茶，而不同意搬遷，但被告仍執意
      一人搬離，被告剛開始是離開一、二天會回來，但某日有
      人到家裡要債，說被告在外賭博欠錢，自此時起被告回家
      的時間就不固定。於77年10月間，被告開始沒有回家，雖
      被告仍有與原告在市場一同做生意，但當原告問及被告為
      何不返家及現住何處，被告總不回答，且自被告離開後，
      並沒有回家探視原告及小孩，也沒有支付小孩的學費、生
      活費，迄今已逾20年，是被告之行為顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
      定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
        向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
        。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由
        ，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所
        謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家
        庭生活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
        同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
        定之離婚要件相當，亦有最高法院29年上字第254 號、
        39年臺上字第415 號、49年度臺上字第990 號、第1233
        號判例意旨可資參。
  （二）經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中乙節
        ，業據原告提出戶籍謄本2 份為證，堪信為真。原告復
        主張兩造婚後一同住高雄市楠梓區，之後搬遷至原告戶
        籍址，但被告於75年間離家，雖偶有返家，但對於家中
        事務及扶養、照顧子女之事均不聞問，亦不提供子女生
        活費用，並於77年間未再返家等情，業據證人即兩造所
        之子女郭怡君到庭證述：原告是伊母親，被告是伊父親
        。兩造目前並未同住，伊小時候有與兩造一起住，大約
        是在幼稚園或是國小一年級的時候母親帶伊及姊姊搬出
        ，母親帶伊跟姊姊搬出是因為父親在外賭博，沒有照顧
        家裡，有人到家裡討債，之後渠等也是搬到楠梓附近，
        父親知道我們搬出，也知道我們的住處，但父親從來沒
        有來看過我們，也沒有到學校來看伊跟姊姊。在伊國小
        、國中的時候，曾經需要繳學費、補習費去找過被告，
        但被告不是說沒錢或是只給幾百塊，也不夠繳，父親給
        錢之後又會來找媽媽，指責媽媽教伊等跟他拿錢，伊不
        清楚被告目前住何處等語（見本院95年12月25日言詞辯
        論筆錄）。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出
        書狀作何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪認原告前
        開主張自為真實可信。
  （三）綜上，兩造婚後一同居住戶籍址即高雄市○○區○○路
        164 號處所同居生活，但被告於75年間起即經常性離家
        ，雖偶有返家，但並未分擔照顧、扶養子女之責，且於
        77年間離家後便未再返家與原告共同生活，亦未告知原
        告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，
        迄今長達20多年，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
        實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自
        謀生計，獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未提供家計
        及分擔養育子女之責任，被告顯未盡扶養原告及子女之
        義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，原告據以依民法第1052條第1 項第5 款之
        規定訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                        書記官  洪敏芳




