【裁判字號】94,婚,521
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第521號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告（原為柬埔寨國人，已於民國92年11月24日
    取得我國籍）與被告於87年間結婚，被告婚後未善待原告，
    經常酒後對原告施加暴力虐待，前經原告訴請鈞院於92年8
    月12日以92年度婚字第727號判決兩造離婚後，因被告提起
    上訴，並於臺灣高等法院高雄分院審理期間之92年11月25日
    準備程序期日當庭同意按月給付原告生活費新台幣二萬元，
    並承諾戒酒及不再對原告施加暴力行為，如未能作到，即同
    意自動離婚等協議內容，原告故而撤回起訴（被告亦撤回上
    訴）。詎被告於原告撤回前揭訴訟後，竟未依約履行上開承
    諾，非但未按月給付原告生活費，且仍經常酗酒，並再對原
    告施加言語恐嚇及騷擾行為，致原告無法返家與其復合，兩
    造因而自92年4月間分居至今已將近兩年，期間，雙方並曾
    於94年4月18日書立離婚協議書，被告事後雖未協同至戶政
    機關離婚登記，然其所為，顯無悔意，亦無欲重建幸福美滿
    婚姻誠意，原告實無法再與復合續營夫妻生活，兩造之婚姻
    已然破裂，有難以維持之重大事由。爰依民法第1052條第2
    項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、查本件原告前雖曾以其於婚姻關係期間經常遭被告酒後施加
    暴力毆打之情，依民法第1052條第1項第3款規定訴請判決離
    婚，並經本院於92年8月12日以92年度婚字第727號判決准原
    告與被告離婚後，原告嗣於臺灣高等法院高雄分院二審審理
    期間之92年11月25日準備程序期日撤回起訴，依民事訴訟法
    第263條第2項有關於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復
    提起同一之訴之規定，原告固不得再以前案離婚訴訟主張之
    事由訴請離婚。然原告另以被告於前揭離婚訴訟撤回終結後
    ，未依約履行於該訴訟二審審理期間同意給付生活費之協議
    內容，且仍經常酗酒，並再對其施加言語恐嚇、騷擾等事由
    ，依民法第1052條第2項規定，提起本件離婚訴訟，與其於
    前揭訴訟主張之離婚事由及訴訟標的均不同，非屬同一事件
    ，故其提起本件離婚訴訟，應不違反前開民事訴訟法第263
    條第2項規定，仍屬合法，核先敘明。
五、次查，原告主張被告於前案離婚訴訟撤回終結後，並未依約
    履行於該訟訴二審審理期間同意按月給付生活費、戒酒及不
    再對其施加暴力行為等協議內容，仍經常酗酒，並再對其施
    加言語恐嚇及騷擾行為等上情，業據其提出戶籍謄本、本院
    92 年度婚字第727號民事判決、臺灣高等法院高雄分院92年
    11 月25日準備程序筆錄及兩造於94年4月18日書立之離婚協
    議書各1份為證，且經證人即原告之妹林惠雯到院證述相同
    情節可資佐實（見本院94年5月12日言詞辯論筆錄）。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張，應為真
    實可信。
六、按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為我國民法第1052條第2
    項前段所明定。而我國民法親屬編修正前，前揭民法第1052
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，乃於74年6月3日修正公
    布時，參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」之規定，考其立法本旨，乃以同條第1 項各款
    列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即認為夫妻
    一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
    求裁判離婚之列。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的
    ，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持
    婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。至
    於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。故以，本院審酌婚姻之締結，係以互敬互愛、互信互諒
    、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的
    ，然被告於兩造婚姻關係存續期間，因經常對原告施家暴力
    毆打，前經原告訴請本院以92年度婚字第727 號判決准予兩
    造離婚後，被告於上訴臺灣高等法院高雄分院審理期間，雖
    曾承諾戒酒及不再對原告施加暴力行為，並同意按月給付原
    告生活費等事項，然其嗣後並未依約履行上開承諾，非但未
    按月給付原告生活費，且仍經常酗酒，並再對原告施加言語
    恐嚇及騷擾行為，致原告無法與其復合，兩造因而自92年4
    月間分居至今已二年餘，並曾於94年4 月18日書立離婚協議
    書，於此情形下，自難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭
    生活，且就任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第2 項所
    規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告一
    方負責，洵堪肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    ，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  王少玲




