【裁判字號】93,婚,529
【裁判日期】940105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　戶
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十七年九月二十二日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，有原告提出之
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於八十七年九月二十二日與大陸女子即被告結婚，約定婚
    後兩造以原告原位於高雄市三民區九如新村四巷三八號為共同居住生活之處所。
    起初兩造相處尚稱和睦，詎未久被告即性情大變，任意嫌棄原告年事已高，又體
    弱多病，未肯盡照顧原告之責；更多次藉故向原告索討金錢花用，使原告多年積
    蓄消耗殆盡。被告見狀，即託詞返回大陸，拒再來臺與原告共同生活。兩造婚姻
    因被告無故不至臺灣與原告共同生活，徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名
    存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
四、經查，原告起訴主張兩造於八十七年九月二十二日與大陸女子即被告結婚，現婚
    姻關係仍存在之事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及
    於高雄市三民區九如新村四巷三八號之住處為共同居住生活處所之部分，經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理區函調被告入出境臺灣地區資料之結果，原告
    曾於九十二年二月間，代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告原位於高雄
    市三民區九如新村四巷三八號之住處，有內政部警政署入出境管理局九十三年四
    月二十一日境信慧字第０九三一０一五三六七０號函所附之大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書在卷可憑，另參證人即與原告共同居住之金中琴於本院審理
    期間，亦來院證稱：被告曾來臺二次與原告共同生活等語（見本院卷第三十三頁
    ），以及被告經合法通知，並未到庭為爭執等綜合以觀，原告此部分之主張，亦
    應可信。則本件原告請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判准兩造
    離婚，是否准許，應審究者，即為兩造間究有無存在不能繼續維持婚姻之重事由
    ？若確存在無法繼續維持婚姻之重大事由，是否可歸責於被告，或被告應負較重
    之責任？本院審酌：
（一）依前開本院依職權向內政部警政署入出境管理局所函調之入出境資料以觀，被
      告自九十年八月十七日出境後，即未再有任何入境臺灣地區之紀錄，有上開內
      政部警政署入出境管理局函所附送之被告入出境資料附卷可查。而依證人金中
      琴於本院審理時所為之證述：在被告回大陸後，有幫被告寄旅行證過去，但被
      告不來；又被告還在臺灣，而原告生病時，被告亦沒有去照顧原告等語（見本
      院卷第三十三、三十四頁）；參以原告確曾於九十二年二月間，代被告提出入
      境之聲請，有如前所述之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可證，
      ，足見證人金中琴之證詞應屬真實而可採信。因被告經合法送達，未於言詞辯
   　 論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務
      之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告所主張被告自九十年間返回大陸後，即
      無故不返回臺灣之事實，即為實在。
（二）再參諸被告於九十年八月十七日出境後，即未再來臺與原告共同生活，迄今已
      歷三年有餘，查婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      自應以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種
      婚姻有名無實，即有難以維持之重大事由，故當有此足以破壞共同生活或難以
      維持共同生活之分居情事發生，自亦應允許其離婚以消滅婚姻關係。兩造既已
      分居二年有餘，而未行夫妻同居義務，再參酌當今社會現況，科技日新月異，
      世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習
      性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達三年之久，不曾共營夫妻婚姻生
      活，其間差距，自不言可喻。足見兩造前述分居之事實，已嚴重危及雙方婚姻
      關係之基礎。而由證人金中琴可堪採信之證詞及本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局所函調之前開被告進入臺灣地區旅行證申請書之資料可知，原告既
      已於九十二年二月間，代被告提出入境臺灣地區之聲請，並將入境臺灣地區所
      需之資料及證件寄交予被告，被告在無正當理由之情形下，未來臺與原告同居
      ，亦可認兩造間不能同居之原因，乃可歸責於被告。
（三）綜上，本院參酌上開事證，認為兩造婚姻已生無法回復之嚴重破綻，而達難予
      繼續維持之程度；且肇致破綻之責任應歸屬於被告，從而原告依上揭理由請求
      離婚，自無不合。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 　一 　　月　　　五　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  　　官　李怡諄
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　 　一 　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




