【裁判字號】91,婚,614
【裁判日期】911225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第六一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有薛長仁、薛國舵（現在均已成年），因被
    告罹患精神分裂症，子女皆由原告照顧，迄今已近二十年，婚姻有名無實，形同
    陌路，顯見兩造婚姻已有不能維持之重大瑕疵，爰依民法第一千零五十二條第二
    項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。被告則以：被告
    在七十五年五月二十五日進入龍發堂，未再出院，兩造自此分居，小孩都由原告
    照顧，被告目前能認識人，也知道離婚之法律效果，希望原告協助照顧被告等語
    。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且有高雄市立凱旋醫院函
    、高雄醫學大學附設中和紀念醫院函在卷可參，復經兩造所生子女薛長仁到庭證
    述：「我目前就學中，就讀文化大學國貿系四年級，我到台北讀大學之前曾經到
    龍發堂探望過母親，等我經濟能力可以的時候，或許我會考慮照顧她，母親的精
    神問題已經很久了，從我小時候她就罹患精神分裂症。」等語，查核屬實，堪認
    原告主張之事實為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造因被告於七十五
    年五月二十五日罹患精神分裂症，進住龍發堂，分居已十六年，小孩皆由原告扶
    養成人，婚姻有名無實，顯見兩造間之婚姻關係已出現難以維持之重大瑕疵，而
    此可歸責之事由係應由被告負責，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十五　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




