【裁判字號】98,婚,830
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第830號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年4 月26日結婚，婚後因被告
    染有吸毒之惡習，經常向原告索取金錢，並對原告施以肢體
    及言語暴力，原告為維持家庭完整，始終隱忍。詎被告變本
    加厲，於98年7 月22日上午，再次因向原告索錢未果，即以
    香煙燒燙原告手、腳，並徒手毆打原告頭部，致原告因而受
    有右手臂燙傷1 ×1 公分、右小腿燙傷1 ×1 公分及頭部瘀
    痛等之傷害，經本院於98年8 月31日核發98年度家護字第13
    05號民事通常保護令在案。被告上開行為，致令原告生活於
    恐懼之中，身心痛苦至鉅，且已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度，原告顯然受有不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1
    項第3 款之規定，訴請判決離婚。並聲明：如主文第一項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造於96年4 月26日結婚，現婚姻關係尚存續中之事實，有
    戶籍謄本1紙在卷可稽，堪認原告此部分之主張為真正。
  (二)又原告主張被告婚後經常對原告施以家庭暴力行為乙情，業
    據其提出三聖骨科診所驗傷診斷書1 份為證，並經本院依職
    權調閱本院98年度家護字第1305號通常保護令卷宗核閱無誤
    。復經證人即原告母親呂美華到庭證述略以：「被告曾經拿
    鑰匙刺原告手臂，手臂也有傷。…鑰匙刺傷和香煙燙傷不同
    次，是因為被告要跟原告拿錢，原告沒有錢。原告回娘家住
    一陣子，就又回去，然後又被打。…（問：你知道原告被打
    幾次？）很多次，只要要不到錢就會被打。（問：住在你家
    的時候，被告也曾經打過原告？）對。（問：為何要打被告
    ？）要不到錢，原告要跟被告拿錢買牛奶，被告說沒有錢，
    因為他的錢都拿去吸毒。」（本院98年11月26日言詞辯論筆
    錄參照），揆諸前揭事證，自堪認原告上開主張為真實。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續共同生活者而言（參照最高法院23年上字第678 號判例
    ）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民
    自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第10
    52條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，亦經大法官會議釋字第372 號解釋明確（參照最高
    法院90年度台上字第353 號判決）。本件兩造婚後，被告常
    以暴力相加，並用鑰匙戳刺、以香煙燒燙之方式施虐於原告
    ，顯然欠缺夫妻間應有之相互尊重之態度，是被告所為顯已
    達不堪同居虐待之程度無疑，則原告主張被告有民法第1052
    條第1 項第3 款之情事，並據此主張兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法官  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官　曾小玲




