【裁判字號】93,婚,1222
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年一月間結婚，婚後育有長子林佳賢（六十九
    年三月五日生，
    十二年四月五日生，
    （七十七年四月二十四日，
    高雄市○○區○○街一巷三號為兩造最後共同住所。兩造婚後初尚和睦，然自九
    十二年五月起被告即以心臟不好為由，拒絕與原告同房，並於其房間內裝置暗鎖
    、在房門上加吊風鈴，兩造冷戰迄今已一年六月有餘，期間全無性生活。九十二
    年六月間被告復表明願與原告離婚，要求原告簽立切結書，將原告所有，門牌號
    碼為高雄市○○區○○街二八號房屋移轉登記為被告所有，欲為夫妻財產之分配
    ，顯見兩造再無維繫婚姻之意願。嗣九十三年五月間原告始知悉被告曾向訴外人
    沈添福借款，並錄得被告與沈添福間之親蜜對話，原告於上開期間復接獲銀行寄
    發之對帳單，始知悉被告竟私下持房地辦理抵押借款，足見兩造締結婚姻之互信
    基礎已有重大破綻，夫妻情感已無回復之望，為此爰依民法第一千零五十二條第
    二項，請求判決兩造離婚等語（見卷第二一頁、第六八頁、第一０六頁、第一二
    九頁、第一三０頁）。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告自九十二年五月起即不斷要求與伊離婚，九十二年六月間原告要
    求伊將門牌號碼為高雄市○○區○○街一巷三號房屋之所有權移轉登記為原告所
    有，否則原告即拒絕繳納房屋貸款，伊為維自身權益，始要求原告以其所有，門
    牌號碼為高雄市○○區○○街二八號房屋與伊互換，詎原告因伊堅拒離婚，而於
    九十二年十月二十七日訴請法院判決兩造離婚，惟前開離婚事件已經台灣高雄地
    方法院以九十二年度婚字第一七九九號判決原告敗訴確定，如今原告再執相同事
    由訴請法院判決兩造離婚，顯無理由。況原告自八十八年十月起即未給付伊生活
    費用，伊只好以標取互助會會款之方式支應生活開銷，九十二年十月九日伊為從
    事金桔之製作、買賣營生，而持伊所有，門牌號碼為高雄市○○區○○街二八號
    之房屋及其坐落基地，向銀行辦理抵押貸款，該貸款均由伊獨力繳納，並無危及
    家計或原告財務之情等語置辯（見卷第二九至三四頁、第一０七頁）。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。經查本件原告前於九
    十二年十月二十七日以被告自九十二年五月起即拒絕與原告同房，並於其房間內
    裝置暗鎖、在房門上加吊風鈴，九十二年六月間兩造並以婚姻不合為由，簽立切
    結書，將原告所有位於高雄市○○區○○街二八號之房屋及其坐落基地移轉登記
    為被告所有，將被告所有住於高雄市○○區○○街一巷三號之房屋及其坐落基地
    移轉登記為原告所有，已為夫妻財產之分配，兩造冷戰迄今，全無性生活，為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求判決離婚云云
    具狀訴請判決離婚，經本院以九十二年度婚字第一七九九號離婚事件受理在案，
    並於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，於九十三年一月十三日以：行房雖係
    夫妻生活重要之一環，然拒絕行房並不當然違反同居義務，本件被告因健康不佳
    未與原告行房，係有正當理由，況被告自始至終仍與原告以夫妻身分同居於同一
    地址內，被告並無拒絕履行同居義務情事存在，惟原告未能體諒被告，強欲行房
    ，就兩造婚姻因此所生之破綻，原告之有責程度顯較重於被告，原告復未能舉證
    證明兩造婚姻尚有何難以維持之重大事由存在等語為由，判決駁回原告之訴確定
    ，有卷附台灣高雄地方法院九十二年度婚字第一七九九號判決影本一件可稽（見
    卷第四七至五四頁），本院復依職權調閱上開離婚事件全卷卷證，核閱屬實。揆
    諸首開規定，原告於九十二年十二月三十日前案確定判決言詞辯論終結前所主張
    之各項離婚事由，均經上開終局判決裁判，原告自不得再執該法律關係更行起訴
    ，本件原告主張之離婚事由，原告於前案離婚事件中主張之離婚事由相同者，已
    為前案確定判決之效力所及，非屬本件得審究之範圍，本件僅就前案於九十二年
    十二月三十日言詞辯論終結後所生之新事實、新事證究有無該當無法維繫婚姻之
    重大事由、兩造之有責程度如何為審理、判斷，合先敘明。
四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：
　(一)原告主張伊於九十三年五月間始發現被告私下持高雄市○○區○○街二八號房地
  　向銀行貸款之情事，顯見兩造互信情感基礎盡失云云，並提出土地及建物登記簿
    謄本各一份為證（見卷第二八頁）被告固不否認伊持上開房地向銀行申辦貸款時
    ，並未事先知會原告，惟被告辯稱原告自八十八年十月起即未支付伊生活費，伊
    為經營金桔製作、買賣之生意維持生活，始持其所有之上開房地向銀行貸款等語
    （見卷第一０七頁）。經核坐落於高雄市○○區○○段第一五五之九地號，權利
    範圍十分之一之土地及其上建物，建號五三七號，門牌號碼為高雄市○○區○○
    街二八號，權利範圍全部之房屋，確係被告所有，有卷附土地及建物登記簿謄本
    各一件為憑（見卷第二八頁），本院復依職權向中國國際商業銀行小港機場分行
    調閱被告辦理貸款之相關資料，查悉被告於九十二年十月九日以上開房地為擔保
    ，向中國國際商業銀行小港機場分行貸借本金新台幣（下同）八十萬元，前開貸
    款之還款情況迄今均屬正常，並無逾欠情事，有中國國際商業銀行小港機場分行
    九十三年十月四日（九三）小港授字第０二二號函覆申請書、借款契約書、審核
    書、土地建物登記簿謄本、抵押權設定契約書及放款帳號歷史資料查詢明細表各
    一份在卷可稽（見卷第八五至一０二頁），原告亦坦承伊自九十二年五月起，因
    認被告得以經營金桔之製作、買賣維生，遂未再給付被告生活費，伊亦未曾遭被
    告之債權人催討債務等情無訛（見卷第一０六頁），堪認被告為自營金桔之製作
    、買賣維生，持其自有之房地向銀行貸款，以籌措資金，其貸款清償情況正常，
    原告之財務狀況未曾遭被告牽累，自難認被告前揭作為有何致生兩造婚姻破綻之
    情事存在，原告前開主張乃不足採。
　(二)原告另主張伊於九十二年五月間始發覺被告向訴外人沈添福借款，並錄得被告與
  　訴外人沈添福之親蜜對話云云（見卷第一三０頁），被告否認之，證人沈添福則
    到庭證稱：「‧‧‧九十二年三月二十日我因急需用錢，向被告借錢，‧‧‧被
    告借我一萬元的互助會一會給我標，‧‧‧我標得的會款約四十萬元。我將被告
    前所繳納之會款給她後，之後的死會我也都有按期繳納會款，但我曾因沒錢繳而
    請被告代墊，代墊的款項我也都還被告了，‧‧‧我和被告絕對沒有不正常的往
    來，今年我曾去兩造家中，但詳細日期我忘記了，我應該沒有叫被告幫我按摩脖
    子，‧‧‧被告也沒有幫我按摩肩膀」等語（見卷第一三０頁），證人即沈添福
    之妻丙○○亦證稱：「我不曾去找原告要他管好他太太，並說不要讓他太太和我
    先生糾纏不清等語，‧‧‧原告曾在三個月前到我開設的海產店用餐，用飯後原
    告就說兩造要離婚的事給我聽，他說被告要向他要一百萬，‧‧‧我對原告說你
    太太跟你這麼久，她向你要一百萬元不為過，原告可能因此記恨，才誣指我先生
    ‧‧‧」等語（見卷第一三一頁），原告前開主張顯與證人所述不符，原告復未
    能提出其他積極事證以實其說，自難認被告與訴外人沈添福間有何不當金錢往來
    情事存在，亦難認被告有何違反婚姻忠誠守貞義務之逾矩行止，原告前開主張洵
    不足採。
　(三)綜上，本件查無兩造間有何難以維持婚姻之重大事由存在，原告復未能提出其他
　  積極證據以實其說，依民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，本件原告既未能盡其舉證責任，即應由原告承
    受不能舉證之不利益，是本件原告之訴為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十二　　日
                                          法院書記官　黃國忠




