【裁判字號】96,婚,353
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第353號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳啟舜律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　乙○○　　來臺地址.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94
    年10月25日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩造結婚
    公證書、流動人口登記聯單各1 件為證（見本院卷第11頁至
    第16頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
    (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於94年10月25日在大陸地區浙江省定海市
    公證處結婚，原告於94年11月1 日為被告辦理入境手續，被
    告嗣於95年4 月17日來台與原告共同生活，然被告自95年4
    月24日無故離家出走迄今，原告業於95年4 月25日報警迄今
    亦無所獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出結婚公證書影本、流動人口登
    記聯單影本、戶籍謄本、被告來臺旅行證影本、被告入出國
    日期證明書為證（見本院卷第11頁至第18頁；）內政部入
    出國及移民署96年4 月24日移署資處亦字第09610248300 號
    函附(1)被告入出國日期證明書亦記載被告僅有自95年4 月17
    日入境一次之記錄；(2)被告進入臺灣地區旅行證申請書中來
    臺地址亦記載原告住所即高雄縣湖內鄉○○村○○鄰○○街46
    巷2 號（見本院卷第26頁至第28頁）；高雄縣政府警察局
    湖內分局亦以96年5 月4 日高縣湖警偵字第0960004371號函
    覆本院稱「乙○○自入境第三天即不知去向。」等詞，並函
    附96年4 月26日查訪表記載「經前往湖內鄉○○村○○街46
    巷2 號查訪，該戶人家經外出工作，夜間返回，乙○○未在
    家，自入境第三天就不知去向」等詞（見本院卷第37頁至第
    38頁）；經證人即原告母親郭素珠到庭證稱：「（問：你
    是否有看過被告？）有的。詳細的日期我忘記了，大約是在
    被告從大陸過來臺灣，在我家住的時候，我有看過，被告是
    在星期日到我家，住約八天，被告在我家的期間，白天只有
    她一個人在家，我們是在下午五點左右才下班回家，她離家
    的那天，我們早上去上班，中午回家吃飯時，她就不見了，
    她並沒有留紙條，之前也沒有說要去哪裡，她在家中的東西
    都帶走了，到目前為止，她也都沒有與我們聯絡，寫信或打
    電話都沒有，她現在人在何處，我也不知道，當初結婚時花
    了約二、三十萬元，仲介介紹的，我們有去找仲介，但仲介
    告訴我們說，是我兒子自己要選那一個的，仲介也不知道被
    告的下落。」等語（見本院卷第45頁至第46頁）；綜合上
    開事證，除證人所證述被告與原告共同生活約八日之證詞與
    員警查訪結果不同外，被告短暫與原告共同生活後即不告而
    別，離家出走迄今未與原告聯繫之情則自堪信為真實。
  (四)綜合以上，兩造自94年10月25日結婚迄今，被告僅於95年4
    月17日短暫與原告共同生活，隨即於95年4 月24日離家出走
    ，客觀上並無不能同居之正當理由，且依被告入出國日期證
    明書可見被告仍在臺灣境內，竟未與原告聯繫，行方不明，
    不知去向，其主觀上顯有拒絕與原告同居之情事，被告顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　蘇  豫




