【裁判字號】95,婚,1223
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　女，大陸.
　　　　　　　　　　　橋東三路.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年8 月2 日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來臺與原告同住於高
    雄市苓雅區○○○路168 號住處。嗣原告有幫被告申請入台
    旅行證，並經准許，被告於90年11月29日有入境來臺與原告
    同住，後被告有來往臺灣、大陸數次。被告最後一次入境臺
    灣係於92年4 月18日，惟於92年4 月28日竟無故離家，至今
    行方不明。被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意
    遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月2 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
　  原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    被告大陸居民身分證影本、戶籍證明、常住人口登記卡影本
    、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書各1 件為證
    ；並經證人即原告之友人蔡國耀到庭證稱：「被告是大陸人
    ，兩造是民國90年8 月2 日在大陸結婚，當時他們有約定婚
    後被告要來台與原告同住在高雄市苓雅區○○○路168 號，
    原告有幫被告申請入台旅行證，有經准許，被告並於90年11
    月29日入境來台，之後被告有陸續往返台灣、大陸，但是約
    在民國92間被告就無故離家，不知去向，也沒有與原告聯絡
    ，也沒有被告的消息。」等語明確（見本院96年1 月16日言
    詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確有為
    被告提出入臺申請，後被告第一次係於90年11月29日入境臺
    灣，最後一次係於92年4 月18日入境臺灣，至今尚未出境，
    有該局95年10月17日境信彤字第09510966410 號函1 份在卷
    足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣與原告同居
    ，及被告現並未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自92年4 月28日無故離家，迄今未再與原告
    共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有長達近4 年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年  　4 　月　 3　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年  　4 　月　 3　日
                                   書記官　鄭淑華




