【裁判字號】92,婚,652
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳魁元律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年十一月三日在大陸地區福建省寧德市結婚並辦妥結婚登記，
    並約定共同住所在高雄市○○區○○街五九號即原告之戶籍地。詎被告來臺後不
    滿二個月即外出不見蹤影。按原告於八十八年底經由公司同事介紹到婚友社認識
    蔡老師（全名不記得），當時蔡老師提供二種結婚途徑由原告選擇，第一是繳新
    台幣（下同）二十萬元，由蔡老師全權負責，只要原告對結婚對象滿意，即可辦
    理；第二如果沒有足夠的費用，因大陸女子很多希望來台打工，只要原告婚後同
    意配偶打工，大陸女子便同意嫁其為妻，費用只要三萬元，但去大陸之交通、食
    宿等費用仍需自理。原告因資力無法負擔二十萬元，便同意以第二種方式結婚。
    但原告事先有問蔡老師來台打工是否就是「賣淫」，蔡老師保證絕對不是，原告
    便信以為真，至被告賣淫被警方查獲，原告始知悉全貌。後來被告被強制遣返大
    陸後，原告也曾替被告申請來台，但均被駁回。被告既不能再來臺灣履行同居，
    兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，入出境管理局書函、結婚證明書及公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明、結婚證、常住人口登記卡影本各一件，並聲請訊問證人蔡
    明富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十九年十一月三日在大陸地區福建省寧德市結婚並辦妥結婚登
    記，並約定共同住所在高雄市○○區○○街五九號即原告之戶籍地，婚姻關係現
    仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件，結婚證明書及公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明影本各一件附卷可稽；而其主張被告於九十年三月七日在台中市賣
    淫被警方查獲，而於同年月十日被強制遣返大陸，原告替被告申請來台均被駁回
    ，被告不能再來臺灣履行同居之事實，亦有本院依職權函調被告之入出境資料附
    卷可憑，並經證人蔡明富到庭證稱：「八十八年間我哥哥經婚友社蔡老師介紹，
    蔡老師說結婚要二十萬元，我哥哥說沒那麼多錢，蔡老師說那準備三萬元，就幫
    我哥哥介紹，但對方說要來台打工，寄錢回大陸去，要我哥哥同意，我哥哥就在
    八十九年十一月份到大陸去跟被告結婚，九十年被告有來台，但住了一個月人就
    不見了，但過了一陣子聽我哥哥說被告在台中賣淫被查獲並遣送出境，被告來台
    時我有看過她一、二次。」等語明確。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件因被告來臺賣淫於九十
    年三月十日被強制遣送出境，且無法再申請入境來臺，兩造自是時起即未能共同
    居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命
    兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下
    ，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻
    既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條
    第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被
    告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據
    ，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




