【裁判字號】92,婚,280
【裁判日期】930316
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　目前.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年八月三十一日結婚，
    婚後約定以原告位於高雄市鼓山區○○○路五六巷十七號之住處為兩造共同住所
    ，詎料被告婚後拒絕來台與原告同居，屢經尋找，均無所獲，迄今音訊全無，兩
    造婚姻已難維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離
    婚等語（見卷第五八頁），並聲明如主文所示。被告經合法通知，既未到庭亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年八月三十一日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    其認證證明各一件為證（見卷第五至十頁），堪信真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院九十年度台上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查，原告前
    揭主張經聲請傳喚證人陳文鴻到庭，其證稱：「我與原告一起到大陸進貨，‧‧
    ‧當地的盤商介紹我們和被告認識，兩造認識交往一個多月後結婚，有請客一桌
    ，當時我有聽說兩造要回台灣，後來被告並未來台灣，‧‧‧我有幫原告去大陸
    被家家中找被告，但是找不到人」等語（見卷第二八頁），本院復依職權調閱被
    告之入出境紀錄，可知兩造婚後原告曾於八十九年十月四日為被告申請入台旅行
    證獲准，惟被告迄今未曾來台，有內政部警政署入出境管理局九十二年三月十九
    日境信昌字第０九二００二二五五五號函在卷可稽（見卷第十六至二三頁），堪
    認原告前揭主張係屬真實。本院審酌：兩造僅相識一月有餘即行結婚，其建立婚
    姻之情感基礎本不穩固，而被告自結婚迄今均未曾來台履行夫妻同居之義務，既
    未向原告說明無法來台之原因，亦未能主動與原告保持聯繫，分居期間原告幾番
    尋找被告之下落，均無結果，兩造分居迄今已三年有餘，其間情感基礎盡失，難
    期再圓建立家庭、共同生活之婚姻目的，任何人倘處於同一處境，勢將喪失維持
    婚姻之意欲，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致應由被
    告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　黃國忠




