【裁判字號】94,婚,573
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第573號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告（男，西元1969年4 月3 日生，大陸
    地區人民）於民國90年8 月7 日在大陸地區福建省福州市公
    證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎被告以依
    親名義於90年12月間入境臺灣後，兩造間婚姻生活尚稱融洽
    ，91年被告回大陸後一個月旋再入境臺灣，惟被告在93年3
    月5 日再出境回大陸時，遭海關查獲非法打工之薪資所得證
    明，因而以非法打工而於同日遣返，自此被告即無法再入境
    臺灣，經原告屢次聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無
    通訊往來，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已1 年有餘，婚
    姻顯已發生破綻，有難以維持之重大事由。為此，依民法第
    1052條第2 項規定提起本件訴訟。並聲明：請為判決如主文
    所示等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人
    民共和國福建省福州市結婚證各1 份為證，且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄，查明兩
    造結婚後，被告曾在90年12月10日入境、91年6 月10日出境
    、91年6 月13日入境、91年12月4 日出境、92年3 月7 日入
    境、93年3 月5 日出境迄未入境等情，亦有內政部警政署入
    出境管理局94年5 月16日境信英字第09410173820 號函覆之
    被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行申
    請書各1 份在卷足資佐證。且被告非法打工每日薪資新臺幣
    壹仟佰元一節，業據被告於93年3 月5 日在境管局金門服
    務站水頭辦公室偵訊筆錄中坦認在卷，又被告來臺經調查結
    果係虛偽結婚，與規定不符，除拒絕入境及撤銷本局於93年
    8 月27日所核發第0000000000號旅行證外，並強制出境等情
    ，亦有上開筆錄附於內政部警政署入出境管理局94年5 月16
    日境信英字第09410173 820號函可稽。互核證人張啟仲於本
    院94年5 月26日審理時到場證稱：「問：兩造婚姻情形如何
    ？答：原告在我經營的資源回收場工作，被告有來台灣3 次
    ，93年3 月間被告從金門海關要回大陸，被搜到薪資所得，
    被認定為非法打工，強制遣返，並表示下次無法再入境，被
    告有留電話，但迄今都無法聯絡上。」等語相符。被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳
    述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年度台上字第1965號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與
    他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將
    使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎
    遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚
    至蕩然無存。本件被告辦理結婚後，來台與原告一起生活一
    段時間後，因非法打工遭遣返，而無法再入境，經原告聯絡
    亦音信全無，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已1 年有餘，
    致無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同
    處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而
    由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望
    ，洵屬明確。又本件係因被告來臺後非法打工遭遣返而無法
    入境，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，
    不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                           書記官　張乃昇




