【裁判字號】93,婚,1713
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1713號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　107.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年1 月2 日
    在大陸地區福建省福州市結婚，並約定婚後來台與原告共同
    生活於高雄市楠梓區，被告於92年3 月13日入境來台後，未
    至原告家中與原告共同生活，即不知去向，原告四處找尋，
    均無法尋獲，被告於93年1 月12日因在台南地區非法打工，
    遭強制遣返大陸，被告返回大陸後亦出具離婚協議書同意離
    婚，被告既不願維持婚姻，加上兩造長久分居兩地，已無感
    情，被告於短期間內亦無法再入境台灣，是兩造婚姻顯已破
    裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    1 件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告入出境資料，查核屬實，有該局93年12月2 日境信栩
    字第09311231640 號函附之被告入出國證明書、旅行證申請
    書、保證書、中華民國台灣地區補出境申請書、台南市警察
    局第五分局函等影本各1 份附卷可稽，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院
    依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，入境台灣地區，未與原告同居即不知去向，
    在台南市等地非法打工為警查獲而遭遣返，並出具離婚協議
    書同意與原告離婚，顯已無意維持婚姻生活，且相隔兩地，
    短期內被告亦無法入境台灣，顯見其維持婚姻關係之感情基
    礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重
    大事由難以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認定。
    從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　11   　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　11   　日
                          書記官　張乃昇




