【裁判字號】91,婚,1199
【裁判日期】911203
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一九九號
　　原　　　告　甲○　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十七年結婚，並育有王昱斐、王昱穰、王昱富（均已成
    年）等子女三人。婚後初尚和睦，後因兩造個性觀念嚴重岐異，自七十九年起即
    分居樓上樓下，嗣被告復慣常毆打原告，原告已無法與其共同生活，遂自八十四
    年起離家在外另行居住。兩造自八十四年起分居迄今，已逾七年，兩造在個性、
    觀念均有明顯差距，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告主張：兩造確實因個性觀念不合，已分居達七年，惟被告並未有毆打原告情
    事，伊不同意離婚，並聲明請求駁回原告之訴。
三、查原告主張兩造為夫妻，因個性觀念不合，雙方自七十九年起即已分房居住，且
    自八十四年起分居兩地生活已逾七年之事實，業據其陳明在卷，並經證人即兩造
    子女王昱斐、王昱穰、王昱富等三人到庭證述無訛，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩造於婚姻共同生活期間，因個性
    觀念存有嚴重岐異，而履生爭執，其分居狀態，自八十四年迄今已逾七年，前已
    述明，其於七年期間，雙方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非
    應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




