【裁判字號】94,婚,1344
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1344號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，民國77年4 月間結婚，婚後感
    情初尚和睦並育有二子。詎被告性情漸漸暴躁，甚至酗酒成
    性，常出手毆打原告，原告因念及家庭和諧一再容忍，惟被
    告不知改進更變本加厲，對於家庭生活費用不但未支付，對
    妻兒子女也不聞不問，在87年間原告因不能忍受被告對家庭
    不負責任之行為，與原告分居迄今7 年有餘，夫妻情分已無
    ，被告也不支付家庭生活費用，兩造婚姻顯已發生破綻，有
    難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定提
    起本件訴訟。並聲明：請為判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本一紙為證
    ，核與原告之父親丙○○於本院94年11月8 日審理時到場證
    稱：「原告曾有一次半夜打電話回家，說她無法睡覺，我們
    就搭計程車到台南七股鄉，結果看到原告在屋簷下無法入屋
    內，當時還下著雨，我就把原告帶回來，過不多久才讓原告
    回家，結果回去兩造又不合，原告就又回來，一直到現在，
    被告經常喝酒，又不工作，二造生活費都是原告支出，被告
    喝酒喝到不能走路，也都沒來找原告。」等語互核相符（參
    見本院94年11月8 日言詞辯論筆錄）被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調
    查上開證據及辯論之結果，認原告之此部分主張之事實堪信
    為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。民法親屬編第1052條第2 項所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但
    書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己
    清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
    主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年度台上字第
    1965號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不支付家庭生活費用，將使
    婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回
    復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告不支付家庭生活費用
    ，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持
    婚姻之意欲，應堪肯認。而由兩造分居逾7 年之久情形下，
    提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故
    兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件
    係因被告有上開不支付家庭生活費用行為，方使兩造間之婚
    姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，
    亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請
    判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                            書記官　張乃昇




