【裁判字號】93,婚,1245
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二四五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月二十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十三年一月十六日結婚，婚後育有蘇錦祥、蘇義宗
    、蘇順發三名子女，子女均已成年，兩造最後共同住所為高雄市○○區○○路四
    八巷三四之一號。兩造婚後夫妻情感初尚融洽，詎八十九年間被告間因負債無力
    償還而離家，嗣九十年間被告父親去世時，被告雖曾返家奔喪，然於喪禮結束後
    被告旋即離去，既未與家人聯繫，亦未曾支付任何家庭生活費用，幾經尋找均無
    結果，兩造分居迄今已三年有餘，兩造間顯有不能維持婚姻之重大事由存在，且
    兩造婚姻破裂均可歸責於被告，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決兩造離婚等語（見卷第二六頁、第三八頁），並聲明如主文所示。而被告
    經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    十頁），並有證人即兩造所生長子蘇錦祥到庭證稱：「父親（即被告）在我十九
    、二十歲時就離家了，他在我唸國中之後就不常在家，我們家庭開支都靠母親（
    即原告），我想父親後來會失蹤，可能和他的債務有關，因為他喜歡賭博，我們
    小港的房子他也拿去抵押借錢，‧‧‧父親離家之後完全沒有消息，我們有找，
    但是也找不到，我們最後一次遇到父親是在爺爺的喪禮上，當時他沒有說他去那
    裡、作何事，當時他離家已經一年了，至今他都沒有回來，也沒有寄生活費給我
    們‧‧‧」等語（見卷第十七頁），證人即兩造所生次子蘇義宗則證稱：「父親
    是在八十九到九十年間離家，離家的原因是父親將信用卡刷爆，無法償還，他要
    求以小港的房契貸款還錢，我不同意，父親就負氣離家，‧‧‧小港的房子已被
    父親拿去抵押借款二次，之前父親借款後的房貸都是我在繳的，‧‧‧父親離家
    之後‧‧‧房子就被法院拍賣了。我最後一次與父親見面，就是父親要拿小港的
    房子再去借錢，我沒有同意那一次‧‧‧」等語（見卷第二六頁），本院復依職
    權調閱被告之前科紀錄、在監
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院法務部在監
    件可稽（見卷第九頁、第十三頁），經核聲請人之主張與前揭證據資料相符，堪
    認信屬實。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，最高法院八十七年台上字一三○四號著有判決要旨足參。又「民法第一千零
    五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，亦
    有最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨可資參照。本院審酌：婚姻之締
    結係以互愛、互信、互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，並以建立圓滿家庭生活
    為其最終目的，本件被告為躲避債務，竟逕自離家，兩造分居期間，被告既未妥
    為處理債務問題，縱任兩造住所房屋遭拍賣，其明知原告住處所在，既未曾主動
    與原告或兩造所生子女聯繫，亦未曾寄送任何家庭生活費用與原告，兩造婚姻情
    感因此日益疏離，難期再圓共營家庭生活之婚姻目的，任何人倘處於同一處境，
    均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之肇致均可歸責於被告，揆諸前開說明，原告自得向被告請求離婚，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　　十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




