【裁判字號】96,婚,1255
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1255號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　TRU.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為越南國籍人，兩造於民國95年
    11月21日結婚，婚後被告有來台與原告同住在高雄縣仁武鄉
    ○○村○○○街82之4 號。詎被告於96年4 月3 日離家出走
    ，並於同日返回越南，迄今未再來台，亦失去聯絡，是被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於95
    年11月21日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、兩造結婚
    證明書原文及中文譯本各1 件為證，堪認屬實。揆諸上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證明書原文
    及中文譯本、入出國及移民署高雄縣專勤隊受理外籍人民行
    方不明人口案件登記表、被告入出國日期證明書各1 份為證
    ；並經證人即原告父親丁水信到庭證稱：兩造結婚後被告有
    到臺灣來與我們同住3 、4 個月，96年4 月3 日被告離家跑
    掉，我們有到移民署報案，但都沒有被告的消息，聽原告說
    被告把結婚的金飾賣掉並打電話來罵原告髒話，對原告訴請
    離婚沒有意見等語明確（見3 月19日言詞辯論筆錄）；復觀
    以原告提出之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告於95
    年12月29日入境我國，嗣於96年4 月3 日自我國出境，迄今
    均未再有入境我國之紀錄，亦核與原告之主張相符，是原告
    主張婚後被告雖曾來台與原告同住，惟於96年4 月3 日離家
    出走，並於同日返回越南，迄今未再來台之事實，核與前開
    證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟於96年4 月3 日逕自返回越南後即未再來台，
    復與原告斷絕聯繫，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予
    准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　30　　日
                  　          書記官　李聖章




