【裁判字號】92,婚,837
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第八三七號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　吳文豐律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年結婚，育有成年子女陳純玲、陳文彬二人，婚後夫
      妻雙方尚能和睦相處，自七十八年間起，被告竟不思上進，不僅不務正業、游
      手好閒、肆意揮霍，拒不支付家庭生活費用，端賴原告外出工作，撫育兒女，
      擔負起家庭重擔，被告甚至在外債台高築，每每有惡行惡狀之債權人登門索債
      ，致原告及子女不甚其擾，居家生活於戒慎恐懼之中，而不得安寧，被告並於
      八十四年間不告而別離家，迄今音訊杳然，置原告及子女生活於不顧，足認被
      告惡意遺棄他方在繼續狀態中，並已破壞了夫妻間婚姻之互信、互敬、互愛之
      基礎，並已動搖了夫妻間誠摯相愛且充滿美滿幸福之婚姻關係，且已形同陌路
      並達到不能繼續共同生活，亦無挽回無望的地步，應認原告有難以維持婚姻之
      重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇一判
      准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊證人陳純玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於八十四年間無故離
    家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造之
    女陳純玲到場證述明確（見本院九十二年六月二十三日言詞辯論筆錄），而被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應
    認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告自八十四
    年間無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又
    未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




