【裁判字號】97,婚,43
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第43號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年8 月
    28日在大陸湖北省武漢市結婚，婚後約定同住於原告位於高
    雄市楠梓區右昌一巷183 弄3 號住處。原告雖幫被告申請來
    台共營生活，但因面試均未通過，致被告無法來台，所以原
    告只能經由電話與被告聯絡，被告已同意離婚。綜上所述，
    原告因無法為被告申請來台，致被告無法來台與原告共同居
    住，迄今已逾1 年，兩造婚姻形成有名無實之狀態，是以原
    告爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求法院判決准予兩造離婚，並聲明：求為判決如主文
    所示等語。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年8 月28
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、常
      住人口登記卡、居民身分證及證明書影本各1 件為證（見
      本院卷第5 頁至第10頁），應堪信為真實。依上開法律規
      定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之
      法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出內政部處分書影本
      1 份為證（見本院卷第11頁）。復經本院依職權向內政部
      入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結
      果，原告確曾為被告提出2 次入台申請，但均因說詞有明
      顯瑕疵未通過訪談，經內政部不予許可被告來台，被告則
      無入出境紀錄等情，有該署97年1 月18日移署資處娟字第
      09710808460 號函及所附之申請書、處分書等相關資料各
      1 份在卷足憑（見本院卷第19頁至第27頁），核與原告所
      述情形相符。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，復未提出書狀作何聲明或陳述。參諸前開事證，堪認原
      告所述兩造約定共同居住在原告位於高雄市之住所，然被
      告因未獲核准來台，兩造分居已逾1 年6 月，期間無互動
      、聯繫，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等
      情，應為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於95年8 月28日婚後，原告2 度申請被告
      來台因故未獲許可，兩造分居迄今已達1 年6 月，未曾共
      營婚姻生活，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景
      、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事
      瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營
      婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚
      姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復
      之希望。再者，被告因故未能經在台相關單位核准來台與
      原告同居，因而同意與原告離婚，原告復提起本件訴訟，
      堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚
      姻之重大事由。而原告未能再為被告辦理入台手續，故有
      過失，然被告於兩造分居期間，亦未為挽回婚姻之積極行
      為，其亦有過失，且過失核與原告相當。從而原告依據民
      法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，
      自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                  家事法庭　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                            書記官  黃勤涵




