【裁判字號】95,婚,1164
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1164號
原　　　告　甲○○　　大陸地.
訴訟代理人　黃東璧律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，兩造於民國93年9月
    16日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市三民
    區○○○街42巷1號住所為雙方住所地。婚後原告來台與被
    告同住，但因被告積欠地下錢莊債務，到處躲債，且還曾遭
    法院處以拘役40天等情；又自94年9月間，被告復因躲債而
    離家外出，至今仍行蹤不明音訊全無，而原告自申請入境來
    台與被告共同生活，被告不但未曾供其生活費用，亦未盡生
    活保持義務，現今更因行蹤不明而失去聯絡，其可見兩造之
    夫妻感情早已破裂，其婚姻生活顯有重大之破綻，而無法繼
    續維持，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第
    1052條第2 項規定，提起本件訴訟，請求准予判決兩造離婚
    ，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請入境來台與被告
    同住，然被告卻因積欠地下錢莊債務，而到處躲債，其後更
    於94年9月間即因躲債而離家外出，之後遂失去聯絡音訊全
    無，其顯示兩造之夫妻感情早已破裂，其婚姻生活顯有重大
    之破綻而無法繼續維持等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證明文件等為證，且有本院依職權調取之被告前案紀錄表1
    份附卷可參，並經證人丙○○到庭證稱: 「（問:94 年9月
    間，兩造是否還住在你那邊？）有，但是被告乙○○很少出
    現，都是原告甲○○與她小姑同住。」、「我有聽他們說，
    被告乙○○在外欠人家錢都不敢回家。」等語明確，堪信原
    告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為台灣地
    區人民，原告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。按「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第2
    項定有明文。本件兩造婚後原告曾來台與被告同住，但被告
    為躲賭債，於94年9 月間即離家外出不知所蹤，且無供養原
    告任何之生活費用，亦無盡其生活保持之義務，現原告無法
    與被告取得聯繫，兩造夫妻感情早已破裂，其婚姻生活顯有
    重大之破綻，且無法維持等情，足認兩造之婚姻確有難以維
    持之重大事由，且可歸究於被告, 從而原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




