【裁判字號】97,婚,709
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第709號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國97年9 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後感情原本尚好，惟自民國
    88年間原告遭人詐騙新台幣（下同）1千9百萬元後，夫妻感
    情每下愈況，被告動輒奚落原告愚蠢，經常為小事與原告大
    吵大鬧，且在外結交不三不四男友，並將原告金飾變賣一空
    ，且私自將獨子所有房地設定300 萬元抵押權，兩造婚姻關
    係瀕臨破裂，遂於96年10月15日經雙方協議離婚，原告同意
    給付贍養費100 萬元，但事後被告又反悔要求給付贍養費
    200 萬元，原告因無法負擔以致未辦理離婚登記，且兩造至
    今已1 年多未同住，婚姻關係名存實亡，顯有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚。
二、被告辯稱：原告所指述之事實並不實在，兩造從去年開始不
    住在一起，主要是原告不給被告生活費，且原告屢次要求離
    婚，既然不合被告也同意離婚等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。經查，本件兩造為夫妻關係，雙方曾於96年3 月間簽署
    離婚協議書惟未辦理登記，且已分居1 年多等情，業據原告
    提出戶籍謄本及離婚協議書各一份、為證，並為被告所不否
    認。準此，兩造間已1 年餘未營夫妻共同生活，則兩造間婚
    姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚
    姻承諾之意義已不存在，且兩造感情多年不睦，並曾簽署離
    婚協議書，被告亦表示願意離婚，足證雙方均無繼續履行共
    同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸
    首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而
    ，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　葉正昭




