【裁判字號】94,婚,338
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第338號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，婚後被告不守
    婦道、不安於室，經常將性病傳染原告，於兩造分居之初，
    常於深夜應召外出與他人通姦，更利用原告外出或參與教會
    工作無法回家之機會，與他人上床。又被告經常為偷竊行為
    ，令原告難以做人，且常常帶女兒夜遊，經原告屢勸不聽，
    並常將房門反鎖，不讓原告入內，導致原告睡眠不足。再者
    ，被告不輔佐子女功課，使兩造三名子女中無一人就讀大專
    院校，且未以省吃儉用、精打細算之心態持家，將原告帶回
    之營養午餐剩餘品丟進餿水桶，而以欠債方式上館子吃飯，
    致原告常被債主討債而遭三字經辱罵。被告之上開行為，已
    造成原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，且已使兩造婚姻
    發生重大破綻，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條
    第1 項第2 款、第3 款、同條第2 規定，聲明請求判決兩造
    離婚等語。
二、被告則以：原告自78間年起即未再給付生活費予被告而惡意
    遺棄被告，被告乃自立更生迄今，被告雖曾因竊盜案件而被
    判刑，然已服刑完畢，且被告並無原告所稱不守婦道、與人
    通姦、傳染性病給原告等行為，原告請求離婚實無理由，爰
    聲明請求駁回原告之訴等語資為抗辯。
三、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力」，民事訴訟法第400 條第1 項定有明文。而判決之
    既判力，其積極作用在於避免先後矛盾之判斷，消極作用則
    在於禁止重行起訴。又所謂同一事件，係指當事人相同、訴
    訟標的相同及訴之聲明相同、相反或可代用。經查：原告主
    張之被告不守婦道、與他人應召通姦，且經常為偷竊行為、
    帶女兒外出夜遊，亦常將房門反鎖，不讓其入內等事實，前
    業經本院判決原告敗訴確定在案，有原告提出之本院84年度
    婚字第228 號民事判決書一份附卷可稽，並經本院依職權調
    取上開卷證核閱無訛，是原告主張之此部分事實，依上開法
    律規定及說明，已為判決既判例效力所及，原告就此部分重
    行起訴，於法不合，自難准許。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被
    告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疪累，亦
    應駁回原告之訴，有最高法院17年上字第917 號判例足資參
    照。原告主張經常遭被告傳染性病，且被告不輔佐子女功課
    ，使兩造三名子女中無一人就讀大專院校，且未以省吃儉用
    、精打細算之心態持家，將原告帶回之營養午餐剩餘品丟進
    餿水桶，而以欠債方式上館子吃飯，致原告常被債主討債而
    遭三字經辱罵等情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，而
    原告並未提出任何證據以實其說，是原告之此部分主張，自
    尚難採信。
五、綜上所述，原告係執業經判決確定之事實重行起訴，且就其
    所主張之事實，並未提出任何證據以實其說，從而，原告依
    民法第1052條第1 項第2 款、第3 款及同條第2 項之規定，
    請求判決准許兩造離婚，依法洵屬無據，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　王治華




