【裁判字號】96,婚,517
【裁判日期】961224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第517號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年10月21日在大陸地區浙江省
    金華市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○○
    路62號11樓之1 之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告直
    到94年11月7 日才入境來臺與原告同住，惟被告只顧賺錢，
    並以需夜間工作為由，兩造未曾同寢，感情已有不睦，於95
    年1 月28日農曆除夕原告因工作需值班之故，交代被告代為
    接待來訪胞弟之家人，孰料被告於除夕飯後即不知去向，曾
    經原告登報聲明在案，被告直到農曆大年初六清晨始返家，
    又在農曆大年初八無故離家出走，棄原告及有病纏身之原告
    母親於不顧，原告乃於95年2 月25日向高雄縣岡山分局前鋒
    派出所報案協尋行方不明之被告，嗣被告家人多次來電，表
    示希被告回去探望岳母，要求原告註銷協尋被告之案件，以
    便被告得以購買機票離境返鄉，基於人情義理及人道之考量
    ，原告遂同意註銷該案，被告即於96年1 月8 日返回大陸地
    區，離境前原告語重心長告知被告成家不易、毀家則快，願
    再賦予被告1 次機會，也是給原告自己1 次機會，期盼雙方
    珍惜緣份，一同偕老共度此生，被告臨行前，原告不記前嫌
    ，尚購置新臺幣數萬元金飾致送被告及其女兒以表情意，希
    被告體念原告之期盼；然被告返回大陸地區20多天期間，未
    曾致電原告報平安之情，而原告去電被告詢問何故，被告卻
    找一些難以信服之理由搪塞，原告痛心疾首，本已欲待被告
    返台，當面談論結束彼此婚姻關係乙事；於96年3 月27日被
    告再度入境來台，只見被告一身病態，原告於心不忍，擬待
    被告身體好轉一些，提及分手之事，至原告所付出之損失則
    不予計較，惟於96年4 月4 日晚原告提出兩造離婚之事，被
    告竟要求須等被告取得我國之身分證件，讓被告在台工作賺
    錢，使被告女兒能來台考察並有經營生意之本錢，再辦理離
    婚，原告終明白自己僅是遭被告利用得入境來台賺錢之工具
    ，由於原告拒絕此番不合理之要求，被告竟再度於96年4 月
    4 日晚負氣離家不歸，不知行蹤已有月餘，原告只好再於96
    年5 月28日向高雄縣岡山分局壽天派出所報案協尋不知去向
    之被告，回想兩造結褵4 年多，被告迄未告知被告胞妹、兄
    長及其女兒之大陸住處，2 年前因被告返回大陸地區，原告
    依其大陸地區證件地址寄信予被告，居然遭以查無此人退回
    ，原告兩度至大陸地區都只能住宿飯店，令人懷疑被告並非
    真心誠意維持兩造之婚姻關係，才對被告及其自家親人之大
    陸住所地址有所隱瞞，且被告擅自再度負氣離家出走、迄今
    仍行方不明。是以被告惡意遺棄家庭，棄家人於不顧，顯有
    惡意遺棄之嫌，且係被告無正當理由擅自離家出走不與原告
    履行夫妻同居之義務，已嚴重危及兩造婚姻之維持，使兩造
    間之婚姻形同有名無實之狀態。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，聲明請求擇一判決兩造離婚等
    語，並聲明：求為判決如主文所示（見本院卷第4 、5 頁、
    第52頁）。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月21日在大
    陸地區浙江省金華市結婚之事實，業據原告提出大陸地區浙
    江省蘭溪市公證處（2002）浙蘭證民字第429 號結婚公證書
    及財團法人海峽交流基金會（91）南核字第062947號證明書
    、原告之戶籍謄本、大陸地區浙江省金華市民政局浙金市民
    婚字第02133 號結婚登記證為證（見本院卷第6 、7 、19、
    44頁），應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維
    持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚
    姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參
    照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965
    號判決要旨參照）。
五、經查：
  (一)原告主張兩造結婚後，被告確曾先後2 次入境來臺與原告同
    住，惟被告竟兩度離家不歸，並於96年4 月4 日擅自負氣離
    家出走而未與原告履行夫妻同居之義務，棄原告及原告病榻
    之母親於不顧，迄今行蹤不明，兩造間實有難以維持婚姻之
    重大事由而得據為原告訴請離婚等前情，業據原告到庭指訴
    綦詳（見本院卷第53頁），並據原告提出原告母親之財團法
    人義大醫院診斷證明書、登報聲明啟事剪報、被告入出國日
    期證明書各1 份、受理大陸地區人民行方不明案件登記表2
    份為證（見本院卷第9 、10、20、34、35頁），且經本院依
    職權查調結果，查悉自原告於96年5 月29日報案協尋離家出
    走失蹤之被告迄至96年11月7 日止尚無查獲之資料之情，亦
    有高雄縣政府警察局岡山分局96年11月7 日高縣岡警外字第
    0960015817號函及檢具之大陸地區人民資訊管理系統資料1
    份在卷可參（見本院卷第98、99頁），復有證人即原告胞妹
    康寶玉到庭證稱：「因為我已經嫁出去我只知道我回娘家時
    見過大嫂2 次，表面上看起來感情還可以。為何被告離家出
    走，我也不清楚，我只知道被告很會跟原告拿菜錢，說她缺
    錢用。被告嫁來我家的時候母親還很健康，後來母親生病，
    被告都沒有照顧，被告都不在家，這都是母親跟我講的，被
    告嫁來我家已經4 年多，我最少2 年以上沒有看到被告，被
    告跟我們家人也很少互動，兩造沒有生子女。」等語明確在
    卷（見本院卷第88頁），核與本院依職權向內政部入出國及
    移民署查詢結果，被告確曾於94年12月20日經核准在台依親
    居留，被告於96年3 月27日入境，停留期限至96年12月19日
    ，現仍在臺尚未出境之事實相符，此有該署96年10月11日移
    署出停堯字第09611799630 號函及函附之大陸同胞申請來台
    查詢資料、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書、流
    動人口登記聯單、大陸地區人民進入台灣地區保證書等資料
    附卷可稽（見本院卷第75頁至第85頁）；而被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    堪信原告前揭主張之事實為真實。
  (二)綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟彼此理念不合
    ，已有嫌隙，其間被告兩度離家出走，且被告竟於96年4 月
    4 日再度負氣離家出走、迄今仍行方不明，其顯無不能與原
    告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，衡諸客觀上一般人身處
    原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起
    本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩
    造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此等重大事由之發
    生，係緣自被告無正當原因離家不歸，且行方不明所肇致，
    故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項規
    定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。又如
    上所述，本院既已依民法第1052條第2 項之事由，判決兩造
    離婚，則原告依同條第1 項第5 項惡意遺棄事由，擇一請求
    判決離婚部分，自無庸審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                          書記官　洪敏芳




