【裁判字號】96,婚,1224
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1224號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1月29日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年8 月18日結婚，並約定婚後
    同住在高雄市○○區○○路1068號4 樓之3 ，惟被告生性好
    賭，屢勸不聽，負債累累，致原告畢生積蓄所購之房屋慘遭
    法院拍賣，損失約新台幣300 萬元。且被告甚至於95年9 月
    間為逃債離家出走，迄今已1 年餘，均未再返家，現亦失去
    聯絡，原告乃於96年10月16日登報，警告被告限其3 日內返
    家，然被告仍音訊全無，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、96年10月16日聯
    合報分類廣告版各1 件為證；並經證人即原告之友人唐雲山
    到庭證稱：「被告已經離家一年多了，現在都沒有被告的消
    息，我不知道被告是否有在外欠債，但是原告有告訴我，他
    幫被告還債的事情。」等語明確（見本院97年1 月29日言詞
    辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。
五、綜觀上情，被告自95年9 月間即無故離家，音訊全無，迄今
    未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有長達1 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                          書記官　徐錦純




