【裁判字號】95,婚,1225
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1225號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國92年6
    月10日在大陸地區結婚，婚後被告於92年8月25日來台，並
    向左營舊成派出所申報流動戶口後即離家出走，至92年11月
    21日始返家，原告又於同年月日再向左營就成派出所申報流
    動戶口後，被告再度離家，迄今音訊全無，嗣後逕自離台，
    迄今均未與原告聯絡，顯係存心拋夫，惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定，請求法院判決離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年6 月10日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書各1 件為證，堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    書、派出所家戶訪問簽章表、高雄市左營區埤北里辦公處證
    明書各1 份為證，經核無誤，且經證人即原告叔叔眭石生到
    庭證述：原告與被告已經2 、3 年沒有同住了。警察說被告
    已經離台，回去大陸了等語明確（見本院96年3 月2 日言詞
    辯論筆錄）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱被告入出國紀錄及旅行申請書、居民身分證，查知被告確
    曾於92年8 月25日入境，於93年2 月22日出境，此後即未再
    入境，有該局95年9 月29日境信彤字第09520171370 號函、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明
    書、居民身分證各1 份在卷可查，核與原告所述情節相符，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本件被告自92年8 月25日入境後，於申報流動戶口後隨即離
    家出走，未與原告共同生活，現已返回大陸，顯見被告無意
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官　 吳文婷
上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　2 　　日
                                書記官   許麗珠




