【裁判字號】90,婚,1066
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　法定代理人　丙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年十二月二日結婚，並於八十七年七月二十九日生育長
    男潘彥憲。結婚初期尚稱平順，不意被告於八十九年九月間因患有肺炎合併呼吸
    性衰竭，經氣管手術，長期使用呼吸器，以及缺氧性腦病變合併抽痙，經長庚醫
    院長久治療，迄未見好轉，長期臥病床褥已成植物人狀態，終日昏睡，一無知覺
    ，完全不能處理任何事務，為此被告之母已聲請鈞院宣告被告為禁治產人。被告
    患有如此重大不治之病症，兩造婚姻已難以維持，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一份、本院九十年禁字第六三號民事裁定
    一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：被告情況並未好轉，且原告現在還年輕，若兩造離婚對原告較好。
丙、本院依職權調閱本院九十年禁字第六三號宣告禁治產案卷。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十四年十二月二日結婚，並於八十七年七月二十九日生育
    長男潘彥憲。被告於八十九年九月間因患有肺炎合併呼吸性衰竭，經氣管手術，
    長期使用呼吸器，以及缺氧性腦病變合併抽痙，經長庚醫院長久治療，迄未見好
    轉，長期臥病床褥已成植物人狀態，終日昏睡，一無知覺，完全不能處理任何事
    務，被告之母已聲請本院院宣告被告為禁治產人之事實，業據其提出戶籍謄本一
    件、診斷證明書一份、本院九十年禁字第六三號民事裁定一份為證，且為被告之
    丙○○○所不爭執，復經本院依職權調閱前開九十年禁字第六三號宣告禁治產案
    卷查明屬實，原告主張自堪信為真實。
二、被告既經宣告為禁治產人，則其為無訴訟能力之人；又被告之母丙○○○為被告
    之監護人，有前開裁定可稽，是丙○○○為被告之法定代理人，應堪認定。
三、按「有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲
    之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之
    一男一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互
    信、互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層
    面之生活關係。本件被告已經宣告為禁治產人，無法處理任何事務，已如前述，
    而夫妻為以終生永久共同生活為目的之結合，是婚姻期間夫妻之互動、交流，均
    為維繫感情及婚姻生活之重要因素。本件被告現為植物人，已經無任何意識狀態
    ，是其對於夫妻感情之維繫已經無法再為付出與貢獻。而被告法定代理人於本院
    審理中亦表示原告目前仍年輕，同意兩造離婚等語，則依婚姻生活之本質在於夫
    妻間共同生活，相互扶持，如夫妻之一方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願
    ，而他方在客觀上復無法與之為共同生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義
    ，應可認有難以維持婚姻之重大事由存在，則原告本於民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　蔡莉娟




