【裁判字號】91,婚,1612
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六一二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國九十一年三月十四日與原告結婚，兩造約定婚
      後被告應來臺與原告同居，被告遂於九十一年三月三十日來臺灣居住，惟於九
      十一年九月三十日因向原告索取護照，遭原告拒絕即離家出走，至今仍未返回
      ，經原告於同日前往高雄縣政府警察局林園分局報請協尋，迄今仍下落不明，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依民法第一千零五十二條第一項第
      三款規定，自得訴請離婚。
  三、證據：提出高雄縣警察局九十一年十月四日高警外字第○九一七一一一六號函
      影本、戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人盧冬蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告外僑入出境資料一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為越南國人，兩造於九十一年三月十四日結婚，約定婚後住所
    為原告在臺之住處。被告遂於九十一年三月三十日來臺居住，惟於九十一年九月
    三十日因向原告索取護照，遭原告拒絕即離家出走，被告無正當理由，不與原告
    同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於九十一年三月十四日結婚之事實，有戶籍謄本及結婚證書影本各一件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署調
    取之九十一年十一月二十日警署資字第○九一○二○○四六六號函所附之被告外
    僑入出境資料所載可知，被告確有於九十一年三月三十日來台，有該函附卷可稽
    ，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境
    來台等語，應堪採信。惟被告於九十一年九月三十日因向原告索取護照，遭原告
    拒絕而離家出走，迄今未返，而未履行同居一節，亦證人即原告之母盧冬蓮到場
    證述明確（見本院九十一年十二月四日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家
    後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




