【裁判字號】90,婚,449
【裁判日期】901114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十八年三月八日結婚，並於同月二十
　　二日在中國大陸湖北省公證處辦理結婚公證，婚後兩造約定以原告之住所為住所
　　，嗣被告於同年六月十五日來台，同年九月二十七日返回大陸；八十九年一月三
　　日來台，同月二十七日即表示欲返回大陸；同年五月六日，被告應原告之要求來
　　台後，竟向警謊報原告逼其賣淫，並隨即離台，嗣後即未再返台與原告同居，迄
　　今已近一年。雖原告多次要求被告返台同居，然被告均未置理，爰依民法第一千
　　零五十二條第一項第三款、第五款，及同條第二項之規定，請求擇一判決離婚。
三、被告經合法通知，固未於言詞辯論期日到場，然據其具狀陳稱：兩造感情不合，
　　再加上原告無業，又非良民，對被告之生活毫無保障，故被告希望能儘速判決離
　　婚等語。
四、原告主張兩造於八十八年三月八日結婚，並於同月二十二日在中國大陸湖北省公
　　證處辦理結婚公證，現仍婚姻關係存續中。婚後兩造約定以原告之住所為住所，
　　嗣被告於同年六月十五日來台，同年九月二十七日返回大陸；八十九年一月三日
　　來台，同月二十七日即表示欲返回大陸；同年五月六日來台後，並隨即於同年七
　　月五日離台，嗣後即未再返台與原告同居等情，業據提出結婚公證書、財團法人
　　海峽交流基金會（八八）核字第一○五四三號證明書各乙份為證，並有內政部警
　　政署入出境管理局九十年五月八日（九十）境信昌字第○二四四九八號函附出入
　　境查詢資料乙份在卷可稽，是原告此部分之主張堪信為真。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，民
　　法第一千零五十二條第二項前段定有明文。揆諸該增修條文之目的，在使夫妻請
　　求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無
　　不准依該條項離婚之理。本件被告婚後既於同年六月十五日來台，同年九月二十
　　七日返回大陸；八十九年一月三日來台，同月二十七日即表示欲返回大陸；同年
　　五月六日來台後，並隨即於同年七月五日離台，嗣後即拒不返台與原告同居，有
　　如上述，則兩造不僅無法再透過此一婚姻關係獲得更多幸福，且本件婚姻之維繫
　　反有可能徒增兩造之痛苦，是兩造之婚姻實難再以維持，資可認定。從而，原告
　　依民法第一千零五十二條第二項規定，主張有重大事由難以維持婚姻訴請與被告
　　離婚，自無不合，應予准許。
六、按原告以被告拒不履行同居義務，請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，
　　訴請離婚，既已准許，已如前述，爰不另就原告主張依據同法條第一項第三款、
　　第五款規定訴請離婚有無理由，再予以審酌，併此敘明。
七、本件訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
~B法院書記官　楊明月




