【裁判字號】92,婚,1856
【裁判日期】930315
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八五六號
　　原　　　告　乙○○○○
?
　　　　　　　　送達代收人　甲.
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又民事訴訟在事實
    審係採言詞審理主義，故案件以經言詞辯論而終結為原則，惟若案件在法律上顯
    無理由者，例外規定得不經言詞辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國七十六年十一月二日結婚，婚後育有五名子女，
    詎被告因販賣毒品，於八十六年五月二十二日被補入獄，經法院判處有期徒刑二
    十年四月在案，家計全由原告一肩扛起，兩造婚姻早已陷於有名無實之狀態，再
    難維持等情，惟經本院依職權查詢兩造之戶籍資料，得悉兩造已於案件繫屬本院
    後之九十三年一月十四日協議離婚，並辦妥離婚登記，此有高雄縣大寮鄉戶政事
    務所九十三年三月四日大鄉戶字第０九三００００八五五號函在卷可稽，是兩造
    婚姻關係既已不存在，原告訴請判決兩造離婚，即欠缺權利保護之必要，原告之
    訴顯無理由。揆諸首揭說明，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 三　　 月　　　十五　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 三　　 月　　　十八　　　日
~B法院書記官　黃國忠




