【裁判字號】96,婚,952
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第952號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○　HUYN.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月11日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國92年3 月26日
    在越南結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市○○
    區○○街24號之住處，被告並於92年4 月10日有入境來台與
    原告同住。爾後被告多次往返台灣、越南，惟被告竟於94年
    9 月16日無故離家出走，經原告四處尋找均無所獲。嗣原告
    於95年8 月間向鈞院訴請被告履行同居，鈞院業於96年4 月
    25 日 以95年度婚字第1045號判決被告應與原告同居，該判
    決並已於96年8 月6 日確定。然判決確定後被告仍未返家履
    行同居義務，音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年度台上字第990 號、第1233號判例自明。經查，原告前揭
    主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證；復經本院依職
    權調閱本院95年度婚字第1045號履行同居事件案卷審核無誤
    ；並經證人即原告之母乙○○到庭證稱：「被告是越南人，
    我兒子到越南去結婚，婚後被告有來臺灣，被告來來去去台
    灣及越南，後來被告於94年9 月16日無故離家出走，迄今均
    無她的消息，原告有提履行同居的訴訟，但鈞院判決之後，
    被告仍然沒有返家，也沒有她的消息，兩造結婚時有約定要
    住在泰良街沒錯。」等語明確（見本院96年10月9 日言詞辯
    論筆錄）；另經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被
    告係於92年4 月10日入境台灣，嗣多次出、入境台灣，最近
    一次係於95年1 月30日入境台灣，目前尚未出境，有96年10
    月1 日法務部－入出境資訊連結作業1 份附卷足稽。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定訴請離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　徐錦純




