【裁判字號】96,婚,305
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告於民國93年8月間與被告即越南女子
    甲○○○結婚，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，雙方約定
    被告應來台與原告共同生活，且被告亦確實來台與原告共同
    生活，詎料被告來台半年後即離家出走，於94年9 月間又為
    了居留證事宜返家辦理，停留1 個多月後再度離家，至今行
    蹤不明、音訊全無，未盡夫妻同居義務，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請
    判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於93年8月間返台與原告
    同共居住半年後即離家出走，於94年9月間又為了居留證事
    宜返家辦理，停留1個多月後再度離家，至今行蹤不明、音
    訊全無，業據原告提出戶籍謄本1份、結婚證書影本1份、受
    理失蹤人口案件登記表2份為證，並經證人即原告之母施王
    金花於本院審理時到庭證述：「兩造結婚沒有多久被告就跑
    出去，後來被告有回來說要換什麼東西，回來之後沒有多久
    又跑出去了」等語明確，復經本院向內政部警政署入出境管
    理局調取被告出入境查詢資料及入境登記表核閱，得知目前
    仍在台灣境內，竟未返家與原告履行同居義務，且被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件
    被告與原告結婚後，即約定至台與原告同居，惟被告僅來台
    與原告共同生活數月，即離家出走，期間返家1月餘，又再
    度離家，詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　洪生輝




