【裁判字號】95,婚,98
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第98號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年7 月4 日在中國大陸浙江省
    舟山市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市楠梓區○○○
    路261 巷38號18樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告
    曾分別於90年10月11日、91年6 月17日、92年6 月11日來臺
    與原告同住，惟被告於93年1 月1 日出境返回大陸探視後，
    竟無正當理由不再來臺與原告同住。被告無正當理由不再與
    原告履行夫同居之義務，顯見其無與原告維持婚姻之意欲，
    兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第1052條第2
    項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示（原
    起訴狀另依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚部分，於本
    院審理中聲明撤回）等語。被告則經合法通知，而未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年7 月4 日在中
    國大陸浙江省舟山市結婚之事實，業據原告提出結婚公證書
    、戶籍謄本各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決
    意旨參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字
    第1965號民事判決意旨參照）。查原告主張兩造婚後被告雖
    曾分別於90年10月11日、91年6 月17日、92年6 月11日入境
    來臺與原告同住，惟於93年1 月1 日出境返回大陸探親後，
    竟無正當理由不再來臺與原告同住。被告無正當理由不再與
    原告履行夫妻同居之義務，顯見其無與原告維持婚姻之意欲
    ，兩造婚姻關係確已難以維持等前情，業據原告到庭指述綦
    詳，且經證人陳良益即原告之朋友到庭證稱：「兩造結婚後
    被告來臺與原告同居，我有去過原告家四、五次，我有聽說
    被告在臺灣時常向原告父親要錢，原告父親有告訴過我，被
    告與原告父親相處得不好。」等語明確在卷，核與本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾分別於
    90 年10 月11日、91年6 月17日、92年6 月11日入境來臺與
    原告同住，惟已於93年1 月1 日出境返回大陸，現已不在臺
    灣之事實相符，有該局95年2 月6 日境信凡字第
    09510264810 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份可稽。而被告
    經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理
    由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告位於高雄市楠
    梓區○○○路261 巷38號18樓之戶籍住址同住，及被告現並
    未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾3 次來臺與告同住，惟於93年1 月1
    日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告履行夫妻
    同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活。是被告不
    僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚
    姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上
    均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當理由擅自出
    境返回大陸所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法
    第1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　18　　日
                          書記官　洪生輝




