【裁判字號】91,婚,1359
【裁判日期】911219
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之子王瑞陞由原告監護。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十四年間結婚，婚後育有一子王瑞陞，平日雙方感情不睦，長年
      分房而居，毫無夫妻間性生活可言，被告對原告毫無夫妻感情可言，三天兩頭
      吵鬧，並報警處理，且揚言要鬧得原告無法工作，對原告親友、長輩均冷漠對
      待、不但對公婆無尊敬之意，並在眾人前使其等難堪，絲毫無任何孝順之意，
      又被告甚至施放符咒使原告心神不安，原告不堪被告長期虐待，爰依法訴請離
      婚。
（二）被告個性剛烈，人格不健全，教子無方，受其娘家不良習性教導及影響，動輒
      惡言對待孩子，為恐日後孩子身心發展受影響，請求將監護權判給原告。
三、證據：提出戶籍謄本一份、高雄市政府警察局小港分局受理家庭暴力案件調查紀
    錄表一份、錄音帶及譯文各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造雖然分房而居，但仍有正常夫妻性生活，原告稱被告拒絕履行同居義
    務，顯與事實不符，被告從未曾揚言要鬧得原告無法工作，對原告親友亦未曾有
    不敬輕忽之處，且每天按時回家，反被告常遭原告言詞恐嚇，原告甚至毆打被告
    成傷，如今顛倒事實，欲請求離婚，請求駁回原告之訴。
    理　　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任，最高法院三十七年
    上字第六八八二號著有判例。查兩造為夫妻關係，有原告所提出之戶籍謄本為證
    ，而原告主張婚後被告拒絕履行夫妻同居義務、經常無故吵鬧，且對原告父母親
    友冷漠不敬之事實，為被告所否認，原告雖提出被告與其妹乙○○之錄音帶及其
    譯文一份為證，然縱認該錄音帶及其譯文內容確屬真正，亦僅為被告與其妹討論
    有關本件離婚官司的對話，並無法證明被告有上述原告所指的行為，故僅憑現有
    證據，尚不足以證明原告受有被告不堪同居虐待之事實。
二、綜上所述，原告所主張受被告不堪同居虐待之事實，均未能舉證以實其說，揆諸
    首揭判例說明，要難認其已盡舉證之責任，故其本於民法第一千零五十二條第一
    項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待訴請離婚，即無理由，應予駁回。
三、原告請求離婚之訴既經駁回，其據以請求兩造所生子女之監護權部分，亦失所附
    麗，本院自無由依其聲請或依職權酌定子女監護權部分，於此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十九　　 日
~B法院書記官　林孝聰




