【裁判字號】95,婚,695
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第695號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國83年11月3 日在印
    尼結婚，婚後被告亦於84年8 月間來臺與原告同住約3 、4
    個月，被告即以不適合臺灣生活等理由於84年10月間出境，
    迄今已逾11年，音訊全無，委人找尋亦無從聯繫，其惡意遺
    棄原告在繼續狀態中至為灼明，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語，並聲明如
    主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼國籍，兩造於83
    年11月3 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、印尼國山
    吧士縣民事註冊局結婚證書及我國駐印尼臺北經濟貿易代表
    處驗證影本各1 份在卷可稽（見卷第8 至10頁），堪認屬實
    。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚
    事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
    方（最高法院29年上字第254 號判例參照）。經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、印尼國山吧士
    縣民事註冊局結婚證書及我國駐印尼臺北經濟貿易代表處驗
    證影本各1 份為證，已如上述，復據本院依職權調閱被告之
    入出境紀錄及其相關資料，查悉被告已於84年10月12日出境
    ，有駐印尼代表處95年7 月7 日印尼領字第9500004920號函
    在卷可稽（見卷第26頁）；再據證人即原告之友人黃松盛於
    本院審理時到庭結證稱：兩造係在83年間結婚，有在臺灣宴
    客，其常至原告住處喝茶，惟於被告來臺後3 個多月，即未
    再見過被告迄今等語明確（見卷第37頁）；證人即原告之胞
    妹劉瑞滿亦於本院審理時來院證述：兩造於83年在印尼結婚
    ，於84年3 月間回臺灣宴客，被告在臺灣生活適應不良，常
    吵著要返回印尼，被告稱伊心情不好要回印尼散心，約1 個
    月後即返回臺灣，亦經原告同意，惟被告回印尼後，即未曾
    返回等語在卷（見卷第38頁），核與原告上開主張大致相符
    ，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場亦未以書狀作何
    聲明或陳述，本院依前揭調查證據之結果，認原告之上開主
    張，堪信為真實。
  (二)綜上諸情，本件被告，自84年返回印尼後，即去向不明，迄
    今已逾11年，既未與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法  官  范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　徐麗紅




