【裁判字號】92,婚,851
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十八年十二月六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張原告於八十八年十二月六日與大陸女子即被告結婚，被告並於八十
    九年三月二日來台與原告同居，詎其竟於九十一年五月間無故離家出走，為此原
    告曾訴請被告履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第一二○五號判決原告勝訴確
    定在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准原告
    與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十八年十二月六日結婚，婚姻關係仍存續中，被告並於八十九
    年三月二日來台與原告同居，惟其竟於九十一年五月間無故離家出走，原告為此
    曾訴請被告履行同居，經本院於九十一年十一月六日以九十一年度婚字第一二○
    五號判決被告應與原告同居，並於九十一年十二月十二日確定在案，惟自履行同
    居判決確定後迄今，被告仍未與原告履行同居義務等事實，已據原告提出戶籍謄
    本一件為證，且經證人即原告之姐丙○○○證述屬實（見本院九十二年七月二日
    言詞辯論筆錄），復據本院依職權調取前開民事卷宗核閱甚明，而被告已於九十
    一年十二月十一日離台一節，亦據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調得
    被告之出入境資料、申請資料等件附於該局九十二年六月二十三日境信昌字第○
    九二○○六六一七三號函在卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十一年十一月六日判決原告勝訴，並於九十一年
    十二月十二日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　梁  竫




