【裁判字號】96,婚,1171
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1171號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年5 月5 日結婚，約定同住在
    高雄縣鳳山市○○路381 巷17號。嗣被告因理財無方，致債
    台高築，並於95年3 月間不告而別，且不負擔家庭生活費用
    ，迄今杳無音訊。故被告逃避現實、一走了之，置家庭於不
    顧之惡意遺棄行為，尚在繼續狀態中，為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證；並經
    證人即兩造之子李博陽到庭證稱：「我爸爸喜歡在外喝酒，
    在外借錢，在我們約國中之後，就沒有負擔家計，都是由媽
    媽去賺錢來負擔家計，爸爸沒有拿錢回來，反而拿錢出去，
    有些債主會來家裡討債，後來爸爸在95年3 月間無故離家，
    至今都沒有跟家裡聯絡，現在我們都沒有他的任何消息。」
    等語明確（見本院97年1 月15日言詞辯論筆錄）。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自95年3 月間即無故離家，音訊全無，迄今
    未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有長達近2 年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　徐錦純




