【裁判字號】91,婚,443
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸人士，兩造於民國九十年三月間結婚，被告來台與原告同居
　　，不料被告來台期間交友不甚，在外從事色情工作為警查獲，並遭強制遣送回
　　大陸地區，嗣被告與原告聯絡表示已無意願維持該婚姻關係，因兩造認識僅三
　　、四個月即結婚，婚前大部分時間皆以電話聯絡，故彼此瞭解不深，感情基礎
　　不穩固，生活習慣亦不同，彼此婚姻關係實難維持，為此依民法第一千零五十
　　二條第二項規定請求判決離婚。
三、證據：提出聲明書影本、離婚協議書影本各一份為證，並聲請傳訊證人陳宏豪
　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告出入境紀錄及旅行證申請書資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，不料被告在外從事色情工作為警查獲，並遭強制遣送
　　回大陸等情，核與本院依職權調取之被告入出境紀錄及旅行證申請書資料相符，
    並經證人陳宏豪於本院審理時到庭證述：「（問：原告娶被告之事是否知道？）
    知道，被告有過來台灣，但我們沒有宴客，被告離家是因我父母當初有反對原告
    娶被告，但二造他們有意願在一起，他們二人是自己到外面租房子住，我想被告
    離家應是生活習慣不一樣，被告未與原告同住時間我不知道，我是後來聽我弟弟
    說才知道。」等語明確，堪認原告之主張為實在。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。次按，有難以維持婚姻之重
    大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而
    婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方從未營共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不
    存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指〔
    有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。如前所述，本
    件被告婚後不久即因妨害風化案件遭強制遣返大陸，實難強求原告對此予以接受
    、容忍，加以兩造婚前相識時間不長，彼此認識不深，感情基礎並非穩固，則兩
    造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義
    已不存在，在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確
    有難以維持婚姻之大事由，且該事由非應由原告負責，從而，原告本於民法第一
    千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　林孝聰




