【裁判字號】92,婚,467
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年四月五日結婚，約定婚後以原告位於高雄縣
    鳳山市○○街三九巷二十號之租屋處為兩造共同住所，被告復於九十一年八月六
    日來台與原告共同生活，詎被告與原告同住不到一個月即離家出走，音訊全無，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求判決兩造離婚等語。並聲明如主文所示。被告經合法送達，既未到庭亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年四月五日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第六
    頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證（見卷第六頁），並有證人
    潘昭輝到庭證稱：「原告之前在開計程車，和我同車行，‧‧‧我有見過被告，
    是原告申請被告入台之後沒幾天，約八月的時候，當時他們住鳳山‧‧‧」等語
    （見卷第二四頁），足見兩造確曾於原告位於鳳山之租屋處共同生活，本院復依
    職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，可知被告於九十一年八月六日入
    境台灣地區後，嗣於九十一年八月二十五日出境，迄今未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局九十二年四月十一日境信昌字第０九二００二九一三０號函在卷
    可稽（見卷第十三至二十頁），揆諸前揭證據資料，堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於返回大陸後，與原告斷絕聯繫，拒絕返台與原告共同生活，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




