【裁判字號】95,婚,133
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐豐益律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　31號.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告原為越南國籍人，兩造於民國87年12月
    14 日 在越南結婚，婚後原告入境台灣與被告共同居住生活
    ，直至93年4 月27日取得中華民國國籍。兩造婚後，被告終
    日游手好閒，也不找工作，且生活習慣不好，造成原告精神
    上、身體上相當大之折磨。期間原告屢次規勸，卻反遭被告
    暴力相向，向公婆反應，公婆表示無能為力，且因原告怕日
    後小孩受被告影響而不敢生小孩，公婆則屢次表示希望兩造
    離婚，讓被告另外找對象結婚，以利傳宗接代。離婚與否被
    告則不置可否，造成原告身心上相當大之壓力，遂於93年11
    月間搬到外面獨自居住，迄今已1 年多，被告亦置之不理，
    兩造形同陌路，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證。而被
    告無任何所得資料，名下亦無任何財產，目前亦無勞工保險
    投保生效紀錄等情，有本院依職權調取之稅務電子閘門財產
    所得調件明細表及勞工保險局95年2 月16日保承資字第0951
    0045680 號函各1 件附卷可稽，足徵原告主張被告終日遊手
    好閒，也不工作一節，應可採信。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之
    主張堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項前段定有明文。又民法親屬
    編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於74
    年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神
    ，在同條增列第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃
    以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相
    互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活
    之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可
    認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關
    係之必要。經查：本件被告長期不工作，終日遊手好閒，且
    生活習慣差，致使原告無法與其共同生活，而於93年11月間
    遷出自行居住，兩造因而分居致今已逾1 年，形同陌路等情
    ，前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重
    大事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責
    ，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                          書記官　徐麗紅




