【裁判字號】99,婚,737
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第737號
原　　　告　林宗翰
被　　　告　葉　 昕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年9月12 日在大陸地區
    深圳市公證處結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，兩造
    感情初尚融洽，詎被告自95年返回大陸後即音訊全無，目前
    行方不明，迄今已逾3年，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。綜上，顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲，兩
    造婚姻關係已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項之規定，提起本件訴訟，請求法
    院擇一判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出財團法人海峽交流
    基金會( 九二) 南核字第○五二五六八號證明、公證書、
     (2003)深圳公字第2973號結婚公證書、結婚證、戶籍謄
    本各1 份為證；核與證人即原告母親林李愛於本院99年10月
    12 日 言詞辯論期日證稱：「（問：兩造婚姻狀況？) 我原
    本不答應，後來他們結婚，被告也來臺灣，我只好答應，她
    來臺灣沒有做什麼，但還是我在做家事。我已經很久沒有看
    到被告，被告偷偷跑回大陸。我有與被告聯絡，她表示她不
    要再和被告在一起，說浪費青春。」等語相符。（見本院卷
    第45頁）。又被告於94年7 月11日經核准在臺依親居留，然
    於95年返回大陸後即音訊全無，並於99年7 月10日出境後再
    無任何入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署99年7 月22
    日移署移非豐字第0990101406號函附被告入出境紀錄及管制
    資料及內政部入出國及移民署99年8 月12日移署資處娟字第
    0990115886號函附被告申請來台居留資料影本各1 份在卷足
    資佐證（見本院卷第14至21、34至35頁）。被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，先前亦未以書狀作何聲明或陳述
    ，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款亦定有明文。被告自99年7 月10日返回大陸後
    即音訊全無等情，有內政部入出國及移民署99年7 月22日移
    署移非豐字第0990101406號函附被告入出境紀錄及管制資料
    附卷可稽，又被告自離家後，迄今未再與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅已有違背同居義務之客
    觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。至原告依同條第
    2 項之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條
    第1 項第5 款之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再
    予審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                    家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                            書記官  鄧思辰



