【裁判字號】93,婚,1227
【裁判日期】930913
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二二七號
　　聲　請　人　乙○○○
　　訴訟代理人　陳清朗律師
　　相　對　人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國七十四年十月六日結婚，育有子女黃偉明、黃偉豪、黃
    竺萱三人。被告從事板模工作，經濟收入並非穩定，但卻有酗酒習慣，且常於酒
    後施暴，原告不堪其精神及身體之虐待，遂於八十年年底外出獨自生活，兩造因
    而分居迄今，已逾十三年之久，期間除原告返家探視子女外，兩造間並無任何關
    懷表現，婚姻已屬有名無實，顯已破裂達難以維持之程度，爰依民法第一千零五
    十二條第二項准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：
  (一)原告主張兩造於七十四年十月六日結婚，育有子女黃偉明、黃偉豪、黃竺萱三人
    ，現婚姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
    而原告另主張被告有酗酒惡習，並常於酒後對伊施暴，伊因不堪虐待，遂於八十
    年年底離家，兩造因而分居迄今，已達十三年之久，期間除原告返家探視子女外
    ，兩造並無何關懷往來等情，已據證人即原告之朋友吳秀倩到庭證述明確（見卷
    第二一頁），又被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
  (二)按婚姻乃一男一女之結合，以組織家庭，共同生活為目的，則夫妻間如有長期不
    共同生活、不相互聞問之情形，其共組家庭以達婚姻之目的即不復存在，婚姻僅
    存形式而無實質，相互間亦無誠摯相愛之基礎，在客觀上顯難期待任何人若處此
    一境況仍能有維持婚姻之意願，自得認屬難以維持婚姻之重大事由。本件兩造分
    居已達十三年之久，期間亦無相互聞問或關愛之情事，已如前述，可見兩造間已
    無維繫婚姻之實質意願。又造成此一結果之原因，固與原告長期離家有關，但原
    告之離家，實係基於婚後遭被告施暴所致，則此項難以維持婚姻之事由，經斟酌
    結果，自應由被告負較重之責任，而原告應負責之事由較輕，故原告依民法第一
    千零五十二條之規定，請求離婚，自屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上述理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　李憶如




