【裁判字號】95,婚,1285
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1285號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭季榮律師
被　　　告　乙○○(SUHAE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯終
結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼籍人士，與原告於民國93年5月
    17日結婚，兩造並於結婚後隨即返回高雄縣彌陀鄉居住。94
    年7月間被告告知原告其在印尼之母親重病需返家一個月，
    帶一個月後即會返台，原告遂幫被告出旅費另購買往返之機
    票。豈料被告於94年7 月7 日藉著返回印尼之理由出門後，
    即未再返台與原告共同生活，期間原告不斷聯絡被告，卻遍
    尋不著。原告更在95年4 月至高雄縣政府警察局彌陀分局報
    案，亦經該局將被告列為失蹤人口。綜上，顯見被告惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項之規定，請求法院擇一有理由而為裁判。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有原告提出之戶
    籍謄本1件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款亦
    定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、印尼國
    官方公證結婚註冊登記證明書英文及中譯本各1 件為證，並
    經證人即原告母親孫林柏娥到庭證稱：「我知悉二兩結婚，
    被告在九十四年十一月七日跟我們說她母親生病，要回印尼
    看母親，原告有準備機票及金錢讓被告回印尼，但她出去後
    就沒有再回來也沒有打電話回來台灣，原告主張離婚我沒有
    意見。」等語明確（見本院95年11月30日言詞辯論筆錄）；
    復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄結果
    ，被告係於93年9 月16日入境台灣，嗣後無任何出境紀錄等
    情，有該局95年11月14日境信伶字第09510788170 號函所附
    入出國日期證明書1 件附卷足稽，又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自94年7 月7 日藉著返回印尼之理由出門後
    即與原告失去聯絡，迄今未再與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅已有長達一年有餘違背同居義務
    之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚既有理由，原告另依
    據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院即不再審究，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法  官　何清富
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                           書記官　蔡淑貞




