【裁判字號】93,婚,1491
【裁判日期】940513
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1491號
原　　　告　何泓泰原名何正國.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。又民事訴訟在事實審係採言詞審理主義，故
    案件以經言詞辯論而終結為原則，惟若案件在法律上顯無理
    由者，例外規定得不經言詞辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年
    9 月11日結婚，新婚生活原本融洽，詎被告竟於92年2 月初
    無故離家出走返回大陸地區，經原告數次要求被告返台與原
    告共營婚姻生活，被告均置之不理，兩造婚姻已陷於有名無
    實之狀態，再難維持，為此爰依民法第1052條第2 項規定，
    請求判決兩造離婚等語（見卷第4 頁、第26頁），惟據原告
    陳報，被告已向大陸地區福建省連江縣人民法院提起離婚訴
    訟，並經福建省連江縣人民法院於
    2004）連民初字第792 號判決判准兩造離婚，上開判決並於
    年4 月19日以94年度家聲字第71號裁定認可上開大陸地區判
    決之效力，有卷附台灣高雄地方法院94年度家聲字第71號裁
    定可按（見卷第115 頁）。依台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條第1 項規定，在大陸地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，經本院依職權調取本院94年度家聲字第
    71號聲請認可大陸地區判決事件全卷卷證，查悉上開裁定已
    於94年5 月5 日確定，是兩造間之婚姻關係已因前開大陸地
    區福建省連江縣人民法院
    初字第792 號確定判決經本院認可其效力而不存在，兩造間
    之婚姻關係既已不存在，則原告訴請判決兩造離婚，即欠缺
    權利保護之必要，原告之訴顯無理由。揆諸首揭說明，本院
    自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2
    項，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                           書記官　黃國忠




