【裁判字號】96,婚,950
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　 　　　96年度婚字第950號
原　　 告　甲○○
被　　 告　乙○○　 (MUN.
上當事人間離婚事件，本院民國96年12月26日言詞辯論終結，判
決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為泰國國籍，兩造於民國 (下同
    )92 年7月4日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造結
    婚證書中文及譯文本、結婚登記書、單身證明等件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，
    則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為泰國籍女子，兩造經友人介紹，並於
    92年7月4日在泰國結婚，嗣後原告替被告辦理申請來台事宜
    並向台灣戶政機關為結婚登記完畢後即將被告入台證件寄予
    被告，詎料被告一直未來台共居，嗣後原告多方聯絡，卻無
    法聯絡到被告，且被告已行方不明。按夫妻間有履行同居之
    義務與責任，兩造間因被告於婚後拒絕來台並失去聯絡，現
    已行方不明之舉，顯係惡意遺棄家庭及原告於不顧，亦令原
    告組成家庭夢碎。據此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求法院判決准予兩造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其到庭陳明在卷，且有其提出
    之戶籍謄本、兩造結婚證書中文本及譯文本、結婚登記書、
    單身證明等文件在卷可查，而本院依職權調閱被告之出入境
    資料，亦查明確無入出境資料，此有內政部出國及移民署96
    年11月16日遺署資寰字第09611912660 號函1 份在卷可查，
    核與原告所述相符。被告經合法通知，未到庭辯論，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述。本院綜合全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，且本件被告自92年7 月4 日與原告於泰國結婚後，從
    未入台共同生活，嗣後更失去聯絡，行方不明，迄今亦已多
    年，更顯見被告無意與原告共同生活，而伊又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




