【裁判字號】92,婚,613
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係柬埔寨王國人民，兩造於民國八十七年五月八日在柬埔寨王國
    結婚，並約定婚後共同居住於我國高雄市前鎮區○○○街十一號，被告於婚後曾
    來台二次，惟於八十八年九月間離台後，即未再返台與原告共同生活，至今已近
    五年，期間原告曾至柬埔寨找被告勸其回台，然被告表示如不給錢則不願意來台
    ，原告對被告已經無何感情存在，無法繼續維持婚姻共同生活，爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之哥哥鄧己鰲
    到庭證稱：「原告於八十八年去柬埔寨與被告公證結婚，約定住在原告戶籍地，
    被告有來台，原告入獄執行時，被告就離家，之後就聯絡不到，去柬埔寨也找不
    到被告。」等語（詳見本院民國九十二年十一月三日言詞辯論筆錄），並經本院
    依職權查取原告個人基本資料、結婚登記申請書、柬埔寨王國結婚證書、原告在
    監在押資料表及兩造之入出境資料核閱無訛，而依前開被告入出境資料所示，被
    告於八十八年九月二十一日出境後，至今未曾入境，又被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而原告之主張應堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。又按有民法第一千零五
    十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條
    及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查被告為柬埔寨王國人民，原告
    為我國國民，被告於婚後雖曾二次來臺與原告共同生活，然於八十八年九月間返
    回柬埔寨後，至今未曾來臺，兩造分居迄今已近五年等情為真實，已如前述，顯
    見被告對於兩造婚姻並無繼續維持、經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健
    全之婚姻生活，且致兩造婚姻在客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事
    由之發生應由被告一方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　月　    十六　　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　十六　　 日
~B法院書記官　王治華




