【裁判字號】95,婚,1399
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲　○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年1 月31日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄市○○區○○路21號5 樓之4 ，嗣原告有幫被告申請入台
    旅行證，並經准許。被告並於90年4 月17日有來台與原告同
    住，之後陸續往返大陸、台灣。惟被告因在台期間多次非法
    打工，屢勸不聽，而於94年9月9日經高雄市政府警察局查獲
    ，之後於94年9月24日遭遣返出境。被告回大陸之後，雙方
    有半年沒有聯絡，後雖有聯絡上，惟雙方因個性不合，年紀
    相差17、18歲，且被告因非法打工被遣送出境較難再入境。
    後被告有亦寫信告訴原告同意離婚，為此，爰依民法第1052
    條第2項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離
    婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
　  地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年1 月31日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052 條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證、財團法人海峽交流基金會證明、大陸福湖北省武漢市
    第二公證處結婚公證書、高雄市政府警察局三民第一分局執
    行強制出境暨收容處分書各1 件為證；復經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申
    請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址
    係記載原告位於高雄市○○區○○路21號5 樓之4 之住處，
    後被告於90年4 月17日第1 次入境台灣，後有多次入出境台
    灣紀錄，嗣為警於94年9 月9 日查獲其在台非法打工，而於
    94年9 月24日被遣送出境，至今尚未再入境，有該局95年11
    月24日境信伶字第09510584850 號函及所附之被告入出境紀
    錄等相關資料1 份在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    主張為真實。
六、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，然被告竟於94
    年9 月9 日經警查獲其在台非法打工，而已於94年9 月24日
    遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從
    再與原告行何婚姻生活，故任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的
    情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚
    姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已
    生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重
    大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據
    民法第1052 條 第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應
    予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年　  3　月　20 　日
                       家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  96  　年　  3　月　20 　日
                               書記官  鄭淑華




