【裁判字號】94,婚,908
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第908號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1974年9 月9 日生，大陸
    地區人民）於民國91年2 月7 日在大陸地區福建省福州市公
    證處結婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活。被告於同年
    7 月間來臺與原告同住在高雄縣鳳山市○○路606號十二樓
    ，詎被告嗣於同年11月間某日外出後，即未再返回原告上開
    住所，爾後亦無任何音訊，至今仍下落不明，兩造婚姻關係
    名存實亡，已生破綻，有難以維持之重大事由。為此，依民
    法第1052條第2項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及兩造結婚證各
    1 份為證，且經證人即原告之弟乙○○到庭證述：被告於91
    年間來臺時，是伊和原告一同至機場接回被告，當時兩造住
    在鳳山五甲國富路住所，原告本身有糖尿病及心臟病，本來
    是希望與被告結婚後，被告能來臺灣照顧原告，但被告來臺
    後並未照顧原告，便離開了等語可資佐證（見本院94年10月
    6 日言詞辯論筆錄）；又本院依職權函查被告入出境紀錄，
    復查明被告確曾於91年7 月16日入境臺灣地區，至今尚無出
    境紀錄之情，亦有內政部警政署入出境管理局94年7 月20日
    境信慧字第09410317 40 號函覆之被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書及兩造結
    婚證明書等相關資料在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯，本院審酌上
    開證據資料，認原告之主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項所明定。
    乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚
    法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，
    上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅
    限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。蓋婚姻乃以夫妻
    終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
    事由相當。據此，本院審酌夫妻應以共同生活、相互照顧、
    密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生
    活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在婚姻關係存續
    期間，擅自離去共同生活住所，且未告知去向及行，而斷
    絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又一方行蹤不明致使
    共同生活之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無
    法回復之嚴重破綻，本件被告來臺與原告同住期間，無故失
    蹤至今將近四年，並斷絕與原告聯絡，去向不明，致原告無
    從再與其行何婚姻生活，原告因而不願再維持婚姻關係，誠
    屬當然，且此情在客觀上足使任何人同處原告此一情況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，亦堪肯認。故兩造間確有民法第
    1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事
    由之所生應可歸責於被告，洵堪認定。故原告依據民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上開所述，即有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　王少玲




