【裁判字號】93,婚,950
【裁判日期】930723
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第九五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國九十二年六月六日結婚，婚後兩造感情不睦，原告乃返
    回屏東娘家居住，惟於九十三年五月間知悉被告因偽造文書罪、施用毒品罪，經
    法院判處罪刑在案，目前於臺灣高雄第二監獄執行中，顯係犯不名譽之罪，被處
    徒刑，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准原告與被告
    離婚等語。被告則以尊重原告決定，確有於九十二年十二月四日因偽造有價證券
    罪遭判處有期徒刑一年六月確定，目前正在服刑中等語置辯。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。經查：兩造
    於九十二年六月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，且被告於九十二年間，因偽造
    有價證券案件，經本院於九十二年六月二十六日判處有期徒刑一年六月，上訴後
    再分別經臺灣高等法院高雄分院、最高法院判決上訴駁回，而於九十二年十二月
    四日確定等事實，有原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所自認，並有本院依
    原告之聲請調取之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    被告之刑案資料查註紀錄表各一件附內可稽，自堪信為真實。被告既犯偽造有價
    證券罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒刑一年六月
    確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李憶如




