【裁判字號】96,婚,879
【裁判日期】961102
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第879號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年10月11日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年11月12日結婚，育有已成年之林
    鉅閔、李盈如二名子女。被告於婚後即經常毆打原告，甚至
    在原告懷孕期間亦曾踹原告肚子一腳。被告工作一直不穩定
    ，時常換工作，並喜愛喝酒、賭博，生活家計大都是原告在
    負擔，於錢花盡時便向原告索取，若原告不願給錢供其花用
    ，就會破口大罵，甚至拳腳相向。又被告若有不順心，即會
    辱罵原告「幹你娘、賤人、雞、討客兄」等不堪入耳之言語
    ，加以被告有酗酒的習慣，常常藉酒裝瘋，毆打原告，其中
    一次並曾毆打原告至原告之左姆指骨折之程度；另被告於85
    年間與朋友合資至大陸投資期間，在大陸認識一女子，進而
    與該名女子同居生子後，曾經數度在原告及子女面前及對外
    宣揚，令原告十分難堪；後來被告在大陸投資之生意失敗後
    ，更是只要心情不好即會出口辱罵原告，且毆打原告之情況
    更是變本加厲，並時常揚言說要打死原告、要原告死的很難
    看等，被告之上開家暴行為並經原告聲請本院准許核發96年
    度家護字第872號通常保護令在案。被告長期對原告施加之
    上開家庭暴力行為，已至不堪同居虐待之程度，爰依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求為准予兩造離婚之判決。並
    聲明如主文所示。
二、被告對原告主張之上開事實並不爭執，並聲明：同意與原告
    離婚。
三、按，夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為法律制度及社會大眾所期待；故民法第1052條第
    1 項第3款所稱之「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因
    等，業經據司法院大法官會議釋字第372號解釋及最高法院
    20年上字第371號判例之意旨闡釋甚明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院96
    年度家護字第872號民事通常保護令各1份，及在上開保護令
    事件提出台南市立醫院、郭綜合醫院之診斷證明書各1份等
    為證，並為被告所不爭執，且經本院調取96年度家護字第87
    2號民事通常保護令事件卷宗核閱屬實。證人即兩造之子女
    林盈如並到庭證稱原告之上開主張確屬事實，被告確有原告
    主張之上開行為等語。綜上事證，足認原告主張之上開事實
    屬實。本院審酌被告長期以來動輒毆打原告，並以上開不堪
    入耳之言語，及加害之言詞恐嚇原告等家暴行為，顯已嚴重
    侵害原告身體安全及人格尊嚴，足認確已構成對原告不堪同
    居之虐待，故原告依民法第1052條第1項第3款之規定請求判
    決離婚，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                          書記官　張琇晴




