【裁判字號】95,婚,727
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第727號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○SAOWA.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為泰國籍，兩造於
    民國93年3 月30日結婚之事實，有戶籍謄本1 件在卷可稽，
    堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法；又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國93年3 月30日結婚，結婚後
    有約定住在台灣，被告嗣來臺與原告同住約2 個月後，因原
    告車禍，被告就離家出走，未告知原告原因，已屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之情形。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料之結果，被告於93年5 月17日來臺，於93年5 月22日出
    境，迄95年5 月17日止則無入境記錄，此有該內政部警政署
    入出境管理局95年5 月19日警署資字第0950069608號函及隨
    函附送之內政部警政署個別查詢及列印詳細資料附卷（見本
    院卷第13頁、第14頁）可稽，又證人即原告之子乙○○亦於
    本院審理時到庭證稱：「父親當時因為想要找個伴，所以與
    被告結婚。被告結婚有來台與我們同住，我印象中她只住了
    一星期就離家了。被告離家已經兩年多了，而且自從她離開
    後，都沒有和我們聯絡，我們也聯絡不上她。父親的結婚證
    書是否還在我不知道。被告離家之時，我父親應該沒有和她
    發生口角或衝突。」等語（見本院卷第20頁），是原告所述
    兩造結婚時約定被告應來臺與原告共同生活，且被告亦有因
    此入境來臺同住，此後離家出走，未繼續與原告共同生活迄
    今等語，應堪採信，自不能僅以原告所述與被告共同生活2
    個月後離家出走等語與被告入出境記錄及證人乙○○所述不
    符而認其主張不足採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。本件被告既自93年5 月22日返回泰國後即未入境
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                           書記官　李憶如




