【裁判字號】91,婚,748
【裁判日期】910717
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚多年，育有二子黃彥霖、黃建承，其中黃彥霖已成年，
    被告於十餘年前因沾染吸食毒品惡習，以致在外積欠債務，因而離家出走，對原
    告與子女不聞不問，更未提供生活所需，原告獨力扶養子女，被告近又因違反毒
    品危害防治條例通緝中，被告所為使原告無法享受正常婚姻生活、子女無法得到
    家庭溫暖，並造成原告與子女精神重大壓力。被告故意不提供家庭所需又無正當
    理由拒絕與原告及子女同居，顯有民法第一千零五十二條第五款以惡意遺棄他方
    之情，又被告涉犯毒品案件遭通緝使被告及子女生活在人異樣眼光及警方訊問下
    落時精神痛苦，亦有同條項第三款精神上不堪同居虐待或同條第二項因重大事由
    無法續繼維持婚姻之情事，請擇一而為判決。並聲明求為判決准原告與被告離婚
    。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，參照其立法理由為，舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括主義，以應實際
    需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定
    。足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化
    社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，夫妻間如已無共同生活之意思，足
    使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。而是否已達
    難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般
    人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。經查：兩造未同居迄
    今已逾十年等情，業據證人黃博源到庭結稱屬實，已足認兩造間並無建立永久持
    續生活關係之意，原告亦提起本件離婚訴訟等情，顯見兩造情愛已失，婚姻產生
    裂痕而無法繼續，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達
    成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯無法改善兩造之關係，自應認已
    達於難以維持兩造婚姻之程度，且兩造間婚姻諸多裂痕均肇因於被告無故離家未
    盡家庭照顧之責等情，亦經原告陳明，此難以維持婚姻之重大事由應可歸責於被
    告。從而，原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請離婚，揆諸前開說明，應予准許。至原告主張依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第五款、同條第二項規定，擇一為有利於原告主張離婚
    判決之請求，惟本院既已依民法第一千零五十二條第二項規定，准許原告離婚之
    請求，則原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款規定請求離婚，
    即無審究之必要，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十七　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




