【裁判字號】93,婚,1605
【裁判日期】940516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1605號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國89年8 月3 日與原
    告在大陸福建省南平市結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原
    告共同生活。婚後原告旋即返台為被告辦理來臺之手續，將
    來臺旅行證寄予被告，並打電話催促被告來臺，然被告均置
    之不理，迄今仍未來臺與原告共同生活。綜上，被告顯無與
    原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦已無感情存在，
    無法與被告維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、
    被告常住人口登記卡各一份為證，而原告確曾為被告申辦來
    臺手續，然被告迄今仍無入境記錄等情，有內政部警政署入
    出境管理局93年11月5 日境信栩字第09311045260 號函暨所
    檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各
    一份附卷可稽，另被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告主張之
    前開事實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺
    與原告共同生活，原告並已將來臺旅行證寄予被告，然被告
    迄今仍未來臺等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻
    並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健
    全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸
    福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責
    ，是原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書記官　王治華




