【裁判字號】91,婚,1333
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十一年一月二十九日與大陸地區女子即被告結婚，約定被告
　　要來台與原告同住在原告位於高雄縣鳳山市黃埔四村一巷十一之三號之戶籍地，
　　且被告於八十四年十二月四日有入境台灣與原告同住在上開高雄縣鳳山市黃埔四
　　村一巷十一之三號之住處，嗣被告於八十五年五月十八日返回大陸，後於八十九
　　年間原告又申請被告來台居住，而且也經過核准，但是被告卻拒絕來台與原告同
　　住，現在也失去連絡，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄
　　及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、原告申請被告來台居留證影本各一件為證
　　，並聲請訊問證人汪旭光。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十一年一月二十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本
    各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張婚後與被告約定被告要來台灣
    與原告同住在原告位於高雄縣鳳山市黃埔四村一巷十一之三號之戶籍地，且被告
    於八十四年十二月四日有入境台灣與原告同住在上開高雄縣鳳山市黃埔四村一巷
    十一之三號之住處，嗣被告於八十五年五月十八日返回大陸，後於八十九年間原
    告又申請被告來台居住，而且也經過核准，但是被告卻拒絕來台與原告同住，現
    在也失去連絡之事實，業據原告提出其申請被告來台居留證影本一件，且據證人
    即原告之子汪旭光到庭證稱：「（問：兩造八十一年一月二十九日結婚，被告是
    否於八十四年十二月四日有入境台灣與原告同住高雄縣鳳山市黃埔四村一巷十一
    之三號之戶籍地？被告並於八十五年五月十八日返回大陸？）是的。」、「（問
    ：八十九年原告又聲請被告來台定居，而且也經過核准，但是被告都不來台灣同
    住，現在也失去連絡？）是的。」、「（問：現在是否有被告任何消息？）沒有
    」等語明確（見本院九十一年十二月十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確
    曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市黃埔四村一巷
    十一之三號住處，後被告曾於八十四年十二月四日入境臺灣，復於八十五年五月
    十八日自臺灣出境，有該局九十一年九月二十五日境信昌字第○九一○○六八八
    九六號函及所附之出入境紀錄表及申請資料縮影本一份在卷足憑。從而，被告自
    八十五年五月十八日離家返回大陸，迄未再與原告共同生活，且已失去聯絡，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他
    離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　三　　月　　三十一　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　三　　月　　三十一　日
~B法院書記官　周美




