【裁判字號】92,婚,1645
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六四五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳豐裕律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十九年八月三十日在鈞院公證處辦理公證結婚，惟並
    未辦理結婚登記，兩造婚後經常爭吵，原告時遭被告毆打，遂返回娘家居住，嗣
    於八十九年十一月間兩造協議離婚，但並未前往戶政事務所辦理離婚登記，詎被
    告竟於九十一年七月二日與他人結婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款
    之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    一款定有明文。經查：
  (一)原告主張兩造於八十九年八月三十日結婚，惟並未辦理結婚登記，嗣於八十九年
    十一月協議離婚，亦未辦理離婚登記等事實，有原告提出之戶籍謄本二件、本院
    公證處八十九公證字第二○○九三號結婚公證書影本一件及離婚協議書影本一件
    為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供
    本院斟酌，應認原告之主張為真實。
  (二)按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    ，是依民法第九百八十二條第一項之規定，並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記
    為要件，故縱令本件兩造公證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立生
    效。又民法第一千零五十條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人
    之簽名並應向戶政機關為離婚之登記」，本件兩造已簽訂離婚協議書一節，固據
    原告提出離婚協議書影本一件附卷可稽，惟既未依法辦理離婚登記，則兩造之婚
    姻關係自仍存續中，因此，依法結婚縱令未辦理結婚戶籍登記，倘嗣後兩願離婚
    而未辦理離婚戶籍登記，其婚姻關係仍繼續存在。
  (三)次查被告於九十一年七月二日與大陸地區人民翁玉金結婚之情，有本院依原告之
    聲請向高雄市苓雅區戶政事務所調得之被告全戶戶籍謄本及其與訴外人翁玉金辦
    理結婚登記之相關資料附於該所九十二年十一月三日高市苓戶字第○九二○○○
    六五一二號函可參，自堪信為真實。而本件兩造婚姻於八十九年八月三十日因有
    公開儀式而成立生效，嗣後復未辦理離婚戶籍登記，兩造婚姻關係現仍存續中，
    已如前述，被告既於兩造婚姻存續中，另與訴外人翁玉金重為婚姻，揆諸首揭法
    律規定，原告依據民法第一千零五十二條第一項第一款之規定，訴請判決准與被
    告離婚，即屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　  月　　十七　　  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　梁  竫




