【裁判字號】93,婚,36
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月二十日結婚，約定婚後以原告位於高
    雄市○○區○○路五三二巷二三號六０七室之租屋處為兩造共同住所，詎被告並
    未依約與原告共同生活，俟管區員警通知，原告始知悉被告已經入境台灣地區，
    惟被告入境迄今既未與原告同住，亦未與原告聯絡，音訊全無，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款或同條第二
    項規定，請求擇一判決兩造離婚等語（見卷第二五頁）。並聲明如主文所示。而
    被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月二十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本、
    結婚公證書暨其認證證明文件影本各一件為證（見卷第八頁、第十一頁、第十四
    頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出被告之中華人民共和國居民身分證影本、常住
    人口登記卡影本、尋人廣告各一件為證（見卷第九、十、十七頁），並有證人李
    維仁到庭證稱：「我與原告是開計程車的，同屬一家無線電台，原告要到大陸娶
    親時是我帶他到機場，‧‧‧我常常去原告的住所，大約一個星期會去二、三次
    ，原告住在鼎中路五三二巷，‧‧‧我沒見過被告在原告鼎中路的住處出現」等
    語（見卷第二六頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，
    查悉被告已於九十二年七月四日入境，有內政部警政署入出境管理局九十三年一
    月二十九日境信昌字第０九三一０一一三八００號函在卷可稽（見卷第二八至三
    二頁），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，然被告自九十二年七月四日入境台灣地區迄今，既未與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判准兩造離
    婚，即再無審究本件有無民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由
    存在之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　黃國忠




