【裁判字號】90,婚,817
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年八月九日結婚，距今已三年有餘，起初兩造尚能
    和睦相處，詎被告竟於八十九年七月十八日離家出走，棄家庭於不顧，迄今未回
    ，顯未履行夫妻互負同居之義務，兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本一件為證，並聲請本院訊問證
    人即原告之弟許志華證稱：「兩造結婚時我在家，初期還不錯，在婚姻生活中多
    少有爭吵，被告離家當天，我有跟原告到處去找被告，也有去警察局備案，但都
    找不到，我們也有跟被告娘家的聯絡，都沒有消息，被告原來是電動玩具店的開
    分小姐，隔日她也沒有再去上班，到現在都沒有跟家裡聯絡，過年過節也沒有回
    娘家」等語（詳見本院九十年七月十七日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張自堪信為
    真實。
四、按有重大理由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。被告離家出走已超過一年，已如前述，其違背依法應盡之夫妻
    同居義務，使兩造婚姻生活形骸化，嚴重影響兩造婚姻關係之完滿，兩造婚姻顯
    有難以維持之重大瑕疵，原告依前揭法律規定，請求判決准原告與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　陳素徵




