【裁判字號】93,婚,1419
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四一九號
　　原　　　告　　乙○○
?
　　訴訟代理人　　吳永茂律師
　　複　代理人　　龍毓梅律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國九十一年二月十九日結婚，並育有一名子女。惟被告於婚
    後仍未戒除毒品，仍自九十二年三月起至同年五月二十二日止，連續施用毒品海
    洛因多次，經本院以九十二年度訴字第二０五八號判決判處有期徒刑十月確定。
    其後，被告復因侵入住宅竊取財物，及竊取他人機車等行為，遭法院以九十二年
    度易字第二一四五號、九十三年度易字第六七三號刑事判決各判處有期徒刑七月
    、四月確定，被告既犯有前開施用毒品、竊盜等不名譽之罪，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第十款及第二項之規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原
    告與被告離婚等語。
    被告則以：其確實犯有前開施用毒品、竊盜之罪，經法院判刑確定，同意與原告
    離婚等語置辯。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出之本院九十二年度訴字第二０五八號、九十
    二年度易字第二一四五號、九十三年度易字第六七三號刑事判決書各一份為證，
    且經本院依職權調取被告之全國前案紀錄表查核屬實，被告對此均不爭執，原告
    之上開主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文。兩造現為夫妻關係，被告於九十二、九十
    三年間，因犯施用毒品、竊盜等罪，分別被判處有期徒刑十月、七月、四月確定
    ，已如前述，而依兩造之地位及社會之通念，被告之施用毒品及竊盜罪行，確已
    致使身為配偶一方之原告，精神上因而受有受有相當痛苦，難以繼續與被告共同
    維持婚姻生活，是前述罪名可認係不名譽之罪，從而原告依前開法律規定，請求
    判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第
    一千零五十二條第二項請求判決離婚部分，因原告依民法第一千零五十二條第一
    項第十款規定請求判決離婚為有理由，故此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘
    明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王治華




