【裁判字號】97,婚,471
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第471號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因案於臺灣屏東監獄執行）
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國70年3 月29日結婚，婚後約定同
    住於高雄縣鳳山市○○街66號，並育有子女（現均已成年）
    。詎料被告於婚後不工作，長期吸毒，仰賴原告在外工作以
    維生計，多次以言語恐嚇原告要求給付金錢，並將所獲金錢
    購買毒品。被告先前曾向原告恐嚇稱：要讓原告死等語，並
    多次砸毀原告工作所用之自小客車，致原告向鈞院聲請核發
    保護令，並經鈞院核發95年度家護字第686 號保護令在案。
    今兩造結婚多年，被告始終不曾悔改向上，於96年間又因施
    用毒品，經鈞院以96年度訴字第4972號判決處有期徒刑7 月
    ，並於97年1 月28日判決確定，現在監服刑中。原告無法忍
    受被告長期恐嚇，兩造婚姻狀況已對原告身心造成傷害，是
    以原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第10款及同條第2
    項之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：
    求為判決如主文所示。
二、被告到庭陳稱：伊確實有吸毒，並因前開刑事案件經法院判
    刑確定，然不同意離婚等語資為抗辯，並聲明駁回原告之訴
    。
三、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。經查：
    (一)本件兩造於70年3 月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
      原告提出之戶籍謄本1 份（見卷第26頁至第27頁）在卷可
      稽，應堪採認。再者，被告確實於96年間因施用第一級毒
      品，經本院於96年12月27日以96年度訴字第4972號判處有
      期徒刑7 月，並於97年1 月28日確定在案等情，為被告所
      不爭執，復經本院依職權調取臺灣高等法院在監在押全國
      紀錄表1 份核閱無訛（見本院卷第31頁至第32頁），堪信
      原告主張被告故意犯施用毒品之罪，經判處有期徒刑7 月
      確定等情，應為真實。
    (二)綜上，本件被告故意犯施用第一級毒品之罪，且經法院判
      處有期徒刑7 月確定，核符前開民法第1052條第1 項第10
      款之離婚法定事由，原告據此請求與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第10款規定訴
      請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，
      本院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                            書記官  黃勤涵




