【裁判字號】99,婚,1049
【裁判日期】1000110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1049號
原　　　告　黃採惠
被　　　告　侯金池
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年1 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國74年3 月4 日結婚，婚後育有子女二
    名。惟婚後被告積欠債務，債權人經常上門討債，被告乃於
    97年9 月1 日離家出走，自此未與原告及其他家人聯絡，原
    告亦遍尋無著。被告之上開行為，已使原告對被告感情盡失
    ，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警
    察局三民第二分局鼎山派出所受處理失蹤人口案件登記表為
    證，且經證人即兩造女兒侯盈如到庭證稱：因為被告欠人錢
    ，所以家裡經濟上較辛苦，後來欠錢的情形越來越嚴重，被
    告就於97年9 月1 日離家出走，把事情丟下，債權人還是會
    上門討債，甚至潑油漆，被告離家後未曾與家人聯絡等語，
    及證人即兩造兒子侯丞澤到庭證稱：其與妹妹係靠原告工作
    扶養，1 、2 年前被告因債權人上門討債而離家出走，被告
    離家後未與家人聯絡，其等也找不到被告等語明確，本院審
    酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明文規定。本
    件被告自97年9 月1 日因債權人上門討債而離家後，迄今未
    歸，且未曾與原告及家人聯繫，行蹤不明，顯見被告對於兩
    造婚姻並無維持、經營之誠意，使原告難以期待再與被告共
    營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一
    方負責，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                                書記官  楊馥華



