【裁判字號】92,婚,251
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造為夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本及常住人口登記卡影本
    各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十一年七月間與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台同居，
    原告返台後，即依戶籍法辦理結婚登記，並向出入境管理局申請被告來台定居事
    宜，詎因兩造結婚公證書上之結婚日期竟遭登載為九十一年九月六日，與原告係
    於九十一年七月間出境不符，致無法申請被告來台，然從此後卻無法與被告聯絡
    迄今，致無法再為辦理被告入境，認此婚姻已無維持可能，爰依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十二年三月十三日境信昌字第○九二○○二一八五三號函所附之被告出入境資
    紀錄表及申請來台查詢資料所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且來
    台地址係登載原告位於高雄市左營區○○○路二一二號五樓之一住處，有該函附
    卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採
    信。然兩造之結婚登記係記載兩造於九十一年九月六日結婚，而原告為九十一年
    七月二十四日入境大陸地區，同年月二十八日離開一節，亦有前開戶籍謄本及原
    告所提出之護照影本一件可參，是兩造因結婚日期與原告出入境日期不符，原告
    為被告申請來台遭駁，致被告未能入境來台，卻已無法與被告聯絡等情，亦有附
    於上開內政部警政署入出境管理局出入境查詢資料可考，並經證人即原告之弟張
    良智到庭證述甚明（見本院九十二年十月二十七日言詞辯論筆錄），又被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主
    張為真實。本件被告既因兩造結婚日期與原告在大陸之日期不符，而未能申請被
    告入台，致被告從未來台與原告共同生活，且又已無從聯絡被告，任何人同處原
    告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告亦未與原告聯絡，足見兩造主觀
    上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬
    可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離
    婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十　　月　　　三十一　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十　　月　　三十一　　　　日
~B法院書記官　梁  竫




