【裁判字號】94,婚,216
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年11月22日在大
    陸福建省福州市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原
    告共同生活。婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，然於第二
    次來臺後，竟於93年3 月初無故離家出走，迄今未歸，經原
    告四處找尋仍無所獲。綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活
    之意欲，而原告對被告亦已無感情存在，無法與被告繼續共
    同生活，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和國公證書各
    一份為證，且經證人即原告友人薛慶河到庭證稱：「婚後被
    告有來台二次，兩造感情起初不錯，之後被告在93年3 月份
    離家，都沒有回來，我不知道她離家原因。」等語明確（詳
    見本院94年3 月9 日言詞辯論筆錄），又被告於婚後確曾二
    次來臺，最後一次係於92年11月16日入境，迄今仍未出境一
    節，有內政部警政署入出境管理局94年3 月3 日境信凡字第
    09410260740 號函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書、入出國日期證明書各一份附卷可稽。而
    被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院審酌上開證據資料，認原告主張之前開事實，應堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告於第二次來臺後，竟
    於93年3 月初無故離家出走，迄今仍未返家與原告共同生活
    ，且已逾此次得以在臺停留之期間，顯見被告對於兩造婚姻
    並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告共營健
    全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸
    福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責
    ，是原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




