【裁判字號】93,婚,1415
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1415號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 6號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國92年4 月
    17 日 在大陸四川省重慶市民政局結婚，婚後約定共同於台
    灣地區居住生活，惟被告婚後竟未依約來台共同生活，經原
    告多方聯繫，並為被告辦理來台旅行證，惟被告仍未來台履
    行同居義務。被告既不願來台共同生活，加上兩岸時空阻隔
    ，兩造未有音訊已逾2 年，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法
    第1052條第2項規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結婚證影
    本、大陸重慶市公證處結婚公證書影本及海峽交流基金會認
    證書影本各1 份為證，並經本院依職權調閱被告之入出境紀
    錄及旅行證申請書等資料，查悉被告經申請核准來臺探視惟
    未入境一情，有內政部警政署入出境管理局93年10月4 日境
    信慧字第09311069590 號函附之入出境紀錄、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書、保證書各1 份可稽，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其於婚後從未依兩造約定來台共同生活
    ，經原告多方聯繫，並為被告辦理來台旅行證，惟被告仍未
    來台履行同居義務，兩造未有音訊已逾2 年等情，前已述明
    ，被告既不願來台共同生活，其於結婚2 年期間，對原告亦
    未加聞問，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難
    期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，
    且該事由可歸責於被告，堪予認定。從而，原告依民法第
    1052第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　陳惠玲




