【裁判字號】96,婚,568
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第568號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年5 月
    17日結婚，婚後約定被告來臺與原告同住在高雄市前鎮區○
    ○○路947 巷10號11樓之2 。嗣後被告經原告申請來臺，於
    90年12月14日與原告同住於上址，惟不到1 年即離家。原告
    於92年12月14日報案，被告則於93年間為警查獲在台違法打
    工、逾期停留，因而遭警方強制遣送返回大陸，原告經警方
    通知始上情。被告遭遣返大陸後曾打過1 次電話給原告，此
    後原告卻聯絡不上被告。是而，被告離家出走，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，且其離家後在台逾期居留、非法打工
    ，為警查獲遭遣返大陸，亦使兩造婚姻難以維持。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有重大事由難以維
    持婚姻，請求法院擇一判決准予兩造離婚，並聲明：求為判
    決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年5 月17
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、證
      明書及被告身分證等影本各1 件為證（見本院卷第11頁、
      第12頁、第14頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本
      件原告訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，
      合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件及入出國
      日期證明書、申請書等影本各1 份為證（見本院卷第16頁
      、第17頁）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告於90年12
      月14日入境，因非法打工、逾期停留而經警方於93年12月
      24日強制遣送出境，有該署96年6 月22日移署資處娟字第
      09610275570 號函所附之申請書、入出國日期證明書及臺
      北縣政府警察局中和分局函文等資料在卷足憑。況被告經
      本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，堪信原告上述主張為真
      實。
    (四)綜觀上情，兩造於90年5 月17日結婚，被告於婚後雖有入
      境台灣，然因非法打工、逾期停留，自93年12月24日經警
      方強制遣送出境後，即未再返家與原告同住，兩造分居迄
      今已達2 年10月，未曾共營婚姻生活；參酌兩造各自生長
      於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，
      加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差
      異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言
      可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造
      之婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，被告離家多日未
      聞問原告之生活，原告復提起本件訴訟，亦堪認兩造主觀
      上均無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由
      。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之
      責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離
      婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民法第1052條
      第2 項規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就被告有無惡
      意遺棄之事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭文通
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官  黃勤涵




