【裁判字號】95,婚,1095
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1095號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造係於民國（下同）79年7 月31日結婚，
    婚後感情尚融洽，不料被告竟於91年2 月13日離家出走，經
    原告四處尋找未獲，於91年11月21日申報被告為失蹤人口迄
    今，原告也曾到被告娘家尋找多次均無所獲，被告拋夫棄子
    ，行方不明，不履行同居義務，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自79年7 月31日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告竟於91年2 月13日起離家出走迄今未與原告共同生活
    之事實，核與其提出之戶籍謄本及高雄市政府警察局三民
    一分局哈爾濱派出所91年11月21日受理查尋人口案件登記表
    為證（見本院卷第7 頁至第8 頁），僅其中失蹤人口發生原
    因係登記於91年11月21日，與原告起訴所主張之91年2 月13
    日不同，然前揭「91年11月21日」係原告申報被告失蹤人口
    之日期，核以常情判斷，被告應不至於91年11月21日失蹤，
    原告即於該日前往申報，是依前揭受理查尋人口案件登記表
    僅能證明被告確於91年11月21日前失蹤之情；依高雄市政
    府警察局三民第一分局95年10月27日高市警三一分三字第09
    50022843號函附被告失蹤人口作業個別查詢報表亦顯示被告
    於92年2 月28日因通緝中撤銷查詢等詞（見本院卷第25頁至
    第26頁）；本院依職權查詢被告之通緝記錄顯示，被告因
    涉犯侵占罪經本院以92年雄院貴刑遠緝字第269 號發佈通緝
    自92年2 月27日起至103 年12月31日止，此亦有臺灣高等法
    院通緝記錄表在卷可查（見本院卷第28頁）；並經證人即
    兩造友人郭耀南到庭具結證稱：「之前兩造相處還不錯，偶
    而會吵嘴，在91年11月21日我陪同原告去警察局申報被告失
    蹤時，我才知道兩造感情有問題，而且被告也離家很久了，
    直到現在我也沒有見過被告，至於被告離家原因，我聽原告
    說是因為金錢、感情都有問題，似乎被告有外遇。聽原告說
    ，他一直找不到被告。」等語（見本院卷第31頁）；綜合
    以上，原告主張被告自91年11月21日前離家出走未與其共同
    生活迄今之情自堪信為真實。準此，兩造自79年7 月31 日
    結婚至被告離家出走之91年間已有12年，難認無建立婚姻關
    係之情感基礎，然被告自91年間離家出走未與原告共同生活
    迄今已4 年，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，自屬
    常情，而被告又因涉犯刑事犯罪經法院發佈通緝中而行蹤不
    明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一情況，均已喪失維
    持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　李憶如




