【裁判字號】92,婚,475
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　A.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國五十八年十二月間結婚，婚後育有長子胡志鴻、次子
    胡志翔，二名子女均已成年。兩造於七十五年間舉家移民前往巴西，嗣被告為原
    告引薦一份在台灣之工作，原告即於七十八年間回台工作，被告則分別於七十九
    年、八十年間返台探親，期間雖經原告屢次懇請被告留在台灣定居，均遭被告拒
    絕，八十一年間原告欲跟隨被告前往巴西同住，被告亦拒絕之，被告復於八十一
    年二月十四日逕自將其戶籍遷出國外，並帶同兩造所生次子胡志翔返回巴西，將
    兩造所生長子胡志鴻留在台灣，交由原告養護照顧，此後被告即與原告斷絕聯絡
    ，幾經尋找，均無結果，八十八年間原告即向台灣台中地方法院提起履行同居訴
    訟，經台灣台中地方法院以八十八年度婚字第二一七號履行同居事件判決被告應
    與原告同居，該判決並於八十九年一月二十七日確定，然被告自判決確定迄今仍
    未履行與原告同居之義務，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩
    造離婚等語。並聲明如主文所示。被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例要
    旨足資參照。本件兩造於五十八年十二月間結婚，婚姻關係現仍存續中，經台灣
    台中地方法院於八十九年一月二十七日判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、台灣台中地方法院八十八年度婚字第二一七號民事判決暨其確定證明書各一件
    為證（見卷第七至十一頁），並經本院調閱台灣台中地方法院八十八年度婚字第
    二一七號履行同居事件案卷審核無誤，本院復依職權調閱被告之入出境紀錄，查
    悉被告最近一次係於八十二年十月二十日入境我國，嗣於八十二年十一月七日出
    境，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年四月十一日境信昌字
    第０九二００二九一三二號函在卷可稽（見卷第十八至十九頁），綜上堪認被告
    於八十九年一月二十七日台灣台中地方法院八十八年度婚字第二一七號履行同居
    事件判決確定迄今，均未再返回我國履行其與原告同居之義務，原告前揭主張堪
    信真實，揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




