【裁判字號】92,婚,736
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第七三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年七月二十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本
    各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年七月二十日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台同居
    ，原告返台後，即依戶籍法辦理結婚登記，並向出入境管理局申請被告來台定居
    事宜，詎被告竟拒絕來台與原告共同生活，經與之聯絡後，始知被告根本無意願
    來台與原告履行夫妻互負同居之義務，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻早
    已名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚
    等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十二年五月二十六日境信昌字第○九二○○六○三九八號函所附之大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確代被告提出入境申請，且來
    台地址係登載原告位於高雄市左營區○○○路二九０號住處，有該函附卷可稽，
    是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被
    告從未來台履行同居義務一節，亦有附於上開內政部警政署入出境管理局函中之
    被告出入境紀錄一紙可考，並經證人即原告之父洪俊賢到庭證述甚明（見本院九
    十二年六月十六日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，況被告既始終未來台，而原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀
    上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬
    可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離
    婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




