【裁判字號】93,婚,284
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第二八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。被告不務正業，犯罪累累，從看守所保釋出
    來後，於民國八十九年十二月三日因急需錢用，便恐嚇原告回娘家拿錢，否則要
    逼死原告，原告害怕，遂逃回娘家居住，迄今被告都沒有來找過原告，目前被告
    仍在通緝中，兩造分居已達二年之久，未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以
    繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人陳朱菊鑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之全國前案紀錄表、在監在押資料表、通緝紀錄表、入出境
    資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；
    而其主張被告不務正業，犯罪累累，從看守所保釋出來後，於八十九年十二月三
    日因急需錢用，便恐嚇原告回娘家拿錢，否則要逼死原告，原告害怕，遂逃回娘
    家居住，迄今被告都沒有來找過原告，目前被告仍在通緝中，兩造分居已達二年
    之久，未共同生活等情，並經本院依職權調取被告之全國前案紀錄表、在監在押
    資料表、通緝紀錄表、入出境資料核閱無訛。並經證人即原告之母陳朱菊鑾到庭
    證稱：「原告自十九歲嫁給被告後生了一個女兒，之後被告常打原告，也常跟原
    告拿錢去賭博，最近並會恐嚇我們，原告回到娘家後，被告都沒有去我家找過原
    告，到目前已經快三年了」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十九年十二月三日恐嚇原告，原告逃回娘家躲避後，被告迄今未曾至娘
    家找回原告，兩造自是時起即未能共同居住一起已近三年，空有夫妻之名，而無
    夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖
    離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復
    圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之
    重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　鄭裕一




