【裁判字號】93,婚,1004
【裁判日期】930916
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一○○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年九月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：其與被告於民國七十四年四月二十三日結婚，並育有二名子女。
    惟婚後不久雙方感情即生齟齬，被告並於八十年五、六月間離家出走，拋夫棄子
    ，棄家庭於不顧，至今已逾十三年。綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續
    狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准
    允原告與被告離婚等語。而被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且有證人即兩造之女王
    靜雅到庭證稱：「我現在和我父親同住，已很久沒有跟母親同住了，已十多年沒
    有回家了，我也不知道母親現人在何處，他也都沒有回來看我們及和我們聯絡。
    」等語（詳參本院九十三年九月二日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告於民國八十年五、六月間
    離家出走，至今未歸之事實為真實，已如前述，是被告既未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合
    於前開法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　  十六　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　  十六　　　日
~B法院書記官　張乃昇




