【裁判字號】94,婚,1347
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1347號
原　　　告　焦興華
被　　　告　吉露JELOU .
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國籍人，兩造於民國90年5 月
    15日在菲律賓國結婚，雙方並約定婚後以原告位於高雄市○
    ○區○○街204 巷7 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣
    被告曾分別於91年3 月26日、92年3 月9 日入境來臺與原告
    同住，惟於92年8 月3 日以探親為由出境返回菲律賓後，即
    無當理由而不再來臺與原告同住。被告無正當理由不與原告
    履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，使
    兩造婚姻形同有名無實而難以維持。為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如
    主文所示（原起訴狀訴之聲明第2 、3 、5 項部分，於本院
    言詞辯論期日聲明撤回）等語。被告則經合法通知而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告為菲律賓國籍人，兩造於90年
    5 月15日在菲律賓國結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    中、菲文之結婚證書各1 件為證，應堪信為真實。揆諸上開
    法律規定，原告既為我國國民，其判決離婚之事由，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年台上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    其提出兩造之戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩
    造結婚後被告雖曾分別於91年3 月26日、92年3 月9 日入境
    來臺與原告同住，惟於92年8 月3 日以探親為由出境返回菲
    律賓後，即無當理由而不再來臺與原告同住，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，業據原告到庭指訴綦詳，並經證人
    甲○○○即原告之母親到庭證稱：「兩造結婚被告來台與原
    告同居，我有常見到被告，被告可能語言不通及風俗不同回
    菲律賓之後就不再回台灣與原告同居了，被告並將兩造所生
    之女兒一起帶走。」等語明確在卷，核與本院職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢結果，被告確曾分別於91年3 月26
    日、92年3 月9 日入境來臺與原告同住，惟已於92年8 月3
    日出返回菲律賓，現已不在臺灣之事實相符，有該局94年10
    月19日境信品字第09410442570 號函及函附之入出國日期證
    明書各1 件可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履
    行夫妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被
    告應至原告位於高雄市○○區○○街204 巷7 號之戶籍住址
    同住，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同住，惟已於92年8 月
    3 日以探親為由出境返回菲律賓後，即無當理由而不再來臺
    與原告同居，又無不能同居之正當理由，顯見被告不僅有違
    背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，應
    堪信被告確係以惡意遺棄原告同居在繼續狀態中。揆諸前開
    法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




