【裁判字號】96,婚,690
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第690號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年11月12日
    在大陸地區福建省福州市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，並於94年3 月21日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登
    記，且於93年12月1 日向內政部警政署入出境管理局（現改
    制為內政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境
    獲准，嗣被告於94年2 月27日即來臺與原告共同生活，夫妻
    感情原本融洽，詎未久被告於96年2 月27日即無故離家出走
    ，雖經原告多方尋找，惟均無所獲，被告迄今仍未返家與原
    告共同生活，復始終行方不明。被告所為實違背夫妻同居義
    務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年11月12日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於96年2 月27日即無故離家出走等情，業據其提出戶
    籍謄本、高雄縣政府警察局鳳山分局文山派出所受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表、財團法人海峽交流基金會
    認證證明、兩造結婚公證書及入出國日期證明書為證（見本
    院卷第5 至6 頁、第11至13頁、第18頁）。另經本院依職權
    函詢內政部入出國移民署，被告於94年2 月27日以團聚事由
    入境，停留期限至96年2 月27日止，惟迄今尚未離境之事實
    ，有內政部入出國移民署96年10月29日移署出停堯字第0961
    1887790 號函、大陸同胞申請來台查詢（含維護）、申請案
    件查詢列印程式、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    附卷可稽（見本院卷第35至39頁）；參以，證人謝正志於本
    院96年9 月20日言詞辯論期日證稱：「我知道兩造結婚在93
    年11月間在大陸結婚，後來兩造在94年2 月間回來臺灣就住
    在我家，兩造在我家住到大約95年2 月間，後來原告在今年
    農曆春節時告訴我被告無故離家出走。我與兩造共住期間，
    兩造感情尚可，我沒有感覺有特別的異樣。」等語（見本院
    卷第32頁），是被告確實自入境後不久即行方不明，迄今均
    未返家與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，認原
    告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（參照大法官
    會議釋字第18號解釋、最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例）。是婚姻係男女以終生生活為目的之
    共同生活關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建
    立家庭關係之圓滿。本件被告於婚後無故離家出走，自96年
    2 月17日離家後即未再與原告共同生活，且拒與原告聯繫，
    已如前述。被告所為顯係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情
    愛本質之義務，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中。
    而被告離家期間從未與原告或其家人聯繫，且經本院合法通
    知未到庭陳述，亦未提出書狀主張有何不能同居之正當理由
    ，是以被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




