【裁判字號】96,婚,405
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第405號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　VU ..
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)被告甲○○為越南國人民，兩造於民國95年3 月14日在越
      南辦理結婚登記，原告於辦理結婚登記前2 天給被告父母
      7,000 元美金以作為聘金之用。兩造於95年3 月28日在臺
      灣辦理結婚登記，約定婚後同住於原告位於高雄市旗津區
      ○○○路112 號住處。被告於95年4 月9 日來台，在台生
      活8 個月期間，原告每月給被告新台幣（下同）8,000 元
      作為零用錢，然而被告仍多次向原告要錢寄回越南，因而
      原告前後共計給被告3,000 元美金寄回越南。被告在台期
      間多次在晚上12點多才回家，並一再向原告表示要外出工
      作以賺錢寄回越南給父母，但未獲原告同意，令原告感覺
      被告來台只是為了賺錢，實際上並不喜歡原告。
    (二)於95年11月27日，被告又跟原告說要外出工作，原告不同
      意，兩造遂起口角，原告憤而對被告說：「妳如果一定要
      出去工作，我要跟你離婚，送妳回越南鄉下家。」翌日即
      95年11月28日下午，原告返家則不見被告蹤影，也未見到
      被告之衣物及旅行袋。嗣後原告請媒人阮嬌英小姐前去被
      告位於越南的娘家，詢問被告父母有關被告的去處，亦問
      被告在台的越南友人是否知道被告的去處，然而均無所獲
      。被告離家至今均未與原告聯絡，至今行蹤不明，原告無
      法維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請求法院
      擇一判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，
      兩造於95年3 月14日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及越
      文結婚證書影本各1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁至第10
      頁、第14頁至第15頁），堪認屬實。參諸上開法律規定，
      本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。經查：
      1.原告主張上開事實，業據其提出內政部入出國及移民署
        服務事務大隊高雄市服務站（下稱入出國及移民署）書
        函及入出國日期證明書各1 份為證（見本院卷第7 頁、
        第16頁）。復經證人即原告友人黃有德到庭證稱：兩造
        常到我家泡茶，被告於過年前不見到現在，以前在一起
        時看起來很好，但是常常因為被告要錢，原告沒有錢給
        他，被告就要上班因而鬧彆扭。後來沒看到被告，可能
        是被告出去賺錢的緣故。我不知道被告去何處，也沒接
        過被告電話等語明確（見本院卷第28頁）。本院並依職
        權向入出國及移民署調取被告之入出境紀錄，被告於95
        年4 月9 日入境，尚未有出境紀錄，現行方不明，經警
        查尋中之事實，有入出國及移民署96年4 月23日移署服
        高市外融字第96001057號函所附之被告外僑入出境資料
        處理系統查詢表1 份在卷足憑（見本院卷第23頁至第24
        頁）。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭
        執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
        自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主
        張為真實。
      2.綜觀上情，本件被告於兩造婚姻存續期間經常因金錢問
        題而與原告有所爭執，復於95年11月28日無故離家，行
        蹤不明，至今未與原告聯繫，則被告此種未盡人妻之行
        為，任何人處於原告此一處境，均將喪失維持婚姻之意
        願。況且兩造分居達8 月之久，彼此間並無良好之互動
        、聯繫，客觀上堪認兩造之婚姻基礎業已破裂，而無回
        復之可能，構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係
        因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原
        告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸
        首揭說明，自應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
        規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就被告有無惡
        意遺棄之事實詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                                法　官　郭文通
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                                書記官  黃勤涵




