【裁判字號】96,婚,1160
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1160號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　來臺居留地.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月17日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年12月24日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第4 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張原告於92年12月24日與被告甲○結婚，夫妻感
    情融洽，未料自95年8 月份起，被告忽反常態，經常深夜未
    歸，不知去向，並且吵鬧要將大陸家人帶來臺灣；原告本以
    家和萬事興，百般忍受，被告卻未能照顧家庭，95年11月25
    日起離家不回音訊不明，未負擔任何家計，經親友多人先後
    查訪規勸並無效果，令原告心灰意冷，迨96年5 月間被告返
    家稱不會再吵了，要求原告取消協尋申請，但於原告取消後
    不到一星期，被告又假借要外出買菸而離家迄今行蹤不明，
    系爭婚姻已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、高雄縣政府警察局
    鳳山分局五甲派出所95年12月11日受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表、內政部入出國及移民署專勤事務第二大
    隊高雄縣專勤隊96年9 月6 日受理外僑、港澳居民、大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表、經財團法人海峽交流基金
    會證明之結婚證明書、結婚登記證、入出國日期證明書、被
    告在臺灣地區居留或定居申請書為證（見本院卷第4 頁至第
    15頁）；經內政部入出國及移民署96年11月26日移署資處
    永字第09611917690 號函附被告入出國日期證明書顯示被告
    自95年6 月11日入境至96年11月22日止，並無出境記錄（見
    本院卷第23頁至第24頁），本院復依職權以法務部—入出境
    資訊連結作業查詢被告至97年1 月16日止均無出境記錄（見
    本院卷第51頁）；又經內政部入出國及移民署專勤事務第
    二大隊高雄縣專勤隊96年12月20日移署專二高縣甫字第0960
    001964號函覆本院稱「本隊於本（96）年9 月6 日受理國人
    乙○○報稱其大陸地區配偶甲○（男、出生日期：民國65年
    7 月26日、大陸地區身分證號：000000000000000000、依親
    居留證號：000000000000）行方不明，本隊已依規定辦理」
    等詞，並函附調查筆錄、被告申請來臺查詢資料在卷（見本
    院卷第40頁至第45頁）；再經證人即原告友人陳福來到庭
    具結證稱：「（問：你有見過被告？）有的，去年十一月份
    見過，因為原告請我跟被告溝通離婚的事情，要請被告簽字
    離婚，那時候被告沒有與原告住一起，當時我不曉得被告住
    在哪裡，是原告告訴我說，那一天被告會回鳳山的住處，要
    我去鳳山等被告，我有等到被告，我勸被告說既然合不來，
    就離婚，被告本來說好，後來改稱，等到十二月簽證到，他
    願意離婚，結果到了十二月就沒有消息，所以原告才打電話
    要我來法院作證。我只知道他們兩人之前的相處很惡劣，但
    我並沒有親眼看到，我都是聽原告講的，兩造沒有住一起，
    也是聽原告講的，在工作上，我也沒有看過原告帶被告一起
    出席。」等語（見本院卷第32頁）；綜合以上，原告主張
    自堪信為真實。
  (三)準此，兩造系爭婚姻自被告於95年6 月11日第二次入境臺灣
    後，隨即經原告分別於95年12月11日、96年9 月6 日申報失
    蹤協尋，足見系爭婚姻已有破綻，且被告於原告第一次申報
    協尋僅短暫返家與原告回復共同生活一星期又無故離家迄今
    已超過4 個月均未與原告聯繫，堪認系爭婚姻之感情基礎已
    極薄弱，且被告現行方不明，未與原告聯繫，任何人同處原
    告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件
    離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現應受送達
    處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告
    依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




