【裁判字號】93,婚,1439
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1439號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國89年9 月1 日與原
    告結婚，雙方約定婚後被告來臺與原告在高雄市三民區○○
    ○路2 巷27之1 號共同生活。婚後被告依約於89年12月4 日
    入境來台，惟在台灣停留不久即於90年5 月16日返回大陸，
    後兩造因個性不合，已於91年7 月4 日在大陸地區辦妥協議
    離婚登記，但原告只取得離婚證，並無法辦理戶政登記相關
    事宜，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國離婚證、
    戶籍謄本、離婚協議書各一件為證。又原告確曾為被告申辦
    來臺手續，被告於89年12月4 日入境台灣，於90年5 月16日
    出境後未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理局93年10
    月27日境信凡字第09311193460 號函所附之大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書、保證書、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份附卷可稽
    。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，則原告主張之前開事實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。查兩造婚後已訂定離婚協議書
    ，惟未辦妥離婚登記，已如前述，且被告返回大陸地區後，
    迄今4 年未曾入境台灣與原告共同生活，顯見兩造對於婚姻
    並無維持與共同經營之誠意，兩造婚姻已出現重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由
    被告一方負責，是原告依前揭法律規定聲明請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                        家事法庭法　官　涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　張乃昇




