【裁判字號】95,婚,468
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第468號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    1 日在大陸福建省寧德市結婚，婚後約定雙方以原告位於高
    雄市楠梓區○○○街38號住所為雙方住所地。被告曾於92年
    9 月19日入境來台與原告同住，但僅同住約半年之後，被告
    即自行離家出走，音訊全無, 後來經警方查獲在外非法工作
    ，遂於94年9 月30日被警方遣送出境，兩造已然再無維繫婚
    姻之可能，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起
    本件訴訟，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台後於92年9 月19日入境
    來台與原告同居, 約於半年後即離家出走，拒與原告履行同
    居義務，業據原告提出戶籍謄本為證, 並經證人樓潤莉證述
    在卷; 又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    出入境查詢資料及旅行證申請書，得知被告確於94年9 月30
    日因在屏東縣為警查獲坐檯陪酒而遣返大陸離境，日前原告
    甚且接獲被告向大陸地區法院訴請與原告離婚之傳票, 有福
    建自省寧德市蕉城區人民法院送達回證乙紙附卷可參, 而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告離家出走，至今已2 年餘
    ，並因為警查獲在外從事坐檯陪酒工作而遭遣返大陸, 目前
    復已離開本國國境，未能返台與原告同居，而被告離家後均
    未與原告聯絡，在外非法打工始為警查獲遣返; 且被告亦向
    大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院訴請離婚之傳票, 可
    知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




