【裁判字號】91,婚,572
【裁判日期】910718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年六月二十六日結婚，婚後育有一女許翔婷，初尚和睦
    ，不料被告近來離家出走，棄妻女不顧，經原告起訴請求履行同居，法院以九十
    一年度婚字第九一號判決履行同居確定後，被告亦未返家履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第九一號履行同居判決為證，並聲請
    詢問證人趙曉慧、魏愛玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。
    原告主張被告離家出走，行方不明，而被告經履行同居判決確定後仍未與家人聯
    絡之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第九一號履行同居判決
    為證，並經(一)證人即原告之妹趙曉玉到庭證稱：「我姊夫在過年前就離家出走，
    我是聽被告的父親說的，我有時會拿一些東西去給我姐姐，我到他家的時候，都
    沒有看過被告。因為被告外遇的事情被被告的父親知道，他父親罵他後，他就跑
    出去了。」等語；(二)證人即原告母親魏愛玉證稱：「去年知道被告有外遇後，被
    告就離家了，我時常會去我女兒家，都沒有看過被告，找也找不到他。」等語（
    見本院九十一年五月二十四日言詞辯論筆錄）屬實，且與本院依職權調取之九十
    一年度婚字第九一號履行同居卷宗相符，原告前揭主張自堪信為真實。參諸前揭
    說明，被告無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不明，迄今未使原告知悉其所
    在，主觀上顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求離婚，即屬正當，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　林孝聰




