【裁判字號】95,婚,1309
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUYE.
上當事人間離婚事件，本院民國96年7 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南籍，兩造於民國
    （下同）91年5 月20日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本
    1 份為證，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民
    國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合
    先敘明。
三、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造於91年5 月20日
    結婚，婚後同住原告位於高雄縣湖內鄉○○路○段57號之住
    所，兩造並育有二女。惟被告於94年8 月29日攜帶次女劉慧
    伶返回越南後，竟然將之留在越南，十數日即獨自一人返回
    台灣，惟未通知原告，但常以電話與原告聊天，原告因國際
    電話費昂貴，被告豈有能力負擔而起疑，而於95年3 月14日
    向警方報案，經警方調查，始知被告早已返國，但不知去處
    。迄95年底，被告因賣淫遭警查獲，遣返越南，原告始知情
    。按被告返國後，無正當理由不與原告同居，反隱匿行蹤，
    顯有遺棄原告之意，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求判決准原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名
    簿、結婚證書、高雄縣警察局函文、被告入出國日期證明書
    各1 份為證，且證人即原告之姊劉素惠到庭證稱：「被告與
    原告於91年結婚後，住在台灣，之後帶老二回越南後，即未
    再回來，後來台南縣佳里派出所警員碩在佳里附近抓到被告
    被告遭遣返等語，（見本院96年1 月25日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證
    據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告無正當理由，不與原告同居，至今不知去向，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
                          書記官　黃進遠




