【裁判字號】94,婚,840
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第840號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年11月16日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第7 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張伊於89年11月16日與被告在大陸地區結婚，婚
    後被告有來臺居住半年後回大陸，伊再為被告申請入境後，
    被告僅與伊同住一個星期後就無故離家，不知去向，其間被
    告曾以電話告知人在臺中，要求伊到臺中，伊不肯並要求被
    告返家，然被告並未返家，兩造前曾簽署離婚協議書，未及
    辦理登記，被告即被遣返，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第7
    頁）；經內政部警政署入出境管理局以94年7 月11日境信
    雲字第09410849720 號函覆本院稱：另查乙○○在台期間有
    非法打工、行方不明、逾期停留（逾停2 年）等違規事證，
    其不予許可入境期間為3 年至5 年等詞，並函附被告入出國
    日期證明書、被告入臺旅行證申請書、保證書、台中縣警察
    局霧峰分局強制遣送出境通知函、警詢筆錄（見本院卷第12
    頁至第21頁），其中被告於警詢自稱於92年4 月16日離家出
    走等語（見本院卷第21頁）；依上開函附被告入出國日期
    證明書顯示被告自90年3 月9 日入境至90年9 月8 日出境；
    自91年6 月8 日入境至93年12月9 日出境之情（見本院卷第
    13頁）；又經證人即原告房客吳景中到院具結證稱：「我
    承租武智街時，兩造有同住該處，但詳細地址我不記得了。
    兩造同住武智街斷斷續續約有二年。而且我是在外面工作，
    回來會看到被告。在我93年底搬離武智街前約半年前我就沒
    有見到被告。我當時有問原告被告為何不見了，但原告當時
    如何回答我，我忘記了」等語（見本院卷第29頁）；綜合
    上開事證，除被告離家時間，原告與被告及證人所述均非十
    分吻合外，堪認原告其餘主張為真實。
  (三)準此，被告於第二次入境臺灣後確有離家出走而未告知原告
    其行止，並從事與許可目的不符之打工行為，又逾期停留，
    再於93年12月9 日被遣返後迄今未留予原告聯繫方式，是被
    告滯留臺灣期間，並無不能同居之正當理由竟離家出走，已
    有違背同居義務之客觀事實，於離家出走後亦僅要求原告到
    臺中找伊，並未返家，於原告拒絕後隨即失去音訊，被遣返
    後又未與原告聯繫，現又送達處所不明，顯見被告亦有拒絕
    同居之主觀情事，是被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前
    開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




