【裁判字號】94,婚,986
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第986號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告甲○○之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年4 月23日
    在大陸地區結婚，婚後約定被告要來台與原告同住高雄市苓
    雅區○○○路之住處，被告來台與原告同住約2 、3 個月後
    ，就每天向原告要錢，並表示要寄錢回大陸，惟因原告係工
    人，並無多餘金錢讓被告寄回家，被告就三天一小吵、二天
    一大吵，直至兩造同住約半年後某一天，原告因喝醉而與被
    告打起來，被告甚至持刀子，原告見狀不願惹事，未理會被
    告而逕至去睡覺，隔日起床後，被告就已不見人影，返回大
    陸，期間被告雖曾打電話給原告，但都是向原告要錢，原告
    向被告表示無能為力，又因原告有再以電話與被告聯絡，被
    告表示不願意來台，故原告未再為被告申請入台旅行證，兩
    造已無法再聯絡，原告提起訴訟之後，兩造有再連絡上，被
    告有告知收到法院之文件，並表示同意離婚，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，提起本件訴訟，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月23日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本各
    1 件為證。復據證人即原告之友人李孟珊證稱：「我認識原
    告已經很久了，我是後來才知道原告結婚，我沒有看過被告
    ，我跟原告都沒有經常聯繫，我曾有問過原告被告的事，原
    告有告訴我說被告她出去不要回來，我確實都沒有看過被告
    本人。」等語明確（見本院94年9 月21日準備程序筆錄）。
    本院並依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
    境記錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請
    ，且被告來台地址係登載原告位於高雄市苓雅區○○○路10
    9 巷16弄6 號之住處，被告於92年9 月24日入境，於93年3
    月22日出境，此後即未再入境，有該局94年8 月15日境信品
    字第0 9410200280號函所附大陸人民進入台灣地區申請書影
    本、出入境查詢資料各1 件在卷可稽。而被告受合法通知後
    並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約半年，此後
    即拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　郭佳瑛
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  　　　　書記官　周美




