【裁判字號】95,婚,505
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第505號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　93號.
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年7 月
    29日在大陸結婚，婚後被告來台與原告共同居住於高雄縣梓
    官鄉○○路113 巷93號住處，起初感情融洽，然被告竟於94
    年9 月13日向原告表示要回大陸即離家，原告撥電至大陸，
    被告雖表示要再來台但沒有錢，原告則寄錢予被告並申請入
    台旅行證，被告仍未來台迄今已1 年。原告於寄錢給被告時
    曾與被告聯絡，然被告表示有收到原告的錢但要原告至大陸
    辦理離婚，之後兩造即未聯絡，直至數月前，被告又撥電向
    原告表示是否要至大陸辦理離婚一事，被告顯然惡意遺棄原
    告，為此依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定提
    起本件訴訟，請求判准兩造離婚等語，並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年7 月29
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄、結婚證及公證書各
      本1 件為證，堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件及匯
      款申請書3 份為證。且經證人即原告之友邱文玉證稱：我
      住在原告家附近，兩造有結婚，相處情形還不錯，我見過
      被告多次，但被告在94年中秋節前返回大陸，後來就沒有
      來臺灣，因為我後來就未見過她等語明確（見本院95年5
      月24日準備程序筆錄）。本院並依職權向內政部警政署入
      出境管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，
      原告確曾於94年10月間為被告提出入台申請，且被告來台
      地址係登載原告位於高雄縣梓官鄉○○路113 巷93號住處
      ，然被告於93年11月11日入境，於94年9 月13日出境，此
      後即未再入境，有該局95年6 月1 日境信慧字第09511009
      620 號函所附大陸人民進入台灣地區申請書影本、入出國
      日期證明書各1 件在卷可稽。而被告受合法通知後並未到
      庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
      行同居義務之正當理由。從而，揆諸前開事證，堪認原告
      之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約10月，此
      後即拒絕返台與原告同住，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有長達1 年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
      告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即
      無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　吳宏榮
                  　　　　法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                          書記官  鄭淑臻




