【裁判字號】94,婚,743
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第743號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國68年間結婚，婚後育有2 子
    黃春境及黃振瑞（均已成年）。兩造婚後初尚和睦。詎被告
    竟自82年間起離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難
    ，經多方查尋，均無結果，迄今已逾10載，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於68年間結婚，現夫妻關係仍存續中，並育有
    現已成年之子女黃春境及黃振瑞2 人之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 份在卷可查，應可信為真實。而被告於82年間即
    無故離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，亦經證人即
    兩造所生之子女黃振瑞到場證述：原本我與母親（即原告，
    下同）一直住在新富路住址，之前父親（即被告，下同）也
    是，但後來父親約在81、82年離家，就我所推斷，父親可能
    是因為外遇而離家。在父親離家前，兩造曾發生嚴重的爭執
    ，父親還出手打母親。而在父親離家前的前一段時間內，這
    樣的事情，是蠻常發生的。父親離家後，就再也沒有回家過
    ，雖然剛開始過年過節時，父親還會偶爾打電話回來，但約
    過了半年多，父親就沒有音訊了。現在我們完全沒有辦法聯
    絡上父親，事實上，父親的長相，我們也快要沒有印象了等
    語明確（見本院卷第18頁），核與原告之主張大致相符；而
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書
    狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告離家出走，未將行止告知原告，迄今10載餘，既未返家
    與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，同時
    亦未留下任何之聯絡方式，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦堪認有拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。又因原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚之主張既為真
    實而應予准許，則原告另依同條第2 項請求離婚之部分，本
    院爰不再加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                           書記官　李憶如




