【裁判字號】93,婚,1886
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1886號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月9日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告（女性，大陸地區人民）於民國91年
    11月15日在大陸地區結婚，雙方約定被告婚後應來臺灣地區
    與原告同居在高雄市○鎮區鎮○街31號原告之住所。被告依
    約於92年9 月3 日入境來臺與原告同住在上址，詎被告於92
    年11月13日出境返回大陸娘家，迄今一年九月，音訊全無，
    拒絕來台與原告同居，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各一件
    為證，而被告自92年9 月3 入境後，於92年11月13日出境，
    迄今均未再入境等情，復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局，查核屬實，有政部警政署入出境管理局94年1 月
    14日境信英字第09410124170 號函附之被告入出國日期證明
    書及旅行證申請書影本各一份在卷可稽，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，綜
    上證據，原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其婚後來台與原告同居數月後返回大陸
    ，即拒絕來台與原告同居，迄今已一年九月餘，於此情節下
    ，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有
    復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信
    實，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告
    依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　張乃昇




