【裁判字號】96,婚,526
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第526號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）67年9 月16日（起
    訴書誤載為67年8 月11日）結婚，育有兩名子女均已成年，
    被告自93年2 月間起離家出走，不見行蹤，惡意遺棄家庭，
    棄家人不顧，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造戶籍謄本為證（見本院卷
    第11頁至第12頁、第53頁至第56頁）；經屏東縣警察局屏
    東分局96年6 月13日屏警分戶字第0960012757號函覆本院稱
    「經訪查甲○○（身分證字號：Ｚ000000000號）未居住於屏
    東市○○路4 之2 號」等詞，並函附查訪報告記載「大同派
    出所警員劉瑤章於96年6 月8 日9 時35分，依號訪查甲○○
    （身分證號Ｚ000000000號），結果發現甲○○未居住該址，
    經向現住人陳方宏查詢，其表示從89年5 月25日遷入該上址
    居住至今未看過甲○○居住，也不認識甲○○，所以甲○○
    未居住該址」等詞（見本院卷第30頁至第31頁）；復經高
    雄市政府警察局前鎮分局96年7 月24日高市警前分三字第
    0960017766號函覆本院稱「經查本分局瑞隆派出所於93年2
    月23日受理民眾乙○○報案協尋其妻甲○○離家未歸，復於
    93年10月6 日由高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所辦理
    撤銷查尋」等詞，並函覆失蹤人口系統—資料報表顯示撤銷
    查尋之原因係「該員（指被告甲○○）自行到案，員警依法
    撤尋」（見本院卷第39頁至第40頁）；再經高雄縣政府警
    察局鳳山分局96年8 月17日高縣鳳警戶字第0960015201號函
    附被告於93年10月6 日自行到案撤銷協尋之筆錄記載：「（
    問：你係因何故於何時、自何地離家出走？離家期間去向住
    所？）我是於93年1 月21日於高雄縣鳳山市○○街2 號3 樓
    離家出走，於離家出走的這段期間居住於朋友家。」、「我
    是因為害怕回家後，遭家人暴力侵害，所以我自行到五甲所
    要求警方撤銷查尋，千萬不要讓報案人乙○○知道此事」、
    「我同意警方協助辦理撤尋」等詞（見本院卷第44頁至第46
    頁）；又經證人即兩造所生之女蕭庭慧到庭證稱：「（問
    ：你現在有無與兩造住一起？）有的，我與父親住一起。被
    告在93年2 月間某晚半夜搬出去，她的東西都整理好帶出去
    ，出去前並沒有跟任何的家人說，然後就都找不到人，到目
    前為止，都沒有與家人聯絡，我們也都不知道她人在何處？
    也沒有人來告訴我們說被告現在人在何處。我們也有去過外
    婆家找，但是並沒有回到外婆家。（問：被告離家的理由？
    ）那天晚上她與我弟弟吵架，然後就搬出去，吵架時並沒有
    提到要搬出去，她搬出去是沒有預警。（問：兩造平常的感
    情如何？）還不錯。」等語（見本院卷第34頁至第35頁）；
    綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，依被告自行到警局辦理撤銷協尋時自稱於93年1 月21
    日即離家出走，期間又要求不得讓原告知悉其自行辦理撤銷
    協尋，雖其稱害怕遭家人施暴，然其並未明確陳述害怕受何
    人施暴，況且被告離家距今已3 年有餘，家庭暴力之受害狀
    態與原因亦應已消彌，然被告自離家後未與原告聯繫，單以
    被告所稱「害怕受家人暴力侵害」及證人蕭庭慧所稱被告係
    因與其弟吵架而離家之情，客觀上尚難認被告有不能同居之
    正當理由，是被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告離
    家期間均未留予原告音訊或聯絡方式，主觀上顯有拒絕同居
    之主觀情事，是被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開
    法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，依民事
    訴訟法第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                           書記官　蘇  豫




