【裁判字號】91,婚,1872
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚等
台灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一八七二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳慧博　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告為被告之配偶，兩造於民國七十八年八月二十二日結婚，婚後育有一女
　　　，即陳雅惠（七十八年八月十一日生），此有戶籍謄本足稽。詎被告個性懶散
　　　，無固定之工作，每每因工作不順或無業，即酗酒，返家後即伸手向原告要錢
　　　，若原告不順其意，即以三字經「幹你娘雞巴」等不堪之言詞辱罵，並對原告
　　　及其子女飽以拳腳，類此之戲碼平均一星期要上演一、二次。今舉其事證如下
　　　：
　　　被告於八十八年七月十五日、八十八年七月十六日在高雄市○○區○○里○
　　　　○路十六巷一弄三號住處，對於原告及長女潘佩芸、長子潘志忠、次女陳雅
　　　　惠實施家庭暴力，恐嚇原告全家不得好死，並用拳頭攻擊原告，導致原告受
　　　　有下嘴唇撕裂、左上臂衝撞傷之傷害，有診斷證明書為憑。而原告因恐自己
　　　　及家庭成員繼續遭其不法侵害，於八十八年七月十五日二十一時許，八十八
　　　　年七月十六日十八時許，向高雄市政府警察局楠梓分局加昌派出所報案，此
　　　　有楠梓分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及保護令執行紀錄表足稽，該保護
　　　　令事件嗣後亦經鈞院核發八十八年度暫家護字第三○號暫時保護令及八十八
　　　　年度家護字第八一號通常保護令。
　　　由鈞院核發之上開八十八年度暫家護字第三○號暫時保護令，理由欄一載明
　　　　被告「以往施暴之紀錄有五次」，按原告在該案曾提出被告以往施暴之五紙
　　　　驗傷單，惟該五次驗傷單於九十一年八月間某日遭被告叫開鎖匠，擅自開啟
　　　　原告之租屋處（即高雄市○○區○○街五一四號二樓），無故侵入原告之住
　　　　所，竊取該案之家暴保護令原本及驗傷單、郵局存摺資料，被告涉及之無故
　　　　侵入住居罪及竊盜罪嫌，原告業已提出刑事告訴。
　　　被告於八十八年七月十五日以前傷害原告之行為，原告有去驗傷、採證之事
　　　　證，除前開五紙驗傷單外，並有八十七年一月十八日驗傷單足佐，該次傷害
　　　　發生之時間為八十七年一月十八日十七時許，原告在前開壽民路自宅因被告
　　　　酗酒，無故以拳頭及物品砸打，致原告受有頭部外傷、左耳後顱枕挫傷血腫
　　　　五乘五點五公分、臉部左臉頰左顳頰打撲挫傷紅腫、左肩胛肩關節挫傷紅腫
　　　　瘀血七點五乘七公分、右手拇指緣挫傷紅腫瘀血、左手背指挫傷紅腫瘀血之
　　　　傷害。被告並揚言不讓原告好過，要對原告身心繼續折磨虐待，案經原告向
　　　　楠梓分局加昌派出所求援，並作有家庭暴力案件調查紀錄。
　　　原告因不堪被告長期之虐待，自八十八年七月十六日以後即遷出兩造之戶籍
　　　　地即楠梓區○○路十六巷一弄三號之住所，而租屋住居於楠梓區○○街五一
　　　　四號二樓。惟被告仍三不五時前往該址傷害或騷擾原告，此有與原告同住之
　　　　子潘志忠及原告之長女潘佩芸足供傳訊。
      九十一年十月五日上午九時三十分許，原告在高雄市○○區○○路二０三巷
      　廿六弄旁檳榔攤與謝清花在聊天時，被告竟到檳榔攤出手毆打原告，造成被
      　告受有右側鼻樑微量血塊、左側輕度紅腫、左側手指、左臂疼痛之傷害，原
      　告也有到派出所報案，有驗傷診斷書及高雄市政府警察局楠梓分局受（處）
      　理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表為憑。
　　　於九十一年十月十六日二十二時許，被告在家中威脅女兒陳雅惠叫分居中的
　　　　原告返家，陳雅惠不從，竟遭被告用手抓臉及頭髮，導致陳雅惠受有右頭頂
　　　　部挫傷，右上唇抓傷之傷害，有驗傷診斷書為憑，而陳雅惠目前由社會局收
　　　　容照顧。被告於同日二十二時四十分許，亦以安全帽及徒手毆打原告頭部，
　　　　並將原告推倒，致原告受有右頭頂血腫合併腦震盪、左臉血腫、後背血腫、
　　　　左小指挫傷併瘀傷、右第二指處瘀傷、右膝瘀傷之傷害，亦有驗傷診斷書、
　　　　臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二五一九三號聲請簡易判決處刑
　　　　書、鈞院九十一年度家護字第一三七六號通常保護令為憑。
（二）按夫妻間之婚姻生活，本應建立於夫妻雙方之互信、互諒與相互平等之上同心
　　　協力，以共謀美滿之婚姻。是夫妻之一方若受他方不堪同居之虐待者，民法第
　　　一千零五十二條第一項第三款，定為得請求離婚之事由。而所謂不堪同居之虐
　　　待，係指與以身體上或精神上不能忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。最高
　　　法院二十三年上字第六七八號著有判例可稽。經查原告與被告結縭之後，原告
　　　為圖家庭之美滿，無時不克盡慈母賢妻之責。而被告在此段期間內卻不曾對原
　　　告付出一絲柔情，無固定之工作又酗酒成性，向原告索錢無度，原告稍不順從
　　　，即以三字經並飽以拳腳，導致原告身心受巨創，於八十八年六月即不堪被告
　　　同居之虐待，自壽民路該址遷出，租屋賃居，惟被告仍不放過原告，三不五時
　　　即跟蹤原告前往該址騷擾或傷害原告，實已使原告之身體及精神長期受到無法
　　　承受之折磨，被告之上揭行為顯已構成民法第一千零五十二條一項三款所定夫
　　　妻之一方受他方不堪同居之虐待之離婚事由。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續之狀態中者，民法第一千零五十二條第
　　　一項第五款亦規定為法定離婚事由之一。查婚姻關係之內涵，乃建構於精神生
　　　活和諧與物質經濟安適無所匱乏之上，方可謂圓滿，而所謂物質經濟安適，指
　　　夫妻間互負生活保持義務，使日常生活所需無欠缺之虞而言。然依通常情形，
　　　無論妻有無扶養之必要，均由夫扶養妻。此觀諸民法第一千零二十六條規定「
　　　家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之」及同法第一千
　　　一百一十六條之一規定「夫妻互負扶養義務，其扶養義務之順序與直系血親卑
　　　親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親導親屬同」自明。是以，夫妻之一方
　　　有支付家庭生活費用之義務，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活
　　　，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂惡意遺棄他方，最高法院二十二年上
　　　字第九二二○號判例參照。經查被告不但不事生產，且自八十八年六月兩造分
　　　居後起竟無故不支付生活費用予原告，對原告不特未盡扶養之義務，反屢屢向
　　　原告伸手要錢，且棄原告於不顧，而此情狀現仍繼續持續中。依上所述，被告
　　　自八十八年六月以來，久置原告生活於不顧迄今，顯係故意惡意遺棄原告，核
　　　其行為乃該當民法第一千零五十二條第一項第五款所定，夫妻之一方方以惡意
　　　遺棄他方在繼續狀中者之法定離婚事由甚明。
（四）再按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
　　　其事由由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第一千零五十二條第
　　　二項亦有明文規定。又「民法親屬篇修正前，第一千零五十二條就裁判離婚之
　　　原因，原採取列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第
　　　二項規定『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
　　　婚』。其立法意旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因。過於嚴格；故增列
　　　第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列之要件，祗須按其事由之
　　　情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。」最
　　　高法院著有七十六臺上字第一六五二號暨同院八十六年上字第八八九號判決在
　　　案。
　　　查被告自婚後即經常酗酒、傷害原告及子女，被告又無反省能力，甚且竊取
        原告所有之家暴資料、驗傷單、郵局存摺、福特汽車，且兩造分居迄今已三
        年又五個月，被告又不給付家庭生活費用，隨時跟蹤原告並傷害、恐嚇原告
        ，實已令原告畏懼萬分，深恐那一天不知要被折磨至死，鎮日生活在家暴之
        陰影下。兩造之婚姻已出現嚴重之破綻，修好已無望，實不可能繼續維持生
        活至明。
　　　承上所述，被告之上開惡行，顯已具同條二項所定婚姻關係難以繼續維持之
　　　　重大事由，而此項重大事由之發生又係可歸責於被告者，揆諸首揭法條規定
　　　　與判決之意旨，原告自得訴請離婚。
（五）綜上所述，核被告之行為已構成民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款
　　　、同條第二項所定得訴請離婚之事由，請求擇一為離婚之判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、高雄市政府警察局楠梓分局保護令執行紀錄表影本、本院
　　八十八年度暫家護字第三○號暫時保護令影本、本院八十八年度家護字第八一號
　　通常保護令影本、本院九十一年度家護字第一三七六號通常保護令影本、郵局存
　　摺影本、建物登記謄本影本、土地登記謄本影本、臺灣高雄地方法院檢察署九十
　　一年度偵字第二五一九三號聲請簡易判決處刑書影本各一份、驗傷診斷書影本五
　　份、高雄市政府警察局楠梓分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本三份為證，並
　　請求訊問證人陳雅惠、潘志忠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：九十一年十月五日上午九時三十分許，被告有到高雄市○○區○○路二０
　　三巷廿六弄旁之檳榔攤，被告有看到原告與其他男人曖眛之動作等原因，所以原
　　告才會出手毆打原告，而被告賺的錢都有交給原告。又原告有時候也會喝酒，但
　　沒有口出三字經及其他毆打原告及小孩之情形等語。
三、證據：提出相片四幀、民事抗告狀影本一份為證。
丙、本院依職權調取本院八十八年度家護字第八一號通常保護令卷、及本院九十一年
　　度家護字第一三七六號通常保護令卷。
    理　　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為
    判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以
    暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯
    程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯
    之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、經查，本件兩造於七十八年八月二十二日結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍
　　謄本在卷可稽。又原告主張被告有酗酒習慣，並會辱罵原告「三字經」，且經常
　　對原告有毆打之暴力行為，致其多次受有嚴重傷害，及原告因不堪被告長期之虐
　　待，自八十八年七月十六日以後即與被告分居至今之事實，業據原告提出高雄市
　　政府警察局楠梓分局保護令執行紀錄表影本、本院八十八年度暫家護字第三○號
　　暫時保護令影本、本院八十八年度家護字第八一號通常保護令影本、本院九十一
　　年度家護字第一三七六號通常保護令影本、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
　　偵字第二五一九三號聲請簡易判決處刑書影本各一份、驗傷診斷書影本五份、高
　　雄市政府警察局楠梓分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本三份為證，並經證人
　　即兩造之女陳雅惠及原告之子潘志忠到庭證稱：「（問：兩造平日相處為何？）
　　、（潘志忠答：平常還好，但是如果相對人喝酒之後，就比較嚴重，會辱罵聲請
　　人三字經也會出手毆打聲請人。）、（陳雅惠答：相對人喝酒之後都會出手毆打
　　聲請人及辱罵三字經。）」；「（問：兩造是否於八十八年七月間分居至今？）
　　、（潘志忠、陳雅惠均答：是的。）」；「（問：兩造分居之後相對人是否還會
　　去騷擾及傷害聲請人之行為？）、（潘志忠、陳雅惠均答：會的，都會打電話騷
　　擾聲請人及跟蹤聲請人，也有再出手毆打聲請人。）」；「（問：九十一年十一
　　月十六日晚上十時許，相對人是否有叫妳叫聲請人回家，妳不願意，相對人就出
　　手毆打妳？）、（陳雅惠答：是的。）」；「（問：九十一年十一月十六日晚上
　　十時四十分許，相對人是否有拿安全帽及出手毆打聲請人？）、（陳雅惠答：有
　　的，我有在場，爸爸是在家裡高雄市○○區○○里○○路十六巷一弄三號外面毆
　　打聲請人。）」等語明確（見本院九十一年十二月二十日調解程序筆錄），復經
　　本院依職權調取本院八十八年度家護字第八一號通常保護令卷、及本院九十一年
　　度家護字第一三七六號通常保護令卷核閱無誤，且被告亦到庭自承於九十一年十
　　月五日上午九時三十分許，伊有到高雄市○○區○○路二０三巷廿六弄旁之檳榔
　　攤，並有出手毆打原告等語，至被告空言否認其沒有口出三字經及其他毆打原告
　　及小孩之情形云云，應僅係事後卸責之詞，委不足採，自堪認原告上開之主張為
　　真實。
三、依前述事實顯示，被告有酗酒習慣，並會辱罵原告「三字經」，且經常對原告有
　　毆打之暴力行為，且依原告提出之驗傷診斷書所載，原告遭受被告之多次傷害之
　　傷勢分別包含下嘴唇撕裂、左上臂衝撞傷；頭部外傷、左耳後顱枕挫傷血腫五乘
　　五點五公分、臉部左臉頰左顳頰打撲挫傷紅腫、左肩胛肩關節挫傷紅腫瘀血七點
　　五乘七公分、右手拇指緣挫傷紅腫瘀血、左手背指挫傷紅腫瘀血；右側鼻樑微量
　　血塊、左側輕度紅腫、左側手指、左臂疼痛；右頭頂血腫合併腦震盪、左臉血腫
　　、後背血腫、左小指挫傷併瘀傷、右第二指處瘀傷、右膝瘀傷等身體各部位之內
　　容觀之，可認被告對原告已毫無夫妻情分可言，對原告之身體及精神上已有相當
　　之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之
　　肢體、精神侵犯程度，並致兩造自八十八年七月十六日起分居至今，未履行共同
　　婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為
　　應可認使原告達不堪同居虐待之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
　　項第三款以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原告
　　依據民法第一千零五十二條第一項第三款「按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
　　者」訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以
　　審酌，併予敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　一　　月　　三十　日
  　                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　一　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




