【裁判字號】96,婚,375
【裁判日期】970204
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第375號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告於民國91年2 月6 日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄市○○○路218 號7 樓之2 為共同住所，婚
    後原告先行回臺，並為被告申請來臺探親居住，並經主管機
    關發給旅行證，惟被告來臺後竟於同年9 月間出境，至今未
    回，顯然惡意遺棄原告，且有難以維持婚姻之重大事由，依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合併之方
    式，請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署入
    出國資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書為證，
    依上揭資料足證原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台
    地址係記載原告原位於高雄市○○○路218 號7 樓之2 之住
    處，嗣其依限於91年9 月7 日離境，至今尚未再入境。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，其提出之書狀所述
    之入出境期間，與上情亦相符合，雖其另外陳稱遭原告所騙
    ，惟並未提出具體事證證明，本院無從斟酌，原告之主張應
    可認為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年2 月6 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為實在，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，係以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。
六、綜觀上情，被告既因結婚而申請來台探親，然於離境後多年
    來即未再入境，未再與原告行何婚姻生活，亦從未與原告有
    任何聯繫，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，原告提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持
    婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻
    已生破綻而無回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第
    1052 條 第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4　　日
                          書記官　洪敏芳




