【裁判字號】93,婚,1461
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十二年八月十八日在中國福建省福州
    市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。婚後原告先行返臺為
    被告辦理來臺手續，並將旅行證寄予被告，惟被告迄今仍因入境要件不合致無法
    來臺與原告同住，且原告亦未能長期居留大陸，經雙方當事人協議後，同意離婚
    。綜上，兩造均已無維持婚姻生活之意欲，無法繼續共同生活，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出離婚協議書、授權委託書、中華人民共和國結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民常住人
    口登記卡各一份為證；又原告確曾為被告申辦來臺手續，惟被告迄今仍無入境記
    錄一節，有內政部警政署入出境管理局九十三年十月十一日境信凡字第０九三一
    一一一八二八０號函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    、入出國日期證明書各一份附卷可稽；再被告受合法通知後並未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告主張之前開事實，應堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為我國國民，被告則為大陸地區人民，依前揭
    法律規定，判決離婚之事由自應依我國法律規定。又按有民法第一千零五十二條
    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺與原告共同生活，惟
    被告因入境要件不合致迄今仍無法來臺，兩造並因而協議離婚等情屬實，已如前
    述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原告難以期待與被告
    共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之
    可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




