【裁判字號】97,婚,612
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第612號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國65年10月1 日結婚，婚後最後約
    定同住於高雄縣岡山鎮。兩造之個性及理念不合，婚後原告
    經常遭被告毆打，於28年前，原告由於不堪受暴，返回娘家
    居住，與被告分居至今，並因受到家暴之刺激而罹患精神疾
    病。被告於婚後未照顧原告，亦對原告不加聞問，兩造之婚
    姻生活長期處於有名無實之狀態。再者，兩造之個性及理念
    已無法交集，倘任何人與原告處於同一情狀者，勢必喪失維
    持婚姻之意欲。據上，爰依民法第1052條第2 項有重大原因
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲
    明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：伊同意與原告離婚，對於原告主張之事實不爭執
    等語。
三、得心證之理由：
    (一)按「有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚」，此觀民法第1052條第2
      項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
      判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時
      ，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      ，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各
      款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一
      方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
      事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
      得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持
      為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
      情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
      有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關
      係之必要。次按「民法第1052零條第2 項但書規定難以維
      持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許
      責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
      最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查：
      1.原告主張上開事實，業據其提出身心障礙手冊影本1 份
        及戶籍謄本2 份為證（見本院卷第7 頁至第9 頁），為
        被告所不爭，堪信原告之主張為真實。
      2.綜上，兩造於婚後感情不和，被告未理性尋求溝通之道
        ，利用其男性體力上之優勢對身為女性之原告拳打腳踢
        ，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操與彼此扶
        持、患難與共之感情均已蕩然無存；又原告更於衝突後
        離家，兩造放任分居達28年之久，平日鮮少聯繫，各自
        生活，則夫妻久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情
        與生活習性已有相當差異，裂痕滋生，兩造之婚姻關係
        已達難以繼續維持婚姻之程度，難期兩造得再共同協力
        維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造感情已嚴重破碎，難
        以再為共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活
        之圓滿、安全及幸福之基礎不復存在，兩造主觀上均不
        願意維持婚姻，亦為兩造所不爭執，客觀上堪認兩造之
        婚姻已生破綻而無回復之希望，兩造主觀上應均無維持
        婚姻之意欲，構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由
        係因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而
        原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參
        諸首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官  黃勤涵




