【裁判字號】95,婚,1265
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1265號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於民國91年9月13日在大陸
    與原告結婚，婚後被告有來台灣與原告共同生活，感情初尚
    融洽，詎被告來台與原告同住約半個月後即無故離家出走,
    未再返家，迄今仍無音訊，被告顯未履行法定同居義務，惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦難維持，為此請求
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定, 請求擇一判決
    准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告來台與原告同住半個月後，
    即無故離家，迄今仍音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書為證；而經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告出入境查詢資料及旅行證申請書，得知被告
    確於92年10月17日離境後，即未再入境，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告離家出走，已多年皆失去聯
    絡，目前復已離開本國國境，未能返台與原告同居，而被告
    離家後均未與原告聯絡，可知其不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




