【裁判字號】95,婚,661
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　應受送.
上當事人間離婚事件，本院於中華民國95年9 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國58年6 月28日結婚，並育有
    子女劉美玲等2 人。婚後被告即經常夜不歸營，且不幫忙照
    顧家庭及2 名子女，且於84年間，被告無故離家行方不明，
    現生死不明。原告於89年9 月7 日，向高雄市政府警察局前
    鎮分局光華派出所報警協尋，惟仍無所獲，迄今毫無音訊。
    兩造在長期分居之情形下，已無夫妻情感，被告復行方不明
    ，無法連絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語
    。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟
    於84年間某日無故離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提
    出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表各1 件為證，並經證
    人即兩造之長女劉美玲於本院審理期間來院證稱：「（被告
    為何離家？）從我很小就不在家裡，我從小時候就沒有看過
    她，也沒有在聯絡，也不知到她的下落，到現在都沒有回來
    ，大約有一、二十年了。」等語在卷屬實（見本院95年8 月
    14日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，依本院前揭
    調查證據之結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告自84年間起無
    故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同
    居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。原告之訴
    為有理由，判決如主文第1項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  程克琳
                                法  官  范足鳳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                                書記官　徐麗紅




