【裁判字號】94,婚,547
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第547號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　十組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國93
    年7 月29日在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台灣與原告
    同住在高雄市鼓山區○○○路37巷50號之原告住處，原告有
    請人幫被告申請進入台灣地區旅行證，惟原告於93年10月29
    日至內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）高雄服務處
    接受訪談，經該局以原告年紀老邁，兩造年齡差距過大為由
    ，認定訪談結果不通過，而不准被告來台團聚之申請案件，
    經原告告知被告此事後，被告即寫信向原告表示若無法來台
    灣，只好辦理離婚，本件被告既無法來台與原告同住，兩造
    實已難為夫妻同居之生活，且被告亦已無維持婚姻之意願，
    本件婚姻已生破綻而難以維持，為此依據民法第1052條第2
    項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚，並
    聲明：求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月1 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、內政部不
    予許可處分書影本、書信、結婚證影本、常住人口登記卡影
    本各1 件為證；復經本院依職權向境管局調取被告之入出境
    紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人為被告提出入台申
    請，且來台地址係登載原告當時位於高雄市鼓山區○○○路
    37巷50號住處，惟被告並未入境台灣，有該局94年5 月20日
    境信彤字第0941 0747950號函及所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書各1 份在卷足憑，核與原告所述情形相
    符。又依上開原告提出之被告不爭執之書信所載，被告曾寫
    信給原告之友人丙○○，表示「不想您們台灣辦理手續這麼
    麻煩，一拖這麼久，害的我在家附近不好做人」、「如萬一
    不能辦好，那就算了，只好辦分離手續」等語，堪信被告因
    無法順利來台，已無意再與原告維持婚姻自明。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，則參諸前開事證，足認原告主張為真實。
  (四)綜觀上情，兩造婚後，原告向境管局申請被告來台同住而未
    獲准許，則兩造已難在台灣地區履行同居，且被告亦因此而
    喪失維繫婚姻之意願，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意
    欲，其婚姻生活之感情基礎業已破裂，且依兩造之互動情形
    ，客觀上堪認無回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事
    由。而本件係因原告接受境管局之面談未獲通過，而使被告
    無法來台，固係可歸責於原告之事由，然被告知悉此事後，
    即向原告友人表示要辦理離婚手續，並未與原告協商是否可
    由原告到大陸同居等其他維繫夫妻生活之方式，顯見被告本
    身亦輕率放棄本件婚姻，無誠摯意願與原告續結為連理，被
    告自身亦有過失，且核兩造過失相當，從而原告依據民法第
    10 52 條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　何清富
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  　　　　      書記官　周美




