【裁判字號】95,婚,1370
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年2月7日辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年1月24日結婚，婚後育有三名子
    女。被告婚後揮霍無度，並沈迷於六合彩賭博，至負債累累
    ，連兩造所居住之房屋亦因此而遭法院拍賣，原告雖屢次勸
    告被告改過，但被告不但不悔改，反而變本加厲，經常因此
    而爭吵之後，即動輒辱罵原告，並暴力相向，致兩造無法再
    共同生活，而於95年9月中旬左右簽下離婚協議書並自同年
    10 月份起分居迄今，惟被告於事後，竟拒不協同原告辦理
    離婚登記，依上開情形，兩造已無夫妻感情可言，無再維持
    婚姻之可能，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    予兩造離婚等語。
    並聲明如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，於以前之辯論期日就原告
    主張其婚後即沈迷於六合彩賭博，至負債累累，連兩造所居
    住之房屋亦因此而遭法院拍賣，及兩造確曾於95年9月中旬
    左右簽訂離婚協議書（只爭執簽署離婚協議書之原因及地點
    ）並分居等事實，並不爭執；惟否認原告主張其動輒辱罵原
    告，並暴力相向部份之事實。並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查：１、原告主張之上開事實業據其提出戶籍謄本及兩
      造簽訂離婚協議書各1份為證。２、被告婚後即沈迷於六
      合彩賭博，至負債累累，連兩造所居住之房屋亦因此而遭
      法院拍賣，及兩造確曾於95年9月中旬左右簽訂離婚協議
      書並自同年10份起分居迄今等之事實，為被告所不爭執。
      ３、被告雖否認有原告主張之動輒辱罵原告，並暴力相向
      部份之事實，惟查，證人即原告之姐姐陳玲細到庭證稱：
      「... 曾經有接過被告的電話，打電話來口氣很不好，指
      責我們這邊不好，他們夫妻倆人十幾年來感情就不好，原
      告也曾經在十幾年前因此而自殺過，另外被告也常常三更
      半夜打電話去騷擾我父母，95年年底最嚴重，就是我妹妹
      搬到我住處住的時候最嚴重，一個禮拜最少有二次打電話
      去騷擾我父母，我父母已經七、八十歲了，一個18年次，
      一個20年次，讓我的父母受不了。」等語。證人即兩造之
      女陳幸梅亦到庭證稱：「他們在一起常常發生口角，爸爸
      美天都喝酒，喝了酒之後就大聲吵鬧，講話很大聲，爸爸
      也有打過媽媽，我有看過大概一、兩次，爸爸也會賭博，
      會簽六合彩，欠了很多債，房子被賣掉了，這種情形從我
      懂事就常常有這種情形了。」等語。４、綜上事證，原告
      主張之上開事實，堪認屬實。
（三）本院審酌被告婚後揮霍無度，並沈迷於六合彩賭博，至負
      債累累，連兩造所居住之房屋亦因此而遭法院拍賣，原告
      雖屢次勸告被告改過，但被告不但不悔改，反而變本加厲
     ，經常於爭吵之後，動輒辱罵原告，並暴力相向，及兩造
      曾於95年9月中旬左右簽下離婚協議書並自同年10月份起
      分居迄今等情狀，認兩造確已無夫妻感情可，雙方維持婚
      姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境
      ，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生
      係可歸責於被告之原因，原告則無過失可言，原告自得向
      有責之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項
      請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　 月　　16　　日
                          書記官　張琇晴




