【裁判字號】91,婚,1271
【裁判日期】911107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、原告葉清德（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號）與被告甲○○○（四十八年十二月三日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）於六十四年九月十五日結婚。
２、詎約在八十四年間，被告與訴外人季春花之胞弟產生戀情，就經常外宿不歸。並
    於八十四年九月二十八日離家外出。期間，原告曾於八十四年十二月九日，訴請
    被告履行同居（鈞院八十五年婚字二十四號），之後因被告同意返家，原告遂於
    八十五年一月十二日具狀撤回訴訟。除此，原告更曾先後三次報警協尋，並於被
    告經警尋獲後，二次前往屏東縣大武鄉馬仕派出所將被告帶回家中，但被告在家
    留住不到一星期，就又離家。八十八年間，被告返家欲拿健保卡看病，仍僅居住
    二日旋即離家。之後被告返回高雄，都只是找兒子葉謙任，而未找原告，更未返
    家居住。直到九十一年六月二十七日被告才又回家，但居住約三日就再次離去。
    為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
１、我同意回家，我不想離婚，這個家我還要。
２、我是到外地工作，並沒有外遇。
參、兩造不爭執之事實：
一、兩造為夫妻，被告約自八十四年間就離家外出。
二、原告曾三次以被告失蹤為由，報警協尋。更曾於八十四年十二月九日，訴請被告
    履行同居（本院八十五年婚字二十四號），嗣經原告具狀撤回訴訟，然被告並未
    因此返家長期定居。八十八年被告回家欲拿健保卡看病，但居住二日就又離去。
    之後被告回高雄，都只是找兒子，而未找原告及返家居住。直到九十一年六月二
    十七日，被告才又回家，但居住約三日就再次離去。
肆、兩造爭執之事實：
一、分居的原因：
１、原告：
    被告有外遇，與季春花的弟弟同居。被告根本沒有工作，原告持有「被告騎機車
    搭載男人」的相片。
２、被告：
    我沒外遇，更未在板橋與人同居。我在高雄找不到工作，目前我是在屏東做鐵工
    ，但在屏東的工作是臨時工，並不固定，要看天氣，一次約工作三天、四天。每
    個月約工作十五、十六天或二十幾天。不工作時大部分時間是跟朋友到處去玩，
    但有時我也會回高雄，從屏東的工地回高雄大約要四個小時。我出去時，因為沒
    有固定的電話，所以沒有留給家人。
二、被告有無外遇：
１、原告：
    被告甲○○○在板橋、汐止與人同居，更曾騎車搭載男人。
２、被告：
    我沒外遇，原告所持被告騎車所搭載的男人只是工人。
三、被告是否有無說原告是糟老頭，不值得被告守著：
１、原告：
    被告曾如此說。
２、被告：
    我沒有講過。
伍、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查：
１、本件訴訟，雖無證據證明被告有外遇並與人在外同居。然原告主張其與被告為夫
    妻，被告約於八十四年離家，被告離家後，原告曾訴請被告履行同居及報警協尋
    ，但被告雖因經警尋獲、返家拿取健保卡等因素，而曾回家數次，但均只留住數
    日就立即離去。甚至八十八年後迄於九十一年六月間，被告縱有返回高雄，亦只
    找兩造之子葉謙任，而不曾找原告及回家同住等情，經被告自承在卷，並經證人
    葉謙任（六十五年一月二十二日生）證述在卷，堪信為真實。故足認八十四年迄
    今，兩造實際上已長期分居多年。
２、其次，就分居的原因，兩造所述容有歧異，而證人葉謙任則稱：「我母親覺得我
    父親管她管的蠻嚴，我母親是原住民，我母親跟原住民相處的不錯，經常會去找
    這些朋友」、「因為我父親管她較嚴，比方說我媽要去做甚麼時，我爸爸會不准
    ，有時我母親聽不懂時會跟我父親吵起來」、「我母親在高雄工作我父親會管她
    ，管的蠻嚴的」等語。然、縱認被告為了工作，而必須到外地。但被告在屏東
    是擔任臨時工，每個月約工作十五、十六天或二十幾天。工地到高雄來回大約只
    須四個小時，路途並不遠。唯被告不工作時，大部分卻是跟朋友到處遊玩，並未
    返家與原告同住。期間，縱曾返回高雄，亦刻意不找原告等情，業經被告及證人
    葉謙任證述在卷，足見到外地工作應該只是被告逃避與原告同住的藉口，被告並
    無與原告長久共同生活的真意。、縱原告確如證人所述會管被告，但證人葉謙
    任既已證稱原告不曾毆打及辱罵被告，則兩造相處雖不甜密，被告亦不得藉詞作
    為長期在外留住而不返家的正當理由。
３、綜上所述，兩造分居多年，分居期間，雖經三次協尋及提起履行同居之訴，但被
    告仍無意與原告共同生活，更疏於探視原告，本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅
    持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造長期
    分居，彼此感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於被告無意與原告同住共同
    生活所致。則就難以維持婚姻之重大事由，應認僅由被告負責。從而原告依據民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　  七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年 　　　十一　　  月　　  十五　日
~B法院書記官　王少玲




