【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年7 月30日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，詎被告在94年11月2 日後即不告而別離家出走，且
    不知去向，經原告報警請求協尋迄今仍無所獲，後報載被告
    向地下錢莊借錢未還遭討債集團騷擾。是被告置原告生活於
    不顧，無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示
    等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本二份為證，而被告
    自94年11月2 日即離家出走，迄今已半有餘，對原告及家人
    不聞不問，亦未支付家庭生活費用之事實，互核證人即兩造
    所生之子女蘇翠霞於本院審理中到場證述：「問：二造婚姻
    情況如何？兩造未同住已多久？答：兩造未同住已半年多了
    ，小時候求學時的費用及生活費都由原告支付，被告從沒有
    支付過，因被告沒有正當得職業，被告曾向地下錢莊借錢，
    也被地下錢莊的人到家裡要過前。」等語相符（參見本院95
    年5 月2 日審理筆錄），被告經合法通知後並未到場，先前
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查
    證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨
    參照）。本件被告無故離家，去向不明，既未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                            書記官　鄭翠蘭




