【裁判字號】92,婚,899
【裁判日期】930401
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十三年十一月結婚，交往及婚後期間，原告雖自然懷孕
    四次，惟被告均以不要小孩及將來會離婚為由，要求原告施行人工流產手術，原
    告雖苦苦哀求，仍不獲同意，原告為顧及夫妻和諧，遂忍痛應允，但以原告渴望
    為人母之心觀之，被告如此行為，已對原告造成難以抹平之傷害。婚後被告無正
    當職業，不但遊手好閒，甚至以賭博為常業，需索金錢無度，家庭經濟來源全靠
    原告所經營之精品店支付，被告不自我反省，反而以侮辱方式，怪罪原告禍水殃
    及使其事業不順，原告對被告忍讓十餘年，幾至無可忍受之地步。九十二年二月
    底，被告擅自扣押原告銀行存摺，私自提一空，對房貸亦置之不理，放任銀行拍
    賣，原告無奈遂搬回娘家居住迄今。兩造生活目標不同，價值觀念差異極大，被
    告生活放浪，個性極端且富情緒化，時常加諸原告有形無形壓力，致原告自九十
    一年十一月起開始需要服用抗壓藥物治療。又被告亦曾同意離婚，唯卻獅子大開
    口要求原告需再給予新台幣（下同）三百萬元始肯協議離婚。雙方至此，實無法
    破鏡重圓，兩造婚姻實難已維持。為此，原告爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，聲明請求判決如主文所示。
二、被告則以：係原告於結婚時要被告承諾婚後同意不生子女，被告在曾有承諾及深
    愛原告情形下，始忍痛應允施行人工流產手術。被告無不良嗜好，不抽煙、不喝
    酒，所謂賭博僅是與幾位同學聚會打個休閒麻將。被告非無業，兩造係共同經營
    專賣服飾之精品店，經營期間店內所得均以原告名義存放銀行，欲繳貸款及一切
    支出時，才從銀行提領，且均由被告處理，原告所言被告擅自扣押原告銀行存摺
    私自提領一空並非事實。被告並無原告指控之不理性行為，原告要離婚無非是被
    告遭經濟不景氣、事業不順，經濟情況不佳，始提起本訴。並聲明駁回原告之訴
    。
三、經查：
（一）原告主張被告對共同所經營之精品店，不用心經營，亦未分擔工作，經常在外
      賭博，遊手好閒，兩造因生活理念差異極大，原告因無法忍受與被告共同生活
      ，遂自九十二年二月二十三日起，返回娘家居住迄今，分居期間，被告亦曾同
      意離婚，唯卻要求原告需再給予三百萬元始肯協議離婚等情，核與證人即原告
      之兄蔡政宏到庭證述：「被告有約我們去布蘭奇咖啡廳洽談，兩造婚姻的事情
      ，我感覺被告是同意離婚，但被告要求一定的金額，我將其所提金額加一加，
      共約三百萬元左右」等情相符（見卷第五一頁以下筆錄），被告對長期至朋友
      家中打麻將，兩造所經營之精品店係原告在看店，原告自九十二年二月二十三
      日返回娘家居住迄今，分居期間被告曾要求原告應支付三百萬元，始願離婚等
      情不爭執，惟否認有遊手好閒，兩造感情不睦等情。辜不論被告上開抗辯是否
      為真，由兩造所自承之情節觀之，可見兩造對多年共同經營之精品店之分工，
      賭博事件之看法，顯有嚴重分岐，又兩造分居迄本案言詞辯論終結時，分居期
      間已逾一年，感情不睦程度迄未改善，甚且，兩造亦皆同意離婚，只是對離婚
      後之財產處理，尚有不同意見而已。據此，可知兩造長期觀念之岐異，已致婚
      姻發生破綻，且此婚姻破綻。客觀上顯無回復之希望。
（二）原告主張兩造交往及結婚期間共懷孕四次，因被告不想要小孩，故懷孕四次原
      告均依被告意思施行人工流產手術等情，被告對原告四次施行人工流產手術不
      爭執，惟否認係被告要求原告人工流產，辯稱：係雙方曾協議同意不要小孩，
      原告始行人工流產手術等語。查依被告所陳原告四次人工流產手術之時間分別
      是七十九年三月十六日、七十九年八月四日、八十一年三月二日及九十年七月
      十七日（卷第四四頁筆錄），而原告係五十八年七月二十四日生，被告係四十
      八年八月十三日生，此有戶籍謄本及戶口名簿在卷可稽。是原告第四次進行人
      工流產手術時，兩造已結婚近七年，原告年齡已近三十二歲，被告年齡已近四
      十二歲。惟按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應
      以誠摯相愛為基礎，以求建立和諧美滿幸福之家庭。又夫妻共同生育、養育、
      教育子女，亦為幸福婚姻家庭之重要內涵。茲兩造於結婚後七年，原告已三十
      二歲，被告已四十二歲時，兩造對是否生育子女，懷孕後是否施行人工流程手
      術，迄今仍存有嚴重岐見及爭執，顯見兩造對婚姻內涵及養兒育女之觀念，均
      存有重大差異，且此項岐見，衡諸一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
      同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情而言，亦
      非可歸責於原告，是兩造已達難以維持婚姻之程度，應堪認定。
（三）按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
      民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編修正前，第一千零五十
      二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參
      酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條
      第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
      以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互
      扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強
      求其繼續維持婚姻關係之必要。又上開條文但書部分參照修正理由說明，係為
      求公允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院八十八年台上字
      第一五一五號判決參照）。
（四）綜上所述，兩造婚後長期個性觀念不合，結婚近十年，兩造對是否生育子女，
      迄今仍存有嚴重岐見，加上彼此生活習慣不同，對共同事業工作之分擔屢生齟
      齬，參以兩造分居迄今已逾一年，感情不睦程度未見改善，甚且，兩造亦皆同
      意離婚，只是對離婚後之財產處理，尚有不同意見而已，前已述明。本院依據
      兩造婚姻之各項情節，參酌上開法律規定及說明，認為兩造感情疏離，婚姻破
      裂，係兩造長期溝通不良所造成，且雙方對此破姻破裂之有責程度應屬相同，
      雙方均得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。是原告據此訴請離婚
      ，尚屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




