【裁判字號】92,婚,318
【裁判日期】920701
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三一八號
　　原　　　告　甲○○
?
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　唐小菁　　　律師
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國七十九年就讀高三時與當時服預官役之被告相識，同年被
    告退伍插大考上政治大學心理系二年級，二人成為男女朋友。兩造認識交往後感
    情穩定良好，彼此均認為對方為自己未來生命中之另一半人選，遂於被告欲至美
    國深造前夕，由被告出面邀請其教授張小鳳及友人吳志偉擔任結婚之證人，二人
    並於八十三年七月二十三日在台北地方法院舉行公證結婚，惟兩造並未至戶政事
    務所辦理結婚登記。婚後，因被告在國外求學而原告在台工作致兩造分隔兩地，
    故原告多次自費出境探視被告，被告亦曾承諾完成學業後必帶原告至國外一同生
    活。八十五年間，被告取得學位返台時，原告要求被告向其家人提出舉行正式結
    婚儀式之要求，然被告卻欺瞞諉稱家人不接受原告，致原告因而產生誤解而與被
    告分居決裂迄今，兩造並未育有子女。九十一年十一月七日，原告於查詢戶政資
    料時，始得知兩造婚姻關係存續期間，被告曾與他人結婚後又離婚，原告身心俱
    疲、精神痛苦不堪，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款及同法第一千零五
    十六條第二項之規定，聲明請求判決：請准原告與被告離婚。被告應給付原
    告精神賠償費用新台幣（下同）一百萬元。
二、被告則以：兩造已於八十六年底因感情破裂而協議離婚，惟因兩造未曾辦理結婚
    登記，遂約定亦無庸辦理離婚登記。被告因認兩造已無婚姻拘束，遂於九十年十
    二月二十八日另與訴外人林姝言公證結婚。縱被告於法律上有重婚之事實，惟此
    為兩造約定不辦理離婚登記之結果，難謂原告對此結果無過失，且兩造結婚後即
    分隔兩地、互不干涉，彼此無共同生活之事實，亦未育有子女，且協議離婚後幾
    無聯絡，顯見原告並無心理上及生活上之重大變動，精神痛苦應甚低微，故聲明
    ：請求駁回原告之訴。
三、雙方不爭執的事實：
（一）兩造於七十九年相識，同年被告退伍插大考上政治大學心理系二年級，二人成
      為男女朋友，被告於至美國深造前夕，由被告出面邀請其教授張小鳳及友人吳
      志偉擔任結婚之證人，二人並於八十三年七月二十三日在台北地方法院舉行公
      證結婚，惟兩造未至戶政機關辦理結婚登記（此並有台灣台北地方法院結婚公
      證書在卷可稽）。
（二）婚後，因被告在國外求學而原告在台工作致兩造分隔兩地，原告曾三次自費出
      境前往美國探視被告，八十六年底間，兩造因故爭執而決裂迄今，其後，雙方
      已少有聯繫（此並有兩造往來書信約二十封，原告赴美出境紀錄在卷可稽）。
（三）被告於九十年十二月二十八日確實與訴外人林姝言在台灣高雄地方法院公證結
      婚，九十一年十月二十五日其二人離婚，其結婚及離婚並均有向戶政機關辦理
      登記（此有戶籍謄本及結婚公證書在卷可稽）。
四、本件爭點：
（一）被告是否有重婚行為？
（二）被告若有重婚行為，是否成立裁判離婚之事由？
（三）原告對被告重婚行為是否有過失？
（四）被告應賠償原告之賠償金，以多少為適當？
五、本院判斷：
（一）被告有重婚行為：
  １、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推
      定其已結婚」，「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶
      政機關為離婚之登記」，民法第九百八十二條及第一千零五十條分別定有明文
      。又「兩願離婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚
      之登記，為修正後民法第一千零五十條所明定（七十四年六月三日修正公布）
      ，是結婚雖不以向戶政機關為結婚之登記為成立要件，但兩願離婚，須向戶政
      機關為離婚之登記為成立要件，故兩願離婚仍應向戶政機關為離婚之登記始成
      立。其辦理方法，應依戶籍法第二十五條規定，先補辦結婚之登記後，再辦理
      離婚之登記」（司法院七六廳民一字第一九九八號函文參照）。
  ２、查兩造於八十三年七月二十三日在台北地方法院舉行公證結婚，其後兩造雖未
      至戶政機關辦理結婚登記，惟依上開民法第九百八十二條第一項規定，其婚姻
      已合法有效成立。兩造若嗣後欲辦理離婚手續，依上開法律規定及說明，以向
      戶政機關辦理離婚登記為必要，若未踐行此法律程序，兩造婚姻關係仍存在，
      雙方若於此期間再與第三人有婚姻關係，自屬重婚行為。本件被告於未與原告
      向戶政機關辦理離婚登記情形下，復與訴外人林姝言辦理結婚登記，依前開說
      明，被告確有重婚行為，應堪認定。
（二）被告之重婚行為，構成裁判離婚之事由：
      按「夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚」，民法第一千零五十二條第
      一項第一款定有明文。本件被告確有重婚行為，前已述明，原告為此於法定期
      間內訴請裁判離婚，為屬有據，應予准許。
（三）原告對被告重婚行為並無過失：
  １、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；
      前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
      無過失者為限」，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。
  ２、被告所辯其有重婚行為，係兩造約定離婚但不辦理離婚登記之結果，原告對此
      結果亦有過失等情，為原告所否認。經查：被告上開所辯係以原告於八十七年
      四月十二日及八十八年五月十二日寫予被告之書信二紙為其論據，惟本院就該
      二紙書信之內容整體觀之，該二信函僅是原告片面陳述兩造感情疏離後生活狀
      況及感想，尚難認定該書信內容為兩造達成協議離婚之證明文件，是被告據該
      書信內容，主張原告對被告重婚行為與有過失，尚無可採。
（四）原告得請求之賠償金：
  １、按判決離婚之受害人，雖非財產上之損害，其亦得請求賠償相當之金額，而所
      謂「相當」，自應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分與加害
      者經濟狀況等關係定之。
  ２、本院審酌兩造自從相識、戀愛、結婚之經過，八十六年底兩造發生爭執後，即
      少有往來聯絡，及原告原本期待被告學成後能共同生活，被告重婚行為致原告
      所受之精神痛苦非輕，被告現為密西根大學研究助理，月薪為美金三千五百五
      十一元，原告目前在台灣之飯店業工作，復審酌兩造之身份地位、經濟能力等
      一切情狀，認被告應賠償原告陸拾萬元為適當，超過部份之請求，不予准許，
      應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　 　 二　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




