【裁判字號】97,婚,609
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第609號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國64年間結婚，婚姻關係存
    續中育有2 女1 子，被告前於81年9 月29日因在外積欠大筆
    賭債，為避免債主日日登門討債，乃主動與原告離婚。嗣於
    85年間被告前來探視原告，表明已痛改前非，遂於父母安排
    下，兩造復於85年10月30日再度結婚，惟被告婚後仍一如往
    昔，毫無責任感，非但賺錢全歸自己花用，且嗜賭如命，動
    輒離家出走，惟不數日即會自動返家，但本次被告自95年10
    月間起離家出走，迄今仍未返家，沓無音訊，顯見被告惡意
    遺棄原告於繼續之狀態，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，又被
    告自95年10月15日即離家出走，迄今未歸等情，復經被告於
    97年6 月30日向高雄縣政府警察局仁武分局仁武派出所請求
    協尋在案，有高雄縣政府警察局仁武分局仁武派出所受（處
    ）理失蹤人口案件登記表1 份在卷可證（見本院卷第23頁）
    ；互核證人即兩造子女陳惠珍於本院97年8 月12日言詞辯論
    期日到庭證稱：「（問：就你所知兩造的婚姻狀況為何？兩
    造婚姻狀況不好，從小就沒有盡當父親之責任，工作所得從
    未拿回家，被告自己賺的錢自己花，我的學費及生活費都是
    媽媽付，被告從未拿錢回家，我大概有四、五年未過被告了
    ，也未接過被告打電話回家，對於兩造要離婚我沒有意見，
    不知被告在哪裡，爺爺奶奶都過世了。）」等語相符（見本
    院卷第20頁）。被告經合法通知並未到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告無故離家已2 年有餘，去向不明，既未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                    家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                            書記官　葉彥伶




