【裁判字號】95,婚,186
【裁判日期】950906
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年8月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係越南籍女子，兩造於民國89年11月27日結
    婚，婚後被告於90年1 月1 日來台與原告同住於高雄市○○
    區○○路257 巷6 號3 樓。婚後因兩造語言不通、生活習慣
    不同，相處不太融洽。原告於93年1 月間購買來回機票給被
    告返回越南探親，不意被告在返回越南後，至今2 年多拒不
    返台與原告共同生活。此外，原告雖於被告撥電向原告要錢
    並匯款3 次每次300 美金給被告，被告卻仍拒不返台，而原
    告於半年前與被告聯絡後，迄今已與被告失去聯絡，被告無
    正當理由而不願來台與原告同居，迄今已2 年多，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5款
    惡意遺棄之規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、經查，原告主張之上揭事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本
    、居留證各1 件為證，且證人即原告之母陳沈春枝亦到庭證
    稱：「（被告與原告現有無同住？）沒有」、「被告已經離
    家3 年，當初說要回越南探親，結果都沒有回來。」等語，
    核與原告所述相符，且本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄，查知被告於93年1 月14日出境
    後，迄今未再入境，此有該局95年3 月7 日境信（外）證字
    第095004007080號函1 份在卷可稽，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，本院
    斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認為原告主張被告無正
    當理由拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實堪以採信。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原
    因自應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第
    1 項第5 款分別定有明文。本件兩造婚後既已約定於我國共
    同居住，原告又已為被告申請來臺並入境，被告竟於離境後
    ，無正當理由即未返台與原告同居長達2 年多，顯有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                          書記官　許麗珠




