【裁判字號】90,婚,832
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八三二號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○（越南國籍）於民國八十九年四月十九日在越南結婚，
    於同年六月一日向我國戶政事務所辦理結婚戶籍登記，被告於同年六月十二日入
    境來台與原告共同居住在高雄市苓雅區○○○路八七一巷二弄八號處，初尚和睦
    。詎被告自同年十一月十九日（原告誤載八十九年十一月十八日）返回越南娘家
    後，迄今未反台與原告居住，經兩造婚姻介紹人胡清泉多次前往越南勸被告返台
    ，被告表示不願返台與原告共同生活，並明確表示拒絕履行同居義務，迄今已逾
    一年半，被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    兩造婚姻關係雖仍存續中，惟僅空有夫妻之名，無夫妻共同居住之實，已無夫妻
    互信互愛之感情存在，無法繼續維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中及第二項難以維持婚姻之重大事
    由，並請求擇一而為原告勝訴判決。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚照片一張及結婚證明書影本二紙為證，並請求訊
    問證人即婚姻介紹人吳清泉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告於八十九年間之全部出入境相關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年四月十九日結婚，現為夫妻關係，婚後雙方均以高雄市
    苓雅區○○○路八七一巷二弄八號為共同住居所，詎被告自同年十一月十九日返
    回越南後，迄今未回，經婚姻介紹人胡清泉前往越南規勸，被告明確表示不願返
    台與原告共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本一件、結婚照片一張及結婚證明
    書影本二紙為證，並經證人即兩造婚姻介紹人胡清泉到庭證述：「我是仲介人員
    ，負責越南部分的介紹，原、被告結婚後回來臺灣住，被告在臺灣住了五、六個
    月後，在八十九年十一月回去越南就不回來了，我在越南見了被告六次，有勸被
    告但被告都不願意回來，被告有表示如果要離婚，請原告到越南去辦離婚。」等
    語在卷（見本院九十年九月十九日準備程序筆錄），復經本院依職權向內政部警
    政署查詢被告於八十九年間出入境資料核閱屬實，有該署九十年八月一日（九十
    ）警署資字第一六０七０四號、九十年十月十六日（九十）警署資字第二一九八
    ０三號函各一份及外僑入出境名冊二份在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，堪認原告之主張
    為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第一千零五十二條第二項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終
    生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸
    福營運，即須夫妻互信、互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精
    神、肉體、經濟等層面之生活關係。又民法第一千零五十二條第二項但書規定，
    係採所謂有責主義，惟所謂有責主義，係在限制離婚事由，如屬可歸責於己方時
    ，僅他方得請求離婚，並非規範於夫妻雙方均可歸責時，禁止任何有責一方以婚
    姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴，亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂
    難以維持者，雙方縱均無過失或均有過失，均得請求離婚。次按民法第親屬篇於
    民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求離婚之事由較富彈性，是夫妻間之情事，苟已足使婚姻難以維
    持，即無不准依該法第二項訴請離婚之理，不因當事併據同一事實主張有該法條
    第一項離婚原因而有不同（參照最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民
    事庭會議紀錄）。
四、本件被告自八十九年十一月十九日出境迄今尚未入境，且明確表示不願返台與原
    告共同生活，已如前述，顯見兩造已逾一年半無婚姻共同生活，是於該段期間，
    兩造不僅無婚姻共同生活，且因被告滯留越南未回，兩造已無法維持夫妻感情，
    婚姻及感情已生破碇，又婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫
    妻雙方在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願，在客觀上復無共同生活之實質，
    則婚姻生活顯失其真實之意義，故本件應可認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。原告係依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄，及同
    法條第二項難以維持婚姻之重大事由規定，訴請本院擇一為勝訴判決，其依同法
    條第二項難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，既已有理由，其另依惡意遺棄
    之請求，即無庸再予論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官   唐美玲




