【裁判字號】98,婚,154
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江順雄律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，兩造於民國92年7 月18日在大陸地區浙江省舟山市結
    婚，並約定被告應來臺與原告共同生活，並以原告之住所為
    住所。然被告從未入境台灣，經原告請求來台共同生活，亦
    均遭被告拒絕，兩造既未共同生活逾6 年，婚姻有名無實，
    顯已無法維持，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月18日在
    大陸地區浙江省舟山市結婚之事實，有原告提出戶籍謄本、
    結婚證影本各1 份在卷可按，揆之前揭規定，本件原告訴請
    本院判決准其與被告離婚之事件，其判決離婚之事由，自應
    依臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
  (三)查原告所主張之前開事實，有戶籍謄本、公證書、結婚公證
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書、財團法人海峽交流基金會證明、入
    出國日期證明書等在卷可證，復經證人即原告母親張水紅到
    庭證述明確，自堪信為真實。而婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，
    被告自兩造婚後後迄未入境臺灣，致無法與原告共同生活相
    互扶持，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，雙方於期間亦無
    法誠摯對談、溝通，兩造顯然均喪失維持婚姻之意欲；則兩
    造共同生活之維持婚姻基礎不復存在，依前開說明，自應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造前開離婚事由之有
    責程度，應係較可歸責於被告，則原告自得請求離婚。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，應屬
    有據，自應准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官　曾小玲




