【裁判字號】93,婚,1484
【裁判日期】940804
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1484號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3 月26日在大陸結婚，婚後約定
    共同居住於高雄市前鎮區○○○路254 號4 樓之8 之住處。
    惟婚後被告並未來台與原告同住，僅要求原告匯錢至大陸予
    原告，經原告拒絕後，被告即拒絕再與原告聯絡，並拒絕來
    台與原告履行同居義務。為此，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決如主文所示等語。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書、被告中華人民共和國居民身分
    證各一件為證，核與證人黃文瑞到庭陳稱：「我知道原告於
    92年3 月間有去大陸娶一個太太，還向我借了新台幣三萬元
    ，但被告都沒有來過台灣，‧‧‧我有去過原告家，但從來
    沒有看過被告。」等語相符（詳見本院94年3 月1 日言詞辯
    論筆錄），而被告迄今並無入境台灣之紀錄，經本院依職權
    調取被告入出境資料，查核屬實，有內政部警政署入出境管
    理局93年10月15日境信凡字第09311147980 號函附之被告出
    入境紀錄及旅行證申請書影本各一份。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原
    告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為
    中國大陸地區居民，其婚後拒不來台與原告共同生活等情，
    前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情
    基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大
    事由難以維持，應堪信實，且該事由非應由原告一方負責，
    堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                          家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張乃昇




