【裁判字號】94,婚,1188
【裁判日期】950321
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告乙○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94
    年4 月12日在大陸地區結婚，婚後兩造約定同住於高雄市○
    ○區○○街12號。嗣原告有為被告申請入台旅行證，然因被
    告一直向原告索取金錢，原告向被告表明沒有錢，被告竟稱
    如原告不給付金錢，被告不願意來台，原告若要與離婚，就
    要再給被告一筆錢，顯見被告並無誠意與原告一起經營婚姻
    ，原告因此未前往內政部警政署入出境管理局（下稱境管局
    ）接受面談，故被告之入台旅行證並未獲核發。94年6 月底
    後，原告無法再聯絡被告，且原告為與被告離婚，已多次至
    大陸找被告，但都沒找到被告，則本件被告雖有與原告結婚
    之意，然被告只重視並期待本件婚姻所能給予其經濟上之支
    援及穩定之生活，其內心並無意真摯情感與原告共營婚姻生
    活，且兩造現亦已無聯絡，兩造婚姻實有名無實，為此爰依
    民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，然於寄回本院之
    送達證書、起訴狀上分別表示同意離婚，因已結識新男友等
    語。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年4 月12日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上開規定，其立
    法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙
    方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回
    復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續
    維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院
    著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本、入出境許可證影本、中華民國護照、台灣人民往來
    大陸地區通行證各1 份為證；並經證人即原告之父親蕭國男
    到庭證稱：「原告確有跟被告結婚，因為被告一直打電話來
    我們家裡要錢，我有聽原告與被告講電話，後來原告有跟我
    說，被告一直都要金錢，我曾有告訴原告，如果被告只是要
    錢的話，根本沒有要用心經營兩造婚姻，乾脆就跟被告離婚
    ，原告確實有去申請入台旅行證，確實原告沒有去面談，因
    為被告她不想來台灣，曾有打電話來要錢，最近原告有找被
    告談兩造離婚事宜，但是電話已經無法聯絡，沒有寫信過去
    ，只有用電話來聯絡，原告94年5 、6 月間有到大陸地區找
    被告談離婚，但是也是找不到被告本人。」等語明確（見本
    院94年10月14準備程序筆錄）。復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結
    果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告
    位於高雄市○○區○○街12號，嗣原告以書面向境管局表示
    「不願再與被告維持婚姻，將要辦理離婚，本人願申請撤案
    」，經該局以被探人（即原告）撤銷申請，而不予許可並歸
    檔，且被告均無入出境台灣之紀錄，有境管局94年10月11日
    境信栩字第09410086450 號函、94年12月1 日境信宋字第09
    410467850 號函所附之申請書、原告書信等相關資料各1 份
    在卷足憑。又依原告所提出之護照、台灣居民往來大陸地區
    通行證內容之記載，兩造婚後，原告確實曾於94年5 月22日
    、94年6 月20日、94年8 月7 日、94年8 月31日、94年9 月
    12日等日出境台灣經香港地區而進入大陸地區，均核原告所
    述情形相符，況被告經合法通知，以出書狀聲明同意離婚，
    並陳述已結識新男友等語，則堪認原告所述被告現拒不來台
    同居，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，
    應為真實。
  (四)綜觀上情，兩造於94年4 月12日婚後，被告即表示要原告給
    付金錢始願來台生活，原告因此撤回向境管局申請被告來台
    之申請案件，致兩造婚後被告均未來台與原告同住，兩造分
    居迄今已近一年，而未曾共營婚姻生活，參酌兩造各自生長
    於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加
    以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，
    又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，
    已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎；客觀上堪認兩造之婚姻已
    生破綻而無回復之希望，再原告提起本件訴訟，被告亦表示
    同意離婚，亦堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成
    難以維持婚姻之重大事由。而原告未為被告辦理入台手續，
    故有過失，然被告向原告索討金錢，又自承於兩造分居期間
    已另結交男友，而未為挽回婚姻之積極行為，其亦有過失，
    且過失核與原告相當。從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭佳瑛
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  　　　　      書記官　周美




