【裁判字號】95,婚,1257
【裁判日期】960724
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第1257號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7月10日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項、第53條定有明文。查本件原
    告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年
    10月27日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之大陸
    身份證、本院依職權調閱之結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書1份為證、入出國日期證明書，堪信屬實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）92年10月27日結婚，婚後原告即向主關
    機關辦理申請被告來台手續獲准，惟被告於93年1 月29日聲
    請來台與原告同住時，不料入境時竟遭內政部警政署入出境
    管理局遺返，故無法來台共同生活，後原告復申請被告來台
    ，但皆無法通過。原告後來再與被告聯絡來台共居乙事，被
    告陳稱其不敢來台，怕到機場又被遺返云云，嗣後原告再次
    與被告聯絡但已聯絡不到，復向其家人詢問，但也不知被告
    之去向。因被告去向不明，使原告迄今無法與之連絡，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求准許原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告之
    大陸身份證明、戶籍證明書、結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書大陸地區人民進入台灣地區保證書各1 份為
    證，經核無誤，且證人毛徐梅桂亦到庭證稱：被告於9 年2
    間只到機場，沒有進來，政府沒有讓她進來等語，核與原告
    所述相符，另本院依職權向內政部警政署入出境管理局，調
    閱被告入出國日期證書及旅行申請書，經該局以95年11月9
    日境信雲字第09510881180 號函，函覆：「查劉女於93年1
    月30日以探親事由入境時，偕同其台灣配偶甲○○先生接受
    本局高雄機場服務站面 (訪)談 ，因雙方說詞有重大瑕疪，
    涉嫌虛偽結婚，於同日強制出境。爰依「大陸地區人民進入
    台灣地區許可辦法」第19條第1 項第7 款及同條第3 項第5
    款規定，其不予許可入境期間自出境 (93年1 月30日)之 翌
    日起算為5 年至10年。」等語，且被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬
    編第1052條第2 項前段所明定。上開抽象的、概括的離婚事
    由，係該法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立
    法本旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互
    愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家
    庭生活為目的，然被告因婚後無法申請來台即放棄再度聲請
    ，且不告知原告去處，致原告無法與之聯絡，顯不思與原告
    共營健全之婚姻生活，迄今已3 年餘，於此情形下，誠難再
    期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻
    現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之意欲，兩造婚姻確已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且該事由顯係由被告所造成，應堪認定。從
    而，原告依民法第1052條第2項 規定，訴請判決離婚，於法
    自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24  日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官  黃進遠




