【裁判字號】96,家訴,84
【裁判日期】970229
【裁判案由】撤銷離婚協議
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度家訴字第84號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求確認離婚無效事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴意旨略以：兩造原為夫妻關係，於民國96年4月12
    日達成離婚協議並向戶政事務所辦理離婚登記，但被告離婚
    至今均不依照協議書履行扶養義務，且未返還向原告父親所
    借之款項新台幣（下同）20萬元，為此提起本訴請求確認兩
    造之離婚無效，並提出終止離婚協議書、戶籍謄本等為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項規定甚明。原告主張其與被告原為夫妻關係，雙方於民國
    96年4月12日達成離婚協議並向戶政事務所辦理離婚登記等
    情，業據其提出離婚協議書、戶籍謄本等為證，固堪信為實
    ，惟原告主張被告離婚後未履行其協議等情，乃屬離婚後未
    依照契約履行之問題，並不影響離婚之有效成立，故原告以
    此為由請求確認離婚無效，在法律上顯無理由，依前揭法條
    之規定，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                          書記官　洪生輝




