【裁判字號】91,婚,99
【裁判日期】911125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年三月十五日在中國海南省結婚，婚後約定以我
    國高雄縣大寮鄉○○村○○路四一之六號為共同住所，婚後原告先行回臺，並為
    被告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告竟於同年五月二十五
    日來台後，旋於同年七月三日返回大陸，屢次催促，甚至到大陸找被告，被告亦
    拒絕來台同住，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項規定，以選擇合併方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿、中華人民共和國結婚證、公證書各
    一件為證，且有證人即原告之父莊川到庭證稱：「我們對被告都很好，她來台說
    父親生病要回大陸，我說先拿錢回大陸再回去，她說她要回家，我說要辦喜事了
    ，她說她會趕在辦婚事宴客的時候回來，但她卻沒有回來，我兒子去大陸找她，
    證件護照都被她搶走，還要求要人民幣三十萬元，才讓原告回來，後來被告也就
    沒有再回來臺灣，我們就沒有再與她聯絡，打電話到大陸也找不到人。」等語（
    詳見本院九十一年六月二十五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出
    境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請
    旅行證之申請書，原告確實有申請被告第二次入境探親，惟被告於九十年七月三
    日出境後，迄未再行入境，有前開回函檢送之資料附卷可參，核與原告主張之事
    實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告再次申請來臺，被告竟拒絕返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，
    附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　  二十五　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　 　二十五　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




