【裁判字號】91,家訴,138
【裁判日期】920224
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度家訴字第一三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間確認離婚無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造原為夫妻關係，而於民國九十一年十月二十四日協議離
    婚，惟當時被告找來訴外人即被告母親涂冬珍，表示娘家願意支付新台幣（下同
    ）二百萬元分擔家中貸款，由訴外人涂冬珍擔任保證人，簽發如附表所示之本票
    二紙，交原告收執，表示原告如同意離婚，即付予款項，原告同意依條件離婚，
    並配合辦理兩願離婚登記，詎之後被告音訊全無，原告不得已向鈞院聲請本票裁
    定，發現附表編號二本票面額竟僅記載一百元而非一萬元，只好先將附表編號二
    所示本票送交裁定，調查後發現被告與訴外人涂冬珍名下均無財產，自此始知受
    騙，所為離婚之意思表示乃受被告詐欺所為，經原告向被告寄發存證信函要求出
    面解決未果，為此提出本訴，訴請確認兩造間之離婚無效等語。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之
    登記，民法第一千零五十條定有明文。本件原告主張之事實，業據其提出離婚協
    議書、戶籍謄本、本院九十一年度票字第二六○四九號本票裁定各一件、財產歸
    戶資料、本票各二件為證，亦有本院依職權向高雄市左營區戶政事務所調閱之兩
    造結婚及離婚登記資料在卷可稽，且經證人鄭志清到庭結證稱：「當天有兩造、
    我及被告的母親在場，是被告說要離婚，並說娘家經濟很好，可以先辦理離婚登
    記，翌日本票會兌現。」等語（見九十一年十二月十八日言詞辯論筆錄），參以
    原告對於其也同意離婚亦不否認，即無所謂被詐欺而為離婚意思表示之情形，被
    告既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，觀之前述兩造間既有離婚之合
    意，又有兩人以上之證人，復經向戶政機關辦理離婚登記完竣，顯見兩造離婚合
    法有效無訛。至被告所辯稱：被告同意給付二百萬元繳清房屋貸款，並簽發本票
    二紙交原告收執，嗣未依約給付，本票裁定聲請強制執行無效果等語，有前開書
    證為憑，亦經證人鄭志清證述屬實，參以離婚協議書一(三)亦載明：「女方（被告
    ）應繳清高雄市○○區○○路一四六號十樓三樓之房屋貸款」等語，堪信被告上
    開所辯為真實，惟此乃被告對於已經成立之協議內容未履行問題，原告得依本票
    裁定聲請強制執行或訴請履行協議而已，並不影響業已離婚之效力，附此說明。
四、綜上，本件兩造離婚合法有效，被告未依離婚協議內容履行，僅原告得請求履行
    問題，與離婚之效力無涉，是原告訴請確認兩造離婚無效，為無理由，不應准許
    。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




