【裁判字號】91,婚,1614
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年結婚，婚後被告經常喝酒、好吃懶做，揮霍金錢，未
　　照顧家庭，也沒有支付家庭生活費，並且酒後就會惡言相向，並口出「三字經」
　　辱罵原告，且因被告在外揮霍，債台高築，親友會前來向原告催討被告積欠之債
　　務，令原告困擾與難堪，原告並有幫被告清償債務，且原告尚需維持家計而勞累
　　奔波，辛勤工作，支撐整個家庭生計及扶養三名子女，並需忍受被告精神虐待，
　　使原告身心俱疲，造成原患有重度憂鬱症，有長庚的診斷證明書為證。且兩造自
　　八十二年起即分居至今，已達九年，被告也沒有主動與原告連絡過，夫妻間已無
　　法相互扶持，婚姻生活形同有名無實，兩造無法繼續維持婚姻關係，為此，爰依
　　民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及第二項有重大事由難以維
　　持婚姻之規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、長庚紀念醫院診斷證明書一份、被告為原告清償債務
　　之資料十九紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確實會喝酒，有時也會支付生活費給原告，而被告沒有錢要如何揮霍
    ，且被告並沒有辱罵原告三字經，而兩造確從八十二年起開始分居至今。又被告
    在八十八年九月十四日曾有匯錢新臺幣五萬元給女兒黃慧玲。
三、證據：提出郵政國內匯款執據影本一份。
    理　　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最
    高法院三十四年上字第三九六八號著有判例，可資參照。再者，「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，此大法官會議釋字第三七二號亦解釋在案。是以夫妻
    是否受他方不堪同居履行之虐待，應以一方之行為，客觀上是否已致他方人格尊
    嚴或人身安全達不可忍受之程度為斷，而其標準在於，依當事人之教育程度、社
    會地位及其他一切情事綜合審酌，該虐待是否已危及婚姻關係之維繫，如該虐待
    已致夫妻之一方人格尊嚴或人身安全受不可忍受之侵害，而危及婚姻關係之維繫
    ，被虐待之一方當可據以請求離婚。
二、經查，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告婚後
　　經常喝酒、好吃懶做，揮霍金錢，未照顧家庭，也甚少支付家庭生活費，並且酒
　　後就會惡言相向，並口出「三字經」辱罵原告，且親友會前來向原告催討被告積
　　欠之債務，令原告告困擾與難堪，被告並有幫被告清償債務，且原告尚需維持家
　　計而勞累奔波，扶養三名子女，使原告身心俱疲，造成原告患有重度憂鬱症，且
　　兩造自八十二年起即分居至今已達九年等事實，業據原告提出戶籍謄本二份、長
　　庚紀念醫院診斷證明書一份、被告為原告清償債務之資料十九紙為證，復據證人
　　即兩造之女黃慧芬、黃慧玲均到庭證稱：「（問：兩造分居前相處情形為何？）
　　、（黃慧芬答：我爸爸經常會喝酒，酒後爸爸也會辱罵我媽媽及我們小孩三字經
　　，我爸爸如果賺到錢就會自己先去買自己的東西，只會剩一點點的錢給我媽媽當
　　生活費，而且我爸爸也有向外親友借錢，親友會來家中來討債，我的媽媽及我們
　　小孩就會有很大的壓力，因為我們都沒有錢，後來我媽媽因為覺得父親的朋友常
　　來家中喝酒，環境很惡劣，所以才會在八十二年間帶我們小孩們另外在外租屋。
　　）、（黃慧玲答：我同上我姐姐所陳述一樣，我從高中至念二技學院共八年時間
　　，我爸爸只有付一期學費給我。）」；「（問：兩造婚姻是否有復合的可能？）
　　、（黃慧芬、黃慧玲均答：不可能。因為他們長期分居，空有婚姻關係，但是我
　　爸爸都沒有負起婚姻應該所負的責任，才會造成我媽媽經濟壓力很大」等語明確
　　，且被告亦到庭自承：伊確實會喝酒，且兩造從八十二年開始分居至今等語，自
　　堪認原告上開之主張為真實。
三、依前述事實顯示，被告婚後經常會喝酒，酒後會辱罵原告及其子女「三字經」，
    並甚少支付家庭生活費，且被告因向親友借錢，親友會來家中來討債，致原告承
    受極大壓力，需為被告清償債務，且原告並需為維持家計而勞累奔波，造成原告
    患有重度憂鬱症，可認被告已侵害原告人格之尊嚴導致原告精神上之痛苦，本院
    認被告所為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之精神侵犯程度，並致兩造自八十
    二間起分居至今，已長達九年餘未履行共同婚姻生活，誠已屬動搖誠已屬動搖夫
    妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居
    虐待之程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，依據民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定訴請離婚，即有理由，應予准許。原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第三款「按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」訴請離婚，既
    經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　十八 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　十八 　日
~B法院書記官　周美




