【裁判字號】97,婚,636
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第636號
原　　　告　乙○○　　大陸地.
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月4 日辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨:
一、原告起訴主張：原告為大陸人士，於95年11月間與被告結婚
    ，詎被告婚後經常酗酒毆打原告，97年2月15日被告因細故
    毆打原告，原告有前往醫院驗傷，97年4 月27日被告又毆打
    被告並將原告衣服撕爛，原告乃於當日離家出走，被告之所
    作所為已使原告不堪同居之虐待，為此爰依民法第1052條第
    1 項第3 款，請求法院為離婚之判決。
二、被告則辯稱：原告所述完全不實，原告經常在背後造謠，97
    年2月15日當天被告問原告造謠一事，原告不承認，被告才
    毆打原告，被告之前並未毆打過原告，且薪水全部交給原告
    ；原告因為想要至被告公司非法打工，被告不願意並說要舉
    發原告，原告不高興乃於97年4月27日留字條離家出走，當
    天被告並未毆打原告亦未將原告衣服撕爛。
乙、得心證之理由：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為大陸
    地區人民，被告為台灣地區人民，兩造於民國95年11月6日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，
    惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
    證外，應負舉證之責任，又民法第1052條第3款所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，最高法院37年上字第6882號、23年上字
    第678號分別著有判例。查兩造為夫妻關係，有原告所提出
    之戶籍謄本為證，又原告主張被告於97年2月15日毆打原告
    一情，業據其提出驗傷診斷書為證，並為被告所不否認，固
    堪信為真實。惟證人即被告之女毛紫潔於本院審理時曾証稱
    ：「原告住在家裡的時候對我爺爺、奶奶講話很不禮貌，且
    會搬弄是非，挑撥我爺爺與我爸爸的感情」等語，故被告辯
    稱當天係因原告在背後造謠之事一時情緒激憤而出手等語，
    尚非無可採之處，自難僅憑此單一偶發事件即認原告遭受不
    堪同居之虐待；又原告離家前曾於97年4 月26日留下字條一
    張，內容有：「我們夫妻一場，希望你遵守承諾，我不希望
    你丟工作，我每月付你五千台幣，簽證時一次性給付」等字
    樣，故原告似無意繼續兩造婚姻關係，僅希望得到簽證繼續
    留在台灣工作，故被告辯稱原告係因不滿被告不讓伊非法打
    工始離家等語，亦屬可採。至於原告主張被告於97年4 月27
    日又再度毆打伊並將伊衣服撕破一節，雖提出遭撕破之衣服
    照片一幀，但為被告堅決否認，又乏積極事證足以證明，故
    此部份則難信為真實。綜上所述，原告所主張之事實，抑或
    難認與前開得請求離婚之法定要件相符，抑或難認與事實相
    符，故原告以不堪同居之虐待為由，請求與被告離婚，尚難
    認為有理，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                          書記官　葉正昭




