【裁判字號】96,婚,116
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年間結婚，婚後共同居住於高雄縣
    大寮鄉○○村○○街29號。詎被告於89年間無故離家，拒絕
    與原告同居，至今已逾7 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    擇一請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
(一)兩造為夫妻，婚後共同居住於高雄縣大寮鄉○○村○○街29
    號一節，有戶籍謄本1 份在卷可憑（見本院卷第8 頁），堪
    信為真。
(二)原告之前揭主張，經證人即兩造之子女林津如於本院到庭證
    述：兩造本同住於高雄縣大寮鄉○○村○○街29號，被告於
    6 、7 年前離家不回，於2 、3 年前原告與我們搬至高雄縣
    鳳山市○○路10號，被告知悉我們搬家，但也沒有回來，我
    們知道被告在大寮鄉工作，除非有事，不然我們很少去找被
    告等語（本院卷第22 頁） 。且經證人即兩造之子女林士元
    於本院到庭證述：我已經有6、7年沒有看過被告，被告離家
    後，家中生計均由原告負擔，被告並無打電話或拿錢回家等
    語（本院卷第23頁）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自難認被告有不
    履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
五、原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許
    ，則本院就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由，即無
    庸再詳為審酌，併此述明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  林建鼎
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                                  書記官  廖美玲




