【裁判字號】92,婚,200
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造結婚多年，初時雙方感情和睦，之後因被告疑有出軌致雙方時常吵架，被
　　　告甚少回家亦不支付費用供原告生活及教育子女之用。因兩造婚姻已生裂痕，
　　　乃於民國九十一年一月二十一日簽訂離婚協議書，被告即自斯時起離家出走迄
      今未歸，後因未完成戶籍登記，兩造婚姻關係仍存在，但雙方感情未有改善，
      被告亦不支付生活費用，致原告與生活陷入困境，兩造顯有難以維持婚姻之事
      由，爰依法訴請離婚。
（二）原告為高中畢業學歷，平日生活費皆來自被告跑船所得，但自被告離家出走後
      ，即拒絕給付生活費用，致原告生活限於困難，目前原告在姊姊早餐店幫忙，
      每月所得約新台幣（下同）七、八千元，名下雖有不動產但設有抵押權，為此
      依民法第一千零五十七條規定請求被告給付贍養費八十萬元。
三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份，並請求傳訊證人潘梓睿、潘梓
    瑋、蕭登進。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告指述不實，被告在外並無女人，子女證詞應是聽別人亂說，事實上係
    原告在外有男人，我發現家裡有其他男人的薪資資料，被告亦同意離婚，但不同
    意給原告贍養費。
丙、本院依職權向陽明海運股份有限公司高雄分公司調閱被告薪資資料，並依職權向
    財政部高雄市國稅局調閱兩造財產歸戶資料。
    理  由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多時不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院
    認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。
二、經查，本件為夫妻關係，兩造因感情不睦，於九十一年一月二十一日簽訂離婚協
    議書後被告即離家出走未回，且拒不支付家庭生活費用等情，業據原告提出戶籍
    謄本、離婚協議書影笨各一份為證，並舉證人潘梓睿、潘梓瑋、蕭登進於本院審
    理時分別到庭證稱：「我是兩造之子，被告有一年多沒有回來，因為他在外有別
    的女人，且沒有盡到做父親的責任」、「我是兩造的女兒，兩造自從簽署協議書
    後被告就沒有回去過，原告有要求被告回來，被告有回家住幾天，後來因為被告
    無理取鬧及無故找東西，所以原告才把門鎖換掉，我認為原告請求贍養費八十萬
    元並不為過」、「我是里長，被告已一年多不住在家裡，被告是在跑船，一年只
    回來一、二次，七、八個月前我與原告到被告陽明海運公司問被告行蹤，公司說
    被告薪水、安家費就是不肯讓原告領，被告是存心不給付生活費」等語明確，被
    告空言否認，委不足，原告上開主張應堪信為真實。準此，二造間既已長達一年
    半未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履
    行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在；且被告此段時間均不給付生活費用，雙方
    並已簽署離婚協議書，足證其並無與原告繼續履行共同生活之意願，雙方在客觀
    上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之
    大事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。
三、次按，夫妻無過失之一方，因判決離婚而限於生活困難者，他方縱無過失，亦應
    給予相當之贍養費，民法第一千零五十七條亦規定甚詳；至於贍養費之給予數額
    ，應斟酌請求人之身分、年齡及自自營生計之能力與生活程度，並被請求人之財
    力如何而定（司法院院字第七四四號解釋參照）。本件原告主張其平日生活所需
    皆靠被告給付而來，目前則在早餐店打工，月入七、八千元等情，業據前述證人
    蕭登進證述明確，並為被告所不爭執，而經本院依職權向陽明海運股份有限公司
    高雄分公司調閱被告薪資資料、向財政部高雄市國稅局調閱兩造財產歸戶資料，
    得知原告名下有不動產，但無存款，而被告九十一年間所得約七、八十萬元，足
    證原告謂其因離婚限於生活困難一情應係屬實。本院斟酌兩造經濟狀況以及生活
    程度，認原告所得請求主張之贍養費用應以四十萬元為合理，逾此部分之請求為
    無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判決
　　如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　林孝聰




