【裁判字號】93,婚,190
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十月二十三日在大陸結婚，兩造並約定婚後共同
    居住於原告在台之住所，詎被告於九十一年十二月二十一日來台居住四日後，即
    藉詞說要找表妹找工作而離家，自此不知去向，為此原告曾聲訴請被告履行同居
    ，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未履行同居，且無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十二年度婚字第九二六號民事判決及確
    定證明書、戶籍謄本各一份為證，並經證人王再財到庭證述無訛。而被告自九十
    一年十二月二十一日入境台灣後，迄未出境一情，亦經本院依職權調取之被告出
    入境紀錄，核閱屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又「夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告為中國大陸地區居民
    ，且兩造婚後已約定以原告在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於民國九十二年十二月二十三日判決原告勝訴確定在
    案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律
    規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　陳惠玲




