【裁判字號】94,婚,775
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第775號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　新立.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國87年6 月1 日結婚，被告於87年11月
    2 日入境臺灣，婚後感情初尚和睦，惟在88年2 月26日被告
    即無故離家出走並返回大陸，迄今音信全無，更對原告不聞
    不問，被告已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本
    件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    蕭登進於94年7 月12日本院審理時到場證稱：「問：二造之
    婚姻狀況情形如何？答：原告於87年11月份有娶一個大陸配
    偶回來，婚宴我有參加，但過2 、3 個月後就都沒有看過被
    告，原告有去大陸一次，但沒有找到被告。」等語互核相符
    。經本院依職權調閱被告乙○在87年11月2 日入境臺灣，並
    於88年2 月26日出境後即無再入境之資料等情，有內政部警
    政署入出境管理局94年6 月16日境信伶字第09410545080 號
    函在卷足憑。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認
    原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告無故離
    家出走返回大陸，去向不明，既未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                         書記官　張乃昇




