【裁判字號】95,婚,993
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第993號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，婚後育有二子
    均已成年。原告擔任遠洋漁船船員長時間在外為生活奔波，
    不料，被告竟於85年間無故攜子離家出走，迄今未與原告聯
    絡，拒絕與原告履行同居義務，致原告遍尋不著，顯見被告
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，而兩造分居長達10年，婚姻關
    係名存實亡，出現嚴重破綻，顯難繼續維持，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決，並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    (一)原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、登報報紙各乙
      份為證。並經證人即原告胞妹鍾美緣到庭證稱：我哥哥出
      海捕魚時，被告攜二子離家出走，沒有跟我們聯繫；兩造
      以前結婚時同住在五甲，被告在該處離家出走，五甲的地
      址是我哥哥買的，他出海回來，房子就被賣了等語明確（
      見本院卷第25頁）。本院另依職權查閱被告在監在押資料
      、入出境紀錄，被告現並未因案在監服刑或受羈押，自85
      年4 月19日入境後，別無其他入出境紀錄，並無不能履行
      同居之情形，有台灣高等法院在監在押全國紀錄表、入出
      境查詢結果瀏覽表各1 件附卷可佐。而被告經本院合法通
      知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明
      或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告同居之正
      當事由，堪信原告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告於72年與原告結婚，於85年間無故離家出
      走，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅已有長達10年餘違背同居義務之客觀事
      實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
      規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸
      再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，
      附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                                  書記官   鄭淑臻




