【裁判字號】95,婚,1439
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1439號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　高雄縣岡.
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年3月21日辯論終結，判決
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告（原為大陸地區人民，於民國94年4
    月6日取得我國國籍）於民國95年5月4日在台灣公證結婚，
    兩造結婚時，被告本來答應於原告給付新台幣320萬元後，
    願意將其與大陸前夫所生之子韓彬給原告做為養子，以便傳
    宗接代，詎原告依約給付上開金額後，被告竟未依約將韓彬
    給原告做為養子，且處處找原告麻煩，天天毆打原告，並辱
    罵原告畜牲，兩造因此而於95年9月13日分居，原告遭受被
    告上開侮辱及毆打之情形，已至不堪同居之虐待之程度，爰
    依民法笫1052條第1項第3款之規定，請求判決准許原告與被
    告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告之上開主張不實，被告並無原告主張之上開
    侮辱及毆打行為，反而是原告對其有家暴行為，而經被告對
    原告向本院聲請保護令，而經本院准許核發95年度家護字
    第1563號通常保護令確定在案，其亦未答應於原告給付320
    萬元後，願意將其子韓彬給原告做為養子等語置辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，民事訴訟法第277條本文定有明文。依此規定可知原
      告主張權利時，應先就其主張有利於己之事實負舉證之責
      ，若原告不能舉證證實自己主張之事實為真實，或所舉之
      證據不能證明其所主張之事實屬實時，被告就其抗辯事實
      即令不能舉證，或其所舉之證據尚有疪累，亦應駁回原告
      之訴。次按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請
      求離婚，惟原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，自應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予
      以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
      之見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第68
      82號及34年台上字第3968號判例之意旨可資參照。
（二）經查，原告主張被告處處找原告麻煩，天天毆打原告，並
      辱罵原告畜牲等之事實，為被告所否認，原告自應舉證以
      實其說，然原告係僅空言主張而並未舉證以實其說，其既
      未舉證以實其說，依上開法條規定之說明，本已不足採信
      。而經本院依職權調取兩造互相聲請通常保護令之本院95
      年度1562號及1563號通常保護令卷宗審酌後，原告對被告
      聲請之95年度1562號通常保護令事件，原告雖主張被告於
      95年10月13日對其有上開家暴行為，但並無法舉證以實其
      說，因此而自行撤回聲請；被告對原告聲請之95年度1563
      號通常保護令事件，被告除提出國軍高雄總醫院之驗傷診
      斷書1份為證外，並經證人即兩造之鄰居紀淑英到庭證稱
      ：原告於95年10月13日當日確有拿木棍打被告之行為，其
      過去阻擋，也被原告打到手臂受傷等語，被告於該事件調
      查中對證人之證詞並未否認，且並曾就其打傷證人之傷害
      行為與證人成立和解而同意賠償證人5萬元，有和解書1份
      在本院95年度1562號卷內可稽（參見該卷第33頁）。依上
      開事證審酌，自堪認定原告之上開主張不實，被告之上開
      抗辯則足以採信。
（三）綜上所述，原告主張遭受原告上開侮辱及暴力行為，已至
      不堪同居之虐待之情形，均無法舉證以實其說，自不足以
      認定屬實，原告顯係出於個人主觀上不欲維持婚姻感受之
      主張，於客觀上難認有何身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，故本件自不容原告以主觀之感受，任意請求離婚，從而
      ，原告依民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待請求判
      決離婚，即無理由，應予駁回。
四、本件判決之事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據
    ，經核與判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                          書記官　張琇晴




