【裁判字號】93,婚,1410
【裁判日期】940706
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年4 月9 日
    結婚，現婚姻關係仍存在之事實，有原告提出之戶籍謄本1
    份為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於90年4 月9 日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向內政部警政署入出境管理局申請被告來臺定居事
    宜，而被告亦數次前來臺灣地區與原告同居生活。兩造初尚
    和睦，惟被告於92年10月間向原告表示將至花蓮幫原告之姪
    子照顧小孩數日，原告乃應允之。詎原告離家數日後即失去
    聯繫，原告四處尋找，均無所獲，其後始經屏東縣警察局內
    埔分局通知被告因在屏東縣非法打工為警查獲，並經強制遣
    返。因被告此舉使原告之名譽受到嚴重之損害，且被告亦因
    此有相當之期間無法來臺，婚姻關係產生嚴重之破綻，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第二項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、經查，原告主張兩造於婚後約定被告應來臺同居之事實，業
    據證人即原告之友人吳其章於本院審理期間，來院具結證稱
    ：曾在兩造婚後在原告位於高雄市○○路之住所看過被告，
    被告陸陸續續在原告之住處住了3 年多等語（見本院93年12
    月22日訊問筆錄），佐以經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境資料之結果，原告確曾於92年5 月
    間，代被告提出入境申請，而來臺地址則為原告原位於高雄
    市○○○路16號12樓之4 號之住所，被告其後亦入境來臺之
    事實，有內政部警政署93年9 月29日境信品字第0931106847
    0 號函及隨函附送之被告入出境資料、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書各1 份附卷為證，是原告所述兩造結婚
    時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被
    告於92年10月間在告知原告將前往花蓮，惟其後卻失去聯絡
    之事實，除據原告陳述明確外，依上開內政部警政署入出境
    管理局所附送之被告入出境資料及中華民國臺灣地區補出境
    申請書所載，被告係於92年12月1 日，因非法打工為警查獲
    ，而遭強制出境；另被告遭警查獲時，係在位於屏東縣內埔
    鄉黎明村黎頭標413 號「快樂屋卡拉OK」非法打工，有屏東
    縣警察局內埔分局92年11月30日內警陸字第0920012837號函
    所附送之屏東縣警察局內埔分局臨檢紀錄表及被告之警訊筆
    錄各1 份在卷可佐，被告既經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明、陳述或答辯，由被告最後竟
    係在屏東縣內埔鄉非法打工而遭查獲乙節觀之，堪認原告所
    主張被告於92年10月間，在向原告告知將前往花蓮協助親友
    照顧小孩數日，其後卻失去聯絡，直至經警通知始知被告因
    非法打工為警查獲並強制遣返等情，亦應為真實。另被告因
    上開非法打工之舉，而為警查獲並強制遺返後，經內政部警
    政署入出境管理局處分自出境日起3 年內不許再申請入境之
    情，則有內政部警政署入出境管理局境居嘉字第0932006149
    0 號不予許可處分書1 件在卷可參。查夫妻間應以共同生活
    相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到
    婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方在未
    告知他方之情形下，擅自離家，復未告知去向及行，而斷
    絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明使共同生
    活之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而婚姻生活產生無法回復之
    嚴重破綻；同理，如因夫妻一方之過失導致雙方在客觀上長
    期無法共同生活，在當今社會現況，科技日新月異，世事瞬
    息萬變之情形下，夫妻之間1年未曾同居共營婚姻生活，其
    思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，自足嚴
    重危及婚姻關係。本件被告既在未告知原告之情形下，擅自
    違反進入臺灣地區之相關規定非法打工，並使原告無法聯絡
    ，其後在經警查獲復強制遣返大陸地區後，在長達3 年之時
    間內，不得再聲請進入臺灣地區，致無從再與原告行何婚姻
    生活，此情在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此情形下，提起本件離婚
    之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望。又本件係因被告無正當理由在外
    出後與原告失去聯絡，並擅自非法打工因而遭到強制遣返，
    方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，故本院認發生本件婚姻嚴
    重破綻之原因，應可歸責於被告。是原告依據民法第1052條
    第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可
    採。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告
    與被告離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                          書記官　李憶如




