【裁判字號】90,婚,723
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係於民國八十八年九月三日在越南結婚之夫妻，詎被告婚後來台與伊同居
      後竟不願照顧伊與前妻所生之子女，並於八十九年五月間趁返回越南辦理簽證
      之機會即拒不來台履行同居義務，經伊訴請履行同居，業經鈞院以八十九年度
      婚字第九○九號判決被告應履行同居確定，惟被告於判決後仍未返台履行其同
      居義務，且其又無不能同居之正當理由，其顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，為
      此乃依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第九○九號民事判決、結婚證書等
            件為證，並聲請訊問證人范存旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第九○九號履行同居事件全卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於上開時日結婚之夫妻，現婚姻關係存續中，詎被告於八十九年
    五月間返回越南後即拒不來台，嗣經伊訴請履行同居之訴，業經鈞院以八十九年
    度婚字第九○九號判決被告應履行同居確定在案，惟被告於判決後無正當理由仍
    拒不來台履行同居義務之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本、結婚證書
    、本院八十九年度婚字第九○九號民事判決書等件在卷可證，並經本院調閱上開
    履行同居卷宗查明無訛，且核與證人范存旺於本院審理中所述情節相符，被告經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應
    認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號亦著有判例。今被告於原告請求履行同居之訴
    判決勝訴確定後迄未履行同居之義務，且又未抗辯有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，從而本件原告以被告惡
    意遺棄為由訴請判決離婚，依法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十一　　年　　　三　　　月 　　八 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　史華齡




