【裁判字號】94,婚,605
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第605號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月26日在中國大陸福建省
    寧德市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣大寮鄉○○村
    ○○路164 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告曾於
    90年3 月5 日入境來臺與原告同住，惟竟於91年3 月7 日第
    2 次入境來臺後，即未與原告同住，經高雄市政府警察局三
    民第二分局於91年9 月27日查獲其非法逾期停留，旋於91年
    9 月29日強制遣送出境。又被告亦自行於91年11月8 日向中
    國大陸地區福建省福安市人民法院對原告提起離之民事訴訟
    ，顯見被告無意與原告履行夫妻同居之義務。被告無正當理
    由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提
    起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合
    法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年10月26日在中
    國大陸福建省寧德市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查原告主張兩造婚後被告雖曾於90年3 月5 日入境來臺與
    原告同住，惟竟於91年3 月7 日第2 次入境來臺後，即未與
    原告同住，經高雄市政府警察局三民第二分局於91年9 月27
    日查獲其非法逾期停留，旋於91年9 月29日強制遣送出境，
    另被告亦自行於91年11月8 日向中國大陸地區福建省福安市
    人民法院對原告提起離之民事訴訟，顯見被告無意與原告履
    行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情
    ，業據原告到庭指述綦詳，並據原告提出被告在大陸地區福
    建省福安市人民法院對原告提起離之民事訴訟起訴狀1 件為
    證，且經證人林育仟即原告女兒到庭證稱：「被告來臺與父
    親同居我跟他們同住，我有看過被告，被告與父親個性不合
    ，且太愛玩，出境返回大陸後就不再來台灣了。」等語明確
    在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結
    果，被告確曾於分別於90年3 月5 日、91年3 月7 日入境來
    臺，惟已於91年9 月27日經高雄市政府警察局三民第二分局
    查獲其非法逾期停留，旋於91年9 月29日強制遣送出境，現
    已不在臺灣之事實相符，有該局94年5 月23日境信英字第09
    410836180 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、高雄市政府警察局三
    民第二分局91年9 月27日高市警三二分五字第0910015517號
    函文各1 件可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履
    行夫妻同居義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被
    告應至原告位於高雄縣大寮鄉○○路164 號之戶籍住址同住
    ，及被告現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，被告婚後僅來臺與原告同住約一年餘，即因出境
    返回大陸後，即於91年3 月7 日第2 次入境來臺後，無正當
    理由不與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當理
  　由，並自行在中國大陸地區福建省福安市人民法院對原告提
    起離婚之民事訴訟。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　鄭裕一




