【裁判字號】93,婚,1568
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五六八號
　　原　　　告　甲○○　　（
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十四年二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十二月九日結婚，並
    約定以原告位於高雄縣大寮鄉○○路九號之住處為兩造婚後共同住所，被告雖曾
    來台與原告共同生活，惟屢次無故離家出走，九十二年九月二日原告車禍後，被
    告見原告受傷，竟罔顧夫妻情誼，再於同年月八日離家出走，棄原告於不顧，嗣
    經原告向管區派出所為失蹤人口協尋通報，始查知被告已於九十二年九月十日出
    境返回大陸地區，迄今一年有餘，始終毫無音訊，為此爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款或同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語。並聲明：如判
    決主文所示。
三、被告則以：本人未拿原告財物，同意無條件離婚等語置辯（見卷第五十頁）。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十七年十二月九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第
    六頁），復經本院依職權調取兩造之結婚登記申請書、結婚公證書暨其認證證明
    影本、結婚證書影本，有高雄縣大寮鄉戶政事務所九十三年十一月二十六日大鄉
    戶字第０九三０００四七六六號函在卷足憑（見卷第三四至四二頁），堪信真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張業據其提出被告之入出國日期證明書影本一份、中華民國身心障礙
    手冊正反面影本各一份、重大傷病自行部份負擔證明卡正反面影本各一份、人工
    關置換證明卡正反面影本各一份、（見卷第七頁、第二二頁），並有證人即原告
    父親曹煜到庭證稱：「‧‧‧原告是在結婚之後的某一天，他的朋友告訴我說原
    告被人打了，腦筋一片空白，我就帶原告去就醫，醫院的院長告訴我原告有精神
    病，‧‧‧我問原告被告人在何處，原告不講，‧‧‧我認為被告是因為原告被
    人打了，腦筋糊塗了，也沒有工作，所以她就跑回大陸了」等語（見卷第五四頁
    ），本院除依職權向財團法人台灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院調取原告之
    就醫病歷，查悉原告於八十八年間即已罹患精神分裂症，但經施以藥物治療，其
    精神症狀穩定，已無明顯之妄想、幻聽或暴力威脅傾向，然仍有睡眠不佳、焦慮
    等症狀，有卷附財團法人台灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院九十年十一月二
    十五日九三附慈精字第二一九三號函足參（見卷第四三至四四頁），本院復依職
    權調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書，查悉被告曾分別於八十八年四月七日
    、八十九年一月三十日、八十九年九月十五日、九十年七月十六日、九十一年九
    月十七日入境台灣地區，嗣於九十二年九月十日出境後，再查無入境台灣地區之
    紀錄，而原告於九十二年九月十日被告出境後，亦未再為被告遞送入台旅行證申
    請書等情，以上有內政部警政署入出境管理局九十三年十月二十八日境信凡字第
    ０九三一一二０五七二０號函在卷可稽（見卷第十四至十七頁），堪認原告主張
    被告自九十二年九月間離家後即未再與其共同生活乙節，係屬真實。
六、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。亦即，民法第一
    千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事存在。本件原告固主張被告自九十二年九月間
    即不告而別，不知去向，惟查被告已於九十二年九月十日出境，被告出境後，原
    告並未再為被告申辦來台旅行證，被告礙於兩岸法令規定，自無從再次入境台灣
    地區與原告共同生活，況經本院寄發開庭通知書與被告，亦經被告本人親收，有
    送達證書在卷足佐（見卷第五十頁），益見被告並無難以聯絡之情事存在，是兩
    造固有分居之客觀事實存在，惟該分居之客觀事實乃肇因於原告，原告復未能提
    出其他積極證據以茲證明被告有何遺棄原告之主觀上惡意存在，揆諸前開說明，
    原告執此訴請離婚乃於法不合，不得准許。
七、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請
    求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實
    陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而
    判斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一
    千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之
    締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件原
    告拒絕再為被告申辦來台旅行證，致兩造分隔兩地，無從共營婚姻生活，固有過
    失，惟被告婚後雖曾五次入境台灣地區，然其動輒離家，與原告實際共同生活之
    時間短暫，雙方未能建立深摯之夫妻情感，參以被告收受原告之離婚起訴書狀及
    本院言詞辯論筆錄、開庭通知書後，亦陳明同意無條件與原告離婚等語（見卷第
    五十頁），堪認被告亦已喪失與原告共營家庭生活之意願，被告就兩造婚姻破裂
    亦應同負其責。是本件兩造均再無意願與他造共同建立圓滿家庭生活，復宥於兩
    岸之法令規章而無從自行辦理協議離婚登記，雙方分居迄今已一年有餘，其婚姻
    僅徒具形式，再無達成締結婚姻目的之可能，任何人倘處於同一境況，亦將喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致
    應由雙方同負其責，揆諸前引說明，原告亦得向被告請求離婚。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




