【裁判字號】92,婚,1504
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告本為印尼籍女子，嗣於民國八十九年四月六日取得中華民國
    國籍。兩造於八十八年六月二十四日結婚，育有一子謝明坤（九十年九月六日生
    ），並約定婚後以原告位於高雄縣大樹鄉○○路南巷一之六號之住處為兩造之共
    同住所。夫妻感情初尚和睦，詎料被告於九十一年六月十五日攜同兩造之子謝明
    坤返回印尼探親後，竟拒絕返台與原告共同生活，經原告託人前往印尼尋找，始
    知被告遷往他處居住，遍尋不著，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被
    告離婚等語。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按歸化者屬中華民國國籍，國籍法第二條第一項第四款定有明文，又「依本法應
    適用當事人之本國法，而當事人有多數國籍時，其先後取得者，依其最後取得之
    國籍定其本國法。同時取得者，依其關係最切之國之法。但依中華民國國籍法，
    應認為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第二十六條亦
    有明定，經查本件被告雖原為印尼籍人士，惟其已於八十九年四月六日取得中華
    民國國籍，領有中華民國護照，業經原告提出被告之中華民國護照一本、戶籍謄
    本一件為證（見卷第四十頁、第五七頁），揆諸前揭規定，被告自為中華民國國
    民，就其與原告間之離婚訴訟，自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告前揭主張，業據證人即原告胞
    妹謝　玉證稱：「原告於八十八、八十九年間與被告結婚，‧‧‧被告於結婚幾
    個月之後就來台灣，‧‧‧兩造生育一子謝明坤，被告第二次返回印尼時一併將
    他帶回印尼。‧‧‧被告在第二次返回印尼時‧‧‧她說她要回去探視她母親，
    她說只要回去一個月就好，但之後她就沒有再來，我未曾接獲被告打來的電話‧
    ‧‧」等語（見卷第五三頁），本院並依職權函查被告之入出境紀錄，依查覆資
    料顯示，被告最後一次係於八十九年十一月十八日來台，於九十一年六月十五日
    出境返回印尼後，即未再入境我國，有內政部警政署入出境管理局九十二年十月
    十七日境信昌字第０九二一０一六０三七０號函在卷可稽（見卷第四一至四二頁
    ），核原告之主張與前揭證據資料相符，堪認兩造婚後確實約定應於原告位於台
    灣之住所履行同居義務，被告亦曾來台與原告同居，惟被告自九十一年六月十五
    日返回印尼後，即未再度回國與原告同居，原告前揭主張係屬真實。本件被告既
    自九十一年六月十五日迄今未與原告共同生活，又無不能與原告同居之正當理由
    存在，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




