【裁判字號】96,婚,605
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第605號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月27日
    在大陸地區福建省福州市結婚，並約定婚後以原告在臺灣地
    區之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來
    臺事宜，並於92年9 月12日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登
    記，嗣向內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部入出
    國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，被告即於
    92年12月19日入境；詎被告來台後，竟非法在台從事與許可
    目的不符之工作，於93年5 月23日遭強制出境，兩造迄今未
    曾同居共住，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因
    被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示
    。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於92年8 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其於本院96年11月1 日準備程序中陳明，並有高雄縣岡
    山鎮戶政事務所96年6 月15日函附兩造結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會認證證明（見本院卷第16至22頁）。另經
    本院依職權函詢內政部入出國及移民署，被告前於92年12月
    19日入境，經臺北市政府警察局中正第二分局於93年5 月14
    日查獲在台從事與許可目的不符之工作，於93年5 月23日強
    制出境等情，有內政部入出國及移民署96年7 月24日移署出
    停堯字第09611414990 號函、大陸同胞申請來台查詢（含維
    護）、申請案件查詢列印程式、出入境資料、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保
    證書、中華民國台灣地區（補出）境申請書、台北市政府警
    察局中正第二分局廈門所93年5 月14日被告詢問（調查）筆
    錄附卷可稽；參以，證人即原告房東陳塭於本院97年6 月25
    日言詞辯論期日亦證稱：「我知道原告與被告結婚的事情，
    因為被告跑掉當時，原告住在我另一棟房子，使用一間房間
    ，地址是在高雄縣梓官鄉○○村○○街98號，我則住在大宅
    街100 號。因原告收入不穩，所以我偶而才向原告收取房租
    一、兩千元，被告跑掉是好幾年前的事情，對於兩造相處情
    形我不清楚。」等語（見本院卷第51頁）。顯見，被告確自
    93年5 月23日經強制出境之後，迄今均未返台與原告同居共
    住，本院依前揭調查證據之結果，認原告之主張，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2 項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
    建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，雙
    方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形
    式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。本院審酌上情認為：兩造於92年8 月27日在大陸福建省福
    州市結婚，婚後兩造雖曾短暫共同生活，然被告於93年5 月
    23日遭強制出境後，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告
    主觀上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪
    失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下
    ，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上
    明顯已生破綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認
    構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸
    責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




