【裁判字號】95,婚,461
【裁判日期】950801
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第461號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國62年結婚，婚後育有現已成年之
    長子林皇華、次子林松穎，不意被告竟於79年11月間原告之
    父去世出殯後即離家出走，此後均未負擔家庭生活費用及子
    女之扶養費，置原告母子於不顧，至今未與原告聯繫。被告
    雖辯稱是帶被告母親離家在外居住、離家時有給原告金錢云
    云，均不實在，因被告離家時，被告母親與被告弟弟同住，
    被告還有一個哥哥及弟弟可以扶養被告的母親，被告並無因
    母親之扶養問題而離家之必要，被告會離家是因為其在外有
    女人，被告根本就沒有扶養原告母子，被告離家當年甚至還
    帶走原告的錢。綜上，被告行蹤不明且惡意遺棄原告迄今已
    逾15年，為此爰依民法第10 52 條第1 項第5 款惡意遺棄之
    規定，請求法院判決離婚。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：被告不同意離婚。緣兩造婚後，共同與被告母親
    藍銀同住，惟原告與被告母親意見不合，時常爭吵，被告甚
    難排解糾紛，是以被告乃於79年間帶被告母親在外租屋居住
    ，供養被告母親，至83年12月14日年老止。目前原告所居住
    之房屋乃被告當年出資購買，而登記於原告名下，供原告母
    子居住，被告離家十多年來雖未給原告母子扶養費，但被告
    離家前已經有給原告錢，足以支應原告母子之生活。雖被告
    離家十多年，然亦時常暗中返家看原告與兩造之子，被告租
    屋在外，目前在大樓擔任管理員，自食其力，從未返家向原
    告母子要錢，亦未曾對原告暴力相向。兩造感情雖淡薄，但
    依然存在，時常日夜思念，被告甚想返家團聚，惟恐原告母
    子不諒解，是以始終不敢返家，故不同意原告離婚之請求等
    語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：原告前揭主張事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證。復據
    證人即兩造之次子林皇華到庭證稱：「被告現在沒有跟我一
    起住，被告約在我國小六年級時就已經離家出走，都沒有跟
    家裡的人聯絡，也都沒有拿錢回家，我們的生活費用都是由
    原告負擔，被告離家時也都沒有跟我們講理由，被告也都沒
    有回來看過我們，甚至到學校看我們都沒有。」等語明確（
    見本院95年5 月19日準備程序筆錄），且被告亦自承自79年
    間自行租屋在外迄今，這十多年來確實未給原告母子扶養費
    ，是堪信原告主張被告自79年間離家出走，長達15年未履行
    同居義務，未盡家庭責任等情，應屬真實。
  (二)被告雖以前詞置辯，惟均為原告所否認。查：被告另有兄弟
    ，業為兩造所不爭執，被告與其兄弟可對母親共盡扶養義務
    ，衡情被告母親自無一定要與被告同住之理，被告縱與母親
    搬出同住，亦無妨害其可定時回家探訪、與原告同居、提供
    原告母子家庭生活費用之家庭責任，然被告離家竟一去十五
    年全無消息，亦未盡扶養子女之責，均據兩造之子林皇華證
    述明確，則被告顯係惡意遺棄原告母子，仍堪以認定，被告
    此部份所辯，顯係卸責之詞。被告雖又辯稱原告所居住之房
    屋乃被告當年出資購買，被告離家時已經有給原告錢，足以
    支應原告母子之生活云云，惟原告否認之，被告就此並未提
    出佐證，經本院詢以被告給付之金錢數額，被告亦無法明確
    說出，而被告縱有給付足以支應原告母子三人十多年生活之
    金錢，衡情該筆金額應至少有百萬元以上，惟被告就其曾給
    付如此龐大之金額竟無法說出，其所辯顯有疑義，尚難採信
    ，況夫妻之同居義務，並非指單純之經濟之供養，而應指夫
    妻間共營生活、相互扶持、共同維持家庭、扶養子女之緊密
    生活型態，被告此部份所辯，亦無足據為其離家十多年音訊
    全無、未與原告母子同住之正當理由。被告雖又辯稱其時常
    暗中返家看原告母子，被告租屋在外，自食其力，從未返家
    向原告母子要錢，亦未曾對原告暴力相向，時常日夜思念原
    告，甚想返家團聚，惟恐原告母子不諒解云云，然被告果真
    思念原告，亟欲返家，當可光明正大回家，或請親友協助，
    又何須暗中偷看？被告離家長達15年，期間未曾探視兩造子
    女及提供家庭生活費用，足見被告對原告母子顯係不聞不問
    ，被告辯稱其主觀上有返家之意願，顯與其客觀作為相矛盾
    ，其所辯亦不足採。
  (三)綜上所述，本件被告自79年間離家出走，長達15年未與原告
    履行同居，且未負擔家庭生活費用及扶養兩造之子，而被告
    又未能舉證有何不能同居之正當理由，依首開法律規定，被
    告不僅有客觀違背同居義務之行為，亦有拒絕履行同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第
    1052 條第1 項第5 款訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　程克琳
                                  法　官　黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　1 　　日
                                  書記官　鄭淑臻




