【裁判字號】91,婚,1624
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六二四號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　查名邦律師
　　　　　　　　　邱銘峰律師
　　複　代理人　　李汶哲律師
　　被　　　告　　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）先位聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
　（一）先位聲明部分：
　　　　兩造於民國五十八年一月十九日結婚，育有二子。原本生活和樂融融。詎被
　　　　告竟於婚後十餘年，突然離家出走，至今已達二十餘年，原告曾透過各方管
　　　　道要求被告回家，被告均不聞不問，亦未履行照顧家庭、子女義務。近年來
　　　　，原告因重病纏身，一年之內數次進出醫院，然被告從未至醫院照料原告，
　　　　完全不顧夫妻情分，原告甚至聽聞被告在外與其他男人交往，私生活複雜等
　　　　等傳言。原告原想透過協議方式兩願離婚，但被告依舊置之不理，頗有待原
　　　　告身故後，再回家繼承原告遺產之意味，原告遂決定提起本件訴訟，以解決
　　　　雙方間婚姻關係。被告無故離家二十餘年，對家庭不聞不問，亦不顧及原告
　　　　年老多病、行動不便，顯已構成惡意離棄之事實，又夫妻未住在一起已長達
　　　　二十餘年，且雙方幾乎互不相往來，早已無夫妻情分可言，已至破綻不能回
　　　　復之地步，而婚姻產生破綻之原因，係由被告單方面長期離家所造成，顯應
　　　　由被告負起婚姻破綻之責，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一
　　　　千零五十二條第二項擇一請求判決准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明部分：
  　　　若鈞院仍認兩造間之婚姻尚未至裁判離婚地步，則兩造婚姻關係存續中，但
  　　　被告離家二十年，且無正當理由不能與原告同居，原告自得依民法第一千零
  　　　一條規定，要求被告應負夫妻間同居義務。
三、證據：提出結婚證書影本一件、戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人史長宏、史
    長鎧、黃金定、郭文昌、權興棠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有二子史長宏、史長鎧，及被告離家出走，迄今已逾二
    十年仍未履行同居義務之事實，已據原告提出結婚證書影本及戶籍謄本各一件為
    證，並經證人即原告之同事、同學郭文昌、權興棠到場證述明確（見本院九十一
    年十二月二日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原
    告，迄今二十載餘，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
四、原告先位聲明既屬有理由，其備位聲明部分即無庸審究。又原告雖請求傳訊證人
    史長宏、史長鎧、黃金定，惟該等證人因故不能到庭，已據原告陳明在卷（見本
    院九十一年十二月二日言詞辯論筆錄），而原告主張之事實，本院已訊問其另聲
    請傳訊之證人郭文昌、權興棠，並經其等結證述明在卷，已如前述，自無庸再予
    傳訊證人史長宏、飧長鎧、黃金定，均併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




