【裁判字號】94,婚,96
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造已結婚近40年，本應不究既往，共同安
    度家庭晚年生活，惟被告有諸下行為，致原告無法再與其共
    同生活：（一）於4 年前，原告無意中對被告談及知悉鄰居
    某婦有通姦情事，原告當時叮囑被告不可告知該鄰婦，不料
    ，被告竟答稱必會告知該婦，嗣後該鄰婦果因此事至原告家
    中興師問罪，原告當時險被對方毆打，被告在場見狀，非但
    未加勸阻，反以幸災樂禍姿態觀看，原告嗣將此事告知被告
    之妹，其妹指責被告袒護外人，被告非但無悔意，反責罵其
    妹未站在伊一方，雙方因而發生爭吵。（二）被告經常以「
    我不是你老婆」、「你在這屋子裡是外人，請你滾出去」、
    「你從大陸怎麼來、就怎麼回去」等言語刺激原告。（三）
    近月被告更毫無忌諱邀約情夫吳兆鵬共同參加4 天3 夜旅遊
    ，於原告責問時，竟答以「你不行，只有找他人」等語刺激
    原告，嗣該男子復向原告言語挑釁，對原告暴力相向。（四
    ）經前提出離婚訴訟後，被告仍舊變本加厲，不但持續以言
    語刺羞辱原告，甚至雙方發生嚴重爭執口角時，被告甚至欲
    引爆家中瓦斯，且被告有令自來水流不止、熱水器、瓦斯使
    用不關等浪費情事，雙方爭吵不睦，已達難以共同生活之地
    步，兩造婚姻已發生破綻，無回復之望。為此，原告爰依民
    法第1052條第2 項規定，並聲明請求判決：准兩造離婚等語
    。
二、被告則以：否認原告主張之事實。又原告所主張之上開 (一
    ) 、(二)、 (三)事由，原告已於93年間訴請本院判決離婚
     ， 經本院93年度婚字第1368號判決原告敗訴確定在案，被
    告目前仍與原告共同生活，兩造並無離婚之法律事由，原告
    依法並無提起離婚訴訟之權，並聲明駁回原告之訴。
三、按「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
    有既判力」，民事訴訟法第400 條第1 項定有明文。而判決
    之既判力，其積極作用在於避免先後矛盾之判斷，消極作用
    則在於禁止重行起訴。又所謂同一事件，係指當事人相同、
    訴訟標的相同及訴之聲明相同、相反或可代用。經查：原告
    主張之上開 (一)、 (二)、 (三)事 由部分，業據本院以93
    年度婚字第1368號判決原告敗訴確定在案，此有本院93年度
    婚字第1368號民事判決在卷可稽，並經本院依職權調取上開
    卷證核閱無訛，是原告主張之上開 (一)、 (二)、 (三)事
    由之部分，依上開法律規定，已有既判力，原告就此部分再
    重行起訴，於法不合，自難准許。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段固有明
    文。惟所謂離婚之重大事由係指事由之情節，在客觀上已達
    婚姻破裂，且雙方難以再維持婚姻生活者而言。本件原告雖
    主張上開（四）事由部分，惟為被告所否認，而原告未能舉
    證證明有何婚姻破裂及可歸責於被告重大事由，依上開法律
    規定及說明，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，
    自屬無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官  陳惠玲




