【裁判字號】95,婚,1016
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1016號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黎錦虹　原名乙○.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○為越南國人民，兩造於民
    國89年9 月11日結婚，婚後約定居住在台中縣清水鎮○○路
    50-11 號，之後搬至高雄縣美濃鎮○○路○段382 號。婚後
    原告提供被告生活保障，然被告竟經常對原告嫌貧惡老，進
    而辱罵原告，原告僅得委曲求全，多方容忍，然被告此後時
    常私自離家，夜宿在外，於KTV 、小吃店等不良場所廝混度
    日，未履行夫妻同居之義務，原告多次報案、登報，被告均
    無動於衷。原告為改變生活環境，於95年8 月5 日欲搬回故
    鄉美濃鎮謀生以侍奉年邁父母，被告卻於原告搬家出發之際
    出現而阻擋搬家，經警方、友人出面斡旋，被告始同行離開
    清水鎮，與原告共同搬回美濃。然於95年8 月11日被告利用
    中午原告外出理髮之際，約不明人士以車輛自後門將被告所
    有日常用品、衣物搬離，不知去向，原告隨即報案處理，為
    此爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係
    之規定，請求法院判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文
    所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，
      兩造於89年9 月11日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及越
      文結婚證書影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開
      法律規定，本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先
      敘明。
    (二)再按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。經查：
      1.原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、結婚證
        書及中文譯本、被告居留證影本、登報證明、高雄縣政
        府警察局旗山分局（隊）美濃分駐（派出）所受理民眾
        報案紀錄表各1 份及受（處）理失蹤人口案件登記表2
        份為證。復經本院依職權向內政部警政署及該署入出境
        管理局（下稱境管局）調取被告之入出境紀錄，被告於
        89年9 月28日第一次入境，於89年11月28日出境，此後
        即曾多次入出境，最後1 次入境為93年10月8 日，目前
        尚未有出境紀錄之事實，有境管局95年9 月14日境信伶
        字第09510956430 號函所附之被告入出國日期證明書，
        及該署95年9 月21日警署資字第0950123007號函所附之
        被告外僑入出境資料各1 份在卷足憑。而被告經本院合
        法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作
        何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與原告
        同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
      2.綜觀上情，本件被告於婚姻存續期間經常辱罵原告，並
        夜宿在外，使原告受有痛苦，嚴重破壞夫妻之相互扶持
        、忠誠之婚姻本旨；而被告多次無故離家，致使原告需
        報警協尋，於95年8 月11日更將家中個人及生活用品搬
        離，至今未與原告聯繫，已堪認定，則被告此種未盡人
        妻之行為，任何人處於原告此一處境，均將喪失維持婚
        姻之意願；況兩造分居迄今，彼此間已無良好之互動、
        聯繫，客觀上亦堪認兩造之婚姻基礎業已破裂，而無回
        復之可能，構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係
        因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原
        告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸
        首揭說明，自應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                                法　官　吳宏榮
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                                書記官  鄭淑臻




