【裁判字號】92,婚,579
【裁判日期】921201
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年十月二十五日在中國福建省結婚，婚後約定
    居住我國高雄市楠梓區○○○路一八七○巷八二號，被告並於九十一年十二月六
    日來臺，惟被告嗣於九十二年一月五日無故離家出走，迄今音訊全無，顯然惡意
    遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告
    與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書各
    一件為證，且經證人即原告弟弟洪健勝到庭證稱：「兩造於九十一年十月二十五
    日在大陸地區結婚，約定夫妻住所地在原告臺灣戶籍地，被告辦理流動人口後，
    即無故離家，之後行蹤不明。」等語（詳見本院九十二年五月七日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及旅行證
    申請書，被告於九十一年十二月六日入境後，迄未出境等情，有該局九十二年五
    月十五日以境信昌字第○九二○○四七六七七號函在卷可稽，核與原告主張之事
    實相符，被告經合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，被告竟於九
    十二年一月五日無故離家，拒絕再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　  一　  　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　  一  　　日
~B法院書記官　王治華




