【裁判字號】94,婚,846
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第846號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年12月25日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣林園鄉○○村
    ○○路9 巷5 號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣兩造於
    大陸地區結婚後，原告先行返臺並為被告辦理相關入境手續
    ，然因被告未經核准入境來臺與原告履行夫妻同居之義務，
    致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態。為此，爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，提起本件
    訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。而被告則經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，惟則具狀表示同意離婚等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年12月25日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，有原告所提出之結婚證、
    公證書各1 件足憑，應堪信為真實。是依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。而
    此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚
    姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決意旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第19
    65號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於中國大陸福建
    省福州市結婚後，原告先行返回臺並為被告辦理相關入境手
    續，然因被告未經核准入境來臺與原告履行夫妻同居之義務
    ，致使兩造之婚姻生活形同有名無實之狀態等前情，業據原
    告到庭指訴綦詳，且經被告具狀表示同意離婚等語明確在卷
    ，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，
    被告確未經核准入境之事實相符，有該局94年7 月14日境忠
    偉字第09410848620 號函及函附之大陸地區人民入出境紀錄
    、訪談紀錄等各1 份可稽。是原告所述兩造結婚後約定被告
    應至臺灣原告位於高雄縣林園鄉○○村○○路9 巷5 號之戶
    籍地址同住，惟被告現並未與原告同住之事實，應堪採信。
    又被告經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，然則具狀狀
    表示同意離婚等語明確在卷，揆諸前開事證，堪認原告之主
    張為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後因被告未經核准入境來臺與原告
    履行夫妻同居之義務，任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告與被
    告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11　 月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 11 　月　　29　　日
                         書記官　鄭裕一




