【裁判字號】93,婚,1117
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一一一七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國五十八年六月十四日結婚，並育有三名子女。惟被告
    婚後沈溺於賭博，造成家庭經濟失衡，且被告常對原告施予暴力行為。被告曾於
    八十三年四月九日再次對原告施暴，原告因心生恐懼，遂離家出走，與被告分居
    至今，彼此互未聯繫，已逾十年。綜上，兩造間已無感情存在，婚姻關係已無法
    繼續維持，為此，爰依民法第一千零五十二條第三款及同條第二項之規定，聲明
    請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、查原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及醫院驗傷診斷書等各一份資料為
    證，且經證人即兩造之子王志仁、王國印到庭證稱：「二造已分居十多年了，平
    時我母親都會受到父親言語上的辱罵，那次是因為二造發生很嚴重的衝突，被告
    也有毆打原告，所以我母親才會帶著我們離家。二造同住時，我父親有熱衷簽賭
    六合彩，我母親有勸阻但無效，被告常會用三字經等很難聽的話罵我母親，當時
    我們的經濟來源是我母親及哥哥在支付，我父親並未提供我們生活所需。我們離
    家後也都沒有和我父親聯絡，現在他住何處我們也不知道。」「父親已十多年沒
    有聯絡。八十三年間我母親是帶著我和我弟弟離家，因為我父親經常都會打、罵
    我母親，那次會離家是因為母親被父親打的跑去警察局，我們離家後，我父親也
    沒有來找我們，都沒有消息。」等語明確（詳參本院九十三年八月十二日與同年
    九月十六日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查本件原告主張被
    告婚後沈溺於賭博，造成家庭經濟失衡，且常對原告施予暴力行為，原告遂離家
    出走與被告分居。而雙方分居期間，彼此互未聯繫，至今已逾十多年等之事實為
    真實，已如前述。綜上，兩造間婚姻關係之感情基礎顯已發生破綻，客觀上顯難
    以期待共維完滿之婚姻關係，而離婚是由之發生非應由原告一方負責，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准許
    。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，
    附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　張乃昇




