【裁判字號】90,婚,190
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十四年五月二十九日結婚，並已生有子女三人，詎
      被告於民國七十八年十一月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履
      行同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無
      不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴
      請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十三年婚字第五四八號民事判決、判決確定證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人林蔡春葉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年婚字第五四八號卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有子女，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事
    實，已據其提出戶籍謄本，本院八十三年度婚字第五四八號判決書、確定證明書
    為證，且經證人林蔡春葉證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於民國八十三年九月十三日判決原告勝訴確定在案，
    而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王雯郁




