【裁判字號】94,婚,1450
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1450號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年1 月4 日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。婚後兩造同住於高雄縣大寮鄉○○村巷○路84之
    2 號共同生活，感情尚稱和睦，詎被告竟於民國88年間無故
    離家出走，並失去聯繫，迄今未歸，顯已惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第10 52 條第1 項第5 款規定，請求判
    決准原告與被告離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2份為證，且經
    證人即原告之父洪砂到庭證述屬實。被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，失去聯繫，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　徐麗紅




