【裁判字號】94,婚,1365
【裁判日期】941121
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1365號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：原告與被告於民國六十七年七月六日結婚
      ，婚後夫妻感情尚融洽，並育有三名子女（均已成年），
      並一同居住在高雄縣彌陀鄉○○路九巷二三號住處。詎被
      告日漸沈迷於賭博，除將工作所得均做為賭資，並四處借
      貸款項以為賭博，對於家庭亦不負責任，三名子女均由原
      告一人獨力扶養，且對於被告在外所欠賭資或借款，均由
      原告為被告償還，兩造因此常生爭執，約於四、五年前，
      原告無法再承受地下錢莊之人或債主到家中討債，而帶三
      名字女搬出，並告知被告一同搬離，被告竟拒絕，且原告
      帶子女搬離後，被告從未來探視過原告及子女，兩造間因
      被告長期賭博惡習所引起爭執不斷，且被告對於家庭並無
      責任感，顯然被告對於兩造之婚姻已毫無任何感情，維繫
      兩造婚姻關係之基礎蕩然無存，兩造間婚姻關係所出現之
      重大破綻，且無回復之希望，堪認其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由。為此，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      任何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
  一、查兩造於六十七年七月六日結婚，現婚姻關係存續中，又
      兩造婚後育有三男，均已成年等情，業據原告提出戶籍謄
      本為證，堪信為真實。
  二、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，
      同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有難以維
      持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
      ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻
      而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將
      喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以
      觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的之合法結合關係，
      故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻間互信、互
      諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、
      肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸
      福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
      重大事由相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻
      生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成
      ，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻
      已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由。查原告主張被告
      於婚後染有嗜賭之惡習，經常流連賭場甚少回家，除將工
      作所得均用以賭博外，另外還向地下錢莊等處借貸以為賭
      資，對於家庭完全不負責任，且對於子女亦不負擔任何扶
      養費用，由原告一人照顧、撫育三名子女，更甚者，還不
      時須為被告清償賭債與欠款，迄於八十八年、八十九年間
      ，原告無法再承受地下錢莊及債主之催討債務，且無資力
      為被告清償賭債，遂帶三名子女搬離原住所，並請被告一
      同搬遷，但為被告拒絕，自原告搬離後，被告均未前來探
      視，兩造分居迄今已有四、五年等情，業據原告陳述甚明
      ，且有證人即兩造之長子葉政志、三男葉正春二人在庭證
      述明確，即證人葉政志證稱：從伊小時候被告就喜歡賭博
      ，且對家庭沒有責任，小孩扶養費都是原告一人支出，被
      告賺來的錢全都拿來賭博，被告借錢後就躲起來，地下錢
      莊或銀行的人來討債，都讓原告一人處理，一直以來都是
      如此，四、五年前要搬離原住所，被告不願過來與原告及
      子女等人一同居住，且搬走後，被告亦未來探視過，直到
      現在被告均未與原告及子女們聯繫等語；證人葉正春亦陳
      ：在伊小時候被告就喜歡賭博，被告從事電銲工之工作，
      但所賺的前都賭光了，還有很多欠債，都是原告一直在幫
      被告還債，家庭生活費用均由原告在負擔，且因被告要躲
      賭債一家人常搬來搬去，在伊當兵前，伊與原告搬到永安
      ，但被告不願一起搬過來，之後就未再聯絡等語甚明（見
      本院九十四年十月五日、十一月七日言詞辯論筆錄），被
      告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
      狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主
      張為真實。綜上，足認被告與原告結婚後未久，在子女尚
      年幼階段即沈溺賭博，不僅將工作所得收入均投入賭博，
      還四處告貸，對於家庭毫無責任感，不僅未給付原告任何
      生活費用，對於子女扶養費用亦未支付，均由原告一人獨
      自照顧三名兒子，並承擔被告在外所積欠債務，並因之常
      起爭執，待於八十八年、八十九年間原告欲帶子女搬離原
      住處，被告即離開，且兩造從未再探視或聯繫，是兩造長
      期間肇因於被告沈溺賭博、不負責任，將養育子女之責及
      還債之責均推予原告一人承擔，以致感情不睦，且迄今已
      五年未再聯繫，形同陌路，堪認兩造間感情基礎已失，難
      期共同追求幸福美滿之婚姻生活，顯有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且該重大事由之肇因係可歸責於被告，揆諸
      前揭說明，原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項之
      重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，
      應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




