【裁判字號】95,婚,635
【裁判日期】950816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第635號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年8 月7 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國95年1 月16
    日結婚，並約定以原告位於高雄市旗津區○○○路916 巷14
    號為兩造婚後共同住所。初始二人尚稱和睦，惟婚後被告竟
    於95年2 月16日離家至今全無音訊，自95年4 月20日起就有
    討債公司及不認識支人時常打電話到原告住所要錢，並提出
    本票，原告受到身心恐懼及害怕，無法形容，故兩造婚姻再
    無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起
    本件訴訟等語（見卷第4頁），並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於95
    年1 月16日結婚之事實，並提出兩造戶籍謄本一份為證，業
    經本院依職權調閱之兩造結婚公證書及認證書在卷可稽（見
    卷第21頁至第37頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告
    既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為
    準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告主張被告於95年2 月16日無故離家，後他人持被告所簽
    發之本票前來討債一節，業據提出本票影本二紙在卷為證（
    見卷第21、22頁），且參酌證人即原告女兒蔡雅婷到庭證述
    ：「我父親在越南結婚，在旗津有宴客，婚後兩造住在旗津
    區戶籍地址，婚後被告一直想外出工作，我爸爸不願意，因
    為被告有到我爸爸介紹的加工區工作，但是被告覺得要工作
    很辛苦，做了幾個月就不做了，在今年二月中旬離家，之後
    就沒有消息，被告在外面有借錢，聽說借了壹佰多萬，所以
    我爸爸要告離婚」等語在卷屬實（見卷第40頁），何況，本
    院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚後於95年1
    月5 日入境我國後，即未再有出境我國之記錄，有內政部警
    政署95年6 月5 日警署資字第0950074371號資料在卷可稽（
    見卷第11、12頁），堪認原告主張被告婚後於2 月16日無故
    離家後，目前又離家在外未歸，迄今拒絕與原告共營生活乙
    節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，而兩造相處之初尚稱和睦，在95年2 月中旬間無故離
    家後，迄今未有聯絡，已如前述，是以被告之前開作為已然
    動搖兩造締結婚姻之互信、互愛之基礎，衡情一般人倘處於
    相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維
    繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生，均可歸責
    於被告，揆諸首揭說明，無過失之原告自得向有過失之被告
    請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官　張琇晴




