【裁判字號】97,婚,856
【裁判日期】971119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第856號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年間結婚，育有一女甲○○，婚後
    初尚和睦，詎被告竟染賭博惡習，每每到半夜方回家，經常
    徹夜或多日不見人影，原告基於夫妻情義屢次好言相勸，然
    被告卻毫無悔改之意，更於90年6 月10日即離家出走不知去
    向，迄今仍處於分居狀態中。兩造分居已逾7 年，雙方已無
    夫妻感情，顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，依
    民法第1052 條 第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合併方
    式，聲明請求判決：如主文第1、2項所示。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受理失
    蹤人口案件登記表為證，核與證人即兩造女兒甲○○所述情
    節相符（詳見本院97年10月6 日言詞辯論筆錄），又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告主張可認為實在。本件兩造於婚姻共同生活期
    間，被告因無故離家、行方不明，兩造分居狀態，自90年間
    起迄今已逾7 年，前已述明，其於7 年期間，雙方關係均未
    改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有
    復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事
    由非應由原告一方負責。原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
                              書記官　洪敏芳




