【裁判字號】98,婚,773
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第773號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○拋妻棄子，外出獨自生活，和原告已
    分居10餘年，期間對家庭不聞不問，惡意遺棄。又被告向地
    下錢莊借款，無法處理，竟帶地下錢莊人員至家討債，每天
    地下錢莊人員至家中言語精神恐嚇，家人每天生活於水深火
    熱中，無法承受，幾近崩潰，顯見兩造婚姻無疑已生重大裂
    痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成
    難以維持婚姻之原因，係因被告前揭行為所致，此實可歸責
    於被告，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定，擇一請求准予離婚等語。並聲明：(二)如主文所示等語
    。
二、被告則以：94年因為伊開的海事公司因船沉及人員傷亡，要
    賠錢，伊才跟當舖借錢，但是利息太多，伊無法清償，伊要
    求原告幫伊，但原告不願意，這是個家庭企業，不是伊一個
    人的事情，原告就一直吵說要跟我離婚，伊不同意離婚，並
    聲明：(一)請求駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔等語。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，被
    告外出獨子生活，拋妻棄子，並攜地下錢莊人員至家裡討債
    致原告精神幾近崩潰等情，業據原告迭次於本院言詞辯論期
    日到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本2 份為證，核與證人即兩
    造之子女李啟誠於本院98年10月29日言詞辯論期日到庭證稱
    ：「（問：兩造婚姻狀況為何？）我現在與原告同住，被告
    沒有跟我們同住大約有10幾年了，我以前唸書之費用高中一
    年級是跟原告拿的，以後都是自己打工賺的，國中學費是由
    兩造支付的，我大約有2 年未見過被告了，我二哥結婚時，
    被告有出席，之前我就沒有印象有見過被告了，之前都無法
    聯絡被告，被告住在外面是否有外遇我不清楚，我只是有看
    過債主包括親戚來家裡要債。我們四個小孩其實都同意兩造
    能夠離婚，因為可以避免一些困擾，債主要債是一小部分原
    因，最主要是被告都未經原告同意會向地下錢莊借錢，原告
    會怕。」等語相符（見本院卷第26頁），雖被告以前詞置辯
    ，然被告亦不否認曾向他人借錢，並要求原告幫忙償還，本
    院依前揭調查證據之結果，認被告罔顧夫妻情分，在外借貸
    金錢，無力清償之後竟帶錢莊之人員到家中向原告索討金錢
    ，陷原告及家中兒女於惶惶不安之中，且兩造未共同生活時
    間長達10年之久，認原告上開之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造於婚姻關係存續中，被告早於83年間即獨自
    外出獨自生活，參以被告因在外借款，並要求原告償還，且
    時而攜帶討債集團至原告住處討債，導致原告須獨力擔起家
    計開銷之重擔，精神上承受莫大之壓力，生活上亦飽受極大
    之痛苦，且兩造分居已10年有餘，被告對原告及其家人之生
    活絲毫未曾關心，顯見兩造長期未曾履行婚姻之義務，主觀
    上並無意經營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維
    繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦
    均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯
    已生破綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成
    難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩
    造離婚，洵屬有據，應予准許。至原告依同條第1 項第5 款
    之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第2
    項之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併
    予敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　葉彥伶




