【裁判字號】96,婚,110
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國90
    年4 月16日在大陸地區福建省龍岩市結婚，婚後被告與原告
    同住在高雄縣旗山鎮○○○路239 號，初期尚和睦相處，詎
    被告於91年間返回大陸地區探親後即未再來台，為此，爰依
    民法第1052條第1項3款惡意遺棄，訴請離婚等語，並聲明：
    求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年4 月16日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
四、原告前揭主張，業經證人辛宗榮到庭證述：「被告有來臺灣
    與原告同住在原告旗山的家裡，第一次來了一個月被告就回
    大陸，第二次隔了四、五個月（結婚後的隔年），在過年之
    前回來臺灣。原告的小阿姨就問被告是否要來臺灣要紅包的
    ，被告就有點不好意思，感覺上兩造的感情不是很好。被告
    從第二次回去以後就沒有再回來，原告有向海基會聲請被告
    入境好幾次，原告也有寄機票錢回去給被告，但是被告稱機
    票錢不見了，還是沒有回來臺灣。」等語明確（見3月7日言
    詞辯論筆錄），參以本院復依職權調閱被告之入出境紀錄及
    其相關資料，查悉被告於91年4 月24日自我國出境，嗣原告
    復於93年12月間再度申請被告入境來台，業經於94年1 月3
    日核准在案，然迄今均未再有被告入境我國之紀錄，此有原
    告提出之被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨
    入出國日期證明書一份在卷可稽，是原告主張被告最近一次
    於91年4 月24日返回大陸後，迄今拒未來台之事實，核與前
    開證據資料相符，堪認原告主張為實在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，但未幾即返回大陸地區，嗣後原告雖再度為被告
    辦理入境來台且經准許在案，然被告迄今拒未來台，復與原
    告斷絕聯繫，迄今已逾5 年，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　28　　日
                              書記官  林憶雯




