【裁判字號】96,婚,73
【裁判日期】960719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第73號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　元31.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年12月
    25日在大陸湖南省結婚，婚後被告來台與原告同居。初時感
    情尚佳，詎料原告中風後，被告旋即無故離家，至今音訊全
    無。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維
    持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所
    示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台，然被
    告於94年9月6日即離家，之後即音訊全無等情，業據原告提
    出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明影本及診斷證明書等為證，並經證人甲○○於本院審
    理時到庭證稱：「被告已離家1 年多快2 年了，離家之後原
    告就由我看護至今，被告均未打電話回家」等語明確；而經
    本院向內政部入出境管理局函調被告入出境資料及旅行證申
    請書，得知被告確於94年9 月3 日出境台灣至今未再入境，
    故原告之主張自堪信為實。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾來台，惟於94年9
    月3 日即不告而別並出境，至今皆未返台，可知其不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　洪生輝




