【裁判字號】96,婚,192
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　Ponti.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年1 月10日在印
    尼國結婚，婚後共同居住於我國高雄市楠梓區○○○路306
    巷16號6 樓，夫妻感情原本融洽，詎未久被告見異思遷，於
    94年7 月14日無故離家出走，雖經原告多方尋找，惟均無所
    獲，被告迄今仍未返家與原告共同生活，復始終行方不明。
    被告所為實違背夫妻同居義務，亦罔顧家庭責任，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經
    本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年1 月10日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於94年7 月14日無故離家出走，嗣於95年5 月18日出境
    ，迄今未曾再行入境等情，業據其提出戶籍謄本、聲明書、
    結婚證書及入出國日期證明書為證（見本院卷第11至16頁）
    ；核與證人即原告胞妹黃寶惠於本院96年10月16日言詞辯論
    期日之證述：「原告94年間與被告在印尼結婚之後返回臺灣
    ，我們有住在一起，原告對被告很好，被告來不到3 個月，
    就突然不見，我們有去報警協尋，我們同住的3 個月之間沒
    有什麼異常，被告至今已經去向不明2 年。」等語相符（見
    本院卷第34頁），足認被告確自94年7 月14日無故離家出走
    之後，迄今均未返家與原告共同生活，本院依前揭調查證據
    之結果，認原告上開之主張，堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律。
    次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（參照大
    法官會議釋字第18號解釋、最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。是婚姻係男女以終生生活為目
    的之共同生活關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，
    以建立家庭關係之圓滿。本件被告於婚後不久即無故離家，
    自95年5 月18日出境後即未再入境與原告共同生活，且拒與
    原告聯繫，已如前述。被告所為顯係違反夫妻應共同生活以
    建立夫妻情愛本質之義務，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼
    續狀態中。而被告離家期間從未與原告或其家人聯繫，且經
    本院合法通知未到庭陳述，亦未提出書狀主張有何不能同居
    之正當理由，是以被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊佩蓉
                                法　官  戰諭威
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                                書記官　蔡淑貞




