【裁判字號】95,婚,1186
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年4 月2 日結婚，約定同住高
    雄縣鳳山市○○○路152 巷18號住處，並育有2 名子女曾妍
    雯、曾雅梅，現均已成年。婚後兩造感情尚稱融洽，不料，
    於89年間，被告染上賭博惡習，將原有之存款新台幣（下同
    ）500 多萬元賭輸殆盡，尚不以此為戒，在外積欠1 百多萬
    元賭債，並以借款、標會、銀行申貸等方式籌募賭金，更未
    經長女曾妍雯同意，以其名義開立本票向他人借款，被告取
    得款項後，竟惡意倒會或不為清償，以致債權人轉而向原告
    求償。原告為保護家人安全，陸續為被告清償借款或賭債，
    生活陷入困境。詎料，被告卻於95年6 月21日離家出走，不
    知去向，原告遍尋無獲，遂於翌日即95年6 月22日向高雄縣
    政府鳳山分局成功派出所辦理人口協尋，迄今被告仍行方不
    明、無法聯繫。婚姻上共同生活之目的，乃為共同創造美滿
    幸福未來為最終期待，被告不思用心經營家庭，以賭為業，
    在外積欠巨額債務，連累家人，復因賭債而離家出走，至今
    行方不明，以難期待原告能與被告共創美滿之將來，為此爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規
    定，請求法院判決離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本1 份在卷可憑，堪信屬實。
    (二)原告主張之上揭事實，業據其提出受（處）理失蹤人口案
      件登記表、房屋借據暨授信合約書各1 份、本票6 張及收
      據7 紙為證；並經證人即兩造長女曾妍雯到庭證稱：家裡
      開銷均由父親負責，大概10幾年前開始，媽媽會賭博，會
      拿我的薪水去還錢，也把我父親的錢賭完，並用我的名義
      開本票，在95年4 月我結婚後不久，被告就離家失蹤，未
      告訴我們她的住處，因為她手機停用，我們也無法聯絡上
      她等語明確（見本院卷第34頁）。被告經本院合法通知未
      於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳
      述，以供本院審酌，綜上，堪信原告之主張為真實。
    (三)本件被告染有賭博惡習，在外舉債，未經子女同意，以其
      名義開立本票向他人借款，復於95年6 月21日無故離家，
      未與原告聯繫，迄今未回，任憑債權人至家中催討債務，
      致原告不堪其擾，原告也因替被告償還債務，生活陷入困
      境等情，已堪認定，則被告此種未盡人妻、人母職責之行
      為，任何人處於原告此一處境，均將喪失維持婚姻之意願
      ；況兩造分居迄今，彼此間已無良好之互動、聯繫，客觀
      上亦堪認兩造之婚姻基礎業已破裂，而無回復之可能，構
      成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係因被告有上開行
      為所致，應由被告負過失之責，從而原告依據民法第1052
      條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  吳文婷
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                                  書記官   鄭淑臻




