【裁判字號】94,婚,1245
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1245號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告是臺灣地區人民，被告是大陸地區人民
    ，原告至大陸經商認識被告，兩造於民國89年11月9 日在大
    陸地區陝西省登記結婚，並於同日辦理結婚公證，兩造約定
    婚後被告應來臺灣地區與原告共同生活，原告於婚後先行返
    台，並向我國戶政機關辦理結婚戶籍登記，及向內政部警政
    署入出境管理局申請被告來台，經核准後，被告亦依約入境
    臺灣與原告同住，初表現正常，惟自第2 個月起即要求匯錢
    至大陸娘家，但因原告經商虧損，經濟不穩，無法應被告之
    要求，直至第3 個月原告給付被告人民幣1 萬餘元，供被告
    匯款至大陸，惟被告仍不能滿足，經常吵鬧，並以大陸娘家
    有事需回去一趟，於90年4 月間離去後，至今音訊全無，足
    證被告與原告結婚，並非創造美滿家庭，只是為了金錢，將
    婚姻當買賣，兩造之婚姻生活有名無實，被告惡意遺棄原告
    迄今仍在繼續狀態中，且兩造感情破裂，婚姻生活復合無望
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    依選擇合併提起本件訴訟等語，並聲明：准原告與被告離婚
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於89年11月9 日在大陸地區陝西省登記結婚，並於同
    日辦理結婚公證，原告並已向我國戶政機關辦理結婚戶籍登
    記，夫妻關係現仍存續中等情，此有原告提出之戶籍謄本、
    被告家人大陸地區常住人口登記卡、大陸地區結婚證、財團
    法人海峽交流基金會認證之陝西省公證處結婚公證書各1 份
    附卷可參，足認兩造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事
    由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第
    5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254 號判例
    參照）。本件原告主張：兩造約定婚後被告應來臺灣地區與
    原告共同生活，被告亦依約入境臺灣與原告同住，初表現正
    常，惟自第2 個月起即要求匯錢至大陸娘家，但因原告經商
    虧損，經濟不穩，無法應被告之要求，直至第3 個月給付被
    告人民幣1 萬餘元，供被告匯款至大陸，惟被告仍不能滿足
    ，經常吵鬧，並以大陸娘家有事需回去一趟，於90年4 月間
    離去後，至今音訊全無等情，業據本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢結果，被告於90年1 月10日入境臺灣後
    ，於同年即90年4 月3 日出境，此後無入境之紀錄等情，此
    有該局94年9 月23日境信彤字第09410779550 號函附被告入
    出國日期證明書1 份在卷可憑，足證被告確於90年4 月3 日
    出境臺灣地區後，即未再來臺等情，堪以認定。再據證人即
    原告之弟廖耀章於本院審理中到庭結證：兩造結婚後，住在
    我家樓下，我經常聽到他們在樓下為錢爭吵，被告回大陸後
    沒有再來，我曾陪原告一起到大陸，我順道去玩，原告則自
    己到被告家，但沒有找到被告等語（本院94年10月12日言詞
    辯論筆錄），核與原告所述大致相符，被告經合法通知並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨
    及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
  (三)本件被告於90年4 月間離家出走，且已於90年4 月3 日出境
    ，迄今已有5 年，既不返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合
    於上開法律規定，應予准許。本件原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請離婚，既有理由，其以選擇合併方式另
    主張依據民法第1052條第2 項之事由訴請離婚，本院即無審
    酌必要，附此敘明。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                               書記官  王美玲




