【裁判字號】92,婚,1054
【裁判日期】920924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○五四號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　黃祖裕律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國六十二年七月七日結婚，育有子女三人。詎被告於七十
    八年間離家，音訊全無，乃於七十八年十二月十二日在台灣新聞報刊登啟事，限
    被告一週內返家團聚，然迄今十三年餘，被告從未回家與原告同居，亦無聯絡，
    而原告於九十二年六月二十六日請領戶籍謄本時，發現被告之記事欄內有「八十
    八年三月二十二日補證」之記載，顯見被告尚存活，是其惡意遺棄原告之狀態持
    續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於七十八年十二月十
    二日起無故離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人即兩造之女楊麗敏到場證述明確（見本院九十二年八月六日言詞辯論筆錄）
    ，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院
    斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告自七十八
    年十二月十二日起無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同
    居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




