【裁判字號】94,婚,811
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第811號
原　　　告　翁塗
被　　　告　裴氏仍BUI T.
　　　　　　　　　　　　Dat.
　　　　　　　　　　　　 No.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年10月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國92年2 月19
    日結婚，並約定以原告位於高雄市苓雅區○○○路303 號，
    為兩造婚後共同住所。婚後被告於民國92年4 月3 日間來台
    與原告共同生活，其間雖曾於93年4 月22日返回越南探親，
    但於同年5 月7 日仍返台與原告共同生活，詎被告於今年4
    月間返回越南後，並拒絕來台與原告共同生活，經電話聯絡
    告以希望離婚，不願再來台，兩造分居迄今，夫妻情感已然
    無存，再無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第2 項規
    定，提起本件訴訟等語（見卷第19頁），並聲明如判決主文
    所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於92
    年2 月19日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及認證證明書、被告身分證明（良民證）各1 件在卷可稽（
    見卷第6 頁至第10頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原
    告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律
    為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告之女兒翁瓊華到庭證述：「我
    常常去探視兩造，他們相處的情況很好。但是我不知道被告
    為何回去越南之後就不返回臺灣。這一次被告返回越南之後
    我父親打電話給被告，問她何時回來臺灣，但被告因說她母
    親身體不適，她不回來臺灣了。我不知道被告有無向父親要
    寄錢給她。以上是我聽父親講的。」等語在卷屬實（見卷第
    20頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚
    後於92年4 月3 日首次入境我國，曾於93年4 月22日出境，
    不久即於93年5 月7 日回台後，在94年4 月24日自台灣出境
    後，迄今即未再有入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入
    出國日期證明書一份在卷可稽（見卷第17頁），亦據原告陳
    述被告於兩造婚姻持續中有返回越南之紀錄，未幾即回台，
    此次四月份返回越南後即未再回台一節至明，是綜上所述，
    原告主張被告自94年4 月份返回越南迄今未返台與原告共營
    生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，此次被告返回越南後迄今已達半年，徵諸被告前次返
    回越南後隔二星期後即回台，然此次被告自今年四月份返回
    越南後迄今未歸，與前次返越探親之期間對照以觀，此次被
    告返回越南之期間非比尋常，何況原告已年近七十歲，實難
    以期待其對被告是否返台作不確定之等待，而兩造夫妻情感
    因分居日久及欠缺聯繫而日益淡薄，衡情一般人倘處於相同
    境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚
    姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻之所生，被告係有可歸
    責之處，揆諸首揭說明，原告自得向被告請求離婚，從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                           書記官　黃國忠




