【裁判字號】96,婚,609
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第609號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民（西元1968年6月
    22日生），兩造於民國88年2月10日（起訴狀誤載為88年2月
    9日）在大陸地區遼寧省結婚，婚後被告來台與原告同住在
    高雄市○○區○○路126號。兩造感情初尚融洽，詎被告於
    88年9月10日（起訴狀誤載為88年9月15日）因被告母親去世
    而返回大陸奔喪後，竟一去不回，經原告多次催促其回台，
    被告均不予理會，目前行方不明，為此，爰依民法第1052條
    第1項5款惡意遺棄規定，訴請離婚等語，並聲明：求為判決
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年2月10日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本2份、結婚證及認證證明各1
    件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
五、原告前揭主張，業據其提出兩造結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會證明、被告往來台灣通行證、被告中華民國臺灣
    地區旅行證、結婚證及被告入出國日期證明書等影本各1 份
    及戶籍謄本2 份為證，並經證人即原告母親丙○○到庭證述
    ：「被告是大陸人，婚後沒有與我同住，因為做生意的關係
    他們住在左營區是租的房子‧‧‧七年前被告說她媽媽在生
    病回大陸後就沒再回來了，對於原告訴請離婚我沒有意見。
    ‧‧‧‧」等語明確（見9 月10日言詞辯論筆錄）；再觀以
    原告提出之被告入出國日期證明書上所載，查悉被告於88年
    4 月7 日入境我國，嗣於88年9 月10日自我國出境，迄今均
    未再有入境我國之紀錄，亦核與原告之主張相符，是原告主
    張婚後被告雖曾來台與原告同居共處，惟未幾即於88年9 月
    10日返回大陸地區，迄今未再來台之事實，核與前開證據資
    料相符，堪認原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟未幾即於88年9月10日返回大陸地區，且未再
    來台，復與原告斷絕聯繫，兩造分居已長達8年餘之久，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                              書記官  林憶雯




