【裁判字號】90,婚,968
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人民，兩造於民國八十九年九月二十二日在越南國結婚，婚後兩造
    因生活細節事宜未能達成共同生活之共識，復因個性不合、言語不通，時生齟齬
    ，致無共同生活之幸福。由於被告以個人事由，表示不便辦理來臺居留，而原告
    又因工作因素須定居臺灣，在兩造分居二地已達一年餘，婚姻顯難維持，為此爰
    依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、被告護照、原告身分證及離婚同意書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權上網調取兩造入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民國國民，兩造於八十
    九年九月二十二日結婚，此有身分證、護照及結婚證書為證，因配偶之一方為中
    華民國人民，依前揭規定，本件離婚自應適用中華民國之法律。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。
  (一)查兩造於八十九年九月二十二日在越南國完成結婚登記，婚後被告並未入境臺灣
    ，而原告於結婚前後，除於八十九年七月二十九日由高雄出境，於八十九年八月
    二日入境高雄外；另於八十九年九月二十八日由高雄出境，於八十九年九月三十
    日入境高雄，之後即未有入出境資料等情，業經本院依職權調取兩造入出境資料
    為證。
  (二)異國婚姻之結合，在文化、語言及個性差異下，感情基礎本屬薄弱，如再欠缺溝
    通管道，兩造婚姻將更難維持。本件被告不願返臺與原告同住，而原告雖曾二次
    出境，惟停留時間甚短（分別停留五天、三天），縱原告係入境越南，但在短短
    數天之相處下，實難培養出天長地久之愛情。因兩造結婚前，彼此缺乏瞭解，結
    婚後，又缺少共同生活之機會，在幾無見面下，彼此已無誠摯互助之基礎，如再
    強求共同生活，徒增兩造痛苦。爰審酌上情，並參以被告於九十年五月二日，曾
    出具離婚同意書，表示：『婚後兩人共同生活一段時間，期間因因個性不合，言
    語不同，兩人常生齟齬，生活無幸福可言』、『兩人認難得偕老而意欲離婚，因
    不便赴臺辦理離婚手續，特立此離婚同意書，同意與原告離婚』等語，有該經越
    南國公證之離婚同意書在卷可稽，本院認兩造婚姻應已出現破綻，尚難難繼續維
    持，而該破綻之原因實為兩造不願繼續生活所致，是本件婚姻之破綻應歸責於兩
    造，歸責因素相同，揆諸首揭說明，原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




