【裁判字號】92,婚,1202
【裁判日期】921216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二○二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送台南.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　不明）.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年九月十七日在中國河南省結婚，並已於戶政
    事務所辦妥結婚登記，婚後約定共同居住在高雄市○○區○○路七八巷八之一號
    ，並於婚後先行回台為被告辦理來台之相關手續，於九十一年十月二十一日核准
    通過，詎被告卻不願來台，也不與原告聯絡，而原告以電話與被告聯繫時，被告
    說她不想來台灣，被告顯然係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件
    訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    海峽交流基金會證明書及入出境管理局核准書等各一件資料為證，且有證人即原
    告之兄周清凱到庭證稱：「我知道原告娶大陸太太，被告我沒有見過，原告曾向
    我提起過他太太不願意來台灣之事。」等語（詳見本院九十二年十二月九日言詞
    辯論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，復
    經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，其入出境資料顯示被告未曾
    入境台灣，應認原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，與原告於中國河南省結婚，婚後約定共同居住於原告在台灣之住所，且
    原告亦為被告辦妥來台手續，惟被告卻拒絕來台與原告同居，又被告並無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林孝聰




