【裁判字號】93,婚,1895
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1895號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年7月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6 月
    22日結婚，並以原告位於高雄縣大寮鄉○○路陽明山莊之居
    所為兩造最後共同住處。被告雖曾於90年8 月間來台與原告
    共同生活，然91年1 月間兩造就被告執意外出工作而有爭執
    ，被告嗣即表示欲北上探訪親戚，然被告離家後即一去不返
    ，迄今音訊全無，兩造婚姻已難維繫，為此爰依民法第1052
    條第2 項規定，提起本件訴訟等語（見卷第60頁），並聲明
    如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年6 月22日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證（見卷第7 頁、第24頁），堪信真實，依前
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張之前揭事實，業據原告提出被告及其家人之大陸地
    區常住人口登記卡、被告之入出境管理局旅客證件留存收據
    影本各1 件為證（見卷第27頁、第32頁、第23頁），並有證
    人即原告之子張忠義到庭證稱：「母親（即原告）和被告結
    婚我知道，…婚後被告在90年8 月間來台灣，當時與母親同
    住在高雄縣大寮鄉○○路317 號8 樓租屋處，當時我有與兩
    造同住。兩造有睡同房，相處情況並無異狀，後來兩造為了
    被告要求去工作而吵架，我們有告知他不能工作，但是被告
    無法理解。90年11月、12月間被告就說要去台北找他的鄉親
    ，迄今我們都找不到被告…」等語（見卷第61頁），本院復
    依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關資料，
    查悉被告曾於90年8 月21日入境台灣地區，嗣於93年10月28
    日因在台逾期停留遭強制遣送出境，此後未再入境台灣地區
    ，有內政部警政署入出境管理局94年1 月24日境信英字第09
    410242800 號函在卷可稽（見卷第39頁），經核原告主張與
    前開證據資料相符，堪信屬實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本院審
    酌：婚姻之締結係以互敬、互愛、互信、互諒、相互扶持之
    誠摯情感為基礎，以共營圓滿家庭生活為目的，惟被告來台
    與原告共同生活期間，不僅未與原告建立婚姻情感基礎，甚
    而因原告阻攔伊外出打工，而與原告屢生爭執，嗣更藉口北
    上探視親友逕自離家，被告於離家期間不僅未曾與原告聯繫
    ，復於93年10月28日因逾期停留遭警查獲而被遣返，致原告
    無從達成與被告共營圓滿家庭之婚姻目的，兩造分居迄今已
    三年有餘，衡情一般人倘處於相同境地，亦將喪失維繫婚姻
    之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    該事由之肇致均可歸責於被告，從而原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書記官　黃國忠




