【裁判字號】97,婚,735
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　 　　　　　　97年度婚字第735號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭家駿律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年8月20日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）70年間結婚，婚後沒多
    久被告就很少拿錢回家，幾乎都是原告到處兼職負擔家計。
    因被告喜歡喝酒，只要喝了酒回家就會吵，並將家中的傢
    俱、家電砸毀。96年中旬，被告於酒後在路邊毆打原告，經
    路人報案，警方前來處理才作罷。同年8 、9 月間，被告即
    離家搬到不詳地點居住，但不定時會回家，惟被告如於酒後
    回家，不僅會吵，也會出言恐嚇要給原告好看，致原告心
    生恐懼，隨時提心吊膽恐被告出現會對原告不利。於97年年
    初，原告回家時在樓下遇到被告，又遭被告無故毆打，經原
    告堂弟在場撞見。被告亦曾酒後與兩造之長子發生衝突。97
    年3 月30日下午7 時30分許，被告又於酒後返家在公寓樓下
    叫原告，原告以搖控打開公寓大門後並未下樓，被告因此心
    生不滿，竟在公寓樓下大吵大，並將原告停在樓下之機車
    砸毀，經路人報警處理，據上所述，原告已不堪被告長期身
    體、精神上之虐待，而向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發97
    年家護字第817 號通常保護令在案。按夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待者，得請求判決離婚，且被告長期虐待原告之
    行為，同時造成兩造婚姻無法維持之重大事由，據此，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及同條之第2 項之規定，請求法
    院擇一判決准予兩造離婚。
二、被告辯稱：原告主張之兩造之衝突情形固係屬實，且被告亦
    不否認於97年初，在公寓大樓下大吵大、毆打原告並把原
    告機車砸毀。然此因原告自10幾年前即開始賭博，屢勸不聽
    ，兒子賺的錢都交給她，遭她輸光，被告勸勿賭博均置之不
    理，方予毆打。原告請求離婚，為無理由，應予駁回。
三、法院之判斷：原告主張兩造為夫妻關係，業據提出戶籍謄本
    1 份為證，且為兩造所不爭執，堪信屬實。原告另主張長期
    多次遭被告毆打及辱罵等事實，亦為被告所自承，惟以前詞
    置辯。經查：原告主張被告婚後長年不工作，且有酗酒習慣
    ，兩人為此時常口角爭吵，惟近年來若二人意見不合，被告
    即施以暴力，致原告曾各於96年、97年間受被告多次毆打，
    並因此向法院聲請保護令獲准等事實，核與證人即兩造之子
    賴建宏到庭證稱：「 (被告有何虐待行為？)會 說一些恐嚇
    的話，要她小心一點。」、「 (是否會以三字經罵她？)喝
    酒完都會。」、「 (被告是否會常打她？)不 會常打，但有
    打過。」、「 (96年中旬，被告有在路邊打過原告？)我 沒
    在現場，但我母親有打電話來說她被我爸爸追打。」、「
     (97年年初原告在樓下碰到被告被被告打？)有 ，打完後，
    他們兩人都有到樓上，我舅舅有去勸架，我父親及舅舅都有
    受傷。」、「 (97年3 月30日晚上7 點30分，被告回家叫原
    告開門，原告用搖控器開門沒下樓，被告在樓下吵並砸毀
    車子？)有 ，那是我下去處理的，我父親那時在現場叫囂，
    是我報警的，那次有聲請保護令。」、「 (原告是否常在賭
    博？)那 不是賭，是休閒。」等語 (卷38-40 頁)所 述情節
    相符，且為被告所不爭執，並有本院97年度家護字第817 號
    通常保護令在卷可查，足認原告主張之上開事實，堪信屬實
    。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，另大法官會議釋字第372 號解釋亦揭示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之
    虐待為訴請離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為忍受之程度為判
    斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦
    應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻
    關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為或誣指他方
    與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安
    全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指
    他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，均堪認係屬動搖夫
    妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達不堪同居
    虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。本院審酌被
    告每於酒後即藉口原告賭博不聽勸阻，而對之毆打，且毆打
    之地點或在路邊或在原告住處樓下，且酒後常有叫囂、毀物
    之舉，並不定期返家辱罵、毆打原告，已非原告所能忍耐，
    而向本院聲請保護令獲准，被告所為，客觀上不僅傷害原告
    之之身體、生命安全，主觀上亦顯見不尊重原告人格，任何
    人處於原告之地位，均難與其共同生活，被告所為已逾越一
    般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫
    妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫，被告之
    行為，可認已達致原告受有不堪同居虐待之程度，從而原告
    以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，依民法第1052條
    第1 項第3 款之規定，為有理由，應予准許。另兩造既經本
    院判決離婚，則原告另依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　8　　月　　25　　日
                    家事法庭  法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　25　　日
                              書記官  黃進遠




