【裁判字號】91,婚,1230
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一二三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年十一月二十三日與大陸女子即被告結婚，被告並於九
      十一年一月二十三日來台與原告同居，惟因生活適應及個性不合，於九十一年
      二月十六日不告而別，出境返回大陸，嗣並來電告知希望能與原告離婚，而原
      告亦認此一婚姻已無維持之必要，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各一件為證
      ，並聲請訊問證人陳麗新。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理    由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十一月二十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及
    財團法人海峽交流基金會證明各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十年十一月二十三日與大陸女子即被告結婚，被告並於九十
    一年一月二十三日來台與原告同居，惟因生活適應及個性不合，於九十一年二月
    十六日離台返回大陸，嗣並來電告知希望能與原告離婚，而原告亦認此一婚姻已
    無維持之必要，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離
    婚等語。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
    十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理（
    最高法院八十六年度第二次民事庭會議紀錄同此見解）。另是否為難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標準，
    於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。本件原告主張被告於九十一
    年一月二十三日來台，而於九十一年二月十六日即離台返回大陸，迄今未再來台
    等情，核與證人即原告之妹陳麗新所述情節相符（見本院九十一年九月二十三日
    言詞辯論筆錄），並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調得之被告出入
    境紀錄表及旅行證申請書各一件附於該局九十一年九月十九日境信昌字第○九一
    ○○六七七五六號函可稽，堪信為真實。被告既因結婚，而申請來台探親，卻僅
    與原告同居短暫時日後即離台返回大陸，迄今已逾一年，仍未返台與原告同，足
    徵原告主張被告亦無維持此一婚姻之意願，應可採信。被告既不願來台與原告同
    居，則任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告復對被告提
    起本件離婚之訴，足見兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破
    綻而無回復之希望，故原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告
    與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




