【裁判字號】95,婚,589
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第589號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月
    12日在大陸地區結婚，婚後兩造約定同住於高雄市○○區○
    ○街161 號7 樓。嗣後被告入台2 次，然因兩造感情不和，
    遂協議離婚，被告於簽署切結書及協議書後即返回大陸。原
    告持協議書欲辦理離婚登記遭戶政機關拒絕，為此爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，然於寄回本院之
    起訴狀繕本上載明伊與原告感情不和，同意離婚等語。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月12
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證影本各1
      件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
      與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩願離
      婚協議書各乙份及切結書2 份為證。復經本院依職權向內
      政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告之入出
      境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾於93年2 月間為被
      告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市○○
      區○○街161 號7 樓，被告於92年4 月30日第1 次入境，
      於92 年10 月3 日出境，復於93年4 月26日入境，於同年
      5 月13日出境後，迄今未再有入出境紀錄，有境管局95年
      5 月22日境信宋字第09510605380 號函所附之申請書、入
      出國日期證明書、保證書等資料在卷足憑。況被告經合法
      通知未於言詞辯論期日到場爭執，並以書面聲明同意離婚
      等情，堪認原告所述其與被告先前協議離婚，被告離台後
      現拒不來台同居，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼
      續維持等情，應為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於91年12月12日結婚，因感情不和，雙方
      協議離婚，然在辦理離婚登記前，被告即離台，兩造分居
      迄今已逾2 年，而未曾共營婚姻生活，參酌兩造各自生長
      於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，
      加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差
      異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言
      可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造
      之婚姻已生破綻而無回復之希望；再者，原告提起本件訴
      訟，被告亦表示同意離婚，堪認兩造主觀上均無維持婚姻
      之意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而原告未為被
      告辦理入台手續，故有過失，然被告於兩造分居期間，亦
      未為挽回婚姻之積極行為，其亦有過失，且過失核與原告
      相當。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決
      離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳宏榮
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                                書記官   鄭淑臻




