【裁判字號】97,婚,290
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　7 號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年6 月1 日結婚，婚後約定同
    住於高雄市鼓山區○○○路2133巷29號。詎料被告來台後，
    經常因金錢及生活習慣差異問題，與原告發生爭執，並吵著
    要離婚，兩造遂於93年4 月27日簽署離婚協議書，原告並依
    離婚協議書上之約定給予被告美金2,000 元。被告於簽立離
    婚協議書後，向原告表明要回大陸之意，因而離家出走，並
    未與原告一同至戶政事務所辦理離婚登記。嗣後原告接獲被
    告父親自大陸撥打之電話，遂將被告尋回，並購買機票以讓
    被告返回大陸。是而，被告於93年4 月27日簽署離婚協議書
    後即離家，嗣後返回大陸，兩造長期分居、失聯，顯見兩造
    均有離婚之意，婚姻關係已無法維持，爰依民法第1052條第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求鈞院判決准予
    兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，然以書狀表示：
    被告同意與原告離婚，兩造於90年6 月在大陸結婚，並到臺
    灣生活，被告並於90年8 月間產下兩造之子陳慕民。於90年
    11月，被告帶兩造之子陳慕民返回大陸生活，陳慕民由被告
    父母照顧，被告則到外地打工賺取生活費，在此期間原告並
    未給予被告及陳慕民生活費用。直到92年9 月，原告將被告
    及陳慕民申請來台。被告來台後，在資源回收處工作以賺取
    生活費用，由於被告需工作、照顧子女及從事家務，兩造遂
    發生爭執，被告提出離婚，並要求原告支付子女生活費，但
    未獲原告理會，因而未簽立離婚協議書。由於原告未照顧被
    告及兩造之子，被告則於93年4 月間返回大陸，由被告父母
    照顧陳慕民，被告則在外地賺取生活費用等語。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年6 月1
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證（見本院
      卷第7 頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出離婚協議書1 份在
      卷可佐（見本院卷第6 頁）。被告雖自承：伊同意與原告
      離婚，兩造因故發生爭執，伊則提出離婚之意，並於93年
      4 月間返回大陸至今等語，但辯稱：伊未曾簽立離婚協議
      書云云。然查，兩造婚後經常發生爭吵，遂於93年4 月27
      日簽立離婚協議書，被告並返回大陸等情，業經證人即原
      告友人黃俊嘉到庭證稱：兩造婚後關係不好，經常爭吵，
      分房睡覺；於93年4 月27日，兩造在我面前簽立離婚協議
      書，我為證人並在該協議書上簽名等語明確（見本院卷第
      45頁至第46頁），又證人所述核與原告提出之離婚協議書
      相符，是而被告前開辯解，要難採認。再者，本院依職權
      向內政部入出國及移民署調取被告之入出境紀錄及旅行證
      申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且來台地址
      係登載原告位於高雄市鼓山區○○○路2133巷29號，被告
      第1 次於90年7 月30日入境，於90年11月21日出境，復於
      92年9 月18日入境，於93年5 月27日出境後，即未再有入
      境紀錄，有該署97年4 月15日移署資處寰字第0971103938
      0 號函及所附之申請書等相關資料各1 份在卷足憑（見本
      院卷第18頁至第25頁）。況被告經合法通知未於言詞辯論
      期日到場爭執，並以書面聲明同意離婚等語，堪認原告所
      述其與被告先前協議離婚，被告離台後即未來台同居，兩
      造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應為真
      實。
    (四)綜觀上情，兩造於90年6 月1 日結婚，因感情不和，雙方
      協議離婚，然在辦理離婚登記前，被告即離台，兩造分居
      迄今已逾4 年，未曾共營婚姻生活。參酌兩造各自生長於
      海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加
      以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異
      ，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可
      喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之
      婚姻已生破綻而無回復之希望。再者，原告提起本件訴訟
      ，被告亦表示同意離婚，堪認兩造主觀上均無維持婚姻之
      意欲，已構成難以維持婚姻之重大事由。而原告未為被告
      辦理入台手續，故有過失，然被告於兩造分居期間，亦未
      為挽回婚姻之積極行為，其亦有過失，且過失核與原告相
      當。從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離
      婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                            書記官  黃勤涵




