【裁判字號】94,婚,417
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第417號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二
      年間經友人介紹後認識，聯繫數月後，且原告子女亦贊同
      被告再婚即決定定結婚，原告與被告前往大陸於九十二年
      十月二十四日在浙江省舟山市登記結婚。雙方並約定結婚
      後被告須至臺灣與原告同居生活，被告於九十三年四月六
      日入境臺灣與原告同居生活，但被告常以家中需求為由向
      原告索討金錢，但原告僅擔任大樓管理員之職每月薪資約
      二萬餘元，並無餘錢可以給被告，兩造即常因金錢問題引
      起口角爭執，之後被告趁原告不知情下另至外面餐廳打工
      ，並因遭警查獲非法工作，而於九十三年七月九日強制出
      境，被告來臺與原告同居生活不到三個月的時間即常因金
      錢起口角爭執，復又自行外出打工遭警查獲而遣返，被告
      返回大陸後，兩造即未再聯繫，被告顯無與原告維持婚姻
      生活之意欲，原告亦無法與被告共同生活。為此，爰依民
      法第一千零五十二條第二項之規定提起本訴。並聲明：准
      原告與被告離婚。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
      書狀為何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
        故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
        ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修
        正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
        要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
        項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
        ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
        之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
        當。（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決參
        照）。
  （三）原告主張兩造於九十二年間認識後決定結婚，並約定結
        婚後被告至臺灣與原告同居生活，兩造於九十二年十月
        二十四日在浙江省舟山市辦理登記結婚。婚後被告於九
        十三年四月六日入境臺灣與原告同居生活，但兩造常因
        金錢之事起口角爭執，被告即在原告不知情下外出至餐
        廳打工，因於九十三年七月九日遭警查獲即遣返，被告
        遣返後，兩造迄今均未再聯繫等情，業經原告提出戶籍
        謄本、結婚證書、浙江省舟山市公證處出具之公證書等
        資料為證，並核與證人即原告女兒柯淑君到庭證述：兩
        造是透過朋友介紹而認識，原告再婚前有跟伊討論過，
        伊也贊成，兩造結婚後，被告有來臺灣與原告一同生活
        ，伊當時也有住在一起，兩人感情剛開始還不錯，過一
        、二個月後就有聽到被告在跟原告要錢並吵著要離婚，
        已經看過很多次兩造吵架的情形，被告還曾出手抓原告
        ，伊有建議原告要多跟被告溝通，原告有跟被告溝通，
        但被告仍常常向原告要錢，伊還聽過被告跟原告說若不
        給錢就不要作被告的老公，被告在遣返前有聽被告說經
        朋友介紹到餐廳打工等語（見本院九十五年二月十三日
        言詞辯論筆錄）相符，且兩造結婚後，被告經過面談於
        九十三年四月六日入境臺灣，並於同年七月九日因遭警
        查獲非法工作，從事與許可目的不符活動為由遭遣送出
        境，被告迄今均未再入境乙節，亦經本院依職權調閱被
        告入出國日期等資料可憑，有內政部警政署入出境管理
        局於九十四年四月十五日以境信慧字第０九四一０二七
        九二一０號函所檢附入出國日期證明書、大陸地區人民
        進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、來臺面談紀錄、
        高雄市政府警察局三民第一分局函等資料在卷可佐。被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
        書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果堪信原告主張
        為真實。綜上說明，兩造結婚後約定被告來臺灣地區與
        原告同居生活，兩造則常因金錢問題引起口角爭執，且
        被告竟一昧欲打工賺錢，致遭警查獲後遣送，迄今未與
        原告聯繫，已如前述，此與結婚之目的，在營夫妻共同
        永久生活為目的之本質有違，足見兩造未建立夫妻情誼
        ，遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造已有
        無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，且該事由
        難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第
        一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，為有
        理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




