【裁判字號】93,婚,1518
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李錦臺律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十二年七月一日結婚，婚後育有二名子女。詎被告於婚
    後不久，即常因不遂其意或原告晚歸而毆打原告，更於八十七年二、三月間，持
    大木棍毆打原告，致原告身體多處受傷，原告遂返回娘家居住，而與被告分居迄
    今已近七年。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造
    離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人即原告母親胡賴金月
    到庭證稱：「兩造婚後，被告會打原告，原告就會離家。在八十七年二、三月間
    ，原告離家後，我將原告找回來並把他帶回去，我看到被告叫原告跪在祖先面前
    ，拿木棍一直打原告，導致原告頭部腫起來，背部、臀部、大小腿都瘀血。‧‧
    ‧‧‧‧之後原告住沒有幾天就回娘家，小孩由被告照顧。兩年前被告有來找原
    告，把小孩帶回來給原告照顧，我照顧了一年多，之後原告把小孩送回去，被告
    又把原告趕出去，兩造就沒有再聯絡，離家期間被告只有來看原告一次。」等語
    相符（詳見本院九十三年十月十一日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件原告主張被告
    婚後常毆打原告，原告乃搬回至娘家居住，而與被告分居迄今，期間兩造少有聯
    繫等情屬實，已如前述，足認兩造間婚姻關係之感情基礎顯已淡薄，客觀上雙方
    之婚姻已難繼續維持，且無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生非應
    由原告一方負責，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　    月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王治華




