【裁判字號】90,婚,1276
【裁判日期】920818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一二七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　DJIE SU.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍人民，兩造於民國八十九年七月一日在印尼結婚，兩造
    並約定婚後共同居住於我國高雄縣田寮鄉○○村○○路第五號，被告於八十九年
    七月二十九日來臺，於來臺三個月後即無故離家，嗣於九十年六月六日返回印尼
    ，此後未再來臺，經聯絡被告表示拒絕再來臺灣履行同居義務，如今被告既無意
    來臺與原告共同生活，其自原告返臺後，即存心惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀
    態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、被告護照各一件為證，
    且經證人即原告父親林正雄到庭證稱：「被告已經回到印尼二年，我們有打電話
    給她，但她說她不想來臺灣，兩造之間沒有生育子女，被告當時只有來台三個月
    就回到印尼，她沒有說她為什麼不回來，我的兒子也沒有對被告施加暴力。」（
    詳見本院九十一年七月二十五日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政
    署、高雄縣田寮鄉戶政事務所、高雄縣警察局湖內分局調閱被告入出境記錄、結
    婚申請資料、流動人口登記資料審閱無訛，查核屬實，原告主張之前揭事實自堪
    信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。
    本件被告為印尼籍人民，於八十九年七月二十九日來臺，於來臺三個月後即無故
    離家，嗣於九十年六月六日返回印尼，此後未再來臺，經聯絡亦表示拒絕再來臺
    灣履行同居義務，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻
    顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一
    方負責者，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　王治華




