【裁判字號】99,婚,1018
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1018號
原　　　告　黃明芳
被　　　告　朱美珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後約定以高雄市○○區○○
    街36之2 號為共同住所。緣被告自民國98年5 月間起四處向
    他人借貸金錢，致債主時常上門討債，嗣被告竟於98年8 月
    2 日無故離家，迄今未歸，期間被告僅曾於99年2 、3 月間
    致電原告，並要求原告為其償還債務。被告既未履行同居義
    務，顯為惡意遺棄，且被告自離家後行蹤不明，除未負擔家
    中生活費用，在外又積欠大批債務，是原告認有重大事由難
    以維持婚姻。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，訴請法院擇一判准兩造離婚等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
  (一)本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1 件可憑，堪信為真實。
  (二)原告又主張被告自98年5 月間起四處向他人借貸金錢，致債
    主時常上門討債，嗣被告竟於98年8 月2 日無故離家，迄今
    未歸，期間被告僅曾於99年2 、3 月間致電原告，並要求原
    告為其償還債務等事實，業據其提出高雄市政府警察局小港
    分局漢民路派出所受（處）理失蹤人口案件登記表1 件為證
    ，並經證人即原告母親黃陳桂雲到庭證稱：「（問：是否知
    悉兩造相處情形？）兩造是夫妻，他們結婚之後有約定住在
    高雄市○○區○○街36之2 號，被告於98年8 月2 日離家至
    今未歸，未履行同居義務，他離家之前因為賭博積欠外面很
    多債務，有好幾個人有來家裡討債，我兒子是有拿錢給被告
    要去還債，但是被告後來把我兒子拿給他的錢並沒有拿去還
    債，導致債主常常來家裡要債，債主也曾經帶人要來打我兒
    子，被告也都不整理家務，而且被告離家之後，也曾經打電
    話給我兒子，說我兒子不讓她還債務的話，下半輩子要讓他
    難過日子，現在已經都沒有被告的消息，我認為兩造離婚比
    較好。」等語明確（見本院99年11月23日言詞辯論筆錄）；
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    作何聲明或陳述。是以，揆諸前開事證，堪認原告上揭主張
    為真實。
  (三)綜觀上情，本院審酌本件被告自98年8 月2 日起即離家未歸
    ，兩造分居迄今，未履行共同婚姻生活，已嚴重危及雙方婚
    姻關係之基礎，故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持
    婚姻之意欲；復考量被告目前行蹤不明，除未負擔家中生活
    費用，在外又積欠大批債務，是兩造之互動情形，客觀上堪
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係不可歸責於原告。
    從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    為有理由，應予准許。又原告依前揭規定請求判決離婚既有
    理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第1 項第5 款規
    定，本院即無審酌必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100     年    2     月    8    日
                  家事法庭法  官  廖家陽
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送
達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100     年    2     月    8    日
                          書記官  邱靜銘



