【裁判字號】94,婚,1721
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1721號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣兩造於民國83年10月14日在中國大陸地區
    河南省洛陽市結婚，婚後情感初尚融洽，詎被告自92年9 月
    起忽反常態，經常深夜不歸，進而離家在外居住，不理家務
    ，迭經親友勸告，均不見其效，為此，前已爰依民法第1001
    條、第1002條規定，起訴請求法院指定高雄縣路竹鄉○○村
    ○○街172 號為兩造共同住所，並命被告與原告同居，經本
    院判決原告勝訴暨確定在案，然前開履行同居判決確定後，
    被告迄今未至原告住所履行同居義務，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款，並聲明如判決主文所示。
二、被告則以：收受前開本院履行同居判決後，即撥十幾通電話
    告訴原告要回高雄與其同住，要照顧原告，但遭原告反對，
    且在94年11月開刀，曾叫原告到醫院照顧伊，但原告不管其
    死活，故目前伊仍住在台中，以打零工為生等語置辯，聲明
    求為駁回原告之訴（見卷第10頁）。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於83年10月14日間結婚，婚姻關係現仍存續中，經本院
    於民國94年7 月27日判決被告應與原告同居並於94年10月7
    日確定後，被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院94年度婚字第462 號履行
    同居事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件為證，復經調
    閱該卷宗審閱屬實，自堪認該部分事實為真。
四、故本件應審究者，自前開本院94年度婚字第462 號履行同居
    判決確定後，被告迄今未履行與原告同居是否有正當理由？
    然查：
  (一)原告主張在履行同居判決後，被告曾打電話要求原告至台中
    與其同住等語，然被告則抗辯其曾打電話給被告要求返家但
    屢遭原告拒絕一節，對此兩造就此均各執一詞，復無其他如
    錄音記錄之書面證據以資證明兩造所述之真實性，再者，被
    告固然抗辯其因卵巢瘤於94年11月12日至11月17日住院開刀
    ，固提出診斷證明書一份為證（見卷第11頁），並經本院依
    職權函調被告於澄清醫院就診病歷資料以觀，被告於94年11
    月12日接受腹腔鏡手術（卵巢及輸卵管）後，於11月17日出
    院，又陸續於同年月21日、23日、28日及同年12月6 日，12
    月20日及95年1 月10日回診，最後一次係於95年1 月10日至
    該院開立證明後，即未再來院複診，亦有澄清綜合醫院95年
    6 月29日澄高字第950337號函覆資料被告就診情形內容在卷
    可稽（見卷第31頁），縱使被告因病住院以致其無法至原告
    路竹住處與其同居，該原因至多在95年1 月10日被告最後一
    次至醫院複診並開立證明書後，即無不能同居之理由存在，
    甚為明確；雖被告當庭辯稱可能需再至醫院手術云云，但對
    其何時需再至手術一點並未舉證以實其說，堪認此部分辯解
    不予採信。
  (二)況且，被告尚且自承原告曾告知其已經取得身分證可在路竹
    附近之工廠工作等情（見卷第48頁），復參以證人余國緯證
    述：兩造婚後原本因原告工作緣故在台中亞哥花園宿舍同住
    ，後原告在92年間回到高雄縣路竹鄉○○街目前住處，只有
    原告自己回來，曾聽原告說被告在台中有工作，所以沒有回
    來與高雄同住，原告有在路竹幫被告在高新醫院找到一份工
    作，但是被告說不想回來，說在台中工作很好等語（見卷第
    48頁）以觀，益徵被告係僅係因工作緣故而不願返回高雄與
    原告同居；被告雖一再辯稱其屢屢撥打電話給原告說要返家
    一節，除未舉出錄音證據外，迄今亦從未請求警方協助其返
    回高雄縣路竹鄉○○村○○街172 號上址，綜上所述，堪認
    原告主張被告離家迄今無正當理由而未履行與原告同居之婚
    姻義務，揆諸前引說明，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，乃於
    法有據，應予准許。雖原告另主張請求被告返還樓房、美金
    、人民幣、家具，金飾、健保費、罰鍰及法院裁判費等，此
    部分未據原告詳列具體明細，並提出證據以實其說，故此部
    分主張即不予審酌。至於原告曾以民法第1052 條 第2 項重
    大事由前請求裁判離婚經本院以93年婚字第330 號判決原告
    敗訴，後經原告提起上訴後並撤回上訴確定在案（台灣高等
    法院高雄分院93年家上字第86號），然該案請求權原因事實
    與本件不同，且嗣後原告既已對被告起訴請求履行同居，並
    經本院以94年度婚字462 號判決原告勝訴確定在案，故前開
    本院93年婚字第330 號離婚案件中兩造所舉之各項事由，即
    無庸再行於本件判決中審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　  日
                  家事法庭法　官　 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　 日
                           書記官　張琇晴




