【裁判字號】90,婚,747
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年三月三十一日結婚，詎被告竟違背貞操義務，自
    民國八十九年七月九日起至民國八十九年八月六日止，在高雄市不特定之賓館或
    飯店與不特定之男子通姦，每次收取代價新台幣（以下同）一千五百元，嗣於同
    年八月七日，在高雄市左營區為警查獲，並經本院八十九年度雄秩字第一五一號
    判處拘留一日，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定訴請判決離婚。
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於辯論期日到庭為辯論，亦未提出任何書狀以為答辯。
四、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可據。原告主張之事實，業經本院依職權調閱本院八十九年度雄秩字第一五一
    號案卷，審核無誤，自堪信為真實。原告以民法第一千零五十二條第一項第二款
    之規定訴請判決離婚，應有理由。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十六　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　王壹理




