【裁判字號】94,婚,1593
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1593號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年1 月14日在中國大陸江西省
    結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市實踐四村134
    號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣兩造在中國大陸結婚
    後，原告即先行返臺為被告辦理入境之相關手續，惟經原告
    將入境之相關資料寄送予被告後，被告竟無正當理由未入境
    來臺與原告履行夫妻同居之義務，經原告向本院提起90年度
    婚字第15號被告應與原告同居之民事訴訟，於90年6 月29日
    判決確定後，被告仍無正當理由未來臺與原告履行夫妻同居
    之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，並
    聲明求為擇一判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年1 月14日在中
    國大陸江西省結婚之事實，業據原告提出結婚公證書1 件為
    證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號民事判例意旨參照）。
    查原告主張兩造於89年1 月14日在中國大陸江西省結婚，婚
    後被告竟無正當理由未入境來臺與原告履行夫妻同居之義務
    ，經原告向本院提起90年度婚字第15號被告應與原告同居之
    民事訴訟，於90年6 月29日判決確定後，被告仍無正當理由
    未來臺與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中等前情，業據原告到庭指述綦詳，並據提出本院90
    年度婚字第15號履行同居之民事訴訟判決書及確定證明書各
    1 份為憑，且經證人甲○○即原告之妹妹到庭證稱：「原告
    要去大陸結婚的事我知道，因為當時他還向我借了五萬元，
    但為何被告未到臺灣來，原因我不知道。」等語明確在卷，
    核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被
    告確經核准入境、惟未入境來臺之事實符，有該局94年12月
    7 日境信品字第09411401070 號函及函附之大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書等各1 份附卷足憑。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居義務之
    正當理由。是原告所述兩造結婚後被告無正當理由未入境來
    臺與原告同住，且經原告提起被告應與原告同居之民事訴訟
    判決確定後，被告亦未與原告履行夫妻同居之義務等情，應
    堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告無正當理由迄未入境來臺與原告
    同住，嗣經原告向本院提起被告應與原告履行夫妻同居之訴
    確定後，被告仍無正當理由未與原告履行夫妻同居之義務，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。又原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自
    無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　 月　　10    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  8　 月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




