【裁判字號】94,婚,392
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年4 月18日日言詞辯
論終結，判決如左：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年5 月15日結婚，婚後育有子
    ，被告常於吵不過原告時，出手毆打原告，並以三字經辱罵
    原告，原告乃向本院聲請核發通常保護令獲准，然被告仍不
    間斷對原告為家庭暴力行為，被告之上開行為，已使原告對
    被告感情盡失，而無法繼續共同生活，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚。
二、被告則以：兩造感情欠佳，且已分房睡很久，更已簽妥離婚
    協議書，同意與原告離婚等語資為抗辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出
    護字第1282號民事通常保護令、大東醫院診斷證明書、兩願
    離婚協議書各一件資料為證，且經證人即被告父親謝秀浩到
    庭證稱明確（詳見本院94年3 月30日言詞辯論筆錄），被告
    對經常與原告發生爭吵一節並不否認，惟以並未毆打原告等
    語置辯。然被告確曾毆打、辱罵原告之事實，業據證人謝秀
    浩證述明確，衡之證人謝秀浩乃被告之父親，豈有誣指被告
    之理？是被告上開辯稱不足採信。本院審酌上開證據資料，
    認原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第1052條第1 項之法定離婚事由，但有其他
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。本件原告主張婚後經常遭被告毆打
    、辱罵等情屬實，已如前述，參以被告當庭亦同意與原告離
    婚，且雙方已於94年4 月2 日簽立離婚協議書，顯見雙方均
    已無意維持婚姻，兩造婚姻實已發生重大破綻，客觀上已難
    有期待回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚之事由之發生應
    由被告負責，故原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　王治華




