【裁判字號】95,婚,247
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　四隊5.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告甲○○（女，西元1979年4 月28 日
    生，大陸地區人民）於民國91年4 月23日在大陸地區廣東省
    梅州市公證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎
    被告於91年與原告辦理結婚後在91年6 月4 日入境臺灣與原
    告共同生活，旋在91年12月2 日出境，92年2 月23日再入境
    ，92年7 月30日出境後即再無來台與原告一起生活之意願，
    經原告屢次聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往
    來，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已三年有餘，婚姻顯已
    發生破綻，有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條
    第2 項規定提起本件訴訟。並聲明：請為判決如主文所示等
    語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告甲○○
    入出境及旅行證申請資料內有：中華人民共和國廣東省梅州
    市公證處結婚公證書、結婚證及財團法人海峽交流基金會證
    明各1 份為證，及被告在91年6 月4 日入境臺灣與原告共同
    生活，旋在91年12月2 日出境，92年2 月23日再入境，92年
    7 月30日出境後即再無任何出入境資料等情，有內政部警政
    署入出境管理局95年3 月10日境信凡字第09510275630 號函
    覆之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行申請書各1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞
    辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上
    開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與
    他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將
    使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎
    遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚
    至蕩然無存。本件被告辦理結婚後，在91年6 月4 日入境臺
    灣與原告共同生活，旋在91年12月2 日出境，92年2 月23日
    再入境，92年7 月30日出境後即再無來台與原告一起生活之
    意願，經原告屢次聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無
    通訊往來，兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已三年有餘，致
    無從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由
    原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，
    洵屬明確。又本件係因被告無來台與原告共同生活之意願，
    方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由
    原告一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第
    2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                           書記官　鄭翠蘭




