【裁判字號】93,婚,1883
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1883號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○即EANG .
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告（女，西元1960年9 月10日生，柬埔
    寨國籍人）於民國93年6 月29日在柬埔寨國金邊市堆谷郡官
    方公證註冊登記結婚，雙方約定婚後在本國共同生活。詎被
    告婚後僅曾於93年7 月間來臺與原告同住數日，即逕自離開
    原告住所，不願再與原告共同生活，並於同年返回柬埔寨國
    後，旋於同年11月間向其母國法院訴請與原告離婚，業獲該
    國金邊市法庭於93年11月18日判准兩造離婚，被告所為顯已
    不願與原告共營夫妻關係至明，原告因此亦無維持婚姻意願
    ，兩造婚姻確已發生破綻，有難以維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、柬埔寨王國結
    婚證明書、被告出生證明書及柬埔寨王國金邊市法庭93年11
    月18日第799 號判決書各1 份為證，且經本院依職權調閱被
    告入出境紀錄，復查明兩造婚後，被告確曾於93年7 月29日
    入境本國，於同年9 月20日出境後，至今未曾再入境之情，
    亦有內政部警政署入出境管理局94年1 月4 日境信凡字第09
    410000750 號函覆之被告入出國日期證明書1 份在卷足稽。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院審酌上開證據資料，認原告上開主張，
    應為真實可信。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國國民，被告為柬埔寨國籍人，故依前揭法律
    規定，兩造判決離婚之原因應依我國法律規定。次按夫妻有
    民法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此為我國民法第1052條第2 項所明定。而
    我國民法親屬編修正前，前揭民法第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，乃於74年6 月3 日修正公布時，參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，考其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，亦即認為夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。至於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院
    審酌兩造婚後僅短暫共同生活數日，被告即逕自返國，訴請
    該國法院判決離婚，顯已無意再與原告續營婚姻關係至明，
    於此情形下，自難再期待兩造相互扶持，重建圓滿家庭生活
    ，且就國人與東南亞外籍人士婚姻現況而言，任何一夫妻倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。足認
    兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官  王少玲




