【裁判字號】94,婚,817
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第817號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國90
    年8 月1 日於大陸地區福建省結婚，並為結婚登記，約定婚
    後住高雄市○○區○○路112-2 號6 樓，原告為其申請來台
    核准，婚後兩造感情初尚融洽，尚未生育子女，不料被告於
    91年1 月22日離家出走，經原告四處尋找及登報未獲，經向
    高雄市政府警察局小港分局報案協尋亦無結果，原告又於94
    年間前往被告大陸地區之住所尋找被告，然被告已未居該處
    ，至今行方不明，被告存心拋夫，現今仍持續中，亦因此而
    不願再與原告維持婚姻，兩造之婚姻顯然已有難以繼續維持
    之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項重大事由，請求
    判決離婚等語（見卷第31頁），並聲明：求為判決如主文所
    示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月1 日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 份為證，並經本院依職權
    向高雄市小港區戶政事務所調閱兩造之結婚公證書及其認證
    證明影本各1 件查核屬實（見卷第11頁至第16頁），堪信真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年度臺
    上字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查
    ：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局（以下簡稱境管局
    ）調閱被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，查悉原告確
    有為被告提出入臺申請，後被告於90年12月31日入境臺灣地
    區，因於91年11月28日遭臺北市政府警察局中山分局查獲逾
    期停留，故於91年12月3 日遭境管局強制出境，此後再無入
    境臺灣地區之紀錄，而其不予許可入境期間為2 年，此有境
    管局94年7 月4 日境信凡字第094101904 00號函附被告入出
    國日期證明書、中華民國臺灣地區申請書、臺北市政府警察
    局中山分局函、被告之旅行證申請書及大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書各1 份附卷可稽（見卷第19頁至第29頁），而
    原告前因被告於91年1 月15日無故離家出走，因而向警局報
    案協尋，此有高雄市政府警察局小港分局94年8 月12日高市
    警港分五字第09400 1749 8 號 函附報案筆錄、通報協尋函
    及行方不明名冊資料在卷足憑（見卷第37頁至第41頁），核
    與原告上開主張相符，堪信為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，而被告來台入境後，與原告
    共同生活僅一個月，即自91年1 月15日離家出走，並於91年
    12月3 日因逾期停留，經強制遣送出境返回大陸地區後均未
    再台來，而其不予許可入境期間為2 年，被告前開行為已然
    違反婚姻忠誠守貞之義務，進而動搖兩造締結婚姻之情感基
    礎，其有過失甚明，衡情任何人倘處於同一境地，均將喪失
    維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，原告依民法
    第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事庭法官   郭慧珊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  書  記  官   黃國忠




