【裁判字號】96,婚,197
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區人.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年7 月
    27日在大陸地區結婚，婚後兩造約定同住於高雄縣鳳山市○
    ○街176 巷6 號。原告雖有為被告申請入台旅行證，但因無
    工作，未經政府核准被告來台，是以被告無法來台團聚。兩
    造婚後於辦理被告來台事宜之際，起初尚有聯絡，但嗣後因
    被告未獲准來台，兩造即未曾聯絡至今。兩造婚姻因被告無
    法來台團聚，形成有名無實之狀態，已構成重大事由無法維
    持。據此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求法院判決准
    予原告與被告離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年7 月27
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本
      及證明書各1 件為證（見本院卷第6 頁至第9 頁、第11頁
      至第14頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出大陸地區人民進入
      臺灣地區旅行證申請書及入出國日期證明書各1 件為證（
      見本院卷第15頁至第17頁）。復經證人即原告友人郭守邦
      到庭證稱：我將被告介紹給原告認識，並參加兩造在大陸
      的婚禮。被告沒有與我聯絡，也沒有來台灣，聽原告說因
      為沒有工作無法辦理被告來台。我只知道被告住貴州，自
      大陸返台後就沒有與被告聯絡等語明確（見本院卷第58頁
      至第59頁）。且經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      取被告入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾2 次為
      被告提出入台申請，但均未能通過訪談，被告並無入出境
      臺灣之紀錄等情，有該署96年4 月3 日移署出停堯字第09
      610434810 號函及所附之申請書等相關資料各1 份在卷足
      憑（見本院卷第22頁至第49頁）。況被告經本院合法通知
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或
      陳述，以供本院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於94年7 月27日婚後，原告未能申請核准
      被告來台，導致兩造分居迄今已達2 年4 月未曾共營婚姻
      生活；參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活
      習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬
      變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生
      活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係
      之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
      。再者，原告提起本件訴訟，被告於分居期間未聞問原告
      之生活，堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成難
      以維持婚姻之重大事由。又原告雖為被告辦理入台手續，
      但因故未經核准，故有過失；被告於兩造分居期間未為挽
      回婚姻之積極行為，其亦有過失，且過失核與原告相當。
      從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚
      ，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳文婷
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                書記官  黃勤涵




