【裁判字號】94,婚,189
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　中國大陸.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年8 月1 日在中國大陸湖南省
    衡陽市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市苓雅區○○○
    路80巷18之1 號3 樓之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被
    告於89年11月1 日入境來臺與原告同居，惟被告來臺與原告
    同住約半年後，即向原告表示無法習慣在臺灣之生活，旋於
    89年90年7 月4 日出境返回大陸後，即不再來臺與原告履行
    扶妻同居之義務，顯見其無意願與原告維持夫妻生活，使兩
    造之婚姻形同有名無實而難以維持。為此，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，惟則提出其向中國大陸湖南省衡
    陽市南岳區人民法院（2002）岳民初字第63號與原告間之離
    婚民事判決書一份附卷。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年8 月1 日在中
    國大陸湖南省衡陽市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照
    ）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第1965號
    判決要旨參照）。查原告主張兩造於89年8 月1 日在中國大
    陸湖南省衡陽市結婚，婚後被告雖曾入境來臺與原告同居，
    惟被告來臺與原告同住約半年後，即向原告表示無法習慣在
    臺灣之生活，旋於89年90年7 月4 日出境返回大陸後，即不
    再來臺與原告履行扶妻同居之義務，顯見其無意願與原告維
    持夫妻生活等情，業據原告到庭指訴綦詳，且經證人孫陳秀
    娟即原告母親到庭證稱：「兩造結婚之後有來看過我，我有
    見過被告，被告時常要向原告拿錢，原告是作工的，沒甚什
    麼錢，被告可能是因這樣就回大陸去，後來都沒有再來台灣
    了。」等語明確在卷。核與本院職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢結果，被告確曾於89年11月1 日入境來臺與原告
    同住，惟於90年7 月4 日出境後即未再來臺之事實相符，有
    卷附內政部警政署入出境管理局94年2 月25日境信凡字第
    09410015930 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書各1 件
    可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀
    作何聲明或陳述，惟則提出其與被告間有關中國大陸湖南省
    衡陽市南岳區人民法院（2002）岳民初字第63號准兩造離婚
    之民事判決書一份附卷，應堪信原告前揭主張之事實為真實
    。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟於90年7 月
    4 日出境返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告同住。
    ，並旋於91年間向中國大陸湖南省衡陽市南岳區人民法院提
    起（2002）岳民初字第63號與原告間之離婚之民事訴訟。是
    被告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失
    維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造
    主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當原因
    不再來臺與原告同居所致，故係可歸責於被告。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚，
    洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　鄭裕一




