【裁判字號】96,婚,644
【裁判日期】961008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第644號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ DANG .
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○（西元1978年4 月13日生）為越
    南國人民，兩造於民國87年4 月14日在越南國結婚，婚後約
    定以原告位於高雄縣旗山鎮廟後巷2 號住所為共同住所地。
    惟被告雖婚後於87年7 月19日來台，詎於90年3 月25日離家
    返回越南後，即不見行蹤，惡意遺棄家庭，棄原告於不顧，
    顯有惡意遺棄之嫌，又兩造互無音訊已達6 年，迄今被告均
    未來台灣與原告同住，致使兩造婚姻生活長期處於有名無實
    之狀態，被告於最後1 次離台後不願再返台與原告共同經營
    兩造之婚姻生活，兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，因
    此，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇
    一判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示（見本院卷第4 、
    33 頁） 。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告於90年3 月25日離家返
    回越南後，即從未曾來台與原告居住，迄今已逾6 年多，且
    係被告主動離家等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、
    被告出入出國日期證明書等為證（見本院卷第13頁至第18頁
    ），並經證人即原告鄰居邱金院到庭證稱：「被告有跟原告
    說要回越南，還要拿錢回去，回去越南之後到現在就沒有回
    來台灣。」等語明確（見本院卷第34頁），核與卷附之被告
    入出國日期證明書所載被告自從於90年3 月25日離境後迄今
    並無入境紀錄情形相符（見本院卷第18、26頁），參以被告
    於最後離境日之前，在87年7 月19日、同年12月31日、88年
    7 月10日及89年12月19日曾有四度連續來台之紀錄（見本院
    卷第26頁），足見被告如願自行來台並無何窒礙之處，益堪
    信原告主張非屬虛罔。而被告經於96年8 月6 日本院合法通
    知後，仍未到場抗辯，復未提任何書面之聲明或陳述，亦有
    被告簽名之回執1 份在卷可稽（見本院卷第31頁），是認原
    告之主張堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件原告為我國國民，依上揭法律規定，判決離婚之原
    因應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第
    2 項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定
    ，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量
    避免婚姻形式化而導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以
    該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難以維持之重大事由為
    已足，為符公平原則，同條第2 項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    故如夫妻間已發生難以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就
    該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
五、綜上各情，本院審酌被告與原告結婚後多次入出境，然於90
    年3 月25日離台後，即未再返家與原告共同生活迄今已逾6
    年多，兩造夫妻感情因長期未共同生活而漸生破綻，亦屬常
    情，而被告於96年8 月6 日接獲本件訴訟通知，亦未陳明何
    以離家不歸之正當理由，則任何人同處原告此一境地，均已
    喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上
    並無意維持婚姻，被告收受通知未為任何聲明或陳述，亦難
    認有維持系爭婚姻之意願，是兩造之婚姻顯已生破綻而無回
    復之希望，且又係被告主動離家所肇致，顯應由被告承擔主
    要歸咎之責等情，足認兩造之婚姻確有難以維持之重大事由
    ，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告
    離婚，即有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　8 　　日
                          書記官　洪敏芳




