【裁判字號】93,婚,1075
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年七月二十日在中國大陸四川省重慶市結婚，雙
　　方約定婚後被告來臺與原告共同生活，嗣被告於九十一年四月十二日來臺，惟被
  　告來臺後均無至原告住處與原告共同生活，係管區警員告知原告有關被告已入境
    情事，原告始知其已入境之事實，幾經原告向被告家人連繫，迄今仍毫無音訊，
    兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月二十日在中國大陸四川省重慶市結婚之事實，業據其提出
    本、結婚證書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證證明書各一件為證，
    應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文。又此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事
    由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○四號
    判決要旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨參照
    ）。查本件原告主張係經管區警員通知，始知被告確有於九十一年四月十二日入
    境來臺之事實，有內政部警政署入出境管理局九十三年七月三十日境信凡字第○
    九三一○三八九三九○號函所附之出入境紀錄可參，核與證人吳劍秋即原告之友
    人到庭證稱：「我知道原告有去大陸取妻之事，但我一直沒有看過被告，據原告
    告訴我，被告跟本沒有來臺與她同居」等情相符，堪信屬實。惟被告竟於九十一
    年四月十二日入境來臺後未與原告共同生活，而擅自在外從事非法賣淫工作，嗣
    於九十一年五月二十一日在臺中市遭警查獲，旋於九十三年五月三十日強制遣送
    出境之事實，有內政部警政署前開函文所附之臺中市警察局第三分局九十一年二
    月二十九日安仁中字第○九一○○○○○二一號函文影本一紙附卷，及前開出入
    境紀錄所示被告確已於九十一年五月三十日出境之事實足憑。應堪信原告主張被
    告來臺後無正當理由不與原告同居之事實為真實可採。本院審酌被告來臺後竟無
    故不與原告同住，而擅自在外從事非法賣淫工作，其顯無不能與原告共同生活之
    正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡
    諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起
    本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻
    而無回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無故擅自在外從事非法賣淫
    工作所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                   臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官　柯　盛　益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                     法院書記官　鄭裕一




