【裁判字號】97,婚,133
【裁判日期】970902
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第133號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　李清輝律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　李玲玲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年8 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年2 月18日結婚，婚後育有未成年
    子女丁○○（○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號）、戊○○（○○年○○月○○日，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）。兩造婚後感情尚稱融洽，然近年來，被告嚴格管
    控原告之收入，原告身為空軍少校飛官，軍中薪餉均悉數交
    予被告，如要用錢均要經過被告之同意；又被告不思體恤原
    告工作之辛勞，反而時常懷疑原告有外遇，並向原告所屬空
    軍軍官學校（下稱空軍官校）上級長官誣指原告有外遇，在
    原告所屬長官調處後，仍再寫信向空軍官校校長誣指原告有
    外遇，致原告遭受軍中同儕之質疑，並遭調離原職缺，無法
    執行飛行任務；另被告常因日常瑣事及懷疑外遇等事與原告
    爭吵，並於95年3 月6 日、同年7 月25日及同年8 月5 日毆
    打原告，致原告分別受有前胸壁挫傷併擦傷、右下肢（小腿
    ）挫傷併瘀青、左側腰疼痛；頸部前方3 條刮傷；頭部外傷
    併腰部挫傷、右前臂擦傷等傷害。綜上，被告所為上開行為
    ，致原告精神上及身體上遭受嚴重之侵害，已達不堪同居之
    虐待程度。此外，被告因無端懷疑原告外遇，嚴重影響原告
    之軍中服役生涯，雙方為此發生嚴重爭吵，被告並已擬妥離
    婚協議書，並逼迫原告簽名，兩造已無再維持婚姻之信任基
    礎，已生重大之破綻，且被告之歸責程度較重。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定擇一請求判
    決准與原告與被告離婚，並依民法第1055條第1 項規定，附
    帶請求酌定對於兩造所生之未成年子女丁○○、戊○○權利
    義務之行使或負擔，均由原告任之等語。並聲明：（一）准
    原告與被告離婚。（二）對於兩造所生之未成年子女丁○○
    、戊○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之。（三）訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造婚後生活原本幸福和樂，被告與兩名未成年
    子女同住在○○軍方宿舍，被告則在外接受飛行訓練，兩造
    婚後協議被告之薪資存摺由被告管理，若原告需用現金，返
    家時即自行拿取提款卡領取，且原告自94年10月、95年3 月
    、同年8 月及96年7 月至今，在未知會被告之情形下，多次
    將存摺、提款卡取回自行管理，目前每月以轉帳方式支付2
    萬元生活費予被告及未成年子女，故上開生活細節並非兩造
    婚姻問題之所在；兩造婚姻之所以發生問題，係因於93年3
    月間，被告發現原告手機費用高達8 千多元，繼而發現原告
    與女性利用寢室電腦互傳照片，同年6 月間，並發現有不明
    女子在半夜打電話予原告，嗣自94年6 月起，又發現原告與
    「甲○○」之往來電子郵件中，「甲○○」自稱為原告之女
    朋友，並有提及男女性事，經被告質問原告，原告乃坦承有
    外遇，嗣為掩飾其有外遇之情事，並謊稱遭人設計仙人跳，
    惟經被告察覺原告與「甲○○」間仍有聯繫，兩造就此迭生
    爭執，原告並對被告提出傷害之告訴及保護令之聲請。因兩
    造就原告外遇問題迭生爭執，原告所屬空軍官校長官遂介入
    協調、訪談，並因原告對被告為不實之指控，並由原告長官
    安排被告向空軍官校己○○指揮官說明原委，嗣於95年10月
    間，因原告再度以生活費刁難被告，被告才又致函至校長信
    箱向校長陳情，而原告為要求與被告復合，遂於95年12月5
    日簽立切結書，保證不再有與其他女子不當交往或有性行為
    之情形，故被告並非無端質疑原告有外遇，亦無向原告之長
    官為不實之申告。此外，兩造於95年3 月5 日，因原告外遇
    及更改薪資帳戶等情發生爭執，原告動手毆打原告，且原告
    於95年7 月25日及同年8 月5 日，亦動手毆打被告，並非原
    告所述係被告無緣無故毆打原告。綜上，被告並未對原告有
    為不堪同居之虐待行為，且兩造婚姻之破綻起因於原告之外
    遇，原告之可歸責性顯高於被告，故原告訴請裁判離婚並無
    理由，亦無酌定未成年子女權利義務行使或負擔之必要等語
    ，資為抗辯。並答辯聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴
    訟費用由原告負擔。
三、不堪同居之虐待部分：
（一）按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
      受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院34年上字
      第3968號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具
      體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
      斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
      及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
      謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號
      解釋參照）。從而，所謂不堪同居之虐待行為，應就個案
      狀況，自傷害行為發生之次數及程度具體衡量所受侵害之
      嚴重性，並斟酌兩造之教育程度、社會地位及其他情事，
      是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如未逾越一般人所能
      忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂已
      受不堪同居之虐待。
（二）經查，原告主張被告嚴格管控其收入，軍中薪餉均悉數交
      予被告，如要用錢均要經過被告之同意云云，惟家庭生活
      費用開支之管理，此係夫妻間有關家務之相處模式，屬於
      夫妻生活環節一部分，若有意見不合之情形，自應就此與
      他方溝通以尋求相處模式之改變，若未逾越一般人所能忍
      受之程度而有侵害人格尊嚴之情形，尚難以此遽認為不堪
      同居之虐待行為；況依原告到庭陳述：被告婚後沒有在上
      班，所以當時有協議讓被告做金錢管理，存摺及提款卡均
      放在被告處，平常生活費均是每月向被告拿現金，每月生
      活費係5,000 元至8,000 元，當伊沒錢時，伊會向被告拿
      錢，但被告不一定會給，有時被告會認為伊亂花錢等語（
      見本院卷第130 頁），則兩造家庭生活費用開支之管理，
      既係經兩造協議由被告統一管理，且原告每月均有生活費
      ，數額尚屬適當，則單以原告所提上開情節尚難認係不堪
      同居之虐待。
（三）次查，原告主張被告時常懷疑原告有外遇，並向原告所屬
      空軍官校長官誣指原告有外遇，致原告遭受軍中同儕之質
      疑，並遭調離原職缺云云，惟依被告所提原告與另名女子
      「甲○○」間互相傳送之電子郵件內容觀之，其中「甲○
      ○」於94年6 月19寄送之電子郵件提及：「我瞭解你是不
      願意我擔心，但我是你女朋友啊，你明白嗎？你是我男朋
      友。」等語（見本院卷第48頁）、原告於94年9 月20日寄
      送之電子郵件提及：「不可以，除非你找到可以讓妳高潮
      的男人，不然妳現在只能加減用，而且還要……忍耐，因
      妳想要高潮，就要……忍耐，哈哈哈！！！」等語（見本
      院卷第52頁）；又「甲○○」所申請之0000000000號行動
      電話於95年6 月11日傳送予原告之簡訊中，亦提及：「小
      孩無辜，我的小孩就不無辜嗎？你一開始對我就是毫無感
      情的出軌，但我並不怪你，因為愛是無價的，是可以被包
      容的，只是我喪失了對男人的信任，是傻。」、「隨便你
      ，對於我這個只是一時玩玩的女人又何必太認真呢？」、
      「你只認為你對不起她跟你們的小孩，從不認為對不起我
      ，難道你忘了當初我們認識的經過及這些年的相處方式？
      我怎樣都無法忘。」等語（見本院卷第81頁）；又被告於
      95年12月5 日簽立切結書，其上載明：甲方（即原告）同
      意自簽訂本切結書之日起，在婚姻存續中若再有與其他女
      子不當交往或有性行為之情形發生，甲方願無條件接受以
      下條件內容。」等語，亦有原告不爭執真正之切結書乙份
      在卷可稽（見本院卷第95頁）；此外，依被告提出原告與
      不知名女子之合照照片5 張觀之，照片中原告與該女子在
      床上全身赤裸，且依照片中之姿勢係正從事性交行為等情
      ，亦有上開照片附卷可稽（見本院卷第168 頁至第169 頁
      ）。綜上，則依上開原告與女子「甲○○」之聯繫內容及
      切結書之內容，一般人均會認為原告與配偶以外之女子有
      不正常之男女關係，復有上開原告與不知名女子為性交行
      為之照片，足見被告並非無端質疑原告有不正常男女關係
      無訛。又依被告書寫給原告長官之信件觀之，其中均係說
      明原告外遇情形及處理之過程，以及請求原告長官協助調
      解與主持公道等情（見本院卷第9 頁至第16頁、第98頁至
      第99頁），且其陳述亦非全然無據，已如前述，故尚難以
      此遽認被告所為係不堪同居之虐待行為。原告固主張被告
      所提出之電子郵件係經過竄改，簽立切結書亦係委曲求全
      所為，內容並非真實云云，惟均未舉證以實其說，自屬無
      據，為不足採。從而，原告主張被告時常懷疑原告有外遇
      ，並向原告所屬空軍官校長官誣指原告，係不堪同居之虐
      待行為云云，均屬無據，為不足採。
（四）再查，原告主張被告常因日常瑣事及懷疑外遇等事與原告
      爭吵，並於95年3 月6 日、同年7 月25日及同年8 月5 日
      毆打原告，已達不堪同居之虐待云云，惟被告於95年7 月
      25日及同年8 月5 日亦分別受有臉部、左耳及上唇內擦傷
      、臉部抓傷，以及左側足踝及第一趾擦傷、左手背擦傷等
      傷害，依兩造之傷勢觀之，兩造所受之傷害相當，且均非
      十分嚴重，復審酌原告自94年起遭被告發覺有不正常之男
      女關係，已如前述，則兩造因原告外遇問題發生爭執，起
      因既係原告對於婚姻之不忠貞行為所致，則兩造因此起爭
      執進而互相毆打，尚難以遽認被告之毆打行為係不堪同居
      之虐待行為；況兩造結婚後，原告身為空軍少校飛官，長
      期在外受訓、上課，被告在家獨力照顧兩名未成年子女，
      辛苦操持家務，卻須面對原告對婚姻不忠貞之對待，身心
      之痛苦難以言表，縱認被告有過於激烈之行為，亦屬人之
      常情，尚難認為係不堪同居之虐待行為。
（五）準此，原告主張之上開情節，均與民法第1052條第1項第3
      款之構成要件尚屬有間，其據以訴請離婚，為無理由。
四、難以維持婚姻之重大事由部分：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之
      重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90
      年度台上字第1965號判決要旨足參）。
（二）經查，原告有不正常之男女關係，致使兩造迭生爭執，已
      如前述，而被告曾擬妥離婚協議書要求原告簽名，惟因原
      告不同意被告所提之離婚條件致未能協議離婚（見本院卷
      第29頁至第32頁），原告亦提起本件離婚訴訟，足見兩造
      均已無再維持婚姻之意願，且因原告之不正常男女關係，
      兩造婚姻之信任基礎已然喪失，應認已生重大之破綻。惟
      兩造婚姻之上開破綻，係起因於原告未盡婚姻之忠貞義務
      ，與配偶以外之女子有不正常之男女關係，該破綻係可歸
      責於原告。從而，原告主張依民法第1052條第2 項訴請離
      婚，於法不合，為無理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規
    定，訴請判決兩造離婚，均屬無據，為無理由，應予駁回。
六、再按當事人得於離婚之訴第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之
    1 第1 項定有明文。亦即在離婚之訴，必須法院認原告之訴
    為有理由，始有定未成年子女監護歸屬之必要。反之，法院
    認原告之訴為不合法或無理由而以裁判駁回，不生因離婚而
    監護子女之問題，對於當事人所為之附帶請求，自無須裁判
    。本件原告請求離婚之訴為無理由，不生因離婚而監護子女
    之問題，本院自無須就附帶請求部分為裁判，併此敘明。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條規定，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　廖美玲




