【裁判字號】93,婚,1451
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1451號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月25日在中國福建省福州市結
    婚，約定婚後被告來台與原告同住，婚後被告依約來台與原
    告共同居住於原告位於高雄縣仁武鄉○○路22巷29號之住處
    。詎被告於93年1 月間佯稱欲到屏東訪友，卻一去不回，迄
    今行蹤不明，經原告多方訪查，均無法尋獲。綜上，顯見被
    告已無維持婚姻之意欲，為此，依民法第1052第2 項規定，
    請求判決如主文所示等語。被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會
    證明書、中華人民共和國福建省福州市公證書、戶籍謄本各
    一件為證，核與證人陳魚到庭陳稱：「‧‧‧大約於93年1
    月間，我在高雄的公園遇到原告和他的太太，原告向我介紹
    他的大陸配偶，我還有請他們去旗津吃海產，過了一、二個
    月，我再去原告家時，沒有看到被告，原告說他太太已經離
    家找不到人了。」等語相符（詳見本院94年3 月1 日言詞辯
    論筆錄）；而被告自93年1 月3 日入境台灣地區，並於93年
    2 月22日出境，迄今未再入境一節，復經本院依職權查詢被
    告入出境資料，查核屬實，有內政部警政署入出境管理局93
    年10月15日境信凡字第09311147970 號函附之被告出入境紀
    錄及旅行證申請書影本各一份在卷可稽。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯，綜
    合上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，入境後與原告同居不到一月，即離家出走，
    不知去向，並於93年2 月22日出境，迄未再入境，經原告多
    方尋找，均無法尋獲，前已述明，顯見其維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認
    定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                        家事法庭法　官　涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張乃昇




