【裁判字號】96,婚,1238
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1238號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年12月5 日間結婚，婚後感情
    初尚融洽，育有3 名子女，現均已成年，詎被告於86年初間
    離家出走，期間曾向報警協尋並列為失蹤人口，經原告長女
    曾於民國87年間在臺中某地尋獲被告，但被告刻意躲避至今
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如判決主文
    所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告前揭主張，業據提出受理失蹤人口行方不明人口案件登
    記表一份在卷可稽，並經證人即兩造長女乙○○到庭證述：
    「父親（即被告）在86年就離家了，我在87年在台中有遇到
    他，他開鐘乳石的店，我看到她與外遇的對象還生了壹個女
    兒，那時候媽媽有他的地址，我到台中去就去查證‧‧‧，
    父親沒有與母親及我們子女聯絡。兩造同住期間也未給付生
    活費，還要我母親去借錢給他開店做生意。‧‧‧‧也沒有
    與母親及我們子女聯絡。兩造同住期間，常常吵架，父親也
    未給付生活費，還要我母親去借錢給他開店做生意‧‧‧」
    等語，以及證人盧佳安證述：「我們有去報請警察協尋，迄
    今尚未尋獲被告。現在也不曉得被告住何處。」等語在卷（
    見96年12月26日言詞辯論筆錄），衡諸證人均為兩造子女，
    與兩造均屬至親，故應無誣陷之理，其證詞應可採信，是原
    告主張被告已離家多年迄今均未與原告共營生活，亦未與原
    告聯繫，且兩造同住期間，時有口角，被告不僅未支付家庭
    生活費用，且屢屢向原告索取金錢乙節，核與前開證據資料
    相符，堪認真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自86年間離家，
    行蹤不明迄今，復與原告斷絕聯繫，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開
    法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官　李聖章




