【裁判字號】93,婚,1006
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一００六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十一年四月三日在中國大陸福建省與
    原告結婚，並約定被告婚後須來台與原告共同生活。被告婚後雖曾二次來台與原
    告共同生活，然經常因金錢問題與原告發生爭執，且於九十二年四月間，竟無故
    離家出走，不知去向，原告曾打電話至被告娘家並曾委託被告表姊找尋，但均無
    被告之消息。綜上，原告對被告已無感情，無法繼續共同生活，為此，爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    於九十一年七月十五日、九十二年三月二十七日二次來台，惟於九十二年三月二
    十七日來台後，僅停留一個多月即出境，迄今未再入境等情，有內政部警政署入
    出境管理局九十三年九月九日境信英字第０九三一一一三三六四０號函所檢送之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、兩造結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書、出入境查詢資料各一份附卷可稽，又被告受合法通知並
    未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，是原告之主張應堪信為真實。
四、「按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告於婚後雖曾二次來台與原告共同生活，惟
    於九十二年四月間無故離家出走，不知去向等情屬實，已如前述，顯見被告對於
    兩造婚姻並無繼續維持經營之意欲，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻共
    同生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此
    離婚事由之發生應由被告一方負責，從而原告依上開法律規定請求與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




