【裁判字號】96,婚,651
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第651號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉家榮律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於中華民國96年8月21日辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知, 未於言詞辯論期日到場, 查無民法第386
    條各款所列情形, 爰依原告之聲請, 由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年3 月11日結婚，婚後育有長
    女林彥君（女、民國77年11月3 日生）、長子林政威（男、
    民國80年7 月13日生），兩造感情初尚穩定，詎被告因染上
    酗酒惡習後，只要酒後心情不佳，即藉故與原告發生爭執，
    並多次進而毆打原告，原告亦因此遭被告毆打成傷，有本院
    94年度家護字第987 號通常保護令核發在案。再者，因被告
    常年無固定工作，亦無固定之收入，而原告則不僅需要照顧
    小孩，更需在外工作貼補家用，維持全家之生活，惟被告絲
    毫未念及原告之付出，不僅不事生產，反而在外胡作非為，
    甚至因犯竊盜等案，於95年11月14日業經鈞院以95年易字第
    1479號判決判處有期徒刑8 月確定，且於96年7 月16日方執
    行期滿出監。為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第10款
    及同條第2 項請求擇一判決離婚如主文所示等語。被告則經
    合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後育
    有長女林彥君（女、民國77年11月3日生）、長子林政威（
    男、民國80年7月13日生），詎被告因犯竊盜等案，於95年
    11 月14日業經本院以95年易字第1479號判決判處有期徒刑8
    月確定，且於96年7月16日方執行期滿出監等情，業經原告
    提出戶籍謄本、本院94年度家護字第987號通常保護令等為
    證，並經本院調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院
    95年度易字第1479號判決及函查高雄第二監獄燕巢分監核閱
    無誤，堪信為實。準此，被告既涉犯竊盜等罪名，依通常之
    社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。又原告依民
    法第1052條第1 項第10款規定訴請離婚，既經准許，自無庸
    再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附
    此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




