【裁判字號】93,婚,1260
【裁判日期】940425
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1260號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　9 組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國87年10月27日
    結婚之事實，有原告提出之
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國87年10月27日結婚，婚後約
    定以原告位於高雄縣鳳山市○○路東巷75弄56號為共同居住
    之處所，被告亦於88年1 月間來臺與原告共同生活。詎被告
    於同年7 月間返回大陸後，原告雖再替被告代為辦理入境臺
    灣地區之手續，惟被告竟無正當理由拒再與原告共同生活，
    經原告向法院訴請被告履行同居，並已由鈞院判決原告勝訴
    確定在案。惟被告在無不能同居之正當理由下，並未回家履
    行與原告之同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准原
    告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於民國87年10月27日結婚，婚姻關係仍存續中
    ，詎被告於88年7 月間返回大陸後，即無正當理由拒再與原
    告共同居住生活，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其提
    出
    明書各1 件為證，並經本院調取上開卷宗核閱屬實，且經證
    人即原告之友人洪惠鈴於本院審理期間，來院具結證述：知
    道原告與被告結婚，還曾一起出去吃過飯，後來去原告家裏
    時，被告已不在家，事後以電話與原告連繫時，才知被告已
    經回到大陸等語（見本院93年10月6 日言詞辯論筆錄）；而
    另一證人亦同為原告之友人賴木彬亦來院具結證稱：因為後
    來好幾年去原告的家裡都沒有看到被告，問原告的結果，才
    知道被告離家的事等語（見本院94年1 月5 日言詞辯論筆錄
    ）；而再經本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出
    境資料之結果，被告於88年7 月17日出境後，雖復於同年12
    月28日有再度入境之事實，然其於89年1 月7 日再次出境後
    ，即未再有任何入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    93年9 月3 日境信栩字第09311021 30 號函及隨函附送之被
    告入出境資料一份在卷可稽。被告經合法送達，未於本院言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之
    上揭主張應堪信為真實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院於90年2 月6 日判決原告勝訴，並於91年3 月13
    日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又經合法通知，既
    不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                           書記官　李憶如




