【裁判字號】94,婚,177
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN．.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國89年9 月12日
    在越南胡志明市公證結婚，兩造並約定婚後共同居住於我國
    。被告於89年10月17日間入境我國與原告同居，詎於90年7
    月15日，不辭離家一去不返，事後原告始知被告於同年11月
    10日出境返回越南，兩造分居迄今4 年。被告既無意入境維
    持婚姻關係，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第
    1052 條 第2 項規定，訴請判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚之公證書、原告
    戶籍謄本各1 件為證，並經證人即原告父親柯清雅到庭證述
    明確，復經本院依職權調取被告之入出境E/D 卡、入出國日
    期證明書、居留資料查核無訛，此分別有內政部警政署入出
    境管理局94年2 月24日、94年7 月日之函文及高雄市政府警
    察局94年7 月7 日函在卷可稽。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之
    前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年六月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告不告而別，
    返回越南迄今不歸，兩造相隔兩地已4 年，其維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
    姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，
    堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




