【裁判字號】91,婚,759
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第七五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十一年結婚，感情原本融洽，詎自七十五年起被告忽反常
      態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告得寸進尺，更在外居住
      ，不理家務，迭經親友勸告無效，甚至行蹤不明，經多方查尋，均無結果，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款規定，訴請判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人許國新。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市政府警察局小港分局查詢被告尋協結果。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，已據原告提出戶籍謄本
    一件為證，並經證人即兩造之子許國新到場證述明確（見本院九十一年六月十九
    日言詞辯論筆錄），而被告因行方不明，於八十四年一月一日經報請協尋，目前
    尚未撤銷查尋之情，亦有高雄市政府警察局小港分局九十一年六月十二日高市警
    港分戶字第○九一○○○八八七四號函一件在卷可稽，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自七十五年間起即無故離家
    出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義務，又未到庭抗辯有
    何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　三十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




