【裁判字號】97,婚,328
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○　　大陸籍人.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月7 日結婚，先約定共同
    居住於原告位於苗栗縣苗栗市○○路758 號工作地點，後來
    也以原告位於高雄縣娘家為居所地。嗣後原告向內政部入出
    國及移民署申請被告來台，並經申請核准，遂將被告入台文
    件寄予被告，並電聯被告有關來台事宜；詎料兩造於電話聯
    絡中因金錢問題而爭執，被告竟表示不願來臺灣團聚，雙方
    婚姻關係就此宣告終止等語。原告雖曾於94年間試圖再與被
    告聯繫，卻無所獲。兩造分居至今已逾四年，被告不曾主動
    與原告聯絡。查兩造因短暫相識而結婚，並無感情基礎，加
    以兩地相隔甚遠，連絡不易，生活文化習慣以及觀念頗多不
    同，因而草率結婚造成遺憾。被告因與原告意見不合，迄今
    音訊全無，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，誠已違反夫妻
    共同生活之本質，加以兩造已4 年未曾共營婚姻生活，思想
    與生活特質均以有相當差異，兩造間空有夫妻之名而無夫妻
    共同生活之實，原告長久處於此一境況，實已喪失維持婚姻
    之意欲，兩造婚姻已無法期待再有回復之可能，婚姻關係並
    已產生嚴重破綻，顯有難以維持婚姻之重大事由。據上，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項有重大
    事由，難以維持婚姻之規定，請求法院擇一判決准予兩造離
    婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月7
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各2 份為證（見本院卷第7 頁至第10頁、第18頁
      至第21頁），堪信為真實。依上開法律規定，本件原告訴
      請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
      。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查：原告主張之前揭事實，業據其提出上開文件及大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、入出國日期證明
      書各1 件為證（見本院卷第23頁至第24頁）。復據證人即
      原告父親甲○○到庭證稱：原告於婚後才告訴我有關兩造
      結婚事宜，被告沒有來過台灣，我聽原告說兩造在電話中
      因為錢的事情吵架，所以被告就沒有來。我不知道被告現
      在身在何處，也不知被告之聯絡方式等語明確（見本院卷
      第31頁）。再者，原告確曾為被告提出入台申請，然而被
      告迄今並無入出境紀錄等節，有上開入出國日期證明書1
      份可參。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作
      何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
      由。揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)綜觀上情，被告於兩造婚後未依約定來台與原告同住，又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達5 年違背同居
      義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中。原告依據民法第1052條第1 項第
      5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依
      民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經本院准許
      ，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳
      為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                            書記官  黃勤涵




