【裁判字號】96,婚,872
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第872號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年間結婚，婚後因被告嗜賭，
    經常舉家逃債，嗣被告於95年3月5日離家後，均未與原告聯
    絡，經原告報警協尋，然被告迄今未歸，為此，爰依民法第
    1052條第5款及同條第2項規定，訴請離婚等語，並聲明：求
    為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據證人即兩造之長子廖原斌到庭證
    述：「原告因為工作的關係，目前在台北。沒有與原告同住
    ，我大概兩年多沒有見到被告了，那時我跟母親同住，爸爸
    欠卡債沒離家前那時我還在高雄作水電的工作，家裡還有一
    位弟弟，當時是外面，離家前是在工廠當警衛，兩造相處情
    形不常吵架，就我所知爸爸很少支付家裡的生活費用，爸爸
    離家後媽媽有去報失蹤，後來警察有通知找到人，但他沒有
    回家。被告之前有被通緝，但現在情形如何我並不清楚。」
    等語明確（見10月22日言詞辯論筆錄），業據其提出受（處
    ）理失蹤人口案件登記表1 件在卷可參，足見被告於95年3
    月5 日無故離家，後迄今未歸，兩造分居已一年餘久，期間
    未曾聯絡，綜上證據資料以觀，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後逕自離家迄今已
    逾1年，期間未曾聯繫，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄
    ，堪認兩造間婚姻關係確有難以維持之重大事由存在，且該
    事由之肇因應係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條
    第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。至於原告另依同條
    第1 項第5 款擇一有理由訴請兩造離婚部分，則本件既已依
    照原告所請請求之民法第1052條第2 項判准兩造離婚，則此
    部分即毋庸審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 10 　　月　 31　 日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 10 　　月　 31　 日
                              書記官  林憶雯




