【裁判字號】92,婚,927
【裁判日期】930224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第九二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年二月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年八月二十八日結婚，約定婚後應以原告位於高
    雄市○鎮區○○路一九四巷十七號之住處為共同住所，詎料婚後被告拒絕來台履
    行婚姻之同居義務，行蹤不明，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚等語，
    並聲明如主文所示。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月二十八日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見卷第
    二十頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告前揭主張，經本院依職權
    調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，得悉原告確實於九十一年三月二十六
    日為被告申請進入台灣地區之旅行證獲准，惟被告迄今均無任何入出境台灣地區
    之紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年七月七日境信昌字第０九二００
    六九二八六號函在卷可稽（見卷第十至十四頁），堪認原告主張屬實。本院審酌
    ：被告並無不能與原告同居之正當理由，惟其與原告結婚後未曾來台與原告共同
    生活，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定
    ，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




