【裁判字號】96,婚,460
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第460號
原　　　告　 甲○○
訴訟代理人　 陳忠勝律師
被　　　告　 乙○○
當事人間離婚等事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)89 年
    8月3日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明書正本、大陸結婚公證書影本、大陸人民身
    分證影本、被告內政部入出國及移民署入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本各1 份為證堪
    信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    (一)原告因母親罹患小腦萎縮症，行動不便，平日皆由原告
        照料。為使母親有更好照顧及完成自己終身大事，經朋
        友蔡重銘之建議及介紹，與被告於民國89年8月3日在大
        陸四川省涪陵市結婚。兩造婚後約定同住於高雄市苓雅
        區○○○路62巷8號，並由被告來台負責照顧原告之母
        。嗣原告在大陸結婚返台後，即積極辦理被告來台依親
        事宜，惟經原告多次聯絡被告，卻發現被告竟突然消失
        無蹤，迄今已7 年餘，被告目前乃行方不明，且並未來
        台與原告履行同居之義務。
    (二)原告於90年間因罹患遺傳性小腦萎縮症病發，致行動不
        便及發生語言障礙，完全喪失勞動能力，亟需被告之照
        料，遂再託友人再度至大陸四川協尋被告，仍查無音訊
        ，迄今亦逾6年。
    (三)按婚姻以夫妻互相協力，互信互愛並誠摯相待，以保持
        其共同生活之圓滿安全及幸福安全為目的。然被告自婚
        後即行方不明，棄原告與不顧，未善盡人妻以及子媳之
        責任，時間已超過7 年，顯然已違背夫妻間共同生活相
        互扶持之婚姻目的，所為符合民法第1052條第1 項第5
        款、第二項之離婚事由，爰依上開法律規定，擇一請求
        判決准予原告與被告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書正本、大陸結婚公證書影本、被告內政
    部入出國及移民署入出國日期證明書、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書、大陸人民身分證影本各1份為證，經
    核無誤，且證人即原告二姐吳姿嬡到庭證稱：「 (被告有無
    來台與你弟同居過？)從 來沒有。」「 (有無與被告聯絡？
    )有 試圖聯絡，但聯絡不到人。」等語。（見本院96年8 月
    28日言詞辯論筆錄），核與原告所述主張相符。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，
    本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實
    ，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    （最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本件
    被告自89年8 月3 日與原告結婚後，迄今未曾來台履行同居
    之義務，亦從未與原告有任何聯絡，且經原告多次探尋被告
    未果，原告一直無法聯絡到被告至今。是以，被告失去聯絡
    、行方不明，迄今亦未來台與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就
    兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘
    明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月　  11  　日
                  家事庭法官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　 　月　　11　　日
                        書記官   黃進遠




