【裁判字號】91,婚,972
【裁判日期】920212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十五年六月三日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，被告並
    有於八十八年九月二十四日來台灣與原告同住在原告位於高雄縣大寮鄉○○村巷
    ○路五三之五號戶籍地。嗣被告於八十八年十二月五日竟無故離家出走，未履行
    夫妻互負同居之義務，經原告訴請履行同居，並經鈞院於九十年六月二十九日以
    九十年度婚字第二六號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍不履行同
    居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告身分證明影本、本院九十年度婚字第二六號民事判決
    書確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人簡四郎。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二六號履行同居事件案卷及向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十五年六月三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。
三、本件原告主張兩造於八十五年六月三日結婚後，詎被告於八十八年十二月五日竟
    無故離家出走，嗣經本院於九十年六月二十九日以九十年度婚字第二六號判決被
    告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出本院九十年度婚字第二六號民事判決書確定證明書影本
    一份為證，並經證人即原告之友人簡四郎到庭證稱：「（問：兩造於八十五年六
    月三日在大陸結婚後，被告是否有來台灣與原告同住在高雄縣大寮鄉○○村巷○
    路五三之五號？）有的。」、「（問：被告是否於八十八年十二月五日無故離家
    至今未回？）是的」等語明確（見本院九十一年十一月一日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權調閱本院九十年度婚字第二六號履行同居事件案卷審核無誤，又經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    結果，原告確曾代被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉
    ○○村巷○路五三之五號住處，後被告曾於八十五年九月二十四日入境台灣，復
    於八十六年三月十日自台灣出境，再於八十八年六月二十四日入境台灣，並於八
    十八年十二月二十日從台灣出境，有該局九十一年十一月十九日境信昌字第○九
    一○○八七○一五號函所附之被告出入境紀錄表及申請書資料縮影本一份在卷足
    憑，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　二　　月　　十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　二　　月　　十二　　日
~B法院書記官　周美




