【裁判字號】90,婚,1071
【裁判日期】901019
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○七一號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十一年十二月二十二日結婚，婚後因
    被告於八十二年九月間受傷傷及背髓神經，而成重度殘障無法人道，兩造自此即
    過著有名無實之婚姻生活。詎被告不僅不感激原告對其生活起居及整個家庭之照
    顧，反誣指原告與人通姦，致原告精神深感痛苦，爰依民法第一千一百五十二條
    第一項第三款、第七款，及同條第二項之規定，請求擇一判決離婚。
三、被告經合法通知，固未於最後言詞辯論期日到場，然據其前到庭陳稱：因原告既
    已離家出走半年，棄被告於不顧，是被告同意與原告離婚等語。
四、原告主張兩造於八十一年十二月二十二日結婚，婚後因被告於八十二年九月間受
    傷傷及背髓神經，而成重度殘障無法人道之情，業據提出原告身分證影本、戶口
    名簿、被告戶籍謄本、全民健康保險重大傷病證明申請書、全民健康保險證明卡
    各乙份在卷可稽，並為被告所不否認，是原告此部分之主張堪信為真。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，民
    法第一千零五十二條第二項前段定有明文。揆諸該增修條文之目的，在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無
    不准依該條項離婚之理。本件被告既因於八十二年九月間受傷傷及背髓神經，而
    成重度殘障無法人道，有如上述，則兩造不僅無法再透過此一婚姻關係獲得更多
    幸福，且本件婚姻之維繫反有可能徒增兩造之痛苦，是兩造之婚姻實難再以維持
    ，資可認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，主張有重大事由
    難以維持婚姻訴請與被告離婚，自無不合，應予准許。
六、按原告以被告不能人道，請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚
    ，既已准許，已如前述，爰不另就原告主張依據同法條第一項第三款、第七款規
    定訴請離婚有無理由，再予以審酌，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論述。
八、本件訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　 十九 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十　　　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　楊明月




