【裁判字號】91,婚,1590
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告於民國八十八年五月間與被告即越南女子乙○○結婚，並在我國戶
    政機關辦妥結婚登記，雙方約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦確實於八
    十八年七月一日來台與原告共同生活，詎料被告於八十九年四月間以返鄉探親為
    由，即搭機返回越南，一去不歸，屢經原告聯絡，被告均置之不理，至今已三年
    未盡夫妻同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一零五
    二條第一項第五款、同條第二項規定訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份，並請求訊問證人邱火盆。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及入境登記表
    。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於八十八年五月間與原告結婚後，來台同居至
    八十九年四月返回越南後，即拒絕返台，從此未與原告同居等情，業據原告提出
    戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並經證人邱火盆於本院審理時到庭證述
    ：「我是原告母親，被告離家到今年四月十五日已滿三年，我兒子要去帶她回來
    騙說護照不見了，她也說同意與我兒子離婚不回來了」等語明確，復經本院向內
    政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料及入境登記表核閱屬實，且被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告與原告結婚後，即約定至
    台與原告同居，惟被告僅來台與原告共同生活一年，即於八十九年四月出境，迄
    今已逾三年等情，詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。至原告本於難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因
    上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官　林孝聰




