【裁判字號】94,婚,1250
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1250號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年2月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國93年11月26日在越南結婚，婚後感情
    初尚和睦，被告並於93年12月18日入境臺灣，惟被告自94年
    4 月8 日即無故離家出走，音信全無，置原告於不顧，顯已
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證人
    楊祈慧於本院95年2 月16日審理時到庭證述：「問：二造婚
    姻情況如何？答：二造結婚時有宴客，當時我因有事而未參
    加，我曾見過被告一次面，之後已將近一年多未再見過被告
    。」等語相符（詳見本院95年2 月16日言詞辯論筆錄）。且
    經本院依職權調閱被告入出境資料，被告自93年12月18日入
    境臺灣，94年4 月8 日出境，94年5 月17日入境，94年7 月
    16日出境，94年9 月20日再入境等情，有內政部警政署入出
    境管理局94年10月5 日境信栩字第09410218460 號函在卷足
    憑。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張
    之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告無故離
    家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  臺灣高雄地方法院家事法庭
                      法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀並附上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                      書記官　張乃昇




