【裁判字號】95,婚,412
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　一組
上當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年4 月
    30日在大陸結婚，婚後約定來台共同生活。被告雖於89年7
    月20日來臺，惟不久被告竟無故離家並從事賣淫行為，嗣經
    南投縣警察局草屯分局查獲，並於89年10月21日被強制遣送
    離境，迄今未與原告聯絡，兩造婚姻顯已破裂。為此，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等語
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各
    1 份為證，並經證人即原告之母親吳素蘭到庭證述屬實，而
    被告入境後在台賣淫經警查獲，經強制遣送出境等情，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查核無訛。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民，以探親名
    義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，竟違反夫妻
    於婚姻關係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，
    且相隔兩地，失去音訊已逾5 年，前已述明，顯見其等維持
    婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩
    造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由可歸責於被告
    ，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




