【裁判字號】90,婚,1251
【裁判日期】910123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二五一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十三年十月二十五日結婚，初尚和睦，育有長
    女鄭伊玲（七十五年九月二十三日生）及長子鄭仁睿（七十六年十二月十日）。
    詎被告自八十八年間起因沈迷方城之戲，漸嗜賭成性，廢弛家務，並自八十八年
    四月十二日離家出走未回，經多方查尋，均無結果，嗣原告於九十年四月二十五
    日向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院於九十年七月十三日以九十年度婚字第五八
    ０號判決被告應與原告同居，該判決於九十年八月十二日業已確定，惟被告於上
    開履行同居之訴確定後，迄未依判決履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第五八０號民事判決書及確定證明書各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第五八０號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十三年十月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    八十八年四月十二間無故離家出走，經原告訴請履行同居，本院於九十年七月十
    三日以九十年度婚字第五八０號判決被告應與原告同居，並於九十年八月十二日
    確定在案，惟被告迄未依判決履行同居義務之事實，業據其提出與所述內容相符
    之戶籍謄本、本院九十年度婚字第五八０號民事判決書及確定證明書各一份為證
    ，並經本院依職權調閱本院九十年婚字第五八０號履行同居民事卷宗核閱無訛。
    而被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果
    ，堪認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確定或在
    訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條（第一項）第五款所定之離婚要件相
    當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，而非妻偶爾一、二日或十數
    日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務，最高法院四十九年度台上字第九九○號
    判例可資參照。本件原告訴請被告履行同居義務，經本院判決原告勝訴確定，而
    被告無正當理由仍不履行同居義務，已如前述，揆諸前揭規定及判例意旨，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告主張被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官   唐美玲




