【裁判字號】93,婚,1098
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一○九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十六年四月二十九日結婚，育有子女二人，均已成年，
    自結婚迄今感情不睦，時起爭執，無法相處，原告為顧及子女只好忍耐，度日如
    年，兩造個性不和，如果原告與女性朋友同車，被告即在馬路中攔車打人，使交
    通阻塞，並使原告無地自容，某一次原告與女同事一同吃中飯後，一同返回高雄
    市政府，被告在眾人面前辱罵原告之兩位朋友，並以三字經等穢語辱罵原告，原
    告長期受被告精神虐待，長期活在痛若生活之中，長期憂鬱，致罹患官能性憂鬱
    症。為此，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，聲明請求判決：如
    主文第一項所示。被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之上開事實，業據原告提出
    一份附卷為證，並當庭提示長庚紀念醫院之藥單一份（未附卷），被告經合法通
    知均未到庭陳述及爭執，另原告於本院審理中數度陳明：與被告已十餘年未同居
    ，如未離婚，我生不如死等語。並於起訴狀載明：因被告經常辱罵我，使我長期
    生活在痛苦之中，長期憂鬱使我得了官能性憂鬱症等語，與原告所提出之高雄市
    立凱旋醫院診斷書記載原告係罹患官能性憂鬱症相符。本院審酌上開證據資料，
    認原告主張：兩造感情不睦、時起爭執，被告經常在眾人面前辱罵原告，致原告
    罹患官能性憂鬱症等情，應堪採信。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文；又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。查被告對原告經常性之辱罵，致原
    告罹患官能性憂鬱症，並使原告有「如不離婚，生不如死之痛苦」，已如前述，
    被告之上開所為，應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                                           法　    官　涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                           法院書記官　 張乃昇




