【裁判字號】93,婚,171
【裁判日期】940224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○即NA.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告（女，泰國籍人，原名JIRAPORN DONKHAM，嗣於八十九年五
    月二十三日改名為NAMPHON LIAO）於民國八十六年五月八日在泰國曼谷Phthumwa
    n區經泰國官方公證註冊登記結婚，約定婚後在臺灣共同生活。然被告嗣於同年
    五月間來臺與原告住處二、三日後即無故失蹤，原告四處查訪，並至被告泰國娘
    家尋找，均無著落。兩造因而分居且無音訊已七年餘，婚姻顯已破裂，有難以維
    持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如主文所示等
    語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告前揭主張，業據其提出
    冊登記結婚證書（含英文及中譯本）、泰國皇家徽章結婚證書（泰國文及中文）
    、中華民國外交部駐泰台北經濟貿易辦事處認證（含英文及中譯本）各一份為證
    ，且經證人即原告之友謝坤良到庭證述：被告來臺時，伊與原告一同至機場將被
    告接到原告住處，但二、三日後，原告即告訴伊稱被告跑了等語可資佐證（見本
    院九十四年二月三日言詞辯論筆錄），又本院依職權囑託外交部領事事務局查詢
    被告返回泰國住所，茲查明被告在泰國
    TAMBOL TACHALOM AMPHURMUANGSAM UTSA KORN SAMUTSAKORN，且已於八十九年五
    月二十三日改名為NAMPHON LIAO等情，此有該局九十三年九月九日領二字第０九
    三五二三三三七六０號函文檢附駐泰代表處函一份附卷足稽，而本院依上址對被
    告送達之起訴狀繕本及庭期通知書，亦經被告收受，復有送達證書在卷為憑，被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審
    酌上開證據資料，認原告前揭主張，應為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為我國國民，被告為泰國籍人，故依前揭法律規定
    ，兩造判決離婚之原因應依我國法律規定。次按夫妻有民法第一千零五十二條第
    一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為我國民法
    第一千零五十二條第二項前段所明定。而我國民法親屬編修正前，前揭民法第一
    千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，乃於七十四年六月三日修正公布
    時，參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，考其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，亦即認為夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋婚姻以雙方共同生活、相
    互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、
    互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚
    後於八十六年五月間來臺與原告同住數日後，即不告而別，自行返回泰國，迄今
    未曾再來臺與原告繼續婚姻生活，且音訊全無，兩造因而分居且未有音訊已七年
    餘，於此情形下，自難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就國人與外
    應堪認定。足認兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之
    重大事由存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王少玲




