【裁判字號】92,婚,920
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九二○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十二年六月二十日結婚，育有子女李慧雯一人。詎被告性
      情暴戾，酗酒如命，又有賭博習慣，經常於酒後與原告發生爭執、辱罵原告，
      如遇不如意之事，動輒以暴力毆打原告，致使原告寢食難安，無法忍受被告之
      行為而約於二年前與被告分居，兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第三款、第二項規定，擇一請求判決如聲明。
  三、證據：提出為證。
乙、被告方面：
　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於七十二年六月二十日結婚，詎被告性情暴戾，酗酒如命，又
    有賭博習慣，經常於酒後與原告發生爭執、辱罵原告，如遇不如意之事，動輒以
    暴力毆打原告，致使原告寢食難安，無法忍受被告之行為而約於二年前與被告分
    居迄今，兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
    之規定，擇一請求准原告與被告離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。原告主
    張兩造於七十三年六月二十日結婚，被告為原告之夫，而兩造間夫妻關係現仍存
    續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。而原告主張被告性情暴戾、
    酗酒、有賭博惡習，經常於酒後與原告發生爭執、辱罵原告，並動輒以暴力毆打
    原告，原告始離家與被告分居，迄今約已二年等情，核與證人即原告之兄林清輝
    所述情節相符（見本院九十二年六月十八日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知
    既未到庭，又未提出任何書狀陳述意見或答辯，以供本院斟酌，應認原告之主張
    為可採信。兩造既已分居約二年之久，原告猶以兩造共同生活期間，被告之前開
    行為，主張有不堪同居之虐待，本院認尚難准許。惟兩造因而自二年前分居至今
    ，未共同經營夫妻生活等情，客觀上任何人處於原告之地位，均無意繼續維持婚
    姻，揆諸上開說明，足認兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且應由被告負
    較重之責任，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬
    有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




