【裁判字號】94,婚,337
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第337號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　3號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○為大陸地區人民，兩造於91年10月
    18日在大陸地區結婚，婚後約定被告須至台灣與原告同住高
    雄市○○區○○街46號之3 住處，被告於91年12月26日入境
    與原告同住，兩造婚後感情初尚融洽，詎被告於92年離家出
    走，自此行蹤不明，直至93年10中旬遭高雄市政府警察局苓
    雅分局（下稱苓雅分局）查獲，嗣女警並偕同被告至兩造住
    處收拾物品，並且女警向原告表示被告係非法打工，依法須
    留在拘留所等待遣返，兩造乃同意離婚，並簽妥離婚協議書
    ，嗣被告於93年11月18日遭強制解送出境，此後即未再入境
    。而原告單獨持離婚協議書並無法辦理離婚登記，被告遭強
    制出境後，兩造即無聯繫，則兩造之婚姻確實已難維持，原
    告亦有以訴訟請求離婚之必要，爰依據民法第1052條第2 項
    有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚，並聲
    明：求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年10月18日結婚
    之事實，有原告提出之結婚公證書暨及財團法人海峽基金會
    證明影本、喜帖、戶籍謄本各1 件為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零52條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第一九六五號判決要
    旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出居民身分證、結婚公
    證書暨財團法人海峽基金會證明等影本、喜帖、兩願離婚協
    議書、內政部廢止許可處分書各1 份為證；並經證人即原告
    之胞弟許瑞賢到庭證稱：「兩造於90年間結婚，並且在家裡
    宴客，婚後被告有來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街
    46號之3 住處，後來因為被告一直想要出去工作，我們家人
    都不同意她出去工作，被告還是很堅持要出去工作，結果被
    告因為非法打工被查獲了，並且有女警到我們家告訴我們，
    被告被居留期間，原告有去居留所找被告，被告有同意與原
    告離婚，並且有簽離婚協議書，後來原告也有拿離婚協議書
    給我，當時我是證人也就在上面簽名，本來要去戶政事務所
    辦理手續，結果被告就被遣送回大陸地區了，所以就沒有辦
    好離婚手續。」、「是女警帶被告到原告家裡收拾東西」等
    語明確（見本院94年4 月15準備程序筆錄）。復經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告之
    入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確實曾提出入台申請
    ，且來台地址係登載原告位於高雄市○○區○○街46號之3
    住處，被告於91年12月26日第一次入境台灣，期間入出境台
    灣多次，最近一次乃於93年2 月25日入境，並於93年11月18
    日出境，此後即未再入境，有境管局94年4 月4 日境信英字
    第09410157100 號函及所附之被告出入境紀錄及申請相關資
    料1 份在卷足憑。又被告確實於93年11月2 日18時5 分許經
    苓雅分局查獲在位於高雄市苓雅區○○○路56號之「味滿香
    自助餐」非法打工，從事炸雞腿之工作，因其來台與從事與
    申請目的不符之行為，而並於93年11月18日遭強制出境，亦
    有境管局94年4 月29日境忠偉字第09410391210 號函所附之
    苓雅分局函文、偵訊筆錄等影本各1 份為佐。又被告經合法
    送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (四)綜觀上情，被告既因結婚而申請來台探親，然被告竟來台非
    法打工，經警查獲後，已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法
    再申請入境來台，致無從再與原告行何婚姻生活，況兩造亦
    曾經簽立離婚協議書，均無再繼續維持婚姻之意願，況被告
    返回大陸後，亦與原告失去聯絡，故任何人同處原告此一情
    況，均將喪失維持婚姻之意欲。足見兩造主觀上應均無維持
    婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上亦可認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，足認已構成難以維持婚姻之重
    大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　郭慧珊
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　　　      書記官　周美




