【裁判字號】93,婚,368
【裁判日期】930422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為原告之妻，自民國八十年七月間無故離家，原告不得已向
　　鈞院提起履行同居之訴，並經鈞院判決被告應與原告同居確定在案，詎上開判決
　　確定後，被告仍拒絕返家與原告同居，自被告離家至今已十三年，這段期間被告
　　不知去向，更未對原告及子女有支字片語之關懷，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
　　中，請求判決准兩造離婚，並聲明如判決主文所示。被告則稱：伊同意與原告離
    婚，伊一直都沒有回去履行同居等語。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十三年度婚字第六二０號
　　民事判決及判決確定證明等資料為證，而被告到庭亦坦承迄今均未曾返家履行同
　　居義務之情，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被告自八十年七月間離家出
    走，未與原告共同生活，經判決應與原告同居後，迄今仍不履行同居之義務，此
    狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由，揆諸前揭判決說明，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張乃昇




