【裁判字號】94,婚,1278
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民組
　　　　　　　　　　　　店
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告是臺灣地區人民，被告是大陸地區人民
    ，兩造於民國91年4 月11日在大陸地區湖南省民政廳登記結
    婚，並於同日在大陸地區湖南省公證處辦理結婚公證，兩造
    約定婚後被告應來臺灣與原告在高雄縣鳳山市○○○路314
    巷22號共同生活，原告於婚後先行返臺，向我國戶政機關辦
    理結婚登記，並向內政部警政署入出境管理局申請被告來臺
    ，經核准後，被告亦依約入境臺灣與原告同住，初兩造感情
    尚稱融洽，被告多次返往臺灣地區與大陸地區，嗣於93年10
    月20日被告出境至大陸地區辦理依親證明，即未再返回臺灣
    地區與原告同居，原告曾去電被告，被告初以原告久未打電
    話關心而責怪原告，之後則拒接原告電話，原告父母亦曾去
    電詢問被告，被告口氣亦不佳，且一直不說明為何不回臺灣
    與原告共同生活，被告迄今拒與原告同居，又無不能共同生
    活之正當事由，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件離婚之訴，並聲
    明：准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於91年4 月11日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，
    同日在大陸地區湖南省公證處辦理結婚公證，夫妻關係現仍
    存續中等情，此有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結
    婚證、湖南省公證處公證書、親屬關係公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明、結婚公證書各1 份附卷可參，足認兩造
    現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之法律，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第
    5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254 號判例
    參照）。本件原告主張兩造約定婚後被告應來臺灣與原告在
    高雄縣鳳山市○○○路314 巷22號共同生活，原告於婚後先
    行返臺，並向我國戶政機關辦理結婚登記，並向內政部警政
    署入出境管理局申請被告來臺，經核准後，被告亦依約入境
    臺灣與原告同住，初兩造感情尚稱融洽，被告多次返往臺灣
    地區與大陸地區，嗣被告於93年10月20日出境至大陸地區辦
    理依親證明，即未再返回臺灣地區與原告同居，原告去電被
    告，被告初以原告久未打電話關心而責怪原告，之後則拒接
    原告電話，原告父母亦曾去電詢問被告，被告口氣亦不佳，
    且一直不說明為何不回臺灣與原告共同生活，迄今被告仍拒
    絕返臺與原告同居等情，業據證人即原告之母林郭錦鷹於本
    院審理中到庭結證：兩造婚後與我同住，他們相處不錯，被
    告於93年10月20日返回大陸後，就未再回來臺灣，我曾在電
    話中告訴被告，有什麼事回來再說，也詢問被告何時可以回
    來，但是她都不回答，就掛掉電話等語（本院94年10月5 日
    言詞辯論筆錄），核與原告主張大致相符，且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告於91年5 月28
    日入境臺灣後，於91年11月24日出境，於92年1 月20日入境
    臺灣，於92年7 月20日出境，復於93年2 月8 日入境臺灣，
    再於93年10月20日出境，此後無入境之紀錄等情，此有該局
    94年10月5 日境信凡字第0941008649 0號函附被告入出國日
    期證明書1 份在卷可憑，足證被告確於93年10月20日出境臺
    灣地區後，即未再來臺等情，堪以認定，被告經合法通知並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
  (三)本件被告於93年10月20日出境後，既不返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴
    請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                               書記官  王美玲




