【裁判字號】92,婚,568
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十一年九月二十日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後被
　　告要來台灣與原告同住在高雄縣梓官鄉○○村○○○路一二七巷二弄七號住處，
　　後來原告有幫被告申請入台旅行證，經許可後，被告於九十一年十二月九日有來
　　台灣與原告同住上開住處。嗣被告於九十二年二月初時向原告稱要至台南遊玩而
　　離家，然台南市政府警察局人員在九十二年二月七日左右，即打電話給原告稱，
　　被告因在台南賣淫被警察查獲，原告至警局時有看到被告，被告稱其因賣淫賺錢
　　而被警察查獲。被告後於九十二年二月二十七日即經警遣送出境返回大陸，且兩
　　造均不願意再維持婚姻關係，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事
　　由難以維持婚姻之規定請求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影本、常住
    人口登記卡影本各一件為證，並聲請訊問證人孫秀慧。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年九月二十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明影本、結婚公證書影本、常住人口登記卡影本各一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一
　　定之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之
　　有責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以
　　破壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死
　　不明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主
　　義（相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格
　　之列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「
　　前項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，
　　須夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即
　　是否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為
　　「已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不
　　可從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維
　　持婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
　　以決之，先予敘明。
四、原告主張兩造於九十一年九月二十日結婚後，約定婚後被告要來台灣與原告同住
　　在高雄縣梓官鄉○○村○○○路一二七巷二弄七號住處，後來被告於九十一年十
　　二月九日有來台灣與原告同住上開住處，嗣被告於九十二年二月初時向原告稱要
　　至台南遊玩而離家，惟後來被告經警查獲在台南賣淫，並於九十二年二月二十七
　　日為警遣送出境返回大陸，且兩造均不願意再維持婚姻關係之事實，業經證人即
　　原告之胞姐孫秀慧到庭證稱：「（問：兩造於九十一年九月二十一日在大陸結婚
　　，約定後被告要來台灣跟原告同住高雄縣梓官鄉○○村○○○路一二七巷二弄七
　　號住處？）是的。」、「（問：後來被告是否有於九十一年十二月九日來台灣與
　　原告同住上開住處？）有的。後來被告有告訴原告說她要到台南玩，之後就沒消
　　息，到最後是台南市警察局人員打電話給原告說被告在賣淫而被抓，後來被告就
　　被遣送回大陸，兩造有打電話聯絡雙方也同意離婚」等語明確（見本院九十二年
　　十月二十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
　　取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確曾提出入台申請，且來台地址
　　係登載原告位於高雄縣梓官鄉○○村○○○路一二七巷二弄七號，後被告曾於九
　　十一年十二月九日入境台灣，嗣被告因賣淫遭台南市政府警察局第六分局人員查
　　獲，業於九十二年二月二十七日被強制出境，有該局九十二年五月八日境信昌字
　　第○九二○○四五五六三號函及所附之被告出入境查詢資料表、大陸同胞申來台
　　查詢資料、妨害風化強制出境申請資料縮影本各一份在卷足憑。是原告所述兩造
　　結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣梓官鄉○○村○○○路一二七巷二弄七
　　號住所同居；及被告因在台賣淫，已於九十二年二月二十七日經警遣送出境回大
　　陸等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
　　作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開
　　事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，卻僅與原告同居短暫時日後即離家
　　，又遭警查獲在台賣淫後，經強制遣返大陸，而無法再申請入境來台，致無從再
　　與原告行何婚姻生活，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。況
　　被告於來台期間，僅與原告同居短暫時日後即離家在外，而原告又於被告無法申
　　請來台的情形下，提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲，且
　　且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩
　　造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原
　　告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許
　　。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　日
~B法院書記官　周美




