【裁判字號】99,婚,1029
【裁判日期】1000513
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1029號
原　　　告　劉吉富
被　　　告　韋澤榮
當事人間請求離婚事件，於民國100年4月27日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣人，被告係大陸人士，兩造於民
    國93年9月2日結婚，婚後約定以原告於臺灣之住所為共同住
    所，被告有來臺生活，詎被告於94年間返家探親後，便不願
    再返臺與原告共同生活，經原告多次電話勸說，其均表示生
    活習慣難以適應，不願再返台繼續共同生活，嗣後被告電話
    更換已無法再聯絡。是被告無意履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定提起本件訴訟等語。並聲明：求為判決如主文第1項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於93年9月2日結婚，婚後被告有來臺共同生活
    ，詎被告於94年間返家探親後，便以生活習慣難以適應，不
    願再返臺與原告共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會（93）南核字第79828號證明、（200
    4）黔公字第865號結婚公證書等件為證；復據證人即原告之
    朋友張景翔到庭證稱：「（問：欲證明何事？）我有看過被
    告二次。被告在回大陸前原告有向我借錢，原告有還我錢。
    大概被告回大陸一個月左右，原告告訴我說被告不要回台了
    ，聽原告說可能是被告嫌原告家裡環境不好，也不願跟家人
    住，所以原告才搬出來住。後來就聽說原告已經無法跟被告
    聯絡了。」等語（見本院卷第28頁）；另本院依職權函查內
    政部入出國及移民署有關被告是否有經遺返並限制來臺年限
    等情，其覆函載稱：「經查韋澤榮女士未管制入境，渠於94
    年4月8日出境後未再入境…」等語，此有內政部入出國及移
    民署99年10月11日移署出停泰字第0990145857號書函附卷為
    憑（見本院卷第15頁），足認被告客觀上應可自由出入臺灣
    及大陸地區。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，中華民國民
    法第1052條第1 項第5 款復有明文規定；而以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當（最高法院40年台上字第91號判例參照
    ）。查本件被告自94年4月8日離臺返回貴州省娘家後，迄今
    不願返臺與原告共營婚姻生活，期間已長6年之久，且被告
    並無犯罪或再次入境臺灣之期間限制記錄，足認被告至今仍
    滯留大陸未能回臺與原告履行同居義務，非有正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，合於上開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    5    月    13    日
                      家事法庭  法  官  劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月    13    日
                                書記官  張金蘭



