【裁判字號】92,婚,336
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　所不明.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年二月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、常住人口
    登記影本及結婚證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張原告於八十九年二月二十五日與大陸女子即被告結婚，被告並於八
    十九年五月十八日來台與原告同居，詎於一星期後，即無故離家出走，被告自離
    家起迄今均未履行同居義務，已難維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，請求判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場狀作何聲明
    或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年三月二十日境信昌字第○九二○○二二九○五號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高
    雄市○○區○○路一三六號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十九年五月
    十八日入境來台之，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣
    與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告已於八十九
    年五月二十日離台，此後即未再次來台，迄今未履行同居一節，亦有前開入出境
    管理局函可徵，並據證人即原告之友人方重光到庭證述甚明（見本院九十二年四
    月九日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即未與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　梁  竫




