【裁判字號】91,婚,1576
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一五七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年間結婚，然被告有賭博之習慣並不顧家庭，八十三年
    至八十五年間被告無故離家出走在外居住，後來八十五年被告回來後又於八十八
    年八月一日再度無故離家出走，而且行蹤不明，也未與原告再連絡及關心原告生
    活，原告並在九十年七月二十四日刊登尋人啟事，為此，爰依民法第一０五二條
    第一項第五款惡意遺棄規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求訊問證人黃文。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與被告離婚。
二、陳述：被告之前會打麻將，且因為被告沒有工作所以才沒有收入付生活費用，八
　　十三年至八十五年間，那段時間被告都在外面，而且也沒有工作，而八十五年被
　　告有返家過，並且於八十八年八月一日再離家。又八十八年八月一日離家至今被
　　告並沒有支付家中生活費用，因為沒有工作，所以沒有收入，兩造原住高雄縣鳳
　　山市，現在被告住在布袋鎮等語。
    理　    由
一、本件原告主張兩造於六十八年間結婚，為夫妻關係，詎被告婚後喜歡賭博並不顧
　　家庭，於八十八年八月一日無故離家出走，至今未回，未再與原告再連絡及關心
　　原告生活，分居期間被告亦均未支付生活費給原告之事實，業據其提出戶籍謄本
　　二份為證，並經證人即兩造之子黃文到庭證稱：「（被告是否有賭博之習慣及不
　　顧家庭？）是的。」、「（八十三年至八十五年被告是否有離家過？）我記得好
　　像有的。」、「（八十五年被告是不是有返家過，並且於八十八年八月一日無故
　　離家？）是的。」、「（八十八年八月一日被告離家之後至今是否有支付家中生
　　活費用？）沒有」等語明確（見本院九十一年十二月二十七日言詞辯論筆錄），
　　，且為被告所不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號亦
    著有判例。本件被告不盡夫妻同居之義務，且被告本有支付家庭生活費用之義務
    ，竟未為支付，而本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居及不能支付家
    庭生活費用之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　　年　　一　　月　　十　日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　　年　　一　　月　　十　日
~B法院書記官　周美




