【裁判字號】96,婚,591
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第591號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　利美利　律師
被　　　告　克約翰
　　　　　　　　　　　　.Re.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為美國人，兩造於民國90年3 月5 日在我國
    臺灣高雄地方法院公證結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    94年8 月間以簽證逾期必須出境為由而離家後，即行蹤不明
    、音訊全無，迄今並未返家與原告共同生活，被告主觀上顯
    有惡意遺棄之意思，且仍在繼續狀態之中，又兩造婚姻無疑
    已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希
    望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此
    實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，擇一請求准予離婚等語。並聲明：如主文所
    示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於90年3 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告並於94年8 月間離家等情，業據其提出結婚公證書、戶
    籍謄本為證（見本院卷第7 至9 頁）；核與證人即原告父親
    陳賡森於本院96年8 月16日言詞辯論期日之證述：「我知道
    兩造結婚的事情，兩造在90年結婚，在高雄地方法院公證結
    婚，我有參加。被告94年8 月間就離開，我約有2 年沒有見
    過被告，被告在臺灣時，我也不清楚他在做什麼，因為我們
    語言不通不了解，兩造結婚時，他們是在外面租房子，後來
    我們公司有改建，改建之後，他們有搬到公司來住，被告來
    來去去，我每天去公司上班所以知道，被告從94年離開之後
    就沒有消息也找不到人」等語相符（見本院卷第57頁），足
    認被告確自90年8 月間離家之後，迄今均未返家與原告共同
    生活，本院依前揭調查證據之結果，原告上開之主張，堪認
    為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律。
    次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第
    2059號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘
    雙方事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個
    體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩
    造於90年3 月5 日結婚，雖曾短暫共同生活，然未幾被告即
    已離家，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告主觀上並無
    維持婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪失維繫婚姻
    所必要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願
    繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破
    綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚
    ，洵屬有據，應予准許。至原告依同條第1 項第5 款之事由
    訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規
    定判決兩造離婚，此部份之請求即毋庸再予審酌，併予敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  廖家陽
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




