【裁判字號】91,婚,701
【裁判日期】910619
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七○一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)原告原係越南人士，與被告於八十五年六月廿五日結婚，婚後並育有一女，婚後
    原告來台始發現被告有酗酒惡習，衛告習慣不佳，常好幾天不洗澡，原告雖常請
    求被告少喝酒及保持身體乾淨衛生，然被告均置若罔聞，而被告親則動輒稱原告
    係伊花錢買回來的女人等語羞辱原告，令原告精神痛苦不堪，且被告靠打笨工維
    生，幾乎無工作收入，原告為求維持生計，只得在家開設美髮店為人修指甲、洗
    頭、美容，然因收入不好，需外出擔任清絜工賺取生活費；又被告常強迫原告為
    性行為，原告因身體不舒服之故拒絕，被告即勃然大怒，甚至於半夜三更大聲辱
    罵原告三字經，令原告羞愧抬不起頭。
  (二)八十九年間某日，被告母親要求原告至醫院為被告領藥，原告始發渥告長期罹有
    慢性精神分裂症之精神疾病，被告及家人長期隱瞞，令原告遭受被告情緒不穩及
    發病時莫名脾氣之精神虐待，原告因長女僅二歲，只得繼續隱忍避免激怒被告。
  (三)九十年六月二十三日因颱風放假一天，原告要求被告外出買食物予長女食用，詎
    被告只帶回一碗泡麵，原告只得帶女外出吃飯，被告竟尾隨與原告起爭執，被告
    母親聞訊竟在大庭廣眾指責原告瘋女人等不堪語詞，被告與母親、父親出手毆打
    原告，原告確有長期遭受被告與其父母辱罵、恐嚇，誣原告外在有男人，甚至傷
    害原告等行為，原告所受精神、身體侵害之嚴重情形，實已逾越夫妻通常所能容
    忍之程度，而有損及原告之人格尊嚴及生命安全，且難見兩造問之婚姻有繼續維
    持之可能，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款之規定，請求離婚
    。又被告動輒恐嚇、羞辱原告，維繫夫妻間相處之誠擊情誼，顯已喪失殆盡，不
    復存在，且無和諧之望，原告亦得民法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚
    ，並請求擇一而為判決。
並聲明：求為判決(一)准原告與被告離婚。(二)請准原告在兩造所生未年長女蘇婉婷兩造
成年以前，得於每月第二、第四星期六上午十時起前往長女所在處所，探視兩造所生
長女蘇婉婷，並蘇婉婷外出，由原告照顧，以行使探視權，至翌日下午八時止。除上
述時間外，寒假期間，原告並得增加十日，暑假期間得增加廿日與蘇婉婷之同住期間
，且均應自蘇婉婷所就讀學區學校之寒、暑假開始第七日起算上開同住期間。
二、被告則以：被告全家都對原告很好，被告更不可能毆打原告，九十年六月二十三
    日係因颱風天，原告堅持帶幼女外出，被告之母要求原告勿外出，原告因而生氣
    以三字經辱及傘打被告母親，被告母親始回手毆打原告，又原告長期來均早出
    晚歸不知在外做何事，家事均由被告與母親負責等語，資為抗辯。
並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，或夫妻之一方對於他
    方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五條第一項第三、第四款雖定有明文，惟所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上、精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此
    程度，即不容夫妻之一方任意請求與他造離婚；而婆媳之間，偶因家庭細故有所
    爭執，尚不能據此為離婚原因，此有最高法院三十四年上字第三九六八號判例及
    十九年上字第二四二六號判例可參。本件原告主張兩造間之婚姻，因被告及父母
    長期對原告為身體及精神之虐待，致受有不堪同居之虐待，惟其僅提出九十年六
    月二十三日之診斷證明書為佐，並未能舉證證明確係遭被告與父母毆打所致，退
    步言之，縱原告所提診斷證明屬係遭被告或被告父母毆打所致，以兩造自八十五
    六月間結婚迄九十年間止，已逾五年時間，得否僅以一次遭毆打，即認係受有不
    堪同居之虐待，亦至有疑義，而原告自陳並無其他證據或證人得證明其受有虐待
    ，致不堪與被告同居之事實，是原告此部分主張即無理由。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。而夫妻係來自不同之家庭及成長環境，彼此對人、事、物之看法
    及生活習慣難免會因此而有不同，是欲建立完滿婚姻生活，猶須夫妻間之互信、
    互諒與包容，以共同建立彼此得適應之生活模式，以期維持長久而幸福之婚姻生
    活，是夫妻間維持婚姻之主觀意願，及是否努力共同協調適應，均為婚姻能否維
    持之重大事由。原告雖主張兩造因無法相處，感情產生破綻而無法維持婚姻，然
    原告就所述均不能舉證證明其真實，而原告雖以被告隱瞞其有慢性精神分裂症之
    事實，並提出診斷證明書為參，然原告係自八十五年間與被告結婚，迄原告自陳
    發現被告罹有精神分裂症之八十九年時止，亦已四年時間，果被告之精神分裂症
    確足以影嚮兩造間婚姻生活之程度，原告與被告為夫妻至親，豈有仍與被告持續
    日常共同生活，而未發覺任何異狀之理，是被告所罹精神分裂症，顯不足以構成
    兩造婚姻不能維持之重大事由，而原告亦未能舉證證明兩造間之婚姻確存有何重
    大事由而難以維持之事實存在，原告主張並無理由。
五、綜上所述，被告或被告之父母並無何不堪同居之虐待行為而致原告受有身體或精
    神上不可忍受之痛苦等事實，且原告之主張亦不足構成兩造間婚姻難以維持之重
    大事由，原告自不得據此請求離婚，從而，本件原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第四款及第二項之規定請求判決准許兩造離婚，依法洵屬無據，應
    予駁回。其請求子女探視權自毋庸審酌，併予明。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘之主張及攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，
    爰不一一贅列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




