【裁判字號】91,婚,1718
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一七一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十八年十月二十四日結婚，育有子女王南焜、王南超二人
      。始初雙方尚能和睦相處，不意婚後不久，雙方經常因細故屢起爭執、成見愈
      來愈深，致使原告於七十八年間即與被告分居，迄今十三年雙方均未共同生活
      ，亦未相互扶持，夫妻間之感情早已盪然無存，雙方間既已無法相互扶持，則
      原告無必要繼續與被告維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
      款、第二項規定，擇一請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人王南焜、王南超。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十八年十月二十四日結婚，育有二子王南焜、王南超。詎
    雙方經常因細故屢起爭執，成見愈深，且原告及二子均遭被告虐待，致使原告於
    七十八年間與被告分居，迄今十三年均未共同生活，亦未相互扶持，夫妻間之感
    情早已盪然無存，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定擇一訴
    請離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻，育有二子王南焜、王南超之事實，已據原告提出戶籍謄本
    二件為證，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。查本件原告主張其因不堪被告之虐待，且為保
    護二子王南焜、王南超不受被告無故虐待而自七十八年間與被告分居之情，已據
    證人即兩造之子王南焜、王南超證述甚明（見本院九十一年十一月二十五日言詞
    辯論筆錄），又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，是原告之主張固可採信。惟兩造已分居長達十三年之久，而此
    期間兩造也幾乎不來往一節，亦據前開證人分別證述在卷，且為原告所不否認，
    是在此期間，兩造不僅未同居，且被告顯已無何虐待情事，是原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款規定，訴請准原告與被告離婚，自屬無據。
五、次按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於
    七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大
    事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之
    理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議記錄同此見解）。另是否為難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標
    準，於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲（學者陳棋炎、黃宗樂、
    郭振恭著民法親屬新論同此見解）。查原告主張其因不堪被告之虐待，且為保護
    二子王南焜、王南超不受被告無故虐待而自七十八年間與被告分居之情，已如前
    述，本件兩造分居雖因原告離家之故，惟係不可歸責於原告之事由所致，故原告
    提起本件訴訟，要非無據。又兩造既為夫妻，竟仍分居長達十三年之久，幾無聯
    絡，顯然已喪失夫妻共同生活之本質，不僅無論何人同處原告此一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，且足見兩造主觀上亦無維持婚姻之意欲，兩造之婚姻顯已生
    破綻而無回復之希望。況兩造既已分居長達十三年，其等生活習慣、觀念及日常
    作息不免有相當程度歧異，若命其等繼續維持同居生活，顯非妥適。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述，自
    屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　月　　三十一　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　  月　　三十一　  日
~B法院書記官　梁  竫




