【裁判字號】94,婚,1066
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1066號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡祥銘律師
　　　　　　蔡晉祐律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月17日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國78年12月19日結婚，然兩造
    婚後即因個性不合，而時常有所爭執；另被告更有賭博惡習
    ，而將原告之積蓄花費殆盡。於81年6 月間，被告因發生交
    通事故，嚴重受傷，而被告竟在原告受傷住院期間不告而別
    。被告離家後，並未再返家，留下原告獨自生活。原告因車
    禍後遺症造成精神中度殘障，無法自行料理生活，至今原告
    之生活起居均有賴原告之母賴洪  及兄長賴丁和照料。被告
    離家期間，從未將其行止告知原告，原告曾於84年12月間，
    於報上刊登尋人啟事，希被告於見報後能儘速返家，惟被告
    均未置理或支付任何家庭生活費用，是被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中；另被告在無正當理由之情形下，拒絕與原
    告履行同居義務，行方不明而分居長達13年，其此舉亦使雙
    方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，而難期有復合之可能
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，請求判准原告與被告離婚。
二、被告則以：並未遺棄原告，伊在原告住院時，有去醫院照顧
    原告，後來因為工作的關係，方搬到外面去住，而伊在原告
    出院後，伊亦有回家等語置辯，惟表示同意離婚等語。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第
    1052條第5 款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與
    通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有
    使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡：
    （一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付
    ，致他方不能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理
    由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的
    者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即
    足構成離婚原因。
四、經查，原告主張兩造於78年12月19日結婚，現夫妻關係仍存
    續中，及被告於原告81年間因發生車禍而嚴重受傷，而成為
    中度精神障礙之人後，即不告而別離家出走，迄今仍未履行
    同居義務之事實，已據原告提出戶籍謄本、中華民國身心障
    礙手冊及尋人啟事之登報各1 件為證；並經證人即原告之母
    賴洪  到院證稱：原告發生車禍已經13年多，之前，兩造結
    婚後開始是到外面去居住，曾經住過台南，燕巢，原告也是
    在住在燕巢時發生車禍，送醫期間，被告只去看過原告2 次
    ，後來，原告出院，我們去從醫院接他回來，不料我的丈夫
    在同月份就過世，而被告就在我先生出殯後，就離家出走，
    在離家之初，被告還有回來要拿戶口名簿，及拿回她所生子
    女的健保卡，之後再也沒有回來，也沒有聯絡了等語（見本
    院卷第23頁）。而另一證人即兩造之子賴永昌亦到院證稱：
    目前，我就讀高一，而在我國小一、二年級時，就與母親（
    即被告，下同）同住。當時是因為我與父親（即原告，下同
    ）同住時，會遭到大伯欺負，所以母親才帶我離開，當時，
    父親已經是中度殘障，而沒有工作，後來，母親在我國三的
    時候，有回父親家幫我拿健保ＩＣ卡，之後母親就沒有回去
    了等語（見本院卷第27至第28頁）。雖被告辯稱並未遺棄原
    告，會遷出在外居住是因為工作之關係云云，然依被告所述
    ，其係從事歌仔戲之工作，且未有固定收入，因有做才有錢
    等語（見本院卷第29頁），而證人賴永昌亦證稱：被告的工
    作是歌仔戲，沒有固定之表演地點，是全省走唱等語（見本
    院卷第28頁），則被告既係從事未有固定工作時間及工作地
    點之全省歌仔戲走唱工作，則並無定需遷出兩造原共同居住
    處所之必要性存在，故被告此部分之抗辯，自難認有理由；
    又被告明知原告因車禍受傷之故，而有中度精神障礙，客觀
    上有賴他人加以照顧之必要，竟仍執意遷出在外居住，復未
    定期返回原告住處加以照料原告（見本院卷第29頁），而與
    原告分居迄今時，時間更長達13年，揆諸前開對遺棄之定義
    及論述，堪認被告非惟有惡意遺棄原告之客觀事實，亦有惡
    意遺棄之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，於法尚無不合，
    應予准許。而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴
    請判准兩造離婚既有理由，則原告另請求依民法第1052條第
    2 項之規定，請求准予兩造離婚之請求，本院爰不再加以審
    酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                           書記官　李憶如




