【裁判字號】94,婚,1218
【裁判日期】950508
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1218號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國91年9 月24日在福建省三明市民政局登記結婚
    ，並於同日在福建省寧化縣公證處公證，兩造約定婚後以原
    告之戶籍地即高雄市○○區○○街1 巷63號之4 為共同生活
    之住所，被告於91年12月17日入境臺灣，與原告同住不久後
    ，即性情大變，突然不告而別，返回大陸地區，經原告連絡
    後，被告藉口其大陸家中有事需要處理，被告於92年5 月20
    日自大陸地區再度入境，但未久又趁原告外出工作之際無故
    離家出走，其後並已返回大陸地區，此後未再來台與原告共
    同生活，兩造亦未再聯絡，被告先後2 次不告而別，拒與原
    告共同生活，又無不能共同生活之正當事由，顯見被告無意
    與原告共同生活，顯然惡意遺棄原告；又被告返回大陸地區
    後，在大陸地區提起離婚訴訟，並經判決在案，更見被告無
    意與原告共營婚姻，兩造之婚姻已生破綻，名存實亡，客觀
    上已無回復之希望，已無必要強求維持婚姻關係，為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提
    起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。被告則經合法通
    知，並未到場爭執，但在本院寄送之通知書簽名表示其不願
    意到庭，但同意離婚等語。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於91年9 月24日在大陸地區福建省三明市登記結婚，
    ，並於同日在福建省寧化縣公證處公證，夫妻關係仍存續中
    等情，此有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金
    會認證之福建省寧化縣結婚公證書各1 份附卷可參，足認兩
    造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
  (二)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第1 項第5 款規定
    ：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當
    理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所
    謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254 號判例參照）
    。本件原告主張之上開事實，業據證人即原告之母陳林  籬
    於本院審理中到庭證述：被告來台後，我與兩造同住，但被
    告已經返回大陸地區約1 、2 年，迄今並未返家與原告同住
    等語明確（本院94年9 月23日言詞辯論筆錄），且經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告於91年12
    月17日入境臺灣地區，於92年3 月12日出境，嗣於92年5 月
    20日再度入境臺灣地區，復於92年7 月31日出境，迄今並無
    入境之紀錄，此有該局94年9 月22日境信凡字第0941077905
    0 號函附入出國日期證明書在卷可憑，足證被告於92年7 月
    31 日 出境後，迄今已有2 年餘未再入境與原告共營夫妻生
    活。被告經合法通知並未到場，惟於本院送達之通知上簽名
    表示其不願到庭，但同意離婚等情，此有本院通知書1 份附
    卷可參，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信為真實。
  (三)本院斟酌被告於92年7 月31日出境後，迄今已有2 年餘，既
    不返回臺灣地區與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開法律
    規定，應予准許。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，既有理由，其以選擇合併方式另主張依據民
    法第1052條第2 項之事由訴請離婚，本院即無審酌必要，附
    此敘明。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                               書記官  王美玲




