【裁判字號】92,婚,1668
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為越南國人，兩造於民國八十八年六月十一日結婚，約定婚後
    住所為原告在臺之住處。被告遂於八十八年七月二十六日來臺居住，惟於八十八
    年八月下旬離家出走，而於同年十月十五日返回越南，經以電話聯絡，被告表示
    不願再維持婚姻，且原告隨之接到被告在越南辦理離婚之資料，被告存心拋夫，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項之規定，擇一請求判准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十八年六月十一日結婚之事實，有戶籍謄本及結婚證書影本各一件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署調
    取之九十二年十二月一日境信昌字第○九二一○三六九二○○號函所附之被告入
    出境資料所載可知，被告確有於八十八年七月二十六日來台，有該函附卷可稽，
    是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境來
    台等語，應堪採信。惟被告於八十八年十月十五日離台後，即未再返台，迄未履
    行同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經證人即原告之父蘇福來到場證述明
    確（見卷第二一頁），又被告已在越南國提起離婚訴訟一節，亦據原告提出越南
    國巴地－頭頓省人民法院之決定、通知等件影本各一件在卷可憑，而被告經合法
    送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告
    既自離家返回越南國後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李憶如




