【裁判字號】96,婚,146
【裁判日期】960829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　葉美利律師
被　　　告　甲○○　大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形；爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年8 月2 日在大陸地區廣西壯
    族自治區桂林市公證處公證結婚。被告於婚後經由原告申請
    入境台灣與原告同住，不久之後即聲稱被告之哥哥將結婚，
    希望原告能資助新台幣（下同）4 萬元，原告為求婚姻和諧
    ，乃設法籌錢匯款；此外，被告依法令規定每半年即需離境
    返回大陸地區，而原告每次均會交付4、5萬元予被告作為其
    往返旅費及孝敬被告父母之紅包，惟被告第2 次離台返回大
    陸後不久，即向原告聲稱已懷孕，並藉故要求原告匯款，原
    告未予同意，被告旋即在大陸進行墮胎手術，嗣經原告委託
    他人與被告協商，並匯交6 萬元予被告後，被告方同意返台
    與原告同住，詎被告於93年5月底（起訴狀誤繕為7月間）返
    台之後，因原告家中之金飾及被告於結婚當時所獲贈之金飾
    均不知去向，且原告發現被告與大陸地區某男子有不正常之
    電話交談後，經向被告家人反應，始知被告在婚前曾結交1
    男友，而原告交付予被告之金錢，被告皆轉交給該男友花用
    ，其從未將原告準備用以孝敬被告父母之紅包款項加以交付
    。時至93年10月間，被告竟不告而別，擅自返回大陸地區，
    原告雖多次與被告在大陸地區之家人聯繫，惟其家人亦不知
    被告行蹤，迄今已逾2 年全無被告音訊，故被告顯係惡意遺
    棄原告且於繼續狀態中。另被告因無正當理由離家而行方不
    明，自93年10月間離境後，迄今未再入境台灣，致兩造無法
    共同經營婚姻生活，應屬難於維持婚姻關係之重大事由，且
    此事由為被告所致，屬可歸責於被告一方。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項之規定，擇一請求判准兩造離婚等
    語。並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何
    之聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年8 月2 日結婚
    之事實，有戶籍謄本、大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證
    處之結婚公證書及財團法人海峽交流基金會認證證明書在卷
    可參（見本院卷第9 至11頁），實堪採認。依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業經證人即原告之胞姊趙淑娟到庭證述：伊
    與原告去大陸將被告娶回來，婚後兩造相處情形還好，但回
    台灣後之第2 天，被告家人就打電話要錢，原告曾寄送4 萬
    元去大陸，被告在台半年後即回大陸探親，再次返回台灣後
    ，被告之家人又陸陸續續來要錢，原告每次都有拿錢給被告
    ，而被告於第2 次返回大陸探親時則聲稱她已懷孕，又說她
    的證件及錢都遺失，兩造曾為此發生爭吵，被告後來表示其
    已拿掉小孩，被告在婚前有1 個男朋友在大陸被關，後來放
    出來，有去找被告，伊曾打電話去大陸找被告，但被告之大
    嫂說被告都沒有回家，她的家人也不知道被告去哪裡等語明
    確（見本院96年5 月14日言詞辯論筆錄），再參酌原告提出
    依被告入出境資料以觀，被告自93年10月28日出境後，迄今
    並無入境我國之紀錄，有被告入出國日期證明書一份在卷可
    稽（見本院卷第20頁），是原告主張被告自93年10月間突然
    不告而別迄今均未來台與原告共營生活乙節，核與前開證據
    資料相符，堪認原告主張為實在。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告於93年10月28
    日出境後迄今均未返台與原告共同生活，復與原告斷絕聯繫
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。又原告係依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，擇一請求判准
    兩造離婚，而本院既依據原告所請求之民法第1052條第1 項
    第5 款規定判決離婚，已如前述，則原告另依據同條第2 項
    規定請求判決兩造離婚部分，本院自無庸加以審酌，併此敘
    明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　29　　日
                          書記官  林憶雯




