【裁判字號】94,婚,927
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第927號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ ○○○○ .
上當事人間離婚等事件，本院於民國95年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國籍女子，兩造於民國83年9 月
    29日結婚，婚後約定在台灣共同生活，被告於84年9 月1 日
    來台與原告同住於高雄縣杉林鄉○○村○○路191 號，詎被
    告於85年農曆年過後，竟趁原告外出之際，不告而別，音訊
    全無，至今已逾9 年，顯無與原告繼續婚姻關係之意，被告
    具有惡意遺棄之主客觀事實至明；又被告多年來未曾聞問原
    告生活起居，去向不明，兩造間已無維持婚姻之感情基礎，
    已生破綻而無法維持。為此，爰依民法第1052 條第1 項第5
    款及第2 項規定，訴請判決准原告與被告離婚等語。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即原告之堂兄王樹葵到庭證述明確，且有本院依職權向
    高雄縣杉林鄉戶政事務所調取之兩造結婚登記申請書、結婚
    證書附卷為憑。再者，被告已於86年2 月4 日出境一節，亦
    有駐印尼代表處94年12月14日印尼領字第09400008710 號函
    在卷可稽。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何答辯。本院審酌上開證據資料，堪信原告主張
    係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款分別定有明文。本件兩造婚後既約定於我國共同居住，惟
    被告來台後無故離家，並出境迄今逾9 年，音訊全無，其又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予
    准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合
    併方式主張民法第1052條第2 項規定，即無審酌必要，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




