【裁判字號】93,婚,1648
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1648號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國91
    年9 月20日結婚至今已2 年多，豈料被告於婚後迄今即未來
    台，直至被告因涉嫌妨害風化案件遭強制遣送出境後，原告
    經警通知始知被告早已來台，但都未曾與原告聯絡及履行同
    居，因此原告不願再與被告維持婚姻，是兩造之婚姻顯然已
    有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第2項
    重大事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：
    求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年9 月20日結婚
    之事實，業經本院依職權調閱兩造結婚申請登記資料，有高
    雄市三民區第二戶政事務所93年12月20日高市民二戶字第09
    30012938號函覆結婚登記申請書、戶籍謄本、結婚公證書及
    其認證證明影本各1 件在卷為證（見卷第29頁至第32頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於92年5 月8 日入境台灣地區，於同年9 月19日經警查獲
    涉嫌妨害風化、來台從事與許可目的不符之活動，而於同年
    12月4 日遭強制遣送出境，此後再無入境台灣地區之紀錄，
    以上有內政部警政署入出境管理局93年12月20日境信慧字第
    09311340280 號函在卷可稽（見卷第34至38頁），復有台中
    市警察局第二分局92年12月3 日中分二警保民字第09200092
    48號惠請協助辦理強制遣返函影本一份在卷可稽（見卷第38
    頁），又據原告友人即證人陳端如到庭證述：「我曾聽原告
    講他有大陸籍的太太是江西省人，他有告訴我被告名字，但
    是我已經忘記了，我不曾去兩造住處拜訪過兩造，也未曾看
    過被告人。但是原告跟我說他要去大陸娶老婆，回來時也有
    跟我說去大陸有辦結婚手續，據我所知被告並沒有跟原告回
    來臺灣，原告回來臺灣也沒有宴客。我在90年、91年間曾跟
    原告租房子租了約一年，1 個月租金八千元，也就是我現在
    的戶籍地，所以就成為好朋友，是變成好朋友常常一起吃飯
    ，原告跟我講的。」等語在卷屬實（見卷第101 頁），堪認
    被告婚後未與原告履行同居，來台期間原告亦不知情，自92
    年12月4 日出境後，即未再來台並與原告共同生活乙節，核
    與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，查被告來台期間，復因涉嫌
    妨害風化經警查獲，遭強制遣送出境，被告前開行為已然違
    反婚姻忠誠守貞之義務，進而動搖兩造締結婚姻之情感基礎
    ，其有過失甚明，況依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法
    第19條第3 項第4 款規定，被告進入台灣地區期間有違反善
    良風俗之行為時，主管機關除得撤銷其進入台灣地區之許可
    外，並得自被告出境之翌日起，於三年至七年間不予許可被
    告再次申請進入台灣地區停留，故短期內被告均無法前來台
    灣地區與原告共同生活，衡情任何人倘處於同一境地，均將
    喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由之肇因係可歸責於被告，從而，原告依
    民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                           書記官　黃國忠




