【裁判字號】93,婚,393
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年十一月十五日與大陸地區女子即被告在台灣結婚，
　　約定婚後被告要在台灣與原告同住在高雄市○○區○○路五十六巷七之三號四樓
　　住處，然被告於九十二年一月五日竟無故離家出走返回大陸，之後就失去聯絡，
　　為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等
　　語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人郭秋芳。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於九十一年十一月十五日
    結婚，約定婚後被告要在台灣與原告同住在高雄市○○區○○路五十六巷七之三
    號四樓住處，然被告於九十二年一月五日竟無故離家出走返回大陸，之後就失去
    聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之鄰居郭秋芳到
    庭證稱：「原告有與大陸女子也就是被告於九十一年十一月十五日在台灣結婚，
    約定婚後被告要與原告同住在在高雄市○○區○○路五十六巷七之三號四樓，但
    被告於九十二年一月五日就無故離家出走，返回大陸，之後就失去聯絡，原告也
    聯絡不到被告」等語明確（見本院九十三年六月十八日言詞辯論筆錄），復經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結
    果，被告係於九十二年一月五日自台灣出境後，至今尚未再入境，有該局九十三
    年四月七日境信冉字第○九三一○四五八九八○號函及所附之被告入出境紀錄及
    申請相關資料各一份在卷足憑，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十二年一月五日即無故離家出走，迄今未再與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
　　民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　六　　月　　三十　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　六　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




