【裁判字號】93,婚,1567
【裁判日期】940523
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1567號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許銘春律師
　　　　　　張文雪律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　el .
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月9 日年言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為印尼國籍人民，於民國92年4 月7 日與原
    告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。被告雖
    曾於92年5 月間來臺與原告共同生活，惟於同年6 月底，即
    以母親生病為由返家探親，迄今未再返台，且離家期間從未
    與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定，以選擇合併之方式，提
    聲明請求准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一
    份為證，核與證人即原告母親洪仙李到庭證稱：「被告是外
    籍人士，被告在92年5 月中有來臺，兩造同住期間，兩造沒
    有爭吵。‧‧‧‧‧‧去年（即92年）7 月1 日我回來後，
    發現家裡亂七八糟，我問原告被告去哪裡，原告表示被告因
    母親生病返回印尼，我上樓去看，發現沒有被告的衣物，被
    告的東西都拿走了。之後我打電話給被告的姊姊，被告的姊
    姊表示他不知道被告的去向，再問他說母親生病為何沒有回
    家，他說他很忙沒有辦法回去，請他們提供被告印尼的電話
    ，他們不願提供。」等語相符（詳見本院93年11月1 日訊問
    筆錄），復經本院依職權調閱被告入出境記錄，發現被告已
    於92年7 月18日出境，迄今仍無再次入境記錄等情，有入出
    境查詢資料一份附卷可稽，而被告受合法通知後並未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之前開主張，應堪信
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5
    款定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺與原告共同生活
    ，惟被告婚後僅來臺與原告共同生活約一個月，即藉故返回
    印尼，迄今仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。又原告依前
    揭規定請求判決離婚既有理由，則其以選擇合併方式，主張
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，即無審酌必要，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




