【裁判字號】91,婚,255
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　潘氏妹　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年七月三十日在越南結婚，兩造並約定婚後共同居住
    於我國。詎被告於婚後，都未來台共同生活，經原告多次催促，被告亦未來台，
    其顯惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併方式，請求判決
    如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造結婚證書、原告戶籍謄本各一件為證，又
    被告自兩造婚後，均未入境來台一情，亦經本院依職權向內政部警政署查詢屬實
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既約定於我國共同居住，原告又多次請求被告來台共同生活，被告無故拒絕與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理
    由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌必要，
    附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳惠玲




