【裁判字號】93,婚,1256
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二五六號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍人民，於民國九十二年四月二十一日在越南胡志明市與
    原告結婚，雙方約定婚後被告應來台與原告共同生活。婚後被告雖曾來台與原告
    共同生活，然於九十二年十、十一月時，因原告失業在家，被告即表示不願再與
    原告共同生活，並提議離婚，雙方乃於九十三年四月三十日前往戶政事務所辦理
    離婚登記，然因被告之居留證遺失而無法辦理，其後，被告旋於當日離家出走，
    自此下落不明，迄今未歸。綜上，原告對被告已無感情，無法繼續共同生活，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南共和國結婚證書、被告之良民
    證、離婚協議書、高雄縣橋頭鄉戶政事務所受理申請案件一次告知單各一份為證
    ，核與證人即原告父親蕭競到庭證稱：「原告個性木訥，被告比較外向，兩造會
    常因個性、語言上無法溝通起口角。被告第一次來台時，就嫌原告沒有工作，表
    示跟原告沒有未來。第二次來台灣時，兩人鬧得更嚴重，我跟被告說請他給原告
    一段時間，讓他去找工作，被告當時沒有回答我的話，之後兩造還是一直鬧彆扭
    ，被告不理原告，之後被告提起要離婚，兩造有去戶政辦登記，但被告居留證丟
    掉了，所以沒有辦成。被告在九十三年四月三十日辦離婚當天回家就不見了。」
    等語相符（詳見本院九十三年九月六日言詞辯論筆錄）。又被告於婚後確曾來台
    ，且於九十二年十一月十八日入境後，迄今仍未出境一節，亦有被告之入出境查
    詢資料表附卷可稽。另被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，從而，原告之上開主張，應堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」、「有民法第一千
    零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，涉外民事法律適用法
    第十四條及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查被告為越南籍人民，
    原告為我國國民，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，然因原告失業在家，即
    提議離婚、簽妥離婚協議書，並於九十三年四月三十日前往辦理離婚登記當日離
    家出走，至今未歸等情屬實，已如前述，顯見兩造已無相互扶持之意，難以期待
    兩造共營健全之婚姻生活，且在客觀上應無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚
    事由之發生應由兩造共同負責，從而，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王治華




