【裁判字號】95,婚,953
【裁判日期】950911
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第953號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張兩造於民國73年4 月16日結婚，育有子女劉雪
    蘭、劉大維二人，婚後感情尚稱融洽，不料被告自89年1 月
    起無故離家，未負擔照顧家庭及子女之責任，在外與外遇對
    象同居，且被告現因刑事案件受通緝中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請判准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟
    於89年1 月起無故離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提
    出戶籍謄本1 件為證，並經證人即兩造之子劉大維到場證述
    ：最近一次看到父親的印象已經模糊，因為時間過了很久，
    伊父親並沒有拿錢給伊母親或給付家庭生活開支，也不知道
    伊父親現在何處，因為伊父親很久沒有回來，所以伊贊成母
    親離婚等語明確（見本院卷第15、16頁），又被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告自89年1 月間
    起無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫
    妻同居之義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　李憶如




