【裁判字號】97,婚,181
【裁判日期】970922
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　THA.
　　　　　　　　　　　　kar.
　　　　　　　　　　　　團
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為柬埔寨國人，兩造於民國95年
    6 月22日結婚，婚後被告有來台與原告同住在高雄縣岡山鎮
    石潭里185 巷20號。嗣被告稱欲返回柬埔寨探親，兩造遂於
    96年4 月21日一同至柬埔寨，數日後原告因工作之關係先行
    回台，詎被告迄今仍未回台，亦失去聯絡，是被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為柬埔寨國籍，兩造於
    95年6 月22日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公
    證書各1 件為證，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為
    中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據
    法，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、被告單
    身證明原文暨中文譯本、被告入出國日期證明書各1 份為證
    ；並經證人即原告之姐王惠蓮到庭證稱：「被告是柬埔寨人
    ，會講一點國語跟台語，因為被告回去以後就不回來臺灣了
    當初兩造回去柬埔寨探親，後來原告要工作所以先回來，被
    告說要繼續留一個月，之後就沒有回臺灣了。」等語明確（
    見6 月9 日言詞辯論筆錄）；復觀以原告提出之被告入出國
    日期證明書上所載，查悉被告於95年6 月7 日入境我國，嗣
    於96年4 月21日自我國出境，迄今均未再有入境我國之紀錄
    ，亦核與原告之主張相符，是原告主張婚後被告雖曾來台與
    原告同住，惟於96年4 月21日返回柬埔寨，迄今未再來台之
    事實，核與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告雖來台與原告
    共同生活，惟於96年4 月21日返回柬埔寨後即未再來台，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　　月　　22　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　　月　　22　　日
                  　          書記官　王少玲




