【裁判字號】92,婚,1147
【裁判日期】930316
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年三月二十六日結婚，婚後約定以原告位於高
    雄市○○區○○街三七號之一之居處為兩造共同住所，被告復於九十一年五月間
    來台與原告共同生活，詎料被告於入境、前往派出所完成報告手續後即不告而別
    ，經原告幾番尋找均無所獲，致電與被告之大陸親人尋問其行蹤，亦無結果，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文
    所示。被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年三月二十六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本
    各一件及結婚照一幀為證（見卷第六頁、第二十頁、第二三頁），堪信真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業經其提出受理查尋人口案件登記表一件為證（見卷第九
    頁），並有證人林玉英到庭證稱：「兩造婚後就住在我搭建的鐵皮屋內，該鐵皮
    屋的門牌是東昇街三七號之一，被告於九十一年五月二十三日來台，二十四日我
    陪同被告去派出所報告，二十六日中午三、四點她告訴我說她要去買東西吃，結
    果就一去不回，她並沒有帶走任何行李，之後就音訊全無‧‧‧」等語（見卷第
    十七頁），本院復依職權調閱被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，得悉被告於
    九十一年五月二十三日入境台灣地區，嗣於九十一年十一月二十日出境，此後未
    再入境等情，有內政部警政署入出境管理局九十二年八月十九日境信昌字第０九
    二０一０一三三九號函在卷可稽（見卷第二四至三三頁），經核原告之主張與前
    揭證據資料相符，堪信真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，竟於向派出所辦妥報到手續後，即無故自兩造之同居住所離去，拒絕與原
    告共同生活，亦未與原告聯繫，告知其下落，迄今音訊全無，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　　月　　十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　　三　　　月　　十六　　日
~B法院書記官　黃國忠




