【裁判字號】96,婚,406
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第406號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民（西元1978年12
    月7日生），兩造於民國92年4月21日在大陸地區廣西省柳州
    市結婚，婚後被告於92年9 月間來台與原告同住在高雄市小
    港區○○○路63號。詎被告為人處事不得體，待人接物不婉
    轉，更不懂孝敬原告母親，且經常向原告要錢以寄回娘家；
    嗣被告於93年4 月間第二次入境，至93年9 月23日離境台灣
    到香港，二地往返期間只要一天即可再回台，惟被告卻未再
    入境，不知去向，亦失去聯絡，迄今已3 年餘，為此，爰依
    民法第1052條第2 項規定，訴請離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀
    則以：兩造在未培養深厚基礎之情況下匆忙結婚，伊來台後
    發現原告不顧家，對家庭未盡到責任，且經常辱罵伊，婚後
    亦無法培養婚姻感情，現雙方感情已完全破裂；又原告所述
    之理由毫無事實依據，因雙方性格不合，加上未能培養婚姻
    感情，故伊不得不離開台灣，雙方分居已多年，無法再相處
    下去，因此伊願意與原告離婚等語置辯。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年4月21日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1件為證，堪信真實，依上
    開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書各1件為證；並經證人即原告母親洪秀蓮到庭證述
    明確（見7月30日言詞辯論筆錄）；復經本院依職權調閱被
    告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被告分別於90年12月27
    日、91年4月4日、92年9月7日、93年4月10日入境我國，及
    於91年1月13日、91年7月1日、93年3月7日、93年9月23日自
    我國出境，迄今均未再有入境我國之紀錄，此有內政部入出
    國及移民署96年5月3日移署資處伶字第09610664890號函及
    所附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書等影本各1份在卷足稽，是原告主張被告於93年9月23日返
    回大陸地區，迄今未再來台，兩人分居已逾3年之事實，核
    與前開證據資料相符，堪認原告之主張為真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區後，雖與
    原告同居，但同住期間仍無法培養夫妻情感，被告又逕自返
    回大陸地區，兩造分居迄今已逾3年，期間未曾聯繫，夫妻
    間感情業已因分居而日趨淡薄，本件原告既已起訴請求裁判
    離婚，是其主觀上業已無維持婚姻之意願，且被告提出之答
    辯狀亦陳明同意離婚等語以觀，堪認兩造婚姻確有難以維持
    之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官  林憶雯




