【裁判字號】92,婚,798
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月二十日結婚，約定婚後應以原告位於高
    雄市鹽埕區○○○路七一號之租屋處，為兩造婚後共同生活之住所，惟被告迄今
    均未前往上址與同居，原告經管區員警告知，始知悉被告已經來台，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求判決如主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年一月二十日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各
    一件為證（見卷第七、八頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書影本一件為證（見卷第七頁），證人
    林輝生亦到庭證稱：「‧‧‧我曾告訴原告說他婚後可以住高雄市鹽埕區○○○
    路七一號，因為我在作船上的雜貨（生意），需要人手幫忙，九十二年四、五月
    間管區跟我說被告已經來台灣，但是我們並不知道被告來台‧‧‧至目前為止也
    沒有看過被告，我們於五月時有登報一個星期協尋被告」等語（見卷第二三頁）
    ，本院復依職權查詢被告之入出境紀錄，並向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境紀錄及大陸同胞申請來台查詢資料，可知被告確實曾於九十二年五月
    六日入境台灣地區，於九十二年六月二十五日出境返回大陸地區，其於入境申請
    書上所填載之來台地址，確實係為原告所陳報之高雄市鹽埕區○○○路七一號租
    屋處，分別有入出境查詢結果資料單、內政部警政署入出境管理局九十二年六月
    十日境信昌字第０九二００六三四九三號號函各一件在卷可稽（見卷第四五頁、
    第十四至十八頁），而被告經合法送達，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，揆諸前揭證據資料所示，堪認被告雖曾於兩造婚後前來台灣
    ，惟並未依約前往兩造共同住所與原告同住，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀
    態中等情，係屬真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，惟於來台期間拒絕與原告共同生活，復未與原告聯絡，嗣即逕自返回大陸
    地區，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　黃國忠




