【裁判字號】97,婚,294
【裁判日期】970709
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第294號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年6 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385
    條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張略以：兩造於民國61年4 月7 日結婚，婚後雙方因
    個性、觀念不合而履生爭執，並自83年8、9月間起即分居未
    再共同生活，又被告於84年間私自將七賢路房子賣掉，致原
    告頓失住處。兩造分居迄今，已逾14年，分居期間，雙方感
    情仍未改善，雙方已無夫妻感情，顯見兩造之婚姻確有不能
    維持之重大事由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之子劉俊良到庭陳稱：「（原告陳述被告在83年8 、
    9 月離家出走之後即無聯繫，是否屬實）？確實是實在的，
    這麼多年來都沒有聯絡。」及「（兩造感情如何）？結婚之
    初不錯，後來在民國七十幾年到八十四年這段期間因為財產
    的事情發生爭吵，當初因為原告不想把房子賣掉，被告想把
    房子賣掉，所以扯不平。」及「兩造因為房子的事情處的不
    愉快，被告還有拿刀要殺我父親，這件事有起訴，地檢那邊
    可以查，時間約83、84年。」等語（詳見本院97年4 月21日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符。又被告經本院合
    法通知未於最後言詞辯論期日出庭爭執，惟據其以前到庭所
    為之陳述為，伊未離家，只是搬到現在的戶籍地址與兒子同
    住等語。可見兩造確實已分居多年，原告之主張可認為真實
    。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
五、本件兩造於婚姻共同生活期間，因個性觀念存有嚴重岐異，
    履生爭執，二人自83年8 月起分居迄今已逾14年，於分居期
    間，雙方關係均未改善，且兩造因財產糾紛履生爭執，於82
    年間被告對原告提起確認婚姻無效事件（詳見本院82年度家
    訴字第40號判決），又於83年間原告提起被告對其殺人未遂
    之刑事告訴（詳高雄地方法院檢察署83年度偵字第9816號不
    起訴處分書），有上開判決書及不起訴處分書在卷可稽，並
    經本院調取本院82年度家訴字第40號確認婚姻無效事件核閱
    無訛，可見雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難期有
    復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事
    由非應由原告一方負責。原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1項 第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
六、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9　　日
                              書記官　洪敏芳




