【裁判字號】97,婚,639
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第639號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，經友人介紹
    ，於民國94年8 月8 日與大陸區人民即被告甲○○結婚。婚
    後約定以高雄縣岡山鎮○○○街158 號為共同居住地，而被
    告曾來台與原告共同生活，始初兩造感情尚融洽，不意96年
    10月份被告返回大陸探親後，即未返台，嗣原告於97年3 月
    份間打電話予被告，被告竟向原告表示不願再來台之意，即
    未再有任何聯絡迄今，致原告之婚姻生活呈有名無實之狀態
    ，而被告返回大陸後即拒絕返台與原告共同生活，又無不能
    與原告生活之正當事由，已視同惡意遺棄原告，且亦顯見被
    告上開所為亦無意與原告共營婚姻。是被告之行為，主觀上
    有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，兩造間個
    性、理念已無交集。嗣後原告亦曾打電話與被告聯絡，經被
    告表示兩造因個性不合，不想再維持兩造婚姻，並表示要離
    婚之意。據此，顯見被告亦無與原告共營婚姻之意欲，倘任
    何之婚姻情狀同處於原告之情狀者，勢必喪失維持婚姻之意
    欲，原告已無法忍受，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
    難以維持婚姻之規定，請求法院准予兩造離婚。
二、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入出國期日證
    明書等各1 份為證，經核無誤。並經證人即原告母親劉王月
    花到庭證稱：被告現在沒有與原告同住，被告回去大陸後就
    沒有回來了，她也說不回來了，被告心不在這裏，她來這裏
    只是想賺錢，賺到錢就拿回去大陸，且被告也向原告拿了30
    萬元等語明確（見本院97年7 月15日言詞辯論筆錄），核與
    原告主張相符。又被告經合法通知，復未到庭或以書面為反
    對之聲明或陳述，原告之主張堪信屬實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    共居一段時日，於96年10月月間，趁返回大陸探親之際即拒
    絕再返台原告共營婚姻生活，致兩造已長達1 年餘無法營共
    同夫妻生活，期間被告曾向原告表示離婚之意，顯見兩造無
    法共營生活之原因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義因
    被告之離家拒返行為而不復存在，而被告亦表示欲與原告離
    婚之意，顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，且
    被告於返回大陸後即拒絕再返台，現行方不明，是在客觀上
    兩造亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造
    間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052
    條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                           書記官　葉正昭




