【裁判字號】96,婚,1198
【裁判日期】970703
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告甲○○（女，西元1984年9 月27
    日生，大陸地區人民）於94年9 月29日與被告在大陸地區福
    建省福州市結婚，惟被告來台與其同居於高雄縣鳳山市鎮○
    街6 之1 號，因不適應來台之生活，一個月後即自行返回大
    陸至今未回，不願與原告同居，兩造間之婚姻關係有名無實
    已2 年有餘。綜上，顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲
    ，兩造婚姻關係已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，請
    求法院擇一判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未曾以書
    狀為任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核證人即原告父親黃金生於本院審理時到場證稱：「問：兩
    造婚姻狀況何？答：我有幾個月未見過被告，我不知道他們
    何時結婚，只知道被告來台灣一個多月就要回去，然後就沒
    有再回來了，我不知道原告何時去大陸找原告，他們要離婚
    我覺得對兩造都比較好。」等語相符（參見本院97年6 月19
    日審理筆錄）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
    閱被告入出境紀錄，兩造結婚後，被告曾於95年3 月15日入
    境，並於95年4 月19日出境迄今未再入境等情，有內政部入
    出國及移民署入出國日期證明書在卷足資佐證。被告經合法
    送達，未於言詞辯論期日到場，本院經調查上開證據及辯論
    之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方因拒絕
    提供證件而無法入境，將使夫妻雙方因未能共同生活，進而
    使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被
    告結婚後，於95年3 月15日來臺與原告同居一個多月後，因
    不適應在台生活，即不願與原告同居，於95年4 月19日自行
    返回大陸迄今未回，兩造夫妻未共同生活已2 年有餘，致無
    從與原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原
    告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原
    告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持
    婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵
    屬明確。又本件係因被告無法適應來台之生活，而自行返回
    大陸，不願與被告同居，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，
    自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許。原告依據民法第1052條第2 項規定，訴
    請離婚既有理由，原告另依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，本院即不再審究，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 3 　日
                       家事法庭法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 3 　日
                           書記官　葉彥伶




