【裁判字號】99,婚,1150
【裁判日期】1000517
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1150號
原　　　告　明玉龍
被　　　告　明園蒂　　YAN.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年5月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告係中華民國國民，被告為印尼國人，
    兩造於民國90年7月24日在印尼結婚，約定婚後被告要來台
    與原告同住在高雄市○○區○○路201巷17號。嗣被告於90
    年8月23日有來臺灣，兩造起初相處和睦，惟被告於婚後不
    久，性情大變，於91年5月10日趁原告外出工作時竟離家出
    走，即未再與原告履行同居，迄今已逾數年。且被告自92年
    間起就完全失去連絡。被告置家庭不顧離家出走，又無不能
    與原告生活之正當理由，顯已視同惡意遺棄原告。且被告離
    家之行為，不但有拒絕同居之客觀事實，亦有違背同居之主
    觀情事，被告之行為亦無意與原告共同婚姻之意欲，任何人
    之婚姻倘處於原告目前之婚姻情狀，勢必喪失維持婚姻之意
    欲，原告無法忍受。為此，爰依民法第1052條第1項第5款被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中及同條第2項有重大事由難以
    維持婚姻之規定，訴請法院擇一為離婚判決。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有原告提出之戶
    籍謄本1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定，自應適用中
    華民國法律。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書原
    文暨中文譯本影本、被告入出國日期證明書各1件為證；並
    經證人即原告之大嫂陳姿君到庭證稱：「原告有到印尼跟被
    告結婚，他們有約定婚後被告要來臺灣跟被告住在高雄市○
    ○區○○路201巷17號，後來被告在90年8月13日有來臺灣，
    在家看起來很乖，很勤勞，後來到91年的時候被告有懷孕，
    後來被告跟我婆婆講說他爸爸身體不舒服，他要回印尼看他
    爸爸，被告在91年5月間就離家，後來離家之後就再也沒有
    回來，中間被告有打電話來，我們有叫他回來，他說等他爸
    爸身體比較好他就會回來，我們陸陸續續打了好幾次，被告
    有叫原告去印尼工作，原告不要，有叫原告寄錢給被告，原
    告沒有寄錢給他，因為原告不確定被告是否真的要回來，後
    來被告從92年起就完全就失去連絡，現在都沒有他的任何消
    息，我還是贊成原告跟被告離婚，因為我們覺得被告有在欺
    騙原告，已經過了這麼多年，被告還是沒有再來臺灣，他們
    還是離婚比較好。」等語明確（見本院100年1月4日言詞辯
    論筆錄）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境相關資料結果，查悉被告並無遭遣返紀錄，其係
    於90年8月23日入境，於91年5月10日出境後未再入境，此有
    該署99年10月25日移署資處雲字第0990152101號函及所附之
    被告入出國日期紀錄1件在卷足憑。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難
    認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自91年5月10日即無故離家，且現行方不明
    ，音訊全無，迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅已有長達9年餘違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有
    無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     100     年    5    月   17   日
                  家事法庭  法  官  廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴裁判費。
中    華    民    國     100     年    5    月   17   日
                            書記官  邱靜銘



