【裁判字號】96,婚,623
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第623號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊美玲　　律師
　　　　　　薛政宏　　律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年7月18日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年1月6日結婚，被告因無正當工作
    ，婚後二年餘並未給付原告家庭生活費用，並常取走原告所
    經營美髮店營收之金錢，並強迫要求原告向銀行借款新台幣
    200多萬元，供其清償負債及花費。被告並常恐嚇及毆打原
    告，95年約7、8月間，被告因向原告借款不遂，而拿整脊棒
    毆打原告，經原告向住處約500公尺之阿姨黃彩琴求救始得
    幸免於難；嗣後因被告有外遇，原告乃於95年8月14日詢問
    被告外遇之問題，被告竟因此而又毆打原告，致原告受有臉
    部2×1.5、2×1公分瘀傷，右手9.5×2.5、7.5×4、10×5
    公分紅腫，左手6公分擦傷等之傷害，被告之上開家庭暴力
    行為，並經原告向本院聲請准予核發95年度家護字第1241號
    民事通常保護令確定在案。另被告又於96年4月1日帶其個人
    之債主曾世榮至原告美髮店內，要求原告須為其債務負責。
    被告長期對原告施加之上開家庭暴力行為，已至不堪同居虐
    待之程度；且依上開情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再
    維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2
    項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決。並聲明如主文
    所示。
二、被告對原告主張其曾於95年約7、8月間拿整脊棒毆打原告；
    其確有外遇；及因原告於95年8月14日詢問其外遇之問題，
    而又毆打原告，致原告受有臉部2×1.5、2×1公分瘀傷，右
    手9.5×2.5、7.5×4、10×5公分紅腫，左手6公分擦傷等之
    傷害，其此部份之家庭暴力行為，並經原告向本院聲請准予
    核發95年度家護字第1241號民事通常保護令確定在案等事實
    ，並不爭執；對原告主張之其餘事實，則以借款部份，原告
    在婚前即自己有欠卡債，其取走原告所經營美髮店營收之金
    錢，係因原告經營之美髮店，係兩造一起經營的，其亦可使
    用美髮店營收的金錢等語置辯。對原告離婚之請求則表示同
    意，並聲明同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查：
  １、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院95年度
      家護字第1241號民事通常保護令各1份，及診斷證明書2份
      （附於本院95年家護字第1241號民事通常保護令卷內）等
      為證。
  ２、被告對其曾於95年約7、8月間拿整脊棒毆打原告；其確有
      外遇；及因原告於95年8月14日詢問其外遇之問題，而毆
      打原告，致原告受有臉部2×1.5、2×1公分瘀傷，右手9.
      5×2.5、7.5×4、10×5公分紅腫，左手6公分擦傷等之傷
      害，其此部份之家庭暴力行為，並經原告向本院聲請准予
      核發95年度家護字第1241號民事通常保護令確定在案等事
      實，並不爭執。
  ３、證人即原告之阿姨黃聖雅（原名黃彩琴）並到庭證稱：「
      95年7、8月間的某一天下午，原告打電話給我，一直叫救
      命，叫我救她，我下樓的時候，沒有看到原告，但是看到
      被告拿著整脊棒跑到我家樓下，我看到之後，我就過去勸
      被告有事情好好講，叫被告把整脊棒交給我，後來被告有
      把整脊棒交給我。」等語。
  ４、又被告確曾因對原告有前述第２項部份之家庭暴力行為，
      而經原告向本院聲請准予核發95年度家護字第1241號民事
      通常保護令確定在案等情，並經本院依職權調取上開民事
      通常保護令卷宗查明屬實。
  ５、綜上事證，足認原告主張被告有外遇及對其有前述第２項
      部份之家庭暴力行為等事實屬實。
（三）本院審酌被告有外遇，並有上開長期對原告暴力相向之家
      庭暴力不法侵害行為等事實，認兩造間確已無夫妻感情可
      言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人
      倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復
      合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，
      且該事由之發生係可歸責於被告之原因，原告則應無過失
      可言，原告自得向有責之被告請求離婚。從而，原告依民
      法第1052條第2項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
（四）本院既已依民法第1052條第2項之規定判決准許兩造離婚
      ，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要。
四、又本件事證已經明確，兩造其餘之主張、陳述、抗辯及證據
    ，即無另予審酌之必要，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官　張琇晴




