【裁判字號】91,婚,1110
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年六月四日與大陸女子即被告結婚，婚後原告即以探親
      名義為被告申請來台，惟未經核准，迄今被告均未曾來台與原告同居，顯有違
      夫妻間應負之同居義務，且已無法再維持兩造之婚姻，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款、第二項規定擇一請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人邱鈺惠、邱許削朱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄及申請來台資料查詢表各一件
    。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年六月四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造婚後有以探親名義為
    被告申請來台，惟均遭駁回，致被告迄今仍未來台等情，核與證人即原告之母邱
    許削朱、證人即原告之姊邱鈺惠證述情節相符（均見本院九十一年九月十一日言
    詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀
    錄及申請來台資料查詢表各一件附於該局九十一年八月十九日境信昌字第○九一
    ○○六二七八七號函一件可稽，是兩造有約定婚後來台同居，而被告迄今仍未來
    台之情，固堪採信，惟被告無法入境，係因未受我方允可之故，亦同堪認定。是
    被告縱婚後從未來台與原告共同生活，有違同居義務之客觀事實，惟此既因未受
    核准之故，尚難認係被告有拒絕同居之主觀情事，自不得遽以推論被告係惡意遺
    棄原告，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，即屬無
    據。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
    十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理（
    最高法院八十六年度第二次民事庭會議紀錄同此見解）。另是否為難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依客觀之標準，
    於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲（學者陳棋炎、黃宗樂、郭振
    恭著民法親屬新論亦同此見解）。本件原告主張兩造婚後有以探親名義為被告申
    請來台，惟均遭駁回，致被告迄今仍未來台等事實，已如前述，被告既因申請來
    台探親遭我國駁回，而無法來台，致無從再與原告行何婚姻生活，任何人同處此
    一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況原告又於被告無法申請來台的情形下，提
    起本件離婚之訴，足見兩造主、客觀上均已無法維持此一婚姻，故兩造之婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，
    請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　梁  竫




