【裁判字號】90,婚,559
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述；緣原告與被告於民國八十年十月四日結婚，婚後因兩人感情不睦而未生
      育，被告為泥水工，工作不穩定，收入也跟著不正常，無工作時以賭博消遣，
      並要求原告拿錢供其賭博花用，稍有不順心就拳腳相向，原告經年累月身心受
      創苦不堪言，遂就此家庭暴力事件向高雄縣警察局旗山分局報案，綜右所述，
      被告顯有長期毆打原告之慣行，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三
      款，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之規定，得訴請離婚。又民法第一千零
      五十二條第二項亦規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，其意旨乃在夫妻以共同生活為目的，俾經營幸福美滿之家庭生
      活，固有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜使其離婚以消
      滅婚姻關係，而同條第一項各款所列舉之離婚要件過於嚴格，故增列第二項，
      即夫妻一方之事由雖不被同條第一項所列各要件，但只需按其事由之情節，客
      觀上卻難以維持婚姻，亦在請求裁判離婚之列。查本件二造雖共同生活於一處
      ，卻形同陌路，被告多年來對原告生活不聞不問，後又將原告趕出家門，已造
      成原告精神上之痛苦，堪認雙方感情已完全破裂而無和諧希望，自係以達難以
      維持婚姻之程度，是原告亦得以民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
      。綜上，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項訴請離婚，
      請鈞院擇一為原告有理由之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本、高雄縣岡山分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及通報表
            影本各一份、驗傷診斷書影本三份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其只有在八十八年間打過原告一次，只是打原告一巴掌，自原告去警局
      報案後即未再動手打原告。否認原告所提之驗傷單，認除八十八年九月二十七
      日外未曾打過原告。不承認原告所主張之離婚理由。
    理　　　　　由
一、原告主張，二造於民國八十年十月四日結婚，被告長期慣行毆打原告，稍有不順
    心即拳打腳踢，而二造婚後感情不睦，造成原告精神上痛苦，雙方感情已破裂無
    和諧之希望，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項訴請鈞
    院擇一判決離婚。被告則以除於八十八年間曾打過原告一巴掌外，未曾毆打原告
    ，且自原告因家庭暴力案件報警處理後，亦未再打原告，否認原告訴請離婚之事
    由等語置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有最高法
    院二十三度年上字第六七八號、八十六年度台上字第二九一一號判例可資參照。
    經查，原告主張兩造於八十年十月四日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證，原告此部分之主張可認為實在。又原告主張
    自結婚後遭被告長期慣行毆打告一事，有原告提出分別為八十一年十二月八日、
    八十五年十一月三日、八十八年九月二十七日之診斷證明書及驗傷證明書影本一
    份可證，並有高雄縣警察局旗山分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、受理家庭暴
    力案件通報表影本各一份足參。雖被告僅承認於八十八年間有打原告一巴掌，而
    否認曾對原告有其他毆打行為，惟被告於八十八年九月二十七日係以拳頭毆打方
    式致原告傷害為下唇內側瘀血（一‧○八公分○‧八公分）、左上唇內側瘀血（
    ○‧八公分○‧五公分）、左臉部輕微紅斑（三‧五公分三‧五公分）、右手皮
    剝落（二‧六公分○‧三公分），有李純一醫師所出具之驗傷診斷書附卷為證，
    觀原告所受傷勢情況顯非如被告所辯稱打巴掌所致，而與原告所稱為被告用拳頭
    毆打相符，而被告僅空言抗辯未對原告為毆打行為，復未舉證以實其說，足見被
    告所辯並不足採。是本院依上開證據調查結果，認與原告所述相符，則原告之主
    張自堪信為真實。稽諸夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，
    核被告所為，自係侵犯原告之人格尊嚴及人身安全，衡情在客觀上足使原告精神
    上及身體上受有不可忍受之痛苦，而可認為已達於不堪同居虐待致難以維持婚姻
    之程度。從而原告據以訴請離婚，合於民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    ，自應准許。
三、原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚，既經本院依同法第一零五十二條第一項第三款規定，准許兩造離婚，從而
    原告另主張依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，本院自毋庸再加審究
    ，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡文現




