【裁判字號】93,婚,1699
【裁判日期】940128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國九十二年三月五日在中國大陸福建
    省福清市與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共同生活。婚後被告於九
    十二年四月二十日來臺與原告同住，然僅與原告同住六、七日即無故離家，原告
    雖曾打電話要求被告返家，惟被告並未答應，亦未返家，之後原告即無法再與被
    告聯絡。綜上，被告顯無與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告亦無何感情
    存在，無法與被告繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民常住人口登記
    卡各一份為證，核與證人即原告弟弟曾福春到庭證稱：「被告是大陸人士，結婚
    後被告來五、六天就不知去向，到現在都不見人影。原告有去找被告，但都不知
    道人在哪裡。」等語相符（詳見本院九十三年十二月十三日言詞辯論筆錄）。又
    原告確曾為被告申辦來臺手續，嗣被告於九十二年四月十九日來臺後，迄今仍未
    出境一節，有內政部警政署入出境管理局九十三年十二月二日境信慧字第０九三
    一一二八一三二０號函所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書、入出國日期證明書各一份附卷可稽。而被告受合法通知後並未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，則原告主張之前開事實，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為我國國民，被告則為大陸地區人民，依前揭
    法律規定，判決離婚之事由自應依我國法律定之。又按有民法第一千零五十二條
    第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。查兩造婚後已約定被告須來臺與原告共同生活，然
    被告僅來臺與原告共同生活數日，即無故離家出走，經原告聯絡、找尋均無所獲
    等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠意，使原
    告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無
    回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原告依前
    揭法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




