【裁判字號】90,婚,1395
【裁判日期】910805
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一三九五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年四
    月十四日在中國福建省泉州市結婚，婚後約定被告應來台與原告共同生活，被告
    亦依約於八十九年八月間來台。惟因兩造婚前認識不深及語言、文化、價值觀等
    差距甚大，致屢生爭執。原告雖陸續交付被告新台幣（下同）五、六十萬元以改
    善被告娘家生活，然被告仍不滿意，竟於九十年一月二十八日出境，從此音訊全
    無，經原告多次前往大陸地區尋找，亦無所獲。且被告離家期間竟將原告信用卡
    之副卡刷爆（金額約二十餘萬元），被告所為顯係惡意遺棄原告並在狀態繼續中
    ，且屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項提起本訴等語，並聲明：如主文第一項所示。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查原告主張被告為大陸地區人民，而原告為台灣地區人
    民，兩造於八十九年四月十四日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，
    堪認屬實。是本件判決離婚之事由，自應適用台灣地區之法律甚明。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；而夫妻之一方如無正當理由，不盡同
    居義務者，自可認係惡意遺棄他方。經查：本件原告主張兩造約定婚後被告應來
    台履行同居，被告於八十九年八月間來台，惟因文化、價值觀等差距甚大，致屢
    生爭執，被告竟於九十年一月二十八日出境，從此音訊全無等情，業據原告陳述
    明確，而被告於八十九年九月十五日來台，嗣於九十年一月二十八日出境後即未
    再入境之事實，亦有內政部警政署入出境管理局九十年十二月五日（九十）境信
    昌字第０八一八一０號函檢送之出入境紀錄表在卷可參，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開事證，自堪信原告之
    主張為真實。是本件被告確有惡意遺棄原告且在狀態繼續中，揆諸首開規定及說
    明，原告訴請判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　  五  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




