【裁判字號】93,婚,263
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十二月十三日結婚，約
    定以原告位於高雄縣內門鄉內門村學子李三號之住處為兩造婚後共同住所。被告
    雖曾於九十一年三月六日入境台灣地區與原告共同生活，然同居期間被告動輒離
    家不歸，自九十一年六月二十四日起即行蹤不明，音訊全無，屢經尋找，均無結
    果，兩造婚姻已無維繫之望，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    判決兩造離婚等語（見卷第二二頁），並聲明如判決主文所示。而被告經合法通
    知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十二月十三日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    結婚公證書影本各一件為證（見卷第七頁、第十四頁、第十頁），堪信真實，依
    前開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業經證人即原告之子吳智穎到庭證稱：「‧‧‧被告來台
    期間我有與原告同住，‧‧‧被告來台是我去接機的，被告在我們家住了好幾個
    月，但不到半年，‧‧‧被告藉故說要去北部找親戚而離家，迄今沒有回家，我
    從來沒有接過被告打來的電話‧‧‧」等語（見卷第二四頁），本院復依職權函
    查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關資料，查悉被告曾於九十一年三月六
    日入境台灣地區，嗣於九十二年三月四日出境，此後未再有入境台灣地區之紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局九十三年三月十八日境信冉字第０九三一０一三
    八二九０號函在卷可稽（見卷第二五至二七頁），經核原告前揭主張與上開證據
    資料相符，堪信屬實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻係以
    誠摯情感為基礎，以建立互敬、互愛、互重、相互扶持之圓滿家庭生活為目的，
    惟被告婚後僅與原告同居約三個月，在雙方未及建立穩固之夫妻情感基礎前，即
    藉故離家，其離家期間均未主動與原告聯繫，嗣即逕自返回大陸地區，音訊全無
    ，兩造分居迄今已二年有餘，自難達成共同建立圓滿家庭之婚姻目的，衡情一般
    人倘處於相同境地，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




