【裁判字號】92,婚,1321
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年十二月四日結婚，約定婚後同住在高雄市○○區○○
    路二三一巷二四號住處，且兩造婚後一直同住上開住處，嗣於九十一年六月三十
    日被告竟無故離家出走，未能善盡為人妻之責任，至今未回。且原告於九十二年
    七月八日曾寄存證信函給被告，於九十二年八月十五日亦有登聯合報尋找被告，
    但仍未有被告之消息，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、郵局存證信函影本、聯合報廣告影本各一件為證，並聲請
    訊問證人陳文政。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年十二月四日結婚，約定婚後同住在高雄市○○區○○路
    二三一巷二四號住處，嗣於九十一年六月三十日被告竟無故離家出走，至今未回
    ，現仍未有被告消息之事實，業據原告提出戶籍謄本、郵局存證信函影本、聯合
    報廣告影本各一件為證，並經證人即原告之友人陳文政到庭證稱：「（問：兩造
    於七十一年十二月四日結婚，約定被告要跟原告同住在高雄市○○區○○路二三
    一巷二四號住處，兩造一直都同住在那裡？）是的。」、「（問：被告是否於九
    十一年六月三十日無故離家出走，至今未回？）是的。」、「（問：現在有無被
    告的消息？）沒有。原告一直都有在找被告，但都沒有找到」等語明確（見本院
    九十二年九月二十四日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自九十一年六月三十日起即
　　無故離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，且失去聯絡，又無不能同
　　居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主
　　觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二
　　條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十九　　日
~B法院書記官　周美




