【裁判字號】91,婚,745
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年三月二十日在中國廣西省結婚，婚後約定以我
    國高雄縣大寮鄉○○村○○路二○六號為共同住所，婚後原告先行回臺，並為被
    告申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，惟被告於九十年十月八日來台
    後，無故於九十一年一月十一日返回大陸，即拒絕來臺同住，顯然惡意遺棄原告
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    旅行證、居民身分證、常住人口登記表、流動人口登記聯單各一件為證，且有證
    人即原告之母韋施惠美到庭證稱：「兩造是在九十年三月間結婚，是我先生的朋
    友介紹的，幾個月後被告來台灣同居，是住在原告的戶籍地，過了三個月被告就
    離開回去大陸，兩造沒有吵架或打架，是被告自己要回去的，之後我們打電話去
    大陸，被告都不願意接電話。」等語（詳見本院九十一年十二月二十六日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政
    署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，內政部警政署亦回函
    稱被告於九十一年一月十一日出境後迄未再入境等語，有前開回函附卷可參，核
    與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟來台三月餘，即返回大陸，拒絕再與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開
    法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




