【裁判字號】91,婚,1202
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二○二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，原告婚後常遭被告毆打，遂於民國六十八年間不得
    已離家，惟其間對於照顧教養兒女均未懈怠，被告自此拒絕原告返家，見面即辱
    罵原告，兩造分居已二十餘年，夫妻情分不復存在，此婚姻破裂之重大事由又可
    歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示
    等語。
三、查原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本證，且有證人即兩造所生之女余淑
    華到庭證稱：「被告只要喝酒，就會帶刀在身上，不高興就會打人，曾經將我母
    親打到腦震盪住院，都是我去照顧母親的，常常打我母親，有時候吵整個晚上，
    讓我們都無法睡覺，被告打母親沒有理由，有時候我們在睡覺也會把我們叫醒，
    打我們或丟我們東西。母親曾被被告打到肋骨斷掉，並且用手將母親拉去撞牆，
    拿刀並沒有真正傷人，我父親只要一喝酒，就像發瘋一樣，在六十八年我們叫母
    親離家，因為一直被父親毆打，離家後母親常會寄錢回家照顧弟妹，母親出去後
    與父親沒有聯絡，母親離家後父親不願意讓他再回來，我不知道父親現在的住處
    ，兄弟姊妹也不知道。」等語，核與原告主張之前揭事實相符，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張之事實為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告與原告分居長達二十餘年，使原告難以期
    待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福
    圓滿狀態之可能，且此重大事由又可歸責於被告，從而原告依前揭法律規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　曾瓊玉




