【裁判字號】95,婚,940
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第940號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年1 月23日在大陸地區貴州省結婚，婚後被告來台與原告同
    住在高雄縣鳳山市○○路23巷5-2 號3 樓，初感情尚融洽，
    後被告有孕告知回大陸地區探親，不料回大陸後竟屢次來電
    威脅要錢，要不到錢又說業已流產，至今仍拒不回台，被告
    存心拋棄原告，顯係不願維持婚姻，顯見兩造婚姻已發生破
    綻，而難以繼續維持，為此，爰依民法第1052條第2 項重大
    事由難以維持婚姻關係，請求判決離婚等語，並聲明：求為
    判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月23日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書及其認證證明
    影本各1 件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)經本院依職權調閱被告之入出境紀錄及其相關資料，查悉被
    告於92年6 月4 日首次入境我國，於92年11月25日自我國出
    境，後在於93年3 月5 日入境後，復於94年1 月25日自我國
    出境，此後再無入境我國之紀錄，以上有內政部警政署入出
    境管理局95年9 月7 日境信雲字第09510741850 號函覆之入
    出國日期證明書一份在卷可稽，復參以證人即原告母親鍾春
    燕到庭證述：「（問：兩造有無小孩？）被告曾經懷孕，後
    來將小孩拿掉。被告在台灣已經懷孕三個月，被告說要回大
    陸去玩，我還拿1 萬元給被告，被告回大陸後說他要在大陸
    待產，叫我寄200 萬給他，但我沒有錢，1 星期後，他改成
    要100 萬，並說如果沒有寄錢他就要拿掉小孩。」、「（問
    ：原告有無去大陸找被告？）有，原告去大陸1 次，因為被
    告寄1 張文件來說被我們欺負，要離婚，我兒子過去辦離婚
    ，那張文件是什麼我不知道。」等語在卷屬實（見95年8 月
    9 日言詞辯論筆錄），綜上證據資料以觀，核與原告主張被
    告婚後來台與原告同住後，於94年返回大陸探親後後，迄今
    未再來台，兩造分居已逾二年之事實，被告顯已無維持兩造
    婚姻之意願一節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，原告與被告認識不深即結婚
    ，其間未及建立夫妻情感基礎，被告進入台灣地區後，之後
    返回大陸地區探親後，兩造分居迄今已逾二年，期間未曾聯
    繫，堪認兩造間婚姻關係確有難以維持之重大事由存在，且
    該事由之肇因應係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052
    條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　唐佳安




