【裁判字號】94,婚,1410
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　0號
　　　　　　　　　　　組
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，依原告甲○○之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告甲○○起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92
    年7 月4 日在大陸遼寧省公證處登記結婚，雙方並約定婚後
    居住於高雄市苓雅區○○○路53巷22號之原告住處。兩造結
    婚時，原告身體已中風，需妻子照顧，然被告來台照顧原告
    約五個月後，被告就受不了需照顧原告之生活，而於93年2
    月28日離家返回大陸。原告有打電話給被告，要再為被告申
    請來台，然被告竟表示不能再照顧原告了，叫原告不要再去
    申請被告入台，顯然被告已拒絕與原告同住，而無意願維持
    雙方婚姻關係，原告因此未再為被告請入台旅行證。而被告
    返家迄今，已有一年半左右，兩造未再共營家庭生活，被告
    既無共營結婚姻生活之誠意，兩造婚姻已無回復之可能，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第2 項有重大
    事由難以維持婚姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決等
    語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月4 日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院94年婚字
    第491 號民事裁定、結婚公證書、結婚證影本、阮綜合醫院
    診斷證明書各1 份、照片2 幀為證。復據證人即原告之子余
    瑋揚到庭證稱：「原告有娶被告為妻，被告也有來台灣跟我
    們同住，兩造同住期間相處情形還好，被告也有照顧原告，
    後來被告就回大陸迄今都沒有回來台灣跟我們同住，兩造有
    無聯絡，我不知道」等語明確（見本院94年12月2 日準備程
    序筆錄）。本院並依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告提
    出入台申請，且被告來台地址係登載原告2 當時位於高雄市
    苓雅區○○○路53巷22號之住處，被告於92年9 月28日入境
    台灣，於93年2 月29日出境，此後即未再入境，有該局94年
    10 月28 日境信彤字第09 4105596030 號函所附大陸人民進
    入台灣地區申請書影本、出入境查詢資料各1 件在卷可稽。
    而上述阮綜合醫院診斷證明書之記載，本件原告確實罹患腦
    血管疾病合併右側肢體無力，日常生活需人照料，核與原告
    所述相符。況被告受合法通知後並未到庭，亦未提出書面作
    何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由
    ，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後僅來台與原告同住約五月，此後
    即拒絕返台與原告同住，不願意照顧原告之起活起居，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有
    無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　郭佳瑛
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                  　　　　書記官　周美




