【裁判字號】91,婚,1064
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○六四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蘇精哲　律師
　　　　　　　　許惠珠　律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王家鈺律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決１、准原告與被告離婚。２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（三十二年十二月二十二日生；身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為夫妻。然：１、婚後被告經常有外遇。２、八十四
    年間，被告更不告而別，離去兩造位於高雄市○○○街一四三之五號的共同住所
    。離家後，亦未主動與原告聯絡，更未給付家庭生活費用。原告乃於八十六年間
    ，搬到台南市○○○路三七○巷十七之一號二樓。３、九十二年一月五日，被告
    竟在原告姐姐處毆打原告。４、又被告因另案經發通緝。為，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第五款、第二項請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告所言均非事實，否認有外遇及不提供家庭生活費的情形。實際上，兩
    造原同住在高雄市○○○街一四三之五號因生意失敗，乃先遷到高雄縣燕巢居住
    約六個月，再一同搬到台南市○○路住約十個月。八十六年一月間，被告出資以
    原告名義購入台南市○○路○段一三三巷一○九弄二擒號後，兩造就搬到該址居
    住。九十年七月七日，被告外出登山時，原告竟離家出走，且行蹤不明。直到九
    十二年一月五日，被告始於吳崇正（原告姐姐的女婿）家中巧遇被告，唯當日被
    告並未傷害原告。是以原告之訴顯無理由，應予駁回。
參、得心證之理由：
一、按：
１、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
２、其次，夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條
    第五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之
    含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，凡：（一）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方
    不能維持相當生活者，（二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
    方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具備且在繼續狀
    態中，始足構成離婚原因。（參最高法院五十二年度台上字第一五八八號判決意
    旨）。
３、其次，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，雖得為不同居之正當事由，且為民
    法第一千零五十二條第一項第三款所定之法定離婚事由。但大法官會議解釋第三
    百七十二號略以：「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。最高法院二十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激
    ，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待』，對於過當之行為逾越維繫婚姻
    關係之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無牴觸。
    」。
二、經查：
１、被告雖另案經通緝，然原告早已知悉，並仍長期共同生活，嗣於九十年七月七日
    原告無故離家，致兩造分居迄今：
    (1)、就兩造何時分居？何人先離家出走？等事，兩造所述容有不同。然本院九十
        二年六月二十六日言詞辯論期日，證人吳崇正（原告姐姐的女婿）：「我跟
        我太太在八十二年間結婚，當時她們是共同居住在廣州街，我自己結婚後搬
        到台南市成大附近。他們大約在八十三、四年間左右因為建築事業失敗，他
        們就搬到燕巢鄉。（有無去過燕巢鄉○○○○道？）我沒有去過，但是我們
        有電話聯絡，而且他們也來過我家跟我講的，他們曾經個別及一起跟我講過
        ，所以我知道。（燕巢鄉之後？）他們在燕巢鄉住了約半年到一年之間，兩
        人又一起搬到台南市○○路，（如何知道？）我常去，所以知道他們住在那
        裡（住多久？）也是大約半年或一年之間。（大成街之後）搬到台南市體育
        公園附近，（是不是健康路一段那裡？）確切住址我不知道，但的確是在健
        康路上，的確是透天厝（為何知道？）我常去，他們在那裡一直住到九十年
        七月七日，因為七月七日原告乙○○要搬家，我有去幫忙，她搬到公園南路
        。」等語，原告亦自承：「（你搬家時證人吳崇正是不是有去幫你搬家？）
        有幫我拿衣服。」等語。堪信兩造原共同居住高雄市○○○街一四三之五號
        ，嗣於八十四年間兩造先一起搬到高雄縣燕巢鄉，居住約六個月後，又一同
        遷到台南市○區○○路租屋居住。八十六年一月間，兩造再搬到台南市○○
        路○段一三三巷一○九弄二十六號，之後原告在九十年七月七日離家，致兩
        造分居迄今。
    (2)、其次，原告雖稱其要離家之前，有告訴被告甲○○等語，但參酌原告離家後
        蓄意躲避被告（詳後述），及證人吳崇正所證稱：「（九十二年七月七日，
        原告乙○○搬到台南市○○○路時，被告在不在家？）不在家」、「（兩造
        是否協議分居，知不知道？）不是，因為原告乙○○找我去幫忙搬家時，說
        是故意要趁被告不在時搬家。」等語，及原告自承：「（被告有無同意？）
        我不知道」等語，應認兩造並未協議分居，而係原告離家事先並未得被告同
        意。
    (3)、又原告雖稱：我有寫六封信給他，告訴他他有外遇我沒辦法忍受，因為她有
        暴力傾向，我才會趁他不在搬家等語，另證人吳崇正亦稱：「（七月七日他
        們分開之前，他們兩人有無告訴過你說他們要分開？）原告有告訴我說她要
        搬家，她說是因為不知名的人撥電話來，說她先生現在跟別的女人在賓館裡
        面，她覺得說不想再跟被告甲○○同住。」等語，但並無證據近來年被告仍
        有外遇，且未被打（均詳後述），故應認原告無正理由離家。
    (4)、又被告雖另案於發佈通緝，然原告已自承八十五年間，即已知悉被告通緝之
        事實。
２、原告搬家後就故意疏遠被告，且原告主觀上，已全然無意再與被告共同生活：
    (1)、又證人吳崇正證稱：「（原告乙○○搬家之後，被告甲○○有無找過你？）
        有，他有來找過我，抱怨說他老婆趁他不在時把東西搬走，抱怨他老婆沒有
        事先告訴他，從談話中我覺得他們應該沒有事先講好要分居。」、「（原告
        搬家之後，還有無跟你聯絡？有無把搬家之後住址跟被告講？）搬家之後到
        今年初，原告乙○○還有跟我保持聯絡。（見面跟電話聯絡？）這段期間我
        跟兩造都還有聯絡，被告甲○○一直在問我原告乙○○住址，我不願意跟被
        告講，因為原告有叫我不可以告訴被告，所以我覺得原告乙○○是刻意隱瞞
        她的住址。（為何原告要隱瞞地址？）其實原告搬出去之後，原告有告訴我
        及其他人說她半年後會跟被告見面，我有把這段話告訴被告，但半年後原告
        還是沒有跟被告出面，原告又說再過半年會跟被告見面，但是到了時間她還
        是不出面」等語。原告乙○○雖否認曾說過離家半年後會跟被告甲○○，但
        由原告所稱亦稱：「（離家之後，有無說半年後會跟被告甲○○見面？）沒
        有，我是打算不要再跟他見面。」、「（離家後有無將住址告訴被告甲○○
        ？）沒有，我也沒有叫證人吳崇正不要把我的住址告訴被告甲○○，證人吳
        崇正跟我們很熟常去我家吃飯。」等語，應認原告離家後蓄意躲避被告。
    (2)、如前述，原告自承不打算再跟被告見面；又證人吳崇正證稱，原告離家後，
        被告曾向其說過原告主動要求別人幫她（原告）介紹男友；吳崇正並另證稱
        ：「（這段話被告有無提出證據？）沒有，但是我丈母娘曾經有跟我提過這
        個事（你如何知道？）我猜測可能是我丈母娘跟原告一起去找人幫原告介紹
        男友的，因為我丈母娘本來在九十二年四月一日之前是跟我同住，有一段時
        間我知道他們經常來高雄，不過並沒說是看男人，因為他們不想讓我知道。
        」等語。參以原告乙○○自承：「（是不是有託人幫你找男朋友？）那是分
        開一年多以後，有朋友說要幫我介紹男朋友，我說算了，以後可以談談看，
        反正也不回去了，我說再看看，這是九十一年六、七月間的事，是很多人說
        要幫我介紹，他們知道我要離婚了。（既然他們知道你有丈夫，為何還敢說
        幫你介紹男朋友？）可能看我可憐吧，我沒有主動，他們覺得我很委屈，我
        先生在外面花天酒地，我是希望法院知道我的苦處。」等語，應認依現有證
        據，尚不能認定原告有外遇或已結交男友的行為，但足認其心態上並不排斥
        他人為其介紹男友。故堪信原告主觀上，已全然無意再與被告共同生活。
３、依現有證據所示，難認近幾年來，被告仍有外遇的行為：
　　(1)、就原告所提出內容略為「本人甲○○今後如再有與林養惠或質他女人有感情
        和肉體上的往來，被乙○○發現，乙○○有權訴之法律、、立據人甲○○中
        華民國七十八年七月九日」之字據一紙，是否為真正，兩造各執一詞，被告
        之訴訟代理人雖稱不能確定該字據是否為被告筆跡。但縱認該字據為真，該
        字據內容所示之事屬實，原告並表示當時已宥恕被告，且距今已將超過十五
        年之久，則若原告未能證明近來被告仍有外遇的情形，原告仍難再依上開字
        據藉詞要求離婚或分居。
    (2)、又原告雖稱：被告於七十八年間書立上開字據還是經常外面有女人；九十年
        間有接到不具名電話，說被告在外面開房間，要我（原告）去抓姦，我沒去
        抓，後來我才離家等語。但原告既稱未前往抓姦，且沒有證據，本院原即難
        遽信其所述為真。再參酌證人吳崇正所稱：「（被告甲○○有無在談話中，
        說到他有女人的事，難道你們沒有談及？）我有把原告所說開房間的事告訴
        被告，被告甲○○他否認。」、「（原告有無告訴你說，她有證據證明被告
        開房間？）她沒有提出任何證據給我看，我自己也沒有接到陌生人打來說被
        告甲○○有通姦的電話。」、「當時在七月七日原告乙○○搬家之前，她還
        在猶疑要不要搬出去，這段期間我有跟她講，最好要找到被告甲○○確切通
        姦的證據，她說她不要找證據。」等語，本院認依現有證據，難認近年來被
        告有外遇的行為。
４、打人情形：
    (1)、依卷附之診斷證明書所示，堪信原告確於九十二年一月五日受有「疑輕度腦
        震燙，右側枕部皮下腫脹（三乘四乘○點五公分）」之傷害。本院言詞辯論
        期日，證人吳崇正證稱：「、、兩人就吵起來，兩人都沒有罵髒話，因為我
        一直旁邊，被告在言詞爭吵之中，抓原告頭髮，原告就從站著變成蹲的。我
        們就把他們分開了，因為原告被抓頭髮就沒有力氣。」等語，證人方耀梓亦
        證稱：「我們全家去原告姐姐家中吃晚餐，原告的先生有到原告姐姐家中，
        因為我之前我有見過被告，所以我確定那是被告本人，當時被告抓著原告的
        頭髮，並且將原告壓到在地上，我們有企圖把他們兩個人拉開。」等語，堪
        信原告所受上開上開傷害係遭被告打傷無訛。而就當日事發的原因及經過，
        參酌證人吳崇正證稱：「（九十二年一月五日發生何事？）那是我家，我在
        場，（當天有無打架？過程）當天原告乙○○先跟方耀梓到我家說是要改衣
        服，（方耀梓跟原告，是不是男女朋友？）方耀梓全家跟原告乙○○一起來
        的，原告乙○○就去我家裡自己改衣服。當天我們就留他們在我家吃晚飯，
        被告後來就來按電鈴。（被告為何會來？）當時我不曉得，是後來幾天之後
        ，被告告訴我說，他是要去找朋友路過我家，看到方耀梓的車子放在我家外
        面，因為以前方耀梓常跟原告一起出入，所以他判定原告乙○○也在我家，
        因此他就上來。（進來之後？）他說要跟原告乙○○見面，後來原告有從三
        樓下來跟被告見面，原告說她今天會落的這般地步都是被告害的，被告覺得
        不合理，兩人就吵起來。、、（原告有無先在言語上挑釁？）這是主觀上認
        定，但是我認為有，因為她有先提到說她今天的情形都是被告害的，不過雙
        方都沒有用諸如你這個沒有用的人等話來挖苦對方，（被告見到原告時，有
        無先氣沖沖的指摘原告？）沒有，他們是針對事情，反而是原告先提起，說
        她被被告害這些事情兩人才發生爭吵。」等語，暨證人方耀梓所證稱：「（
        為何被告要打原告？）當天被告臨時跑進來，並且叫原告到她旁邊坐，但是
        她不願意，被告就出手毆打原告，並不是原告先毆打被告的。」等語，足見
        日，應係兩造久別後偶遇，又因原告指其遭被告拖累，為此兩造起爭執，被
        告憤而動手毆打原告無訛。
    (2)、除上開九十二年一月五日之傷勢外，原告並未舉出任何驗傷單證明其曾遭被
        告長期毆打。再參酌證人吳崇正所稱：「（以前兩造分居之前有無打架？）
        我沒聽他們說過，我自己也沒有看過，所以可能沒有。」等語，及原告乙○
        ○自承：「（分居之前有無打過？）七十八年他曾把我從床上摔下來。」等
        語，應認除前揭九十二年一月五日之傷害行為外，自兩造婚後迄今，原告幾
        無毆打傷害被告之行為。
５、原告雖另稱被告未負擔家生活費用，然原告並未舉證以實其說，難認為真實。
三、綜上所述，九十二年一月五日被告雖有毆打原告，但傷勢尚輕微，且係於被告無
    離家後兩造巧遇時一時氣憤所致的偶發行為，況兩造婚後到分居前，原告幾無毆
    打傷害被告之行為；又依現有證據所示，難認近幾年來被告仍有外遇的行為。而
    兩造分居又係肇因於原告無故離家所致，況且原告搬家後就故意疏遠被告，原告
    主觀上更已全然無意再與被告共同生活。至於被告雖經通緝，但原告早已悉，仍
    共同長期居住，足見被告經通緝並非原告離家之主因。又另就所謂未負擔家生活
    費用部分，原告並未舉證以實其說，況且原告既蓄意躲避被告，被告實際上根本
    無從提供費用，原告豈能再藉詞要求離婚。是以，稽諸首開說明，既與民法第一
    千零五十二條第一項第三款、第五款之要件不合，且應認兩造感情破裂，原告應
    負較大的責任，致與民法第一千零五十二條第二項之要件不合。為此，原告請求
    判決離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　　十　  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十七    日
~B法院書記官　王少玲




