【裁判字號】90,婚,234
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十一年間結婚，但被告於婚後從未負起養育子女之責，家庭生活
      費用均由原告負擔。嗣於六年前，被告變本加厲，更棄原告與子女於不顧，離
      家出走，音訊全無，均未與原告及子女聯絡。爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第九款之規定，擇一請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人陳鳴統。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含夫妻之
    一方置他方於不顧，離去法定住所或約定住所之行為。換言之，若夫妻之一方無
    正當理由而不履行同居義務者，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即足以構成
    「惡意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零
    五十二條第一項第五款所規定之訴請離婚事由。查兩造於七十一年間結婚，原共
    同設籍於高雄縣六龜鄉中興村中一二六號之事實，有戶籍謄本二份附卷可稽，
    是兩造既設籍於上開處所，縱兩造並未協議約定該戶籍地即為兩造之住所，但依
    民法第一千零二條第二項規定，仍可推定上開戶籍地為兩造之住所。次查，原告
    主張被告自六年前無正當理由離家，迄今未回且均未與原告及子女聯絡等情，業
    經證人即兩造所生之子陳鳴統到庭證稱：「我父親（即被告）在何時離家，我不
    清楚，聽母親（即原告）說在六年前離家，我確實一直沒有看過他，已經很久了
    ，我不知道他為何離家，這六年間他都沒有聯絡過我」等語，而被告經合法通知
    ，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張
    為真實。準此而論，被告無正當理由不與原告同居，且期間已約六年，迄今均未
    回家且未與原告及子女聯繫，顯見被告確係有意廢止兩造間之共同生活無疑，被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中，應堪認定。揆諸首開法條規定與說明，原告自可
    訴請與被告離婚。
三、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




