【裁判字號】92,婚,1384
【裁判日期】921217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　所不.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十九年一月十七日日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、常住人口
    登記卡及結婚證書影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十九年一月十七日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於八
    十九年四月二十八日來台與原告同居，詎被告竟嫌棄原告肢障，而於九十一年二
    月間離家出走，迄今未回，亦無音訊，被告自離家起迄今均未履行同居義務，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十二
    年九月十八日境信昌字第○九二一○○五五六五○號函所附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有代被告提出入境申請，
    而被告亦於八十九年四月二十八日入境來台後即未再出境，有該函附卷可稽，且
    被告迄未再出境一節，亦經內政部警政署入出境管理局九十二年十月十四日境信
    昌字第○九二一○一四八六○○號函再次確認，有該函在卷可參，是原告所述兩
    造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應
    堪採信。惟被告離家後迄未履行同居一節，已據證人即原告之友人李月娥到庭證
    述甚明（見本院九十二年十月一日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義
    務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自離家後即
    未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　梁  竫




