【裁判字號】94,婚,354
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第354號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11月28日在中國大陸廣西省
    桂林市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○街
    45巷12號之戶籍地址為兩造之共同他所地。嗣被告於93年2
    月20日來臺與原告同住，惟被告於來臺之次日即92年2 月29
    日向原告表示要探訪朋友外出後，即無故離家出走而行蹤不
    明，經原告向本院提起93年度婚字第542 號被告應與原告履
    行同居之訴，於93年10月29日判決被告應與原告同居之訴，
    於94年1 月13日確定後，迄今被告仍未與原告履行夫妻同居
    之義務，被告顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，並聲
    明求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知，而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年11月28日在中
    國大陸廣西省桂林市結婚之事實，有內政部警政署入出境管
    理局於94年4 月4 日以境信英字第09410157200 號函及函附
    之結婚公訴書一件足憑，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年臺上字第91號判例意旨參照）。查原
    告主張兩造婚後被告雖曾於93年2 月20日來臺與原告同住，
    惟竟於來臺之次日即92年2 月29日向原告表示要探訪朋友外
    出後，即無故離家出走而行蹤不明，經原告向本院提起93年
    度婚字第542 號判決被告應與原告履行同居之訴確定後，迄
    今被告仍未與原告履行夫妻同居之義務，被告顯係惡意遺棄
    原告仍在繼續狀態中等前情，業據原告到庭指訴綦詳，並據
    證人陳香君即原告之女兒到庭證稱：「兩造結婚的事我知道
    ，被告曾來台與原告同居，被告在我家住時常自己在房間內
    ，很少跟我們互動，後來被告離家出走去向不明。」等語明
    確在卷，核與本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢
    結果，被告確有於93年2 月20日入境來臺與原告同住，惟已
    於93年3 月21日出境返回大陸，現已不在我國境內之事實相
    符，有該局94年4 月4 日境信英字第09410157200 號函及函
    附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、入
    出國境日期證明書等資料各一份附卷足憑。另原告確曾向本
    院提起被告應與原告履行同居之訴，經本院於93年10月29日
    判決，已於94年1 月13日確定之事實，業據本院依職權調閱
    本院93年度婚字第542 號履行同居之訴之民事卷宗核閱屬實
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫妻同居
    義務之正當理由，是原告所述兩造結婚後約定被告應至原告
    位於高雄市○鎮區○○街45巷12號之戶籍地址同住，及被告
    現並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告已
    於93年3 月21日出境返回大陸，經原告向本院提起93年度婚
    字第542 號履行同居之訴，於93年10月29日判決被告應與原
    告同居之訴確定後，迄今被告仍未與原告履行夫妻同居之義
    務，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官　鄭裕一




