【裁判字號】94,婚,850
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第850號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告乙○○（女，西元1977年4 月26日生
    ，大陸地區人民）於民國90年3 月20日在大陸地區廣東省梅
    州市公證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎被
    告於90年與原告辦理結婚後，在90年6 月26日入境臺灣後，
    與原告同住大約一年多的時間即不告而別離家，旋即於91年
    9 月2 日出境返回大陸，惟被告返回大陸後未與原告聯絡，
    原告雖多次聯絡亦無消息，置原告於不顧，被告已無維持婚
    姻之意願，顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造夫妻未
    共同生活且斷絕連絡已四年有餘，婚姻顯已發生破綻，有難
    以維持之重大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟。並聲明：求為判
    決如主文所示等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人
    民共和國廣東省梅州市公證處結婚公證書、結婚證及財團法
    人海峽交流基金會證明各1 份為證，且經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄，查明兩造結婚
    後，被告於90年6 月26日入境，旋於90年9 月20日出境，91
    年3 月26日入境，再於91年6 月19日出境，91年8 月28日入
    境，91年9 月2 日出境後再無任何入境紀錄等情，有內政部
    警政署入出境管理局94年7 月14日境信慧字第09410057250
    號函附被告乙○○入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行申請書各1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院
    經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告入境臺灣大約一年多時間後即無
    故離家返回大陸，去向不明，既未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併
    方式主張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此
    敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                           書記官　鄭翠蘭




