【裁判字號】93,婚,524
【裁判日期】940113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（女，大陸地區人民，民國五十三年九月八日生，婚前大
    陸住所：湖南省祁陽縣文明鎮○○路一五一號）於九十一年八月二十一日在大陸
    地區湖南省衡陽市民政局公證結婚，兩造約定被告婚後應來臺灣地區與原告共同
    生活。被告亦依約先後於九十二年一月二十三日及同年四月十五日入境臺灣地區
    與原告同住在高雄市○○區○○路四二巷七七號住處。詎被告二次來臺期間將原
    告畢生積蓄掏空後，即原形畢露，表示無法與原告相處，逕自於九十二年十月三
    日返回大陸地區，不願再來臺與原告共同生活，下落不明。茲兩造婚姻結識時間
    甚短，缺乏了解，草率結婚，婚後亦未建立夫妻感情，原告本期望年老有人照顧
    ，被告未予承諾，掏空錢財即背棄原告離去，違背婚姻真意，兩造婚姻關係難再
    維持，顯已破裂。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文
    所示等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    答辯。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    區公證處結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各一份為證，且經證人即原
    告友人萬天福到庭證稱：伊見過被告，伊之太太是被告介紹認識結婚的，兩造經
    常吵架，吵架時也會互打，被告拿到錢就要寄回大陸娘家等語可資參佐（詳見本
    院九十三年五月二十四日言詞辯論筆錄）。又本院依職權函查被告入出境紀錄，
    經核被告確實曾於九十二年一月二十三日及同年四月十五日二次入境臺灣地區，
    嗣於九十二年十月三日出境後，迄今未再入境，被告二次來臺期間共約八、九個
    月等情，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年四月二十七日境忠偉字第０九
    三二００八七七四０號函附之被告入出境記錄一份在卷足稽。再者，本件相關訴
    訟文件，經按原告陳報之被告大陸地址及前揭內政部警政署入出境管理局所函覆
    被告入境時留存之大陸地址，先後囑託財團法人海峽交流基金會代為送達結果，
    均遭「遷移不明」退回，復有財團法人海峽交流基金會函覆之退件信封在卷可稽
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之
    效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第一千零五十二
    條第二項前段所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於七十四年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第二項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持
    之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告與原告結婚後，先後二
    次來臺灣地區與原告同住約八、九月，嗣於九十二年十月三日離臺後，至今未再
    入境，且下落不明，兩造分居至今已達一年餘，原告因而亦無繼續維持婚姻意願
    ，於此情形下，顯已難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民
    婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認
    定。足認兩造間確有民法第一千零五十二條第二項所規定難以維持婚姻之重大事
    由存在，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王少玲




