【裁判字號】94,婚,592
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第592號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李嘯風　律師
被　　　告　甲○○ (DUAN.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年6 月26日在泰國曼谷市結婚
    ，婚後雙方約定以原告位於高雄市○鎮區○○街120 號16樓
    之3 之戶籍地址為兩造共同住所地。嗣被告於92年7 月29日
    來臺與原告同住約二個月後，竟無正理由擅自離家出走，原
    告雖曾向警方自首涉犯假結婚之事實，然其真意係因原告不
    懂法律期能與原告離婚所致，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官查明並無假結婚、偽造文書而為不起訴處分等情，有
    該署93年度偵字第24690 號不起訴處分書1 件可證。被告無
    正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，使兩造間之婚姻形同有名無實之狀態，已嚴
    重危及兩造婚姻之維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等
    語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國籍人，而被告則為泰國國籍人，兩造於92年
    6 月26日在泰國曼谷市結婚之事實，有高雄市政前鎮區戶政
    事務所94年6 月14日高市鎮戶字第0940004499號函及函附之
    結婚登記申請書、中文及泰國文之結婚證書各1件在卷可稽
    堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度臺上字第91號判例意旨參照）。查
    原告主張兩造於92年6 月26日在泰國曼谷市結婚，惟婚後被
    告於92年7 月29日來臺與原告同住約二個月後，竟無正當理
    由擅自離家出走，被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等前情，業據原告到
    庭指訴綦詳，核與本院依職權查詢結果，被告確曾於92年7
    月29日持停留簽證入臺，俟後以依親名義變更居留簽證申請
    外僑居留證，現仍在臺尚未離境之事實相符，有高雄市政府
    警察局94年8 月11日高市警外字第0940056022號函及函附之
    外僑居留資料查詢單各1 件附卷可稽。是原告所述兩造結婚
    後約定被告應至臺灣原告位於高雄市○鎮區○○街120 號16
    樓之3 之戶籍地址同住，及被告現並未與原告同住等情，應
    堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不與原告履行夫
    妻同居義務之正當理由，堪認原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾於92年7 月29日來臺與原告
    同住，惟竟於與原告同住僅約二個月後，即無正理由擅自離
    家出走。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背夫妻同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕履行同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　鄭裕一




