【裁判字號】99,婚,821
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第821號
原　　　告　曾兆鋒
被　　　告　曾蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國98年5月11
    日在大陸地區結婚之事實，有原告提出戶籍謄本及結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明等影本各
    1 份在卷可按，揆之前揭規定，本件原告訴請本院判決准其
    與被告離婚之事件，其判決離婚之事由，自應依臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告曾蘭為大陸地區
    人民，兩造於98年5 月11日在大陸地區湖南省結婚，婚後被
    告來臺與原告同住，婚後感情初尚融洽，惟被告稱欲返家照
    顧其父親，嗣於98年10月13日返回大陸後滯留不歸，聲請人
    多次要求相對人返臺均遭拒絕，至今已逾1 年。從而，兩造
    間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，提起本訴。並聲明求為判決：如主文第
    1 項所示。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
五、經查：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明、中華人民共和國居民身分證、常
    住人口登記卡、大陸居民往來臺灣通行證、入出境許可證、
    內政部入出國及移民署99年8月16日移署出停泰字第099011
    6289號函暨出入境資料、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    影本各1 份為證，並經證人即原告之友人鄭美珠到庭證述：
    被告來台是住原告家，伊見過被告一次，從被告說回去照顧
    父親返回大陸後，就不願意再來臺灣等語屬實，是原告主張
    之事實，堪信為實在。
  (二)按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明
    。又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上
    字第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條第
    1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方
    固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自
    應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請
    求離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號判
    決足參）。本件被告為中國大陸地區居民，其婚後來台與原
    告同居後，因為照顧父親返回大陸後卻滯留不歸，聲請人多
    次要求相對人返臺均遭拒絕，兩造分居已逾1 年，則於此情
    節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，難
    期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應
    堪信實，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，
    原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中    華    民    國  100     年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    3     月    31    日
                            書記官  曾小玲



