【裁判字號】96,婚,930
【裁判日期】970121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第930號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪千琪律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國89年2 月14日結婚，被告於婚後對原告頤指氣
      使，說話不假辭色，控管原告用錢及行動。原告為吊車修
      理技術員，每月均將薪資新台幣（下同）2 萬多元交予被
      告支配使用，卻仍遭被告抱怨不夠花用。被告於原告外出
      時隨時調查原告行蹤，其緊迫盯人，令原告生活陷於緊張
      不安，但原告為維持婚姻和諧，均加以忍耐。
    (二)兩造於婚後原本同住於高雄縣鳳山市○○街38號，於93年
      底被告要求原告與其搬至高雄縣鳥松鄉○○村○○路25巷
      2 號即被告外婆住處，原告不堪其吵鬧，遂依其意。不料
      ，兩造共同搬至被告外婆上開住處後，被告對原告之態度
      未見改善，反而變本加厲，於原告受傷住院之際，被告對
      原告不理不睬，甚至花用理賠之保險金以出國旅遊。被告
      限制原告行動、出入時間，只要原告超過其預估返家時間
      ，即將原告反鎖在門外，不讓原告入內；原告由於無處可
      去，常常得夜宿街頭，等到被告外婆於隔日開門才能返家
      。
    (三)於95年2 月14日前數日，被告再度將原告阻於家門外，原
      告無法再忍受，始告知原告母親；原告母親聞後大感震驚
      ，乃勸原告搬回高雄縣鳳山市○○街38號住所居住。由於
      原告認為被告不會跟原告搬至前址同住，所以也未要求被
      告搬家，也未告知被告其要搬回上開鳳山市父母住處。兩
      造於分居期間沒有互動，被告多次傳簡訊及打電話跟原告
      表示要求離婚，原告雖表示同意，但待原告邀其至調解委
      員會調解，被告則避不見面。
    (四)於95年5 月3 日晚間10時30分許，被告未通知原告，即將
      原告置放於先前住所即高雄縣鳥松鄉○○村○○路25巷2
      號住處之個人用品以垃圾袋打包成數袋，載至原告隔鄰（
      即高雄縣鳳山市○○街40號）之走廊，以丟垃圾般由車內
      丟到原告住處前（即高雄縣鳳山市○○街38號），隨即揚
      長而去。原告自鄰居李依珊告知，始知悉此事；自此被告
      亳無音訊，對原告之聯絡也未予以回應，且於95年6 月20
      日將戶籍遷出南貴街38號原告住處。
    (五)綜上，被告未尊重原告，管制原告行動，多次將原告反鎖
      門外，蔑視原告之人性尊嚴，見原告受傷住院亦置之不理
      ，形同陌路，實已破壞夫妻相處誠摯之基礎，兩造婚姻難
      以維持，已構成離婚之重大事由。為此，原告爰依民法第
      1052條第2 項之規定請求法院判決准予兩造離婚等語，並
      聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證（見本
      院卷第7 頁至第8 頁），並經證人即原告鄰居李依珊到庭
      證稱：兩造同居在高雄縣鳳山市○○街38號時，原告有1
      次依照原告母親的意思要拿東西給我，我還沒開門，原告
      手機就響起來，我聽到被告很兇的大罵原告：「甲○○你
      趕快給我回來！」，被告會限制原告的時間。原告好幾次
      找我聊天，他才到門口，被告就打電話過來查原告的行蹤
      ，並且要原告快點回去。兩造搬到高雄縣鳥松鄉以後，原
      告有1 次說要繳手機費，被告限制原告要8 點以前回家，
      但是原告吃晚餐回家後已超過8 點，被告就將原告鎖在門
      外，原告打電話跟我說被告不開門，他向我表示很難過、
      很想哭出來，那天被告直到10點才讓原告進去。後來聽原
      告說，被告把原告趕出去，被告說要把原告的衣服放在高
      雄縣鳥松鄉住處外。後來原告大概於95年2 月中旬搬回高
      雄縣鳳山市住處，於95年5 月1 日被告約原告去搬東西，
      原告當天去找被告，但被告不在家，於95年5 月3 日下午
      10時40分左右，被告未事先聯絡原告，其開車停在南貴街
      46號前面，拿著黑色的大袋子，把第1 袋從40號丟到38號
      門口前，由另一個人丟第2 袋，被告又丟第3 袋，我看到
      就趕快打電話給原告，原告馬上從樓上衝下來，但當時被
      告已經走了；兩造分居時，原告來找我說心情不好要離婚
      ，講沒幾句，被告就傳「我要離婚」的簡訊，且被告又打
      電話很大聲的跟原告說「我要離婚！」，之後原告查資料
      才知道被告於95年6 月將戶口遷出。我自原告處得知被告
      於原告受傷時並未照顧原告，且將保險金領去大陸玩等語
      （見本院卷第24頁至第25頁）；且經證人即原告母親吳陳
      玉香證述：我於兩造婚後曾與兩造同住，被告於原告回家
      後就對原告大小聲，管原告回家時間及工作，我會唸被告
      ，後來兩造就搬出去住。我知道被告曾經將原告關在門外
      ，不讓原告睡覺，原告曾經在電線桿睡覺，他不敢回家，
      因為怕我會罵被告。於95年過年左右，我接到原告電話，
      原告哭說他要回家，我問原告為什麼，原告說被告不讓原
      告睡覺，我就叫原告回家住，原告返家後跟我說被告一直
      叫他回父母家，並要求跟原告離婚。先前原告受傷時，我
      有拿5,000 元給被告去照顧原告，被告照顧原告前8 天，
      由於我跟原告都沒有領到保險金，原告才跟我說被告領保
      險金出國等語明確（見本院卷第39頁至第40頁）。而被告
      經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答
      辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌。依上開證據資料判
      斷，堪信原告之主張為真實。
    (二)綜上，被告於婚後限制原告行動，動輒反鎖家門，讓原告
      無法返家休息，令原告身心俱疲，兩造婚姻互信、互愛、
      互諒之基礎已然動搖，任何人處於與原告相同境地均難期
      待有維持婚姻之意欲。又原告因被告上開行為，返回父母
      家居住，兩造放任分居近1 年，平日鮮少聯繫，各自生活
      ，則夫妻久未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活
      習性已有相當差異，裂痕滋生，兩造之婚姻關係已達難以
      繼續維持婚姻之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之
      婚姻生活，本院認兩造間感情已嚴重破碎，難以再為共同
      生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全
      及幸福之基礎不復存在，其等婚姻所生之破綻亦無回復之
      希望，此情形已構成難以維持婚姻之重大事由。並查，原
      告因被告反鎖家門而離家，其未取得被告同意，事後也未
      與被告協議同居事宜，導致兩造分居近1 年，且於分居期
      間未思維繫兩造婚姻，應有過失。然而，被告於兩造共同
      生活期間，未尊重原告行動自由，屢次限制、調查原告行
      蹤，遇原告因故未依規定時間返家，動輒讓原告露宿在外
      ，造成原告身心均受有痛苦，且於分居期間多次表達離婚
      意願，未盡力挽回婚姻，又將原告個人物品恣意扔擲於原
      告住處門前，加深兩造婚姻之裂隙，是對本件婚姻破綻之
      產生及造成本件婚姻客觀上難以維持亦有過失。本院審酌
      上情，認兩造難以維持婚姻之重大事由應可歸責於被告之
      程度較高，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2 項之
      規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日
                            書記官  黃勤涵




