【裁判字號】93,婚,51
【裁判日期】930719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年七月二十五日在中國大陸山東省青島市結婚，婚
    後約定被告來臺與原告共同生活，而被告於婚後亦曾來臺三次，惟於九十年一月
    四日返回大陸後，嗣拒絕再度來臺，原告雖曾替被告申請入境，並將旅行證寄予
    被告，惟被告仍未來臺。綜上，原告對被告已無何感情存在，無法與被告繼續共
    同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書各一份為證，且經證人即原告姊夫李文雄到
    庭證稱：「被告有來台灣三、四次。兩造婚後感情不錯，被告在九十年農曆過年
    以前，有回大陸過年，之後就沒有回來，我不知道原因。」等語（詳見本院九十
    三年七月五日言詞辯論筆錄），另經本院依職權函查被告入出境資料及申辦來臺
    資料，發現被告於九十年一月四日出境後，迄今仍無入境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局九十三年二月三日境信冉字第０九三一０五０四四二號函所檢送之
    入出境紀錄、旅行證申請書、保證書各一份附卷可憑，而被告受合法通知並未到
    庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於九十
    年一月四日返回大陸後，即未再來臺，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻生活之
    意欲，兩造婚姻已發生破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由
    之發生非應由原告一方負責，從而原告依前開法律規定，聲明請求判決准原告與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　王治華




