【裁判字號】94,婚,685
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第685號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○THE P.
　　　　　　　　　　　Pont.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告甲○○（THE PHO SANG）經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依
    原告乙○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為印尼國人民，兩造於民國88年8
    月23日在印尼結婚，約定被告婚後來台灣與原告同住在高雄
    市○○區○○街53巷1 號住處。被告於89年間來台灣與原告
    同住，直至93年2 月間，被告向原告表示欲回印尼辦理證件
    ，並稱大概一個月左右即會回來，因而被告獨自返回印尼。
    詎料，被告此後即一去未再返回台灣，原告雖曾打電話給被
    告，但被告都不接電話，之後原告發現積蓄新台幣100,000
    元不翼而飛，可能遭被告帶走，顯見被告存心捲款而逃，惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第1052條第1 項第5
    款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如
    主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為印尼國人民，兩造於88
    年8 月23日結婚之事實，有戶籍謄本、印尼文暨中文結婚證
    書各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本件
    離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、印尼文暨中
    文結婚證書、被告品行證明文件影本各1 份為證。並經證人
    即原告之胞姊盧美美到庭證稱：兩造結婚大概是在88年左右
    ，被告有來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街53 巷1號
    住處，起初相處不錯，鄰居都稱讚被告很好，這段期間被告
    每年都會返回印尼，原告也會陪被告回印尼，93年2 月間被
    告說要返回印尼，當時原告開刀一年多，被告就藉口原告身
    體不好，今年就不用陪她回印尼，被告就在93年2 月間單獨
    返回印尼，嗣被告均未返家，原告有跟被告聯絡，但是被告
    都不接電話，被告家人都說被告不在家，或是語言不通，我
    大嫂也有打一通電話，是被告接的，被告就說她要出門，待
    會兒會回電話，可是都沒有再打過來，到現在被告都沒有回
    來與原告同住等語明確（見本院94年7 月15日準備程序筆錄
    ）。復經本院依職權向內政部警政署外事組調取被告之入出
    境紀錄，查悉被告於90年6 月1 日入境，於91年11月21出境
    ；嗣後於91年12月20日入境、於93年2 月24日出境後，即未
    再入境，有內政部警政署94年6 月24日警署外字第09400817
    32號函所附之被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料各2 份在卷足憑。而
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何不能與
    原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自90年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟至93年2 月24日出境，此後即未再返回台灣與原
    告同住，經原告多方聯繫，迄今仍拒絕返家同住，又無其他
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，其亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　郭佳瑛
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　周美




