【裁判字號】91,婚,608
【裁判日期】910513
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十六年九月七日結婚，婚後初尚和睦，育有子女三
    人，惟被告竟於八十八年間因犯搶奪罪經台灣高雄地方法院判處徒刑確定，被告
    所為係犯不名譽之罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判
    決准與被告離婚；被告則辯稱同意原告離婚請求，但現在監獄執行中，無法辦理
    離婚登記等語置辯。
二、經查，原告主張兩造係夫妻關係，被告於八十八年間，因犯搶奪罪經法院判處有
    期徒刑一年四月，經被告上訴台灣高等法院高雄分院後，於九十年三月二十九日
    經該院判決駁回上訴之事實，為被告所不爭執，且與本院依職權調閱之被告刑案
    資料查住記錄表所載內容相符，足認原告主張之事實，堪信為真實。按搶奪行為
    危害社會治安甚巨，依一般社會通念，搶奪罪為不名譽之犯罪。被告所犯係不名
    譽之罪並受科刑之判決，核與民法第一千零五十二條第一項第十款之離婚事由相
    符，從而原告依上開規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　王少玲




