【裁判字號】97,婚,674
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第674號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告甲○○係台灣地區人民，於民國93年
    12月30日與大陸區人民即被告乙○結婚。婚後被告來台與原
    告共同生活，約定以高雄市○○區○○路177 巷17號2 樓為
    共同住所，始初兩造感情尚融洽，不意婚後不久被告突然性
    情大變，趁原告外出工作之際，竟於94年2 月間離家出走，
    ，期間被告曾打過一次電話給原告母親表示其回要大陸，之
    後即行方不明，嗣經原告多方找尋未果，並曾至被告位於天
    津家找被告，詎被告亦早已搬離，是自被告離家，迄今亦已
    3 年有餘，期間被告均音訊全無，致原告之婚姻生活呈有名
    無實之狀態，而被告離家出走，未與原告共同生活，又無不
    能與原告生活之正當事由，已視同惡意遺棄原告，且亦顯見
    被告上開所為亦無意與原告共營婚姻。是被告之行為，主觀
    上有違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，兩造間
    個性、理念已無交集，且被告故無離家，迄今行方不明，顯
    見被告亦無與原告共營婚姻之意欲，倘任何之婚姻情狀同處
    於原告之情狀者，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍
    受，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定及同條
    第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求法院擇一准予
    兩造離婚。
二、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、結婚登記申請書、入境許可證、大
    陸結婚公證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書（
    含身分證影本）、入出國期日證明書等各1 份為證，經核無
    誤。且經證人即原告妹妹姚天琪到庭證稱：被告現在沒有與
    原告同住，被告在94年間離家就沒有回來了，也沒有與我們
    聯絡等語明確（見本院97年7 月15日言詞辯論筆錄）。又被
    告經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原
    告之主張堪信屬實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為台灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之事
    由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事由
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且
    互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形
    下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本
    院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當
    ，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台後無
    故自行離家未返，又行方不明迄今，而致兩造已長達3 年餘
    無法營共同夫妻生活，且兩造無法共營生活之原因係被告所
    致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家行為而不復存在
    ，而被告自行離家未返，失去聯絡，又搬離大陸位於天津居
    住地址，令原告無法尋獲，顯見被告在主觀上亦早已無意共
    營雙方之婚姻，且被告無故離家後僅曾打一通電話與原告母
    親表示其將返回大陸之情後即未再有任何聯絡，行方不明，
    是在客觀上兩造亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，
    本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於
    民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許
    。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第1052條第 1
    項第5 款之規定，請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                           書記官　葉正昭




