【裁判字號】93,婚,667
【裁判日期】930615
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第六六七號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月一日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年三月二十四日結婚，婚後育有二女，當原告懷長女之
　　時，被告即一改婚前斯文之形象，開始推、打原告，對原告施加肢體暴力，並經
　　常以三字經辱罵原告。同時被告亦開始養成酗酒惡習，不但放假時外出飲酒，平
　　日亦常酒後才返家，稍有不合被告意思之行為，被告對原告又是一陣辱罵及拳打
　　腳踢，甚至以掐脖子較看不出傷為由，掐住原告脖子，讓原告經常處於生命遭受
　　威脅之狀況。原告十年來飽受被告精神上、身體上之虐待，然因被告對原告施暴
　　後，一再以求饒、下跪、痛哭表示懺悔之方式請求原告原諒，原告因顧及夫妻情
　　及家庭圓滿，而一再原諒被告，致被告對原告之施暴一再循環，且越演越烈，甚
　　至危及原告之生命，被告上揭行為不但已嚴重侵害原告之人格尊嚴及人身安全，
　　且已逾越夫妻通常所能忍受之程度。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請
　　求准予與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告親筆信函影本、高雄市政府警察局前鎮分局處理家庭
　　暴力案件調查紀錄表影本及阮綜合醫院診斷證明書影本各一份，並聲請傳訊證人
　　王思驊。
乙、被告方面：
　　被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前次到庭時之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊沒有像原告所言酒後就暴力相向，但酒後有大小聲，是有說了一些髒話
　　；八十九年九月八日伊是有掐住原告的脖子，但是是因為原告在外面喝酒喝到天
　　亮回來。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷
    ，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他
    方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方性格不穩、情緒
    暴躁，動輒辱罵他方，並以暴力相向，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及
    人身安全為相當之侵犯，如上開行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程
    度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之
    一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚後育有二名子女，被告經常於酒後辱罵、甚而毆打
　　原告等情，業據原告提出戶籍謄本一份、被告親筆信函影本、驗傷診斷書影本、
　　高雄市政府警察局前鎮分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及離婚協議書為證，又
　　證人即兩造之女王思驊亦到院證稱：「曾不只一次看見父親打、罵母親，父親打
　　母親時會很嚴重，母親有受傷」、「父母親感情不好，父親有跟我們說過說他要
　　和母親離婚，讓我們有心理準備。」等語，足證原告主張確係屬實，被告空言否
　　認，委不足採。
四、依上開暴力傷害之事實顯示，被告平日酗酒以言詞辱罵或毆打原告，對原告之人
　　身安全已有相當之侵犯，且對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院認被告所
　　為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相
　　待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而
　　，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　張乃昇




