【裁判字號】90,婚,1271
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年八月十七日在大陸地區浙江省杭州市登
    記結婚，婚後原告申請被告入境臺灣，並將入境資料寄予被告，惟被告不願意來
    臺，並表示若要來臺同居，原告須將財產交由被告管理。因被告拒絕來臺與原告
    履行同居義務，兩造已無感情，婚姻顯難維持，為此爰依民法第一千零五十二條
    第二項之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人方淑娥。
乙、被告方面：
一、聲明：
    同意離婚。
二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書面陳述如下：
    九十年八月間，兩造經人介紹而結婚，婚後數日，原告即於九十年八月二十一日
    搭機返臺，而被告則一直居住於浙江富陽；又原告未為被告辦理赴臺手續，被告
    根本無從來臺與原告履行同居義務。因原告於結婚不滿三月即告上法院，在『縱
    使同居一起亦無法得到幸福』之考量下，婚姻關係還是早點解除。
丙、本院依職權向高雄縣鳳山市第一戶政事務所調取兩造結婚登記資料，並上網查詢
    兩造入出境資料。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年八月十七日在大陸地區
    浙江省杭州市登記結婚，婚後原告申請被告入境臺灣，並將入境資料寄予被告，
    惟被告不願意來臺，並表示若要來臺同居，原告須將財產交由被告管理。因被告
    拒絕來臺與原告履行同居義務，兩造已無感情，婚姻顯難維持，為此爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚等語。
    被告則以：九十年八月間，兩造經人介紹而結婚，婚後數日，原告即於九十年八
    月二十一日搭機返臺，而被告則一直居住於浙江富陽；又原告未為被告辦理赴臺
    手續，被告根本無從來臺與原告履行同居義務。因原告於結婚不滿三月即告上法
    院，在『縱使同居一起亦無法得到幸福』之考量下，婚姻關係還是早點解除等語
    置辯。
三、按夫妻一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其離婚之效力及判決離
    婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區民關係條例第五十二條第二
    項、第五十三條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民
    ，而兩造於九十年八月十七日在大陸地區浙江省杭州市登記結婚等情，有戶籍謄
    本在卷可稽，並經本院依職權向高雄縣鳳山市第一戶政事務所調取兩造結婚登記
    資料核閱屬實，是依前揭規定，本件離婚效力及判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律。
四、次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持
    之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，若有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六年度臺上字第一○五○號判
    決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決意旨可資參照。查原告於九
    十年九月間，委託旅行社辦理被告入臺手續，並經主管機關核准通過等情，業經
    證人即旅行社職員方淑娥於本院證述綦詳（詳本院九十一年三月四日言詞辯論筆
    錄），是被告辯稱：伊一直居住於浙江富陽，因原告未辦理赴臺手續，故其無從
    來臺與原告履行同居義務等語，即與事實不符。爰審酌兩造交往不久即結成連理
    ，因雙方認識不深，年齡差距過大（原告目前七十五歲、被告則為四十六歲，年
    齡相差二十九歲，詳兩造結婚登記資料），兩造婚姻關係本來薄弱，且溝通不良
    ，致婚姻破裂加劇；並參以原告於九十年八月十七日結婚後，即於同月二十一日
    搭機返臺，而被告均未來臺（詳兩造入出境資料），因兩造幾無同住，分居迄今
    ，雙方彼此互相不諒解，不願再與對方共營婚姻生活等情。本院認兩造婚姻生活
    已到盡頭，喪失彼此互信互愛之誠摯基礎，且雙方對上開婚姻之破綻皆需負責，
    且責任相同，揆諸前開判決意旨，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




