【裁判字號】96,婚,363
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第363號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民（已取得我國國籍），
    兩造於民國86年10月13日在大陸山東省青島市結婚，婚後被
    告來台與原告同居，但被告自從拿到身分證後即離家出走，
    至今已一年多未返家。被告婚後無意與原告經營婚姻，惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻
    ，原告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇一
    判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。被告則辯稱：被告
    同意離婚，因被告發生車禍目前在大陸休養，被告係於96年
    3 月10出境，希望原告能夠給被告一點生活費。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告來台與原告同住，拿到
    身分證後即離家出走，迄今已一年多未返家等情業據原告提
    出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表、大陸地區結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明影本等為證，並經證人即
    原告媳婦王湘筑於本院審理時到庭証述：「我2 、3 年以前
    就沒有看過被告了，因為被告都回家2 、3 小時就出去，她
    也連續3 年沒有在家過春節，她的電話已經換過了，95年我
    要幫我公公去戶政辦一些事情，才知道被告已經將戶籍遷出
    ，被告現在沒有和原告同住」等語明確。而被告亦委託訴訟
    代理人到庭表示其因出車禍已於96年3 月10離境，並提出護
    照影本及診斷證明書為證，原告之主張自堪信為真實。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。查兩造間既已長達1 年餘未營共同夫妻生活，則兩造間
    婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對
    婚姻承諾之意義已不存在，且被告亦表示願與被告離婚，顯
    見雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，
    本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於
    民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




