【裁判字號】96,婚,731
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第731號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
   事   實  及  理  由
一、原告主張：兩造於民國（下同）53年間結婚，現婚姻關係存
    續中，育有三子均已成年，婚後感情初尚融洽，不料被告竟
    自89年2 月起無故多次離家不知去向，經原告四處找尋未獲
    ，輾轉經友人聯繫後，兩造均已無為婚姻生活共同經營之基
    礎，遂於94年5 月13日簽訂分居協議書，被告要求原告給付
    新臺幣（下同）60萬元始同意離婚，然原告從事舢舨漁船海
    釣業維生，單日收入僅千餘元，生活起居均一個人自理，對
    被告要求無法支付而作罷，然兩造婚後自89年起分居迄今已
    逾7 年，未有聯絡，顯見系爭婚姻客觀上已因兩造長期無實
    質夫妻生活致誠摯相愛基礎動搖，彼此亦難以容忍、諒解而
    喪失維持婚姻之意欲，自已無繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福而生婚姻破綻，爰依民法第1052條第2 項之規定請
    求判決原告與被告離婚。
二、被告則以：伊自嫁顏家，孝敬公婆，相夫教子，生兩男一女
    延續顏家香火，獨自一人負擔釣具店生意與三子生活讀書花
    費，從未失職，會去住小兒子家事因為長期遭原告肢體、言
    語暴力所致，且原告在外有女人；伊為了小孩和家庭逆來順
    受，87年、90年間住院開刀，原告只到院看過伊一、二次，
    從未對伊噓寒問暖，伊只能依賴兒子度過生活不便與金錢支
    援；伊會住到小兒子家也是被原告趕出來，甚至帶其他女人
    回家過夜，並非伊自願離家，原告從頭到尾都知道伊住在小
    兒子家，還要大兒子拿分居協議要伊簽名，甚至分居協議書
    有提到原告要給贍養費，但原告卻只給二個月就不給，原告
    故意說謊要求離婚，全都是為了外遇生活等語置辯，並聲明
    駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由
  (一)按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚，而關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
    書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無意承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，亦即夫妻雙方
    就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
  (二)經查：原告主張兩造現婚姻關係存續中，曾於94年5 月13
    日簽訂分居協議書後兩造分居迄今之情，業據其提出戶籍謄
    本、分居協議書影本為證（見本院卷第5 頁至第6 頁、第11
    頁至第12頁），核與高雄市政府警察局鹽埕分局96年10月9
    日高市警鹽分偵字第0960012684號函附被告居住查訪表暨受
    理協尋紀錄表相符（見本院卷第31頁至第41頁），並經證人
    即原告友人陳武雄到庭具結證稱：「（問：你是否有看過被
    告？）有的，我已經二年多沒有看過被告了，我常常去原告
    家，我的船與原告的船停靠在一起，我聽原告告訴我說，被
    告已經跑出去了，到底是否是這樣，我不知道，但是我沒有
    再看過被告了，之前我去原告家，被告有出來與我們打招呼
    並接待我們，但是最近這二年我就沒有在原告家中看過被告
    了」等語（見本院卷第54頁），亦為被告所不爭執，自堪信
    為真實。準此，本院即應審酌兩造分居之原因是否係原告
    所稱被告係無故離家行方不明？此經(1)證人即兩造之子顏正
    忠到庭證稱：「原告是我父親，被告是我母親。（問：兩造
    是否有住在一起？）目前沒有，幾年前就沒有住一起了，原
    因是兩人感情不合。這段時間我有去看過兩造，我看到的情
    形是原告一個人生活，會有朋友去找他；被告住在我弟弟那
    邊，會去照顧我外婆，他們彼此應該知道彼此住在哪裡，我
    也曾經將我弟弟的電話、地址抄寫給我父親，這是我父親要
    求我給他的。（問：過年時或重大節日，怎麼過？）分開過
    ，過年時，我會帶老婆、小孩去我父親那邊，也會去我母親
    那邊，我也希望兩造可以一起過年。（問：就你所知，你父
    親是否有去找過你母親？）就我知道應該有，只是沒有按電
    鈴，沒有打過電話，所以兩造沒有碰過面，只是去該地方看
    一看。這種情形我的印象中應該有三年了，我們作兒子也不
    希望看到這種情形，母親不是離家出走，只是搬到我弟弟家
    中住。真正的原因我不清楚，我也沒有看過，但就我的瞭解
    ，父親可能因為生活上的不如意，我自己也聽過父親對母親
    講一些不堪入耳的話，也看過家中的器具被摔壞，兩造從結
    婚後就住在一起，直到分居，我當兵前還住在家中」等語（
    見本院卷第61頁至第62頁）；(2)證人即兩造之子顏俊翔到庭
    證稱：「原告是我父親，被告是我母親。（問：你何時搬遷
    到高雄市○○區○○街90號4 樓？）93年6 月5 日結婚時搬
    過去的，結婚之前是住在鹽埕區○○○路14之1 號，跟我父
    、母親住在一起。在我結婚後一個星期內，我母親打電話給
    我說，父親對她作言語暴力，所以我就回家去看，一個星期
    內就回去了二次，之後我就與我哥哥商量，是否該將母親接
    到我家住，又過了一個星期，我與哥哥、父親三人開了家庭
    會議，跟我父親講說要將母親接到我家住，父親明確表示同
    意，所以在我結婚二個星期後，我就把我母親接到我家住，
    直到現在。母親自從搬出來後就沒有再回去公園二路的家中
    了，父親也沒有來我家找母親過，過年時母親在我家過年，
    父親去我叔叔家過年，因為母親會恐懼，所以沒有與父親一
    起過年，但我會回去看父親，過年一定會去看父親。（問：
    你回到父親家時，他是否一個人住？）我不敢肯定，我回去
    時有看到一位女士在父親家，但不確定是剛好去找父親還是
    住在父親家。（問：兩造簽分居協議書時，你是否在場？）
    這份分居協議書是我跟我哥哥一起到公園二路去向我父親拿
    的，拿到時，父親已經簽完名了，父親有跟我及我哥哥說協
    議書的內容，我與我哥哥也有看內容，我跟我哥哥再拿到我
    家給我母親簽，簽完之後，我一個人再回去給父親。這是父
    親提議要簽立的，父親說既然母親住在我這裡，就簽立分居
    協議書，他願意每月給母親一萬元的生活費，但是只有拿了
    二個月，這二個月的錢都是我回公園二路跟我父親拿的，我
    再轉交給母親，第三個月時父親就告訴我不用再回去跟他拿
    了，但是第三、四、五個月我還是有回去，父親都沒有給我
    ，到第五個月就跟我說他沒錢，不要再回來跟他拿了」等語
    （見本院卷第63頁至第64頁）；(3)準此，兩造分居之起因係
    被告無法忍受原告言語暴力行為，後經原告提議而簽立分居
    協議書，且原告自始知悉被告去處，被告顯非如原告所稱係
    離家出走行方不明，且原告並未履行其分居協議書之承諾，
    則系爭婚姻固因兩造分居多年而動搖感情基礎，然此分居原
    因係可歸責於被告家庭暴力行為，而兩造結婚迄今已43年，
    子女亦均成年，單以原告所稱之分居7 年又非不知去向而處
    於無法聯繫之情形，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之重大破綻，尚有疑問，況系爭婚姻破
    綻之原因並非可歸責於被告之程度較高，參諸前揭說明，原
    告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，與法尚有未合
    ，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴並無理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




