【裁判字號】97,婚,347
【裁判日期】970702
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第347號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為原住民，於民國65年4 月4 日結
    婚，婚後最後約定同住於高雄縣六龜鄉○○○路15巷1-18號
    ，兩造所生子女均已成年。被告於婚後未曾支付家庭生活費
    用，經常於酒後吵鬧，對原告大聲咆哮，以「討客兄」、「
    幹你娘」等不堪入耳之言語侮辱原告，甚至毆打原告，令原
    告生活於家庭暴力之陰影中。原告為貼補家用，四處打零工
    以賺取微薄收入，被告非但未體恤原告，更經常將原告關在
    門外，為此原告不得不於85年7 月間搬離上開同居處所。兩
    造分居至今已10餘年，彼此無聯繫、互動，夫妻情感盪然無
    存。而被告上開行止確令原告痛心，原告實無法忍受精神上
    之痛苦，已達不堪同居之程度。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求擇一為離婚判決等語
    ，並聲明：求為判決如主文所示。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參照
    。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大
    法官會議釋字第372號解釋參照。故是否有不堪同居之虐待
    ，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全
    盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處於誠
    摯基礎而觀察，經查：
    (一)本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
      原告提出戶籍謄本2 份可憑（見本院卷第5 頁、第20頁）
      ，堪信為真實。
    (二)又原告主張被告酒後動輒對其毆打、辱罵，甚至將原告關
      在門外，原告不得不離家在外居住，兩造分居已逾10年，
      分居期間並無聯繫、互動等情，經證人即原告胞妹謝玉霞
      到庭證稱：被告經常喝酒，於酒後經常毆打、辱罵原告，
      也會將原告關在外面並將原告衣服燒掉，而被告母親及姐
      姐也會打原告，所以我勸原告搬出來。原告於85年間搬離
      兩造同居地在外居住，被告未與原告聯繫等語明確（見本
      院卷第18頁）。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審
      酌，堪信原告上開主張為真實。
    (三)綜上各節，堪認原告主張被告經常酗酒，且於酒後動輒毆
      打、辱罵原告，甚至將原告關在門外等行為，均屬真實。
      而被告上述行為，已令原告身體上或精神上受有不可忍受
      之痛苦，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，動搖夫
      妻誠摯相愛之情感基礎，致兩造無從繼續保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，應認已構成對原告不堪同居之虐待，
      是原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬
      有據，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第3 款規
      定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有無其他難以
      維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                            書記官  黃勤涵




