【裁判字號】91,婚,1105
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　不明）.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年七月二十日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於九
      十年九月十三日來台與原告同居，詎一個多月後，被告即因不適應在台生活，
      返回大陸，迄今仍不願來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月二十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證影本各一件
    為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年九月十九日境信昌字第○九一○○六七七六二號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告有以來台地址為原告位於高雄
    縣鳳山市○○街一０五巷十之四號住處代被告提出入境申請，而被告亦於九十年
    九月十三日入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台
    灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於九十年
    十月二十六日離台後迄未再來台與原告履行同居一節，亦有前開出入境紀錄可稽
    又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自
    難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。本件被告既自離家後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




