【裁判字號】93,婚,1402
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1402號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2 月
    28日在中華人民共和國福建省公證結婚，兩造並約定婚後共
    同居住於原告位於高雄縣鳳山市○○街37號之住所。被告於
    92年7 月16日入境後，與原告同住在上開處所共同生活，因
    被告係來自中國大陸，初次來台難免有思鄉之情，即多次要
    求原告讓其返回中國大陸探親，原告同意其請求後，被告即
    於92年11月16日出境返回大陸。詎被告竟一去不回，為此原
    告曾訴請被告履行同居，並經本院以92年度婚字第1990號判
    決被告應與原告同居確定在案。惟被告並未來台履行同居，
    且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據本院依職權調閱本院92年度婚字
    第1990號民事卷查核屬實，並經證人即原告之父陳英義到庭
    證述明確。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾請其父
    親陳英義代理被告提出入台之申請，來台地址係登載原告位
    於高雄縣鳳山市○○街37號住處，又被告曾於92年7 月16日
    入境台灣，嗣於92年11月16日自台灣出境後尚未再入境，有
    該局93年9 月30日境信慧字第09311143310 號函及所附之被
    告出入境紀錄表及申請資料縮影本各一份在卷足憑。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述
    ，本院依上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當」，最高法院49年台上字第1233號著有判例
    。本件被告為中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原
    告在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求被告履
    行同居之訴，業經本院於93年4 月21日以92年度婚字第1990
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未
    抗辯有何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第
    1052 條 第1 項第5 款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




