【裁判字號】93,婚,549
【裁判日期】930825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第五四九號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月九日結婚，約定
    以原告位於高雄市左營區○○○路二之三十號四樓之住處為兩造婚後共同住所。
    詎料被告於原告為其辦妥來台探親事宜後，竟屢屢藉故拖延，虛予應對，經原告
    委請友人往大陸與原告連繫溝通，亦無結果，兩造婚姻已無維繫之望，為此爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語（見卷第二二頁），
    並聲明如判決主文所示。被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟其前提出書狀到
    院表示：兩造之所以婚後失聯，實乃肇因於雙方相隔甚遠，條件有限，不能長相
    廝守，惟伊與原告結婚並非預設騙局，既原告認為兩造夫妻之情已不復存在，則
    伊同意依中華民國法律離婚等語（見卷第二八頁）。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十月九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結
    婚公證書影本各一件為證（見卷第六至九頁），堪信真實，依前開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明
    。
四、原告主張之前揭事實，業經其提出被告大陸地區常住人口登記卡影本一份為證（
    見卷第十頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關資料
    ，查悉被告於兩造婚後確無入境台灣地區之紀錄，而原告為被告申辦大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證已於九十一年十月二十五日核准，有內政部警政署入出境
    管理局九十三年四月三十日境信雲字第０九三一０二四八六一０號函在卷可稽（
    見卷第十六至十八頁），被告對原告主張婚後約定應於台灣地區共同生活，原告
    並已將上開旅行證寄送與被告等語復不爭執，僅泛以因雙方相隔甚遠、條件有限
    、不能長相廝守云云答辯，足認原告主張被告婚後屢屢藉故拖延，拒絕前來台灣
    共同生活乙節屬實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻係以
    誠摯情感為基礎，以建立互敬、互愛、互重、相互扶持之圓滿家庭生活為目的，
    本件被告婚後屢屢推辭，拒絕前來台灣與原告共同生活，原告亦無意願前往大陸
    地區與被告共同生活，兩造分居迄今已一年六月有餘，分居期間雙方既未能就共
    同生活處所達成共識，其間夫妻感情則日行漸遠，幾無聯繫，自難達成建立圓滿
    家庭之婚姻目的，如今兩造均已表明再無維繫婚姻之意願，堪認兩造間存有重大
    事由，難以維持婚姻，且該事由之肇致應由兩造同負其責，從而原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




