【裁判字號】92,婚,693
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六九三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年十一月二十二日結婚，婚後被告喜歡喝酒，酒後常會
    出手毆打原告及掐原告之脖子，也會辱罵原告「三字經」。最近一次於九十一年
    十月三日晚上九時許，在高雄縣大社鄉○○路一八三號住處，兩造發生爭執後，
    被告又出手毆打原告，造成原告受有頸及右踝擦傷、左大腿內側及右胸瘀腫等傷
    害，原告並有向鈞院聲請保護令，鈞院於九十一年十一月二十五日亦已核發九十
    一年度家護字第一四六二號通常保護令。然保護令核發後，被告於九十一年十二
    月十五日及九十一年十二月二十二日又違反通常保護令，至原告位於高雄縣大社
    鄉觀音村行堂巷六號之娘家住處，吵說要離婚，鈞院於九十二年三月三十一日亦
    以九十二年度簡字第一○四一號刑事簡易判決判處被告拘役五十日。為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度家護字第一四六二號民事通常保護令影本
    、本院九十二年度簡字第一○四一號刑事簡易判決影本各一份，並請求訊問證人
    洪聲慶。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一四六二號民事通常保護令卷、本院九
    十二年度簡字第一○四一號被告違反保護令罪案件卷。
    理　    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以
    夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可為忍受之程度
    為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一
    方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施
    以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，
    如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵
    犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵
    犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
三、經查，本件兩造於七十五年十一月二十二日結婚，現為夫妻關係，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告婚後喜歡喝酒，酒後常會出手毆打原告及掐
    原告之脖子，也會辱罵原告「三字經」。最近一次於九十一年十月三日晚上九時
    許，在高雄縣大社鄉○○路一八三號住處，兩造發生爭執後，被告又出手毆打原
    告，造成原告受有頸及右踝擦傷、左大腿內側及右胸瘀腫等傷害，原告並有向本
    院聲請保護令，本院於九十一年十一月二十五日亦已核發九十一年度家護字第一
    四六二號通常保護令。然保護令核發後，被告於九十一年十二月十五日及九十一
    年十二月二十二日又違反保護令，至原告位於高雄縣大社鄉觀音村行堂巷六號之
    娘家住處，吵說要離婚，本院於九十二年三月三十一日亦以九十二年度簡字第一
    ○四一號刑事簡易判決判處被告拘役五十日之事實，業據原告提出本院九十一年
    度家護字第一四六二號民事通常保護令影本、本院九十二年度簡字第一○四一號
    刑事簡易判決影本各一份，並經證人即原告之弟洪聲慶到庭證稱：「（問：兩造
    於七十五年十一月二十二日結婚之後，被告是否喜歡喝酒，並且常會對原告毆打
    及掐原告之脖子及辱罵原告三字經？）是的。兩造結婚之至今，被告已經打過原
    告很多次，也會辱罵原告三字經」等語明確（見本院九十二年五月二十八日言詞
    辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一四六二號民事通常
    保護令卷、本院九十二年度簡字第一○四一號被告違反保護令罪案件卷審核無誤
    ，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告上開主張為真實。
四、依前述事實顯示，被告婚後喜歡喝酒，酒後常會有出手毆打原告及掐原告脖子之
    行為，也會辱罵原告「三字經」，並經本院核發九十一年度家護字第一四六二號
    通常保護令，且保護令核發後，被告又有違反保護令罪之行為，經本院以九十二
    年度簡字第一○四一號刑事簡易判決判處被告拘役五十日，足見被告對原告之身
    體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫
    妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危
    及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，原
    告以受他方不堪同居之虐待為由，依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請
    離婚，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　六　　　月　　十一　　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　六　　　月　　十一　　日
~B法院書記官　周美




