【裁判字號】95,婚,1058
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1058號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林春華律師
　　　　　　黃見志律師
被　　　告　甲○○○　 NGU.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為越南國人民。兩造經婚姻介紹
      所介紹認識紹而認識，即於民國92年12月2 日在越南胡志
      明市登記結婚，且結婚當時原告在越南、臺灣二地都辦理
      盛大喜宴。兩造並約定結婚後一同在原告戶籍址即高雄縣
      岡山鎮○○路27之3 號處所同居生活。詎料，被告婚後經
      常不定時離家，以往均3 、5 天就自行返家，惟自95年3
      月間被告跟原告表示要回越南，但被告離家後至今不知去
      向，原告已報警被告失蹤，至今未尋得被告，經原告報警
      由警方查詢被告並未出境仍留在臺灣地區，但行方不明。
      是被告隱瞞去處，亦不告知原告其去向或不能返家之事由
      ，可見夫妻間誠摯互信之情感基礎已蕩然無存，且自被告
      搬離兩造共同住處後，兩造即分居至今，彼此已無任何共
      同實質生活，被告亦無欲原告返家之意願，兩造婚姻顯無
      繼續維持之必要。兩造婚姻關係，顯已達難以維持婚姻之
      重大事由，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本
      件訴訟。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條
        定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國
        人乙節，有原告提出之戶籍謄本為證，揆諸前開規定，
        有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律。
  （二）復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯
        相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實
        無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第
        2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫
        妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
        件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
        活者，亦得請求裁判離婚。經查，原告主張被告為越南
        國人民，兩造經婚姻介紹所介紹認識，並於92年12月2
        日在越南胡志名市登記結婚，兩造並約定婚後一同在臺
        灣即原告戶籍址處所生活，被告婚後於92年12月26日入
        境臺灣地區與原告同居生活，詎被告婚後經常無故離家
        ，被告均表明外出找友人，但被告於95年3 月間離家後
        即不知去向，行方不明，未與原告聯絡告知去處或說明
        不得返家之原因，經原告四處找尋未果，原告報警協尋
        後仍未尋得被告，僅得知被告目前仍留滯在臺灣地區等
        情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、報案證明等資
        料為證，復有證人即原告妹妹藍櫻絨到庭證述：伊我原
        告妹妹，兩造經由仲介公司介紹認識，看滿意就結婚，
        當時母親有陪同原告至越南，兩造結婚時在越南及臺灣
        地區均有宴客，伊有參加臺灣舉辦的喜宴，被告婚後有
        來臺灣與原告一同生活，母親並與兩造同住，伊雖未與
        兩造同住，但伊常回去有看到被告，伊曾看過兩造起口
        角爭執，因被告與大嫂相處不融洽，所以引起原告與被
        告間之口角。被告在94年3 月12日離開，被告在離開前
        並未告知，一出去就沒有回來，被告離家後沒有回來，
        也沒有打電話回來，被告離家後我有打電話被告在臺灣
        的表姊綽號「阿美」，其亦不知被告去處，原告有報警
        ，警察有查入出境資料說被告沒有出境，警察也沒有找
        到被告等語（見本院96年4 月9 日言詞辯論筆錄），而
        被告於92年12月26日入境臺灣，於94年1 月14日出境，
        於同年2 月16日又再度入境臺灣後即無再出境紀錄等情
        ，亦經本院依職權調閱被告入出境記錄，有內政部警政
        署入出境管理局於95年10月19日以境愛蓮字第09510669
        710 號函所附旅客入出境記錄查詢單在卷可憑。被告經
        合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何
        聲明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張，
        為真實可信。
  （四）綜上，兩造婚後約定在臺灣被告戶籍址同居生活，婚後
        被告依約入境臺灣與原告同居生活，但於93年3 月12日
        無故離家出走，目前仍滯留臺灣地區，惟仍未返家與原
        告同住，已如前述，而兩造分居迄今已逾3 年，該段期
        間全無互動，亦未相互聯絡，可見被告主觀上已無維繫
        婚姻之意願，客觀上亦無夫妻共同生活之事實，是兩造
        間之婚姻已因被告之行為而生破綻，無法繼續經營夫妻
        共同生活，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
        希望，而無法期待再有回復共同生活之可能，應已構成
        難以維持婚姻之重大事由，再衡以上述不能維持婚姻事
        由之發生，係因被告一方應負責之事由所致，是兩造婚
        姻既生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
        之必要，依照上開說明，原告依民法第1052條第2 項之
        規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
        離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                        書記官  洪敏芳




