【裁判字號】90,婚,1470
【裁判日期】901212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一四七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國八十五年十二月十三日結婚，婚後不久，被告即施
    用毒品，經台灣高雄地方法院八十六年度訴字第三五三八號判決科處有期徒刑三
    年四月。經原告好言相勸，被告仍於前案假釋期間再犯毒品案件，被告經常因毒
    品案件出入監獄，致原告已無法再與之維持婚姻關係。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第十款及第二項之重大事由難以維持婚姻，請求判決離婚。聲明：（一
    ）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
    被告對原告主張之事實均自承在卷。且同意與原告離婚。
二、查原告與被告於民國八十五年十二月十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，此有戶
    籍謄本一份附卷可稽，堪信為真實。被告於與原告結婚前，即先後因施用毒品海
    洛因罪，於八十二年十一月二十四日及八十三年六月五日經本院判決有期徒刑三
    年二月及有期徒刑三年四月。送監執行後，於八十五年六月二十五日始假釋出監
    ，並付保付管束。然其與原告於八十五年十二月十三日結婚後，甫滿二月，即又
    於八十六年一月十四日，因施用麻醉藥品經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，並於同年四月三十日經本院判處有期徒刑四月確定，因未到案執行，而遭
    通緝在案。其於通緝期間又於八十六年十月三十日，因觸犯當時之肅清煙毒條例
    施用海洛因罪，再遭起訴，嗣於八十七年四月二十二日經本院八十六年訴字第三
    五三八號判處有期徒刑三年四月確定。其自八十六年十二月二十三日再入監執行
    ，至今仍在執行中等情，業經本院依職權調取本院被告院內索引卡紀錄表、台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高雄地方法院法務部在監在押資
    料表各一份核閱無訛，自堪認為真實。被告於婚後，自八十六年十二月即再入監
    執行至今，原告為其妻自無不知之理，原告於九十年十月十五日始向本院提起訴
    訟，依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，主張被告有「被處三年以上
    有期徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑」之裁判離婚事由，顯已逾同法第一千零五十
    四條所定有請求權之一方自知悉上開事由起算一年之法定請求期間，原告以此請
    求判決與被告離婚固無理由。惟查被告婚前即兩度因施用海洛因而經法院判刑確
    定，婚後仍無悔意，再因施用麻醉藥品及毒品海洛因，而遭本院判刑確定，而自
    八十六年十二月二十三日入監服刑至今，已如前述。原告自與被告結婚，甫滿二
    月，被告即一再因施用麻醉藥品及海洛因遭判刑入監，原告對其與被告之婚姻所
    可能帶來之正常婚姻生活實已難有期待，兩造間婚姻之互信基礎更已破壞殆盡，
    應可認屬難以維持婚姻之重大事由。原告依民法第一千零五十二條第二項請求判
    決准其與被告離婚，應屬有理由。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十二　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　王壹理




