【裁判字號】93,婚,1604
【裁判日期】931202
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　呂郁斌律師
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自本案判決確定之翌日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
      事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國七十六年一月十一日結婚，育有子女三人，詎被告自八
    十四年間起即住在設於高雄縣岡山鎮○○路二十六之二號一樓岡聖企業社之工廠
    內，每月僅回家四日，近年來常毆打原告，原告為息事寧人，均未前往驗傷，惟
    邇來被告變本加厲，藉故對原告拳腳相向，原告乃於九十二年十月間向鈞院聲請
    核發民事通常保護令，經鈞院以九十二年家護字第一二三四號核發民事通常保護
    令在案。又原告長期為家庭操勞，與被告共同創業，被告並未感念夫妻共同奮鬥
    有成，明知原告無工作，竟自九十二年十月起即拒絕給付家庭生活費用予原告，
    使原告對兩造婚姻心灰意冷，無法繼續維持婚姻共同生活，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第二項之規定，以選擇合併之方式，請求判決准兩造離
    婚。又原告長期為家庭操勞，復遭被告多次毆打，且被告拒絕給付生活費，兩造
    無法維持婚姻關係，實可歸責於被告，原告因此精神上受有損害，為此依民法第
    一千零五十六條第一項、第二項規定，請求被告給付原告非財產上之損害賠償新
    台幣（下同）六十萬元，另依民法第一千零五十七條規定請求被告給付原告五十
    萬元之贍養費。並聲明請求判決：如主文第一項所示。被告應給付原告新台
    幣（以下同）一百十萬元及自判決確定之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。
二、被告則以：否認有對原告多次施以暴力之行為，被告與原告婚後多年來僅發生二
    次肢體衝突，且原告聲請核發保護令之前，被告即因避免再與原告衝突而搬到工
    廠內居住，故兩造之衝突僅是偶發性，並非長期性及經常性，自不構成不堪同居
    之虐待，惟兩造經此事件後，感情已生嫌隙，難再續前緣，被告亦無意維持婚姻
    ，並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張兩造現為夫妻，有
    於九十二年四月間遭被告毆打，致受有右前臂挫傷皮下瘀血、右上臂挫傷皮下瘀
    血、腰背挫傷、疑頭頂挫傷等傷害，被告並於九十二年十月三日下午二時許，以
    電話要求原告匯錢作為員工之薪資，原告不同意，兩造即在電話中爭吵，經本院
    於九十二年十一月十日以九十二年家護字第一二三四號核發民事通常保護令之事
    實，業據原告提出前開保護令影本、診斷證明書各一份為證，被告於上開保護令
    事件中之自承：「我在工廠工作時，原告都會到我工作場所來鬧，讓我受不了，
    才動手打聲請人。九十二年四月間我有打原告，因為原告又到工廠吵，我才會打
    她，正確日期我不記得」、「都是原告到工廠來找我打架，先後有兩次，是她來
    找我，她也有打我，我只是沒有去驗傷」等語明確（見本院九十二年家護字第一
    二三四號事件九十二年十一月三日訊問筆錄），並經本院依職權調閱本院九十二
    年家護字第一二三四號通常保護令事件卷宗核閱無訛，原告主張被告曾毆打伊二
    次，並因匯錢之事在電話中爭吵之事實，堪信為真實。兩造因所設之岡聖企業社
    工廠內員工薪資及資金運用一事，發生爭吵，甚至毆打原告二次，行為雖屬可議
    ，惟夫妻間之口角爭執，事所難免，基於一時氣憤而偶有過當之舉措，如非出於
    慣行或相當程度之侵害嚴重性，即難謂已與「虐待」行為相當。本院審酌被告坦
    承毆打原告二次，其中九十二年四月間之傷害行為，造成原告之傷害均為挫傷、
    皮下瘀血，有上開診斷證明書一紙在卷可稽，傷勢並非嚴重，而另一次之傷害行
    為，又無診斷證明書以證明傷害之嚴重性，依現今一般社會觀念，尚難認被告之
    行為已使原告受有身體上或精神上不可忍受之痛苦而得與「虐待」之行為相同評
    價，並達客觀上一般人處於同一地位均不堪繼續同居之程度，是原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，尚屬無據。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。查：1.
    被告對原告有前揭傷害行為，並據本院核發民事通常保護令，是被告對原告實施
    家庭暴力之行為，堪予認定。2.兩造已分居多時，被告居住在高雄縣岡山鎮○○
    路二十六之二號工廠內，原告居住在高雄縣岡山鎮○○○街七十三號，業據兩造
    陳明在卷，原告主張被告自八十四年起即住在工廠內，一個內只回家四天云云，
    為被告所否認，原告雖未舉證以證明，惟被告於前開通常保護令事件調查中，亦
    陳稱：兩造沒有住在一起，我希望原告離我遠一點，不要來吵我就好了等語（本
    院九十二年家護字第一二三四號事件九十二年十一月三日訊問筆錄），堪認兩造
    確已分居多時，又被告於本院審理中亦陳明：伊無意維持婚姻等語（本院九十三
    年十月二十六日言詞辯論筆錄）。按婚姻乃男女雙方基於誠摯互信之感情基礎而
    為結合，兩造之婚姻有無難以維持之重大事由，應依客觀之標準，視該誠摯互信
    之感情基礎是否已生動搖，而達立於同一處境，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    ，且無回復希望之程度以決之。本件被告既對原告有前開家庭暴力之行為，且兩
    造分居多時，均已無意維持婚姻，本院認兩造婚姻誠摯互信之感情基礎已然發生
    動搖，並達任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，而無回復希望之程
    度，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，且該事由應由被告負責，揆諸前揭
    說明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬有據，應予准
    許。
五、有關離婚損害賠償部分：
(一)、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。而所謂相當，自應以
    實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分與加害者經濟狀況等關係定之
    。
(二)、查兩造自七十六年一月十一日結婚後，被告於九十二年四月間起兩度對原告施加
    傷害之暴力行為，被告在前開保護令核發之前，即自行居住在工廠內，未與原告
    同住，前已述明，兩造判決離婚之事由，顯係由被告一方之過失所造成，且原告
    並無過失，是原告依前揭法律規定請求被告賠償相當之金額，即屬有據。爰審酌
    原告所受傷害情節之輕重，原告係國中畢業，之前曾在夾板公司工作，月薪二萬
    餘元，婚後與被告共同經營岡聖企業社，該企業社去年最高曾有一個月一百二十
    萬元之營收，被告則係高中畢業，與原告共同經營岡聖企業社，原告目前有土地
    一筆、汽車一部，並設有岡聖企業社，被告有房屋兩幢、土地五筆、汽車一部等
    情，業據兩造陳明，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表二份、高雄縣政府營
    利事業登記證一份在卷可按，兩造之工作收入、財產狀況，及原告所受之精神痛
    苦等一切情狀，本院認原告向被告請求給付二十萬元之非財產上之損害賠償，為
    有理由，逾此金額之請求為無理由，不應准許。從而，原告請求被告給付二十萬
    元，及本案判決確定之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵
    屬有據，應予准許。至其逾此範圍賠償金額及利息之請求，非屬正當，應予駁回
    。
(三)、又依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，所命給付之金額或價額未逾
　　新台幣五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行。本件判決被告應給付之金額
　　為二十萬元，未逾五十萬元，依前開規定應依職權宣告假執行。
六、有關贍養費部分：按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱
    無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第一千零五十七條固有明定。本件原告固
    主張目前並無工作，故請求被告給付贍養費五十萬元云云，惟查原告係五十五年
    九月二十六日生，現年三十八歲，有
    中畢業，婚後與被告共同經營工廠，現有土地一筆、汽車一部，並經營岡聖企業
    社，已如前述，故原告有工作能力，非無謀生能力，亦非無能力支付基本生活之
    所需，自無從認定原告因本件判決離婚而陷於生活困難，原告前開前主張尚無可
    採，其所為贍養費及遲延利息之請求，自與前開規定不合，不應准許。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        法    　官　涂裕洪
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                        法院書記官　張乃昇




