【裁判字號】91,婚,1439
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年十一月三十日與原告結婚，兩造約定
      婚後被告應來臺與原告同居，被告嗣後即來臺灣居住，夫妻感情初尚融洽，詎
      被告於八十九年五月二十七日返回越南辦理簽證事宜後，至今仍未返回，經原
      告訴請鈞院判決被告應與原告履行同居確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      ，訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第七一五號民事判決書及確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人吳春明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告外僑入出境資料一件，並調取本院九十年婚
    字第七一五號履行同居民事卷宗一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為越國人，兩造於八十八年十一月三十日結婚，約定婚後住所
    為原告在臺之住處。被告因此來臺居住，惟於八十九年五月二十七日返回越南辦
    理簽證事宜後，竟無故不再返臺，經原告訴請被告履行同居義務勝訴確定後，被
    告仍未履行同居義務，是被告無正當理由，不與原告同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被
    告離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十八年十一月三十日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆
    諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法
    ，合先敘明。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。原告主張兩造為
    夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於八十九年五月二十七日返回越南國辦理簽
    證事宜後，無故不再返臺，經原告訴請履行同居，判決被告應與原告同居確定後
    ，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第七
    一五號民事判決書及確定證明書各一件為證，並經本院依職權調取本院九十年度
    婚字第七一五號履行同居民事卷宗核閱屬實，且經證人即原告以前的老闆吳春明
    到庭證述屬實（見本院九十一年十一月六日言詞辯論筆錄），而被告自八十九年
    五月二十七日返回越南國後，迄今未再入境一節，亦據本院依職權向內政部警政
    署調得被告入出境資料載述明確，有該署九十一年十月十四日警署資字第○九一
    ○一七三七一六號函一件可稽。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九
    十年十二月三十一日判決原告勝訴，並於九十一年九月二十三日確定在案，而被
    告迄未履行同居義務，又經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書
    狀答辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　梁  竫




