【裁判字號】91,婚,1039
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一○三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十年八月二十三日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於
      九十年十一月間來台與原告同居，詎被告於九十一年二月四日返回大陸後，即
      拒不來台與原告同居，也未與原告聯絡，顯見被告係為了金錢才與原告結婚，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，擇一請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、公證書及結婚證明書各
      一件為證，並聲請訊問證人李勝進。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年八月二十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明、公證書及結婚證明書各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依內政部警政署入出境管理局九十一
    年八月十二日境信昌字第○九一○○六二○○一號函所附之大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高
    雄市楠梓區○○○路南二巷十二號戶籍址代被告提出入境申請，而被告亦於九十
    年十一月十二日入境來台，並於九十一年二月四日離境等情，有該函附卷可稽，
    是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活，且被告亦有因此入境
    來台，惟自九十一年二月四日出境後，迄未返台等語，應堪採信。又被告離家後
    迄未與原告履行同居一節，已據證人即原告之友人李勝進到庭證述甚明（見本院
    九十一年十二月三十日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自九十一年二月四日離
    境後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依
    前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




