【裁判字號】93,婚,818
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第818號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7 月5 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於民國89年7 月5 日與大陸地區女子
    即被告結婚，被告並於89年1 月間來臺與原告同居，詎三個
    多月後，被告竟無故離家出走，經原告四處尋找及商請警察
    協尋均無所獲，其後始知被告已返回大陸，拒再來臺與原告
    共同生活。因被告自離家起迄今均未履行同居義務，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內
    政部警政署入出境管理局93年11月11日境忠偉字第09320209
    01 0號函所附出入境紀錄所載可知，被告確有於89年9 月15
    日抵達臺灣地區；而被告抵達臺灣地區後，係陸續與原告共
    同居住於高雄市○○街3 巷10號5 樓及高雄市○○○路222
    號4 樓之8 號住所之事實，業據證人即原告之友人韓瑞安於
    本院審理期間，來院證述明確（見本院94年2 月16日言詞辯
    論筆錄），是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告
    共同生活，且被告亦有因此入境來臺等語，應堪採信。而依
    上開內政部警政署入出境管理局所附之被告入出境資料所示
    ，被告係於91年1 月24日，因逾期居留而自行離開臺灣地區
    ；再經本院向高雄縣政府警察局函查之結果，原告確有於89
    年12月間，向高雄縣政府警察局鳳山分局申報被告行方不明
    ，並請求協尋之事實，此有高雄縣政府警察局93年12月9 日
    高縣警陸字093055357 號函在卷可查，佐以證人韓瑞安亦證
    稱：後來被告確實離開而未與原告住在興中一路兩造之住所
    等語明確（見本院同上筆錄），足見原告所為被告其後在來
    臺與其同居之期間，無故離家出走，行方不明，其後始知其
    返回大陸之主張，亦同屬真實。被告既經合法送達，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被
    告有何不履行同居義務之正當理由。綜上，本件被告既自離
    家後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，爰依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




