【裁判字號】96,婚,746
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第746號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89
    年5 月16日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於89年5 月16日在大陸地區結婚（下稱系
    爭婚姻，起訴狀誤載為89年3 月17日），現婚姻關係存續中
    ，婚後原告回台為被告辦理來臺手續妥當並將一切資料寄予
    被告，被告竟一直藉故拖延，原告前往大陸地區多次仍無法
    與被告本人取得聯絡，被告存心拋夫，惡意遺棄，行方不明
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之兩造結婚公證書、結婚登記證、被告來臺旅
    行證申請書、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第6 頁
    、第14頁至第21頁）；經內政部入出國及移民署96年8 月
    3 日移署資處娟字第09611684520 號函附本院稱「檢送大陸
    地區人民甲○申請來臺資料影本共3 張，查無入出境記錄」
    等詞，並函附上揭資料在卷（見本院卷第30頁至第33頁）；
    且經證人即原告之姊袁慶祐到庭證稱：「（問：你是否有
    見過被告？）有的，我在大陸見過她，就是在原告與被告要
    結婚之前，他們講好要結婚，我帶聘金十萬元過去大陸拿給
    原告，由原告拿給被告父母，我沒有參加他們的結婚儀式，
    因為我家中有事情，所以我只有待了壹個晚上就回來。我知
    道他們有約定結婚後被告要來臺灣居住，因為原告有一個小
    孩，被告要過來照顧小孩，一起生活，但是目前為止被告都
    沒有過來臺灣過，原告和我都有寫信給她，但是一直都沒有
    消息，被告家中沒有電話，現在無法聯絡被告。」等語（見
    本院卷第37頁）；綜合上開事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既於89年5 月16日與原告結婚時已約定以臺灣地
    區原告住所為共同生活中心，竟於原告辦妥來臺手續後遲未
    來臺，迄今已長達7 年有餘，被告客觀上已有違背同居義務
    之事實，且被告迄無與原告聯繫，亦未留通訊方式，亦見被
    告主觀並無履行同居之意願而有拒絕同居之意，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書記官　蘇  豫




