【裁判字號】90,婚,1381
【裁判日期】920314
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一三八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年六月八日在中國廣西省結婚，婚後約定來台共同
    生活。被告雖於八十八年九月六日來臺，惟不久被告竟乘原告生病臥床時，擅自
    離家並從事賣淫行為，嗣經台北市政府警察局信義分局查獲，並於八十八年十一
    月十九日被強制遣送離境，迄今無法再入境來台共同生活，為此，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書為證，並經證人即原告
    之養母莊吳虳於本院九十年度婚字第一二一號履行同居一案到庭證述屬實，而被
    告入境後在台賣淫經警查獲，經強制遣送出境等情，亦經本院依職權查詢被告入
    出境資料，及向台北市政府警察局信義分局調取查獲被告賣淫之相關筆錄資料，
    核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，其以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻
    關係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法
    履行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀
    態之可能，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




