【裁判字號】94,婚,1290
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1290號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告乙○○（男，西元1957年9 月6 日生
    ，大陸地區人民）於民國89年8 月18日在大陸地區福建省福
    州市公證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎被
    告於89年與原告辦理結婚後，在89年12月29日入境臺灣後，
    不到一年的時間即不告而別離家，旋即於90年7 月11日出境
    返回大陸，惟被告返回大陸後未與原告聯絡，原告雖多次聯
    絡亦無消息，置原告於不顧，被告已無維持婚姻之意願，顯
    以惡意遺原告在繼續狀態中，且兩造夫妻未共同生活且斷絕
    連絡已四年有餘，婚姻顯已發生破綻，有難以維持之重大事
    由。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
    依選擇合併提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示等
    語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人
    民共和國福建省福州市公證處結婚公證書、結婚證及財團法
    人海峽交流基金會證明各1 份為證，互核證人即原告姊姊李
    彩鑾於本院審理時到場證稱：「問：兩造婚姻狀況如何？答
    ：被告曾來和原告及我們一起同住一小段時間，我現在已大
    約有2 年多沒有見過被告了，我也不知道被告去了那裡，被
    告也都沒有和我們聯絡。」等語相符（參見本院95年2 月9
    日審理筆錄），且經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調閱被告入出境紀錄，查明兩造結婚後，被告於89年12月
    29日入境，旋於90年7 月11日出境，亦有內政部警政署入出
    境管理局94年10月7 日境信伶字第09410087430 號函附被告
    乙○○入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    申請書各1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開
    證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告入境臺灣不到一年時間無故離家
    返回大陸，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主
    張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                           書記官　鄭翠蘭




