【裁判字號】97,婚,702
【裁判日期】970929
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第702號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年9 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為越南人民，兩造於民國89年3 月20日結婚
    ，自9 年起，原告因工作不順，不能再支付金錢予被告寄回
    越南娘家，被告不久後即無故離家出走，未履行與原告同居
    之義務，原告乃起訴請求被告履行同居，並經本院以96年度
    婚字第1164號判命被告須履行與原告同居之義務確定在案，
    但被告仍未履行與原告同居之義務，且未再與原告聯繫，而
    不知去向，音訊全無，迄今已1 年多，足認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決准許兩造離婚。聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」他方
    得請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    「夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當」，最高法院49
    年台上字第1233號著有判例。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結證公
    證書、本院96年度婚字第1164號判決為證，並經本院調取上
    開卷宗核閱屬實。本件被告既於95年間即無故離家出走，經
    本院判決須履行與原告同居之義務確定在案後，仍不知去向
    ，未履行與原告同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意遺
    棄之故意及客觀事實，且在繼續之狀態中；又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，自無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪敏芳




