【裁判字號】94,婚,111
【裁判日期】941003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第111號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年9 月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年2 月23日
    結婚之事實，有原告提出之結婚證書影本1 件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：其於93年2 月23日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，原告返臺後，即向出入境管理局申
    請被告來臺定居事宜，而被告亦依約於93年11月21日來臺，
    然被告抵臺後，未待原告前往接機，即自行離去，行蹤不明
    ，迄今下落不明，使原告迄今無法協同被告前往戶政機關辦
    理結婚登記。被告既在來臺後未待原告前往接機，即他去而
    行蹤不明，拒至原告住處與原告共同生活，兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年6 月23日境信雲字第09410758200 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及被告之入出境資料所載可知
    ，本件原告確代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告
    原位於高雄市○○○路19巷5 號16樓之2 之住處，而被告亦
    曾於93年11月21日入境臺灣地區，有該函附卷可稽，是原告
    所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應
    堪採信。而被告抵臺後旋即離去，未與原告履行同居義務乙
    節，業據證人即原告之父李瑞卿到院證稱：我至今都沒有見
    過被告。之前被告有打電話來告訴原告，說她已經來臺灣了
    ，要原告去接他，但詳細時間已不記得，原告當天便去接被
    告，但沒有接到人。我是親耳聽到兩造通電話，當時被告是
    打原告的手機，原告接聽後，才告訴我他要去接被告的；當
    時我們是住在中華四路19巷5 號16樓之2 。而在原告沒有接
    到被告那次以後，被告也沒有再與我們聯絡了等語（見本院
    卷第41、42頁）；佐以被告其後因在臺經通報為行方不明之
    人口，而經警查獲非法打工遭到遣返，有上開內政部警政署
    入出境管理局函所附送之被告補出境申請書在卷可查之情以
    觀，堪認上開證人李瑞卿所證述應為實在。又被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事
    證，堪認原告之主張為真實。本件被告雖有依兩造之約定抵
    臺，惟從未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，任
    何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告
    既始終未來台，而原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足
    見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生破
    綻而無回復之希望。且本院認兩造之所以生上述嚴重而無法
    回復之破綻，係因被告無故拒與原告同居所導致，自應認可
    歸責於被告，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准
    原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據
    民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　3 　　日
                          書記官　李憶如




