【裁判字號】91,婚,775
【裁判日期】910807
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第七七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於七十六年間結婚，婚後育有一子易俊聖，惟自八十二年間
    起被告無正常工作遊手好閒，不務正業，迫原告在高雄市區按摩店從事色情指壓
    工作，所得大部由被告取得花用，原告不堪曾屢次不從事，惟被告惡言相向，並
    威嚇原告不得隨意外出或返回娘家，原告為顧及家庭長期忍受，夫妻本應同甘共
    苦互相扶持，相敬相愛，共同生活，然被告無視夫妻之情迫原告賣淫，無夫妻意
    義，名份蕩然無存，原告實已不堪同居之虐待，又兩造之子與被告較常相處，故
    由被告監護較佳，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請與被
    告離婚；並聲明求為判決(一)准原告與被告離婚。(二)兩造所生之子易俊聖由被告監
    護。被告則以其確實長期未找到工作，靠原告養家，然被告並末強迫原告至特種
    場所工作，被告不同意離婚等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，或夫妻之一方對於他
    方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五條第一項第三、第四款雖定有明文，惟所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上、精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此
    程度，即不容夫妻之一方任意請求與他造離婚，最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例意旨可參。本件原告主張兩造間之婚姻，因被告無正常工作又強迫原告
    至特種場所工作，致原告受有不堪同居之虐待，然為被告所否認，辯稱並未強迫
    原告至特種場所工作，而證人即兩造之子易俊聖亦到庭證稱「爸爸長久以來對媽
    媽都很好，對我也很好，但爸爸確實已很久沒有工作了，爸爸並沒有強迫媽媽去
    上班，且長期以來爸媽感情都很好」，另原告聲請傳訊之證人阮慧玲到庭亦稱不
    知被告是否強迫原告至特種場所上班，而原告對所主張遭被告逼迫至特種場所工
    作之事實並未能舉證證明以實其說；至被告因長期未能找到工作需依靠原告負擔
    家庭生活所需，亦僅係有關家庭生活費用負擔之方式係由何人負責，原告自不能
    因而主張被告係受有不堪同居之虐待，是原告所述不能因而即認原告確有遭受被
    告不堪同居之虐待甚明；是本件原告並未能舉證證明其確遭受被告不堪同居虐待
    之情形。
三、綜上所述，被告並無何不堪同居之虐待行為而致原告受有身體或精神上不可忍受
    之痛苦等事實，從而，本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請
    求判決准許兩造離婚，依法洵屬無據，應予駁回，又原告離婚之訴既遭駁回，本
    院自毋庸再就子女監護部分予以審酌，併予明。
四、本件因事證已臻明確，兩造其餘之主張及攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，
    爰不一一贅列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




