【裁判字號】92,婚,1282
【裁判日期】921014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）准原告與被告離婚（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告前曾對被告訴請離婚，於民國八十八年十一月三十日經台灣高等法院高雄
　　　分院判決駁回在案，但自該判決後迄今已四年多，二造並未共同居住生活亦未
　　　曾碰面，茲將二造無法共同生活，皆無繼續維持婚姻之意願詳述如後：
    (1)二造事實上分居多年，未曾謀面，更遑論夫妻間有任何情感存在。
    (2)二造分居期間歷經長女謝雅雯、三女謝雅棉出嫁，未曾設宴請客，皆係被告一
      人獨自決定。
    (3)原告母親中風，臥病在床多年，為人媳婦之被告未曾照顧，毫無中國傳統婦女
      之孝道可言。
    (4)原告多次遭人毆打，此並有保證書、照片、診斷證明書可證，此次遭人毆打是
　　　九十二年八月十日，更是接到本院第一次開庭傳票二天即遭人毆打住院，實與
　　　被告脫離不了關係。
    (5)被告寧願有夫妻之名，而不共同生活，目的是為謀奪原告財產，死後以配偶身
      份繼承遺產，居心不良。
（二）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
      本條規定之旨趣以婚姻生活之實質意義在於夫妻間以終身共同生活、相互扶持
      、彼此關懷，以履行對婚姻之承諾，並以永久持續而包括精神、肉體、經濟等
      層面之生活關係為目的，故如夫妻間婚姻關係之維持已有破綻，為避免婚姻僅
      有形式而無實質，致失婚姻應有之本質，宜使夫妻得據以請求裁判離婚，為此
      原告依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、台灣高等法院高雄高分院八十八年度家上字第一號判
　　決影本一份、診斷證明書影本四份，並聲請傳訊證人謝月速、謝佳儐。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）查本案兩造於七十二年間為子女就學問題，一起由原住之高雄縣大樹鄉○○村
      ○○路三十號先後搬至高雄市○○街二七三號，同市○○○街三三六號、同市
      ○○街五一號賃屋居住，至八十七年再遷居高雄縣鳥松鄉○○路二二號。詎自
      八十七年間起原告即惡意遺棄被告，拒絕與被告履行同居，且明知被告居住在
      高雄縣鳥松鄉○○○路二二號之事實，竟於八十七年間向本院訴請履行同居，
      誣指被告自七十二年間起即離家十幾年，下落不明，不知被告住處，企圖利用
      聲請公示送達，並為一造辯論之方式，欺矇鈞院，獲得勝訴判決，再遂其離婚
      目的，幸經被告及時得知原告請求履行同居勝訴之判決，並立即於八十七年十
      一月五日返回原告住處，惟遭原告以其母及胞妹謝月速不同意被告返家居住為
      由，要求被告離家。被告嗣後雖仍有返回原告住處居住，然八十七年十二月十
      四日原告之母見被告無意離開，竟又將被告驅趕離家。翌日（即十五日）經水
      寮村村長洪和源再陪同被告返回原告住處，所生女兒謝雅棉，亦隨後趕到，詎
      原告又於村長離去後，再度出言驅趕被告離家。甚至於八十八年一月五日將被
      告之棉被，衣物載至被告大同路住處，表明不讓被告再返家居住。被告不得已
      於八十八年五月二八日晚間再度央請水安村村長張明富及謝金榮、陳寶等人陪
      同返回原告住處，原告只願讓被告及女兒謝雅棉單獨住在「五間」，且原告之
      胞妹、母親等家人，竟多次以各種方式騷擾被告，使被告整夜至凌晨均不得安
      寧，原告亦不知去向，亦不理會被告，被告見原告確已無意讓渠等返家，無奈
      之下只得離開。詎被告竟於原履行同居案件經被告上訴後變更為請求離婚，並
      於訴訟中主張被告不願離婚係為圖日後繼承其所遺留之財產云云，嚴重侮辱被
      告之人格尊嚴，且該案亦經台灣高等法院高雄分院八十八年度家上字第一號判
      決以本件婚姻破裂係可歸責予原告之惡意所造成等語駁回原告離婚之請求，並
      經最高法院八十九年台上字第五五八號裁定確定。
（二）再查上揭案件判決確定後，原告對被告之生活從未聞問，亦未有任何積極回復
      夫妻感情之行為，甚至被告於八十九年八月十九日因嚴重車禍腹部鈍挫合併脾
      臟破裂而接受脾臟摘除手術，生命垂危，嗣又因十二指腸潰瘍合併出血，而分
      別於八十九年八月十九日至九月二十日、九月二十六日至十月二日住院治療，
      原告經所生女兒謝雅棉聯絡知悉後，竟從未曾至醫院探望，顯見其對被告非惟
      已失維繫夫妻相處之誠摯情誼，甚至連基本之關懷問候亦已全然喪失殆盡，是
      縱認兩造之婚姻卻已破裂而無法維持，參諸首揭法條及最高法院裁判要旨，有
      權請求離婚者，亦應係被告而非原告，從而本件原告提起本件請求離婚，顯無
      理由。
（三）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第一千零五十二條第二項定有明文。又上開但書規定難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻雙方均負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
      責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      ，此有最高法院迭次判決可參。
三、證據：提出本院八十七年度婚字第七０八號民事判決影本一份、台灣高等法院高
　　雄分院八十八年度家上字第一號判決影本一份、最高法院八十九年度台上字第五
　　五八號民事裁定影本一份、診斷證明書影本二份，並聲請傳訊證人謝宜庭。
    理  由
一、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之一方請求離婚，以符合公平。
二、查兩造為夫妻關係，先前於七十二年間為子女就學問題，一起由原住之高雄縣大
    樹鄉○○村○○路三十號先後搬至高雄市○○街二七三號，同市○○○街三三六
    號、同市○○街五一號賃屋居住，至八十七年再遷居高雄縣鳥松鄉○○路二二號
    後，兩造即未繼續同居，原告於八十七年間向本院訴請履行同居，得勝訴判決後
    ，業經被告提出上訴，原告則於該案經被告上訴後將其訴變更為請求離婚，主張
    被告拒絕與原告同居，且自七十二年起即離家出走，兩造未共同居住生活已達十
    年以上一情，業經台灣高等法院高雄分院八十八年度家上字第一號判決，認定兩
    造自七十二年間起至八十七年間止仍有共同生活之事實，且原告明知被告住在高
    雄縣鳥松鄉○○○路二二號之事實，竟訴請履行同居聲請公示訴達，對婚姻不忠
    實，且被告並無拒絕與原告同居之事實等為由，駁回原告離婚之請求，並經最高
    法院八十九年台上字第五五八號裁定確定等情，有本院八十七年度婚字第七０八
    號民事判決影本一份、台灣高等法院高雄分院八十八年度家上字第一號判決影本
    一份、最高法院八十九年度台上字第五五八號民事裁定影本一份在卷可佐，並為
    兩造所不否認，上開事實應堪以認定，此合先敘明。
三、原告起訴主張自上開案件判決後，迄今已四年多，二造並未共同居住生活亦未曾
    碰面等情，為被告所不爭執，故兩造自八十七年至今已四年未營共同夫妻生活之
    事實應已明確。如前所述，前開判決認定被告並無拒絕與原告同居之事實，故造
    成兩造分居之原因應係可歸責於原告；然自前案判決後，兩造仍未能共同生活之
    原因，據原告稱，乃因：「（問：從上次判決後有無請被告回家？）沒有，這四
    年來我沒有見到被告，被告對我已無感情，我想去叫她她也不會回來。」等語，
    被告則稱：「這四年來原告沒有要求我回家，判決後八十八年五月二十八日原告
    把我的東西搬到我住處，並叫我不要回去，也沒有叫我回去」等語，證人即兩造
    子女謝宜庭、謝佳儐則於本院審理時分別到庭證稱：「八十九年被告發生車禍，
    我有打電話給我父親，告知母親要開刀，他說他會去但都沒有去，我是九十年十
    月十日結婚，結婚前與我母親同住，同住時我父親都沒有來關心且沒有要我們回
    去住，我母親想回去但我父親不同意」、「從上次判決後，被告都沒有打電話來
    說生活情形，對我們都不聞不問，且都沒有回家住的意思」等語。綜觀兩造的陳
    述與上述證人的證詞，可知自前案判決後，雙方事實上都未表明欲與對方繼續共
    同生活之意願，故兩造對此分居之事實均屬有可歸責之事由，然造成兩造分居之
    最初原因乃在於原告，已如前述，依理原告為求破鏡重圓，自當主動詢問被告意
    願並探視之，惟原告自始至終均未表示希望被告返家，甚至被告病重時亦未前往
    探視，因此，縱認被告對兩造分居應負責任，然其有責程度顯較原告為輕。揆諸
    首開說明，自無從准許責任較重之原告向責任較輕之被告請求離婚，原告提起本
    件離婚之訴，難認有理，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　林孝聰




