【裁判字號】94,婚,508
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第508號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代收.
被　　　告　甲○○ ○○○ ○.
　　　　　　　　　　　　hic.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為韓裔血統之美國人，兩造於民國87年
    1 月22日結婚，婚後在台灣共同生活，感情尚稱融洽，不料
    被告自92年1 月起，即不工作，並有外遇以致經常不返家，
    甚至於92年11月9 日返回美國居住，迄今未曾回台與原告同
    居。原告雖曾前往美國欲與被告復合，惟被告表明不願再與
    原告共同生活，至此原告已知兩造之姻基礎顯已破裂，回復
    無望，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 紙為證，並經證
    人即原告姐姐洪彩鈺到庭證述：「兩造結婚之後，被告很花
    心，親戚朋友常常撞見他帶著女友，他是韓國裔美國籍人，
    最後一次在92年去美國就完全沒有聯絡了，透過家人也找不
    到人。」等語明確。另據本院向內政部警政署入出境管理局
    調取被告之入出境資料，查悉被告已於92年11月9 日出境迄
    今未再來台，亦有該局94年5 月6 日境信雲字第0941074347
    0 號函在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為
    真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第
    1052條第2 項前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第10
    52條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正
    公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第
    2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各
    款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
    之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求
    裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件
    兩造因被告不願與原告共同生活，逕自返回美國，兩造自92
    年11月9 日起分居迄今，已逾2 年，前已述明，而在分居期
    間，雙方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已
    不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                          書記官　徐麗紅




