【裁判字號】94,婚,710
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第710號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　　泰國人民.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○為泰國人民，兩造於民國88
    年3 月19日在泰國結婚，婚後被告來台與原告同住高雄縣燕
    巢鄉○○○街32號，初尚和睦，後因被告人生地疏加上思鄉
    情切等因素而吵鬧，原告均一再安撫被告，然在此期間被告
    常無故離家，雖經原告多次尋回，被告依然故我。至91年間
    ，被告向原告表示因台來證件即將屆期且原告又極度想念泰
    國親友而欲返回泰國探親，經常藉口稱被告母親身體不好，
    需要返回泰國，被告第1 次回泰國是在90年間，當時被告就
    不太想回來，經原告打電話催被告及透過朋友去找，被告才
    回來；第2 次是在91年間農曆年左右，被告就返回泰國，亦
    告稱係母親身體不太好為由離境，然之後被告就未再回台灣
    ，原告仍有打電話給被告，且原告母親在91年間過世，曾通
    知被告，但被告去仍未返回台灣，之後原告與被告就失去聯
    絡，連電話也沒有人接。被告離開兩造住所後，迄今已3 年
    未返家，對原告致電找尋，拒不相理，甚至後來音訊全無。
    是以被告避居泰國在前，後又對原告之找尋相應不理，且兩
    造之婚姻喪失共同生活之目的已達3 年之久，顯見有難以維
    持之重大障礙及破綻，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄、第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定，
    請求擇一為離婚判決等語，並聲明：求為判決如主文所示。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為泰國人民，兩造於88
    年3 月19日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及泰文結婚證書
    影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、中文及泰文結婚
    證書影本各1 份為證。並經證人即原告之父親薛日昌到庭證
    稱：「兩造有結婚，並且住在高雄縣燕巢鄉○○○街32號，
    是後來被告返回泰國之後，原告才搬到現在之地址，我以前
    曾有與兩造同住在燕巢鄉，被告有來台灣與原告同住，但是
    被告以她母親身體不太好為由，第2 次就返回泰國，第2次
    就在91年間年初的某日一大清早，趁我們大家在睡覺時，就
    自己離家出走，我太太於91年7 、8 月過世時，原告有打電
    話到泰國並且聯絡上被告，請被告回來送終，但是被告都沒
    有回來過，現在與被告失去聯絡了，已經有3 年多了。」等
    語明確（見本院94年7 月6 日準備程序筆錄）。復經本院依
    職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄，查悉被告於88
    年4 月27日第一次入境，於88年5 月26出境，最近一次於91
    年2 月1 日入境，於91年6 月8 日出境，此後未再入境，有
    該署94年6 月17日警署資字第0940075228號函所附之外僑入
    出境名冊1 份在卷足憑。而被告經本院合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
    院審酌，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告
    之主張為真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自88年間與原告結婚後入境台灣與原告
    同住，惟竟至91年6 月8 日返回泰國，此後即未再入境與原
    告同住，又無其他不能同居之正當理由，況被告現在又與原
    告失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，其亦
    應有拒絕同居之主觀情事甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有
    無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　郭慧珊
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　周美




