【裁判字號】97,婚,156
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年6 月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國96年1 月15日在中國結婚，婚後
    約定以我國高雄縣梓官鄉○○村○○路25號為共同住所，婚
    後原告先行回臺，為被告申請來臺探親居住，經主管機關發
    給旅行證，原告於96年4 月20日將入台證、機票費用等一併
    寄於被告，詎被告拒不來台，且未與原告聯絡，未至前開地
    點與原告共同生活，顯然有難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、內政部入出國及移民署高
    雄市服務站入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書為證，依上揭資料足證原告確曾為被告提出入
    台申請，且被告來台地址係記載原告位於高雄縣梓官鄉○○
    村○○路25號之住處，查被告並無任何入境記錄。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於96年1 月15日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、被告為中國大陸地區居民，經原告申請被告來臺後，被告竟
    拒不來台與原告同住，可見被告對於兩造婚姻並無維持及共
    同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復
    幸福圓滿狀態之可能，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成
    長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，
    世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同居共
    營婚姻生活，其間差距更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關
    係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
    。再者，被告無故不與原告同居，對原告生活未加以聞問，
    原告提起本件訴訟，堪認兩造主觀上無維持婚姻之意欲，已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係不可歸責於
    原告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                              書記官　洪敏芳




