【裁判字號】94,婚,1223
【裁判日期】941114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1223號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十月三十一日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，婚後生活尚稱
    和睦，詎被告於93年7 月間無故離家出走，原告前向本院訴
    請被告履行同居，經本院以94年度婚字第572 號判決勝訴確
    定在案，惟被告迄今仍棄原告於不顧，未返家與原告同居，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，已難以再維持婚姻
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴
    訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之情，此
    有原告提出之戶籍謄本1 份附卷足憑，又原告於93年7 月間
    離家出走，原告前向本院訴請被告履行同居，經本院以94年
    度婚字第572 號判決勝訴確定在案，被告迄今仍未返家與原
    告同居等情，業據本院依職權調閱本院94年度婚字第572 號
    履行同居全案卷證核閱屬實，並有本院94年度婚字第572 號
    民事判決書1 份附卷可憑，且經證人張金盛於本院審理中到
    庭證述：我與原告認識近30年，我受僱於原告，每天都至原
    告家上班，我自93年5 月1 日起就未在原告家看到被告，至
    今也沒有看到被告回家等語甚詳（本院94年9 月23日言詞辯
    論筆錄），而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原
    告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    ，最高法院29年上字第254 號判例參照。本件被告自93年7
    月間起離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離
    婚，合於上開法律規定，應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                     家事第2 庭法  官  張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                               書記官  林麗文




