【裁判字號】93,婚,663
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第六六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十七年九月八日在臺灣高雄監獄公證結婚，然兩造並無
    深厚之感情基礎，且被告前科累累，前因殺人案件，經法院判處十年以上有期徒
    刑確定，因而自雙方結婚迄今，未曾共同生活，彼此之思想、個性、價值觀並無
    交集，兩造婚姻有名無實，原告已無法與被告維繫婚姻共同生活，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
    被告則以：同意與原告離婚等語置辯。
二、原告主張之前開事實，業據原告提出結婚公正書一份、戶籍謄本二份為證，並經
    證人即原告妹妹呂子玉到庭證稱：「兩造在監獄結婚，沒有共同生活，被告入獄
    前，兩造就常吵吵鬧鬧，影響家人。」等語（詳見本院九十三年四月二十八日言
    詞辯論筆錄），本院亦依職權調取被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可佐，且為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。自兩造結婚迄今，被告
    均在獄中服刑，兩造因而未曾共同生活，致思想、價值觀無所交集，兩造之婚姻
    顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一
    方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　王治華




