【裁判字號】90,婚,976
【裁判日期】901219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○為越南人，兩造於民國八十九年四月二十六日結婚，婚後同
      住於高雄市○鎮區○○街五巷六之二號，詎被告於八十九年十一月五日返回越
      南，至今迄未返家，拒與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一三六八號民事判決各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一三六八號卷宗，及依職權向內政部警政
    署資訊室調取被告之入出境資料一份。
　　理 　 由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之弟張碧
      陽於本院八十九年度婚字第一三六八號婚姻案件審理中證述屬實，此有本院該
      案九十年一月十九日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權發函內政部警政署
      入出資訊室查詢被告之入出境紀錄查證結果，被告於八十九年十一月五日出境
      後即無入境紀錄，此節有內政部警政署九十年九月四日（九十）警署資字第一
      八三七六八號函一件在卷可查。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所述相符，自堪信原告
      之主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十九年十一月五日返回越南
      拒不履行同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十九  　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十九  　　日
~B法院書記官　蔡文現




