【裁判字號】93,婚,1726
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1726號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月15日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月19日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及中華人民共和國福建
    省寧德市公證處公證書各1 件為證，應堪信為真實，依上開
    法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於90年9 月19日與大陸地區女子即被
    告結婚，婚後約定以原告位於臺灣地區之住所為同居之處所
    。而被告亦依約於91年3 月12日來臺與原告同居，詎1 個多
    星期後，被告即無故離家出走，經原告四處尋找，其後始知
    被告已返回大陸。原告乃以電話與被告聯繫，要求被告再度
    來臺共同生活，被告均藉故推辭，不願再度來臺。縱原告於
    93 年 間，再代被告辦理申請進入臺灣地區之手續，並將相
    關證件均寄送予被告，仍未見被告來臺。尤有甚者，被告現
    已行方不明，失去聯繫，因被告自91年3 月間離家起迄今均
    未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查原告
    所稱兩造婚後約定以原告位於臺灣地區之住處為共同居住之
    處所，而被告婚後原亦依約來臺同住，惟1 星期後被告即離
    家出走之事實，業據證人即原告之友人徐立群來院具結證稱
    ：原告與被告在大陸結婚後，被告有來臺與原告同住約1 個
    星期，我也有在原告家中看過被告。後來，就沒有看到被告
    ，聽原告說被告回大陸去了，後來也沒有再來臺灣等語（見
    本院卷第46頁）；而再依內政部警政署入出境管理局93 年
    12月6 日境信彤字第09311234030 號函所附被告入出境資料
    可知，被告確曾於91年3 月12日來臺，惟於同年月21日即離
    境臺灣地區，此後即再無任何入境之紀錄，核與證人所證述
    被告僅在原告家中住約1 星期即離家出走等語相符，是原告
    此部分之主張，應屬真實而可採信。又另依上開內政部警政
    署入出境管理局函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書可知，原告確曾於被告91年3 月間出境後，再於93年3
    月間，以來臺地址為原告位於高雄市苓雅區○○○路79巷15
    之2 號之住處，代被告提出入境申請，並經核准再案，然參
    酌前述被告之入出境紀錄，被告於上開時間出境後，並未再
    入境臺灣地區，足見原告所稱被告於91年間來臺未久即離境
    ，其曾再於93年間代被告辦理入境臺灣地區，並寄送相關證
    件予被告，惟被告並未再度來臺乙節，亦應為真實而可採信
    。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當
    理由。本件被告既自91年3 月份離家後即未與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官　李憶如




