【裁判字號】92,婚,884
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八八四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　方春意律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造結婚至今已三十餘年，並育有二子，均已成年。被告於婚後即曾經常無故離
    家，經雙方家人及原告懇求，有一段時間，一家相處尚稱穩定。惟約於七十九年
    左右，被告又經常無故離家，偶而回家，亦僅是探望兒子而已，與原告僅係有名
    無實之夫妻，被告更於八十八年六月四日將其與長子之戶口遷往台南市，並與長
    子同住台南市。原告雖曾多次請求被告能一家團圓，其中亦透過親友勸說，惟被
    告仍不為所動。因此雙方已實際上分居了十餘年，雙方感情已可謂盪然無存，是
    雙方實難以繼續維持婚姻關係。爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一紙，建物所有權部、標示部各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造結婚至今已三十餘年，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄
    本記載可證；而其主張被告於婚後即曾經常無故離家，經雙方家人及原告懇求，
    有一段時間，一家相處尚稱穩定，惟約於七十九年左右，被告又經常無故離家，
    偶而回家，亦僅是探望兒子而已，與原告僅係有名無實之夫妻，被告更於八十八
    年六月四日將其與長子之戶口遷往台南市，並與長子同住台南市，原告雖曾多次
    請求被告能一家團圓，其中亦透過親友勸說，惟被告仍不為所動，兩造實際上分
    居了十餘年等情，並經證人即原告之妹妹張溶瑄到庭證稱：「我七十六年間搬到
    我的戶籍地，跟兩造同住在國治路二十八號，我住四樓，他們住五樓，我七十八
    年到台北上班，一放假就會回來，兩造情形我大約知道，兩造個性不合，被告約
    在七、八年前離家出走，我都沒再看過她的人，是何原因我不清楚，原告原先是
    為了顧及小孩還小沒提出離婚，直到現在小孩大了才提出離婚的。在我印象中被
    告每在與原告意見不合時就會離家出走，有時時間長達有一、二年，且次數有很
    多次，七十六、七年間買了國治路房子後被告又離家出走，之後就我沒再看到她
    了」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告經常無故離家，於七十九年左右偶而回家僅是探望兒子，更於八十八年六月
    四日將其與長子之戶口遷往台南市，並與長子同住台南市，迄今未返家，是兩造
    自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生
    活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本
    院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民
    法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由
    之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與
    被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




