【裁判字號】96,婚,474
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　 　　96年度婚字第474號
原　　 告　　甲○○
被　　 告　　乙○○　 (CI.
上當事人間離婚事件，本院民國96年12月26日言詞辯論終結，判
決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為印尼國籍，兩造於民國 (下同)
    89年 3月11日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及造結婚
    證書等各1 件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原
    告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律
    為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為印尼籍女子，兩造於89年 3月11日結
    婚，迄今已7年多，婚後兩造曾於茂林村住了2、3 年，並無
    生育子女。兩造感情初尚和睦，不料近年來被告不理家務，
    並於92年 1月20日出境返回印尼娘家後即未再返回台灣，嗣
    後行方不明，迄今無法聯絡。按夫妻間有履行同居之義務與
    責任，此為法律所明定，是以被告長久離家未返之舉顯係惡
    意遺棄家庭及原告於不顧，且在繼續狀態中。爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求法院判決准予兩造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證
    書、派出所報案公函等各1 份為證，且證人張小燕即原告表
    姊亦到庭證稱：被告說要回娘家，後來就沒有回來了。聽被
    告朋友說其在馬來西亞與他人生小孩，被告之前在台灣常嫌
    原告是原住民比她窮，被告之前有跟朋友講不再來了，我不
    相信，結果真的沒來了。之前我們一直以為她還在台灣等語
     (見本院96年5 月30日準備程序筆錄)， 核與原告所述相符
    ，且被告於92年1 月20日出境後，即未再入境，此亦有被告
    之入出國日期證明書1 份在卷可查。被告經合法通知，未到
    庭辯論，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院綜合全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，本件被告自89年3月11日與原告結婚後，共同生活2、
    3 年，來台生活未能適應，於92年間以返回印尼娘家為由，
    出境台灣後即未再入台與原告共同生活，迄今已多年，目前
    行方不明，無法聯絡，顯見被告無意與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求判
    決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




