【裁判字號】90,婚,512
【裁判日期】900725
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十七年十一月二十一日結婚，詎被告於八十年四月起，竟無故離家
    出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、登報資料及受理查尋人口案件登記表各一紙為證，並聲請
    訊問證人李琦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。查兩造為夫妻關係，被告婚後即設籍於高雄市小港區○○○路一一二
    號之原告住所，至八十年四月被告離家止，兩造均同住於上開住所等情，有戶籍
    謄本一紙在卷可稽，自屬真實；準此，堪認上開住所為兩造協議之住所。
三、又兩造於六十七年十一月二十一日結婚，詎被告於八十年四月起，竟無故離家出
    走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務等情，業據原告提
    出戶籍謄本、登報資料及受理查尋人口案件登記表為證，並經證人即兩造之女李
    琦於本院證述：自伊國中一年級（約八十年）時起，原告即離家出走，迄今均未
    與家人聯絡等語綦詳（詳本院九十年五月二十八日言詞辯論筆錄）。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，本院依調查證
    據結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




