【裁判字號】97,婚,436
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第436號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年6 月2 日
    在大陸地區結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入境許
    可證、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚證公證書
    、入出國期日證明書各1 份為證，堪信屬實，依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於民國94年於海南島結識，被告並於95年4
    月6 日產下長子盧柏睿，兩造於95年6 月2 日在大陸湖南省
    長沙市蓉園公證處結婚，被告並於96年3 月間入境台灣，兩
    造婚後約定住於高雄市○○區○○路601 巷56號2 樓，並以
    該址為兩造共同之住所，嗣被告於96年7 月3 日以辦理良民
    證為由，返回大陸，於此期間，被告曾致電原告表示，需匯
    款3 萬元，以辦理相關手續，未料原告匯款後，被告隨即關
    機，消失無蹤，無法聯絡。按夫妻本互負同居之義務，被告
    藉故離家未返，現又行方不明，失去聯絡，致兩造之婚姻徒
    有夫妻之名，而無夫妻之實，顯已惡意遺棄原告，且期間被
    告對原告及長子亦毫無聞問，顯已無意繼續維持兩造婚姻感
    情之意思，倘任何人之婚姻處於原告同一情狀，勢必喪失維
    持婚姻之意欲，原告業已無法忍受。據此，原告依民法第
    1052 條 第1 項第5 款之規定，請求法院判決准予原告與被
    告離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書（含身分證影本）、入境許
    可證、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚證公證書
    、入出國期日證明書各1 份為證，並據原告提出之被告入出
    國期日證明書所載：被告確曾於96年3 月2 日入境，96年 7
    月4 日出境，此後即未再有任何入出境之紀錄（見卷第11頁
    ），均核與原告所述相符。惟被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場或提出書面以為爭執。本院綜合全辯論意旨及調
    查證據之結果，認為原告主張之上開事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係兩岸婚姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，且被告自96年6 月2 日與原告結婚後，共同生活並育
    有一子，嗣後於96年7 月3 日以辦理良民證為由而返回大陸
    ，期間被告曾向原告要求匯款3 萬元以利其辦理相關事宜，
    詎經原告匯款後被告即隨即失去聯絡且行蹤不明，嗣經原告
    多方尋找，仍遍尋不獲，迄今亦已近一年，顯見被告無意與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  10  　月　   8　　日
                  家事法庭  法官  施敏雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　   8　　日
                            書記官  黃進遠




