【裁判字號】92,婚,531
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條定有明文。經查，本件原告原依據民法第一千零一條之規
    定，請求法院判決被告應與原告同居，嗣於本院九十二年七月十五日言詞辯論期
    日，復依據民法第一千零五十二條第二項請求變更訴之聲明為請求判決兩造離婚
    ，揆諸前揭法條，應予准許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國九十年七月十三日結婚，
    同年八月被告第一次來台與原告共同生活，至九十一年二月間返回大陸，又於九
    十一年二月底（實為九十一年四月十二日之誤）第二次來台，兩造共同生活均相
    安無事，不料於九十一年八月二日，被告自高雄住處離家出走，並將身分證、台
    灣地區旅行證等證件全部攜走，迄今未返回共同住處與原告同居，惟被告至今仍
    在台灣並未出境返回大陸，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求法
    院判決兩造離婚。並聲明如主文所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭
    ，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
四、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。亦即是
    否為「難以維持婚姻之重大事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「
    已生破綻而無回復之希望」，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持
    婚姻之事實是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之，先予敘明。
五、次按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    兩造於九十年七月十三日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一
    份為證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開
    法律規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
六、經查，本件原告主張被告於九十年七月十三日結婚後，被告於同年八月第一次來
    台與原告同居，於九十一年二月返回大陸，於九十一年四月十二日復入境台灣與
    原告同居，惟自九十一年八月二日無故離家出走，未返回大陸，惟迄未返家與原
    告同居等情，業據證人陳星銘到庭證述：「（有無與原告住在一起）有的，一起
    住在漢民路，被告嫁給原告時他們有住在一起，她第一次來有住六個月，第二次
    來住幾天，就偷跑出去說要去找她阿姨，至此之後，都沒有與我們聯絡。我們曾
    經打電話到她福建的家，但是仍聯絡不到她的人，而且離境的時間也過期了。」
    等語，有本院九十二年七月十五日言詞辯論筆錄在卷可稽，復有原告提出之申請
    證明書一紙、旅行證為證，且經本院向內政部警政署入境管理局函查被告之出入
    境資料，有內政部警政署入出境管理局九十二年四月二十八日境信昌字第Ｏ九二
    ＯＯ四二五Ｏ號函在卷可稽，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
七、綜上所述，被告自九十一年八月二日無故離家後，迄今已逾一年，未返回大陸地
    區，復未返家與原告同居，是依客觀之標準，倘處於同一情況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲，無見兩造確有重大事由難以維持婚姻，且該事由應由被告一方負
    責者，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百九十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭淑華




