【裁判字號】95,婚,564
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第564號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月
    8 日在大陸江西省南昌市結婚，婚後約定雙方以原告高雄縣
    鳳山市○○○路125 號住所為共同住所地。被告雖曾於92年
    8 月6 日入境來台與原告同住，惟被告於92年9 月5 日即無
    故離家出走，行蹤不明，經原告提起履行同居之訴（本院93
    年度婚字第242 號），鈞院於民國93年8 月31日判決被告應
    與原告同居, 並經確定在案, 被告迄未依判決履行同居義務
    , 被告顯係係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟，並聲明如判決主
    文所示。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，經本院於93年8 月31日判決被告應與原告同居確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，復
    經本院調閱93年度婚字第242 號履行同居事件案卷審核無誤
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




