【裁判字號】93,婚,525
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年八月二十一日結婚，
    約定以原告位於高雄縣鳳山市○○路八十號之住處為兩造婚後共同住所。惟原告
    為被告申辦入台旅行證時，經主管機關通知須補正結婚照片，原告遂致電被告請
    其提供相關照片，詎被告竟表示不願來台與原告生活，亦拒絕原告前往大陸與其
    同住，嗣即與原告斷絕聯繫，迄今音訊全無，而被告之入台旅行證申請案，亦因
    欠缺補正資料，經主管機關通知不予許可，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由
    存在，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語。並
    聲明如判決主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年八月二十一日結婚之事實，業經原告提出
    婚公證書暨其認證證明各一件為證（見卷第十一頁、第七頁、第八頁），堪信真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業經其提出被告之旅行證申請書影本一份、被告之大陸地區居民身
    分證影本一份、內政部警政署入出境管理局九十三年三月二十九日境信品字第○
    九三二○○六六三五○號函為證（見卷第十二至十四頁），並有證人即原告胞姐
    郭易如到庭證稱：「…九十二年十一、十二月間在原告的住所地…原告先打電話
    給被告，向被告要一些入出境管理局命補正的證件，後來換我和被告談，被告還
    是說他不要來台灣，我向被告提及是否讓我妹妹（即原告）到大陸與被告同住，
    但是被告不回答，…後來聽原告說都找不到人」等語（見卷第二九至三十頁），
    經本院依職權函查被告之入出境紀錄及旅行證申請書之相關資料，查悉原告曾於
    九十二年十月十三日代被告申請來台探親，惟經內政部警政署入出境管理局於九
    十三年三月三十日核定不予許可，被告自與原告結婚迄今，並無入境台灣地區之
    紀錄，以上有內政部警政署入出境管理局九十三年四月二十日境信凡字第○九三
    一○一五三一○○號函在卷可稽（見卷第十八至二五頁），經核原告前揭主張與
    各該證據資料相符，堪屬信實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，惟本件被
    告既拒絕提供相關資料以供原告代其申辦入台旅行證，致被告之入台申請遭主管
    機關核定不予許可，而無從來台與原告共營家庭生活，復拒絕原告前往大陸地區
    與其共同生活，進而與原告斷絕聯繫，兩造顯無達成組織家庭、共同生活之婚姻
    目的，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原告依民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，乃於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 十七 　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
                                        法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 十七 　　日
                                        法院書記官　黃國忠




