【裁判字號】94,婚,613
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第613號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年7 月25日在中國大陸地區福
    建省福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市三民區○
    ○○街288 巷12之2 號之戶籍地址為兩造之共同住所地，嗣
    被告曾分別於89年10月30日、90年7 月17日、91年4 月15日
    三次入境來臺與原告同住，惟被告竟於91年4 月15日第三次
    來臺與原告同住約半個月左右，竟趁原告外出工作時，即無
    正當理由擅自離家出走、不知去向。被告無正當理由不與原
    告履行夫妻同居之義務，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為
    擇一判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年7 月25日在中
    國大陸地區福建省福州市結婚之事實，業據其提出戶謄本、
    結婚證明書各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同
    居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事始為相當（最高法院40年臺上字第91號判例參照）。
    查原告主張兩造婚後被告雖曾分別三次入境來臺與原告同住
    ，惟被告竟於91年4 月15日第三次來臺與原告同住約半個月
    左右，竟趁原告外出工作時，即無正當理由擅自離家出走，
    其無正當理由不與原告履行夫妻同居之義務，已屬惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，業據原告到庭指訴綦詳，及經證人
    黃添燦即原告之友人到庭證稱：「我從事玻璃加工買賣，原
    告有玻璃都會拿來賣我，我有見過被告一次，原告喜歡喝酒
    ，但他們為何會離婚我不清楚。」等語明確在卷，與本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確有分別
    於89年10月30日、90年7 月17日、91年4 月15日三次入境來
    臺與原告同住，且現仍在臺尚未出境之事實相符，有該局94
    年5 月23日境信英字第094108368 號函及函附之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
    證書戶籍謄本等各1 件附卷足憑。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不與原告履行夫妻同居義務之正當理由，及被告現
    並未與原告同住等情，應堪信為真實。
五、綜觀上情，兩造結婚後被告雖曾來臺與原告同住，然被告於
    第三次來臺與原告同住約半個月左右，竟無故擅自離家出走
    ，迄今仍未與原告履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。又原告依據民法第1052條1 項第5 款之規
    定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由
    ，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                          書記官　鄭裕一




