【裁判字號】90,婚,1005
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年十二月三十一日結婚，八十一年間（即九年
    前），因被告喜好賭博、喝酒，且從事偷竊之行為，對家庭無責任感，原告乃搬
    離基隆而至高雄定居迄今，九年來，兩造並未共同生活，亦無書信及電話聯絡，
    婚姻顯難繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚等
    語。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，若有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六年度臺上字第一○五○號判決
    、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決意旨可資參照。查兩造於六十
    八年十二月三十一日結婚，婚後自八十一年起，兩造並未共同生活，亦無書信及
    電話聯絡等情，業據兩造所生子女周淑娟、周裕興證述綦詳（詳本院九月二十四
    日、十月二十九日言詞辯論筆錄）。爰審酌兩造已九年多未共同生活，分居迄今
    ，彼此欠缺感情之維繫，婚姻已出現破綻；復參以被告自八十年起迄今，曾被通
    緝多次等情，有被告前案及通緝資料可參，顯見被告經常離家在外，對家庭不負
    責任，是婚姻之破綻應歸責於被告，揆諸首揭說明，原告訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




