【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○(.
　　　　　　　　　　　　Tar.
上當事人間離婚事件，本院民國96年6月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓籍女子，兩造於民國（下同）
    89年6月13日在菲律賓結婚，婚後共同返回台灣居住。嗣後
    兩造又返回菲律賓居住，惟被告與人通姦生子，又誣陷原告
    傷害而提出告訴，致原告入獄8 月，並送往精神病院一年，
    之後原告於95年12月間經菲律賓當局釋放返回台灣，被告則
    拒絕與原告返台，顯係遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，判決如主文所示。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為菲律賓國籍，兩造於
    89 年6月13日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本1份為證
    及兩造結婚公證暨認證書等影本在卷可稽，堪認屬實。揆諸
    上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自
    應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，且證人即原告之
    母范麗玉到庭證稱：「（法官問：你媳婦現有無與你兒子同
    住？沒有。被告在菲律賓誣陷原告要傷害被告與別人生的小
    孩，而提起告訴，被告因而入獄8 月，並送往精神病院1 年
    ，當時外交部有通知我處理，當時我腳不方便沒處理，後來
    可以走路時，我聯絡外交部，他們說原告已送到監獄了不能
    領回，要等判決才能領回，後來根本沒有判，說原告有精神
    病，將原告轉到精神病院，就由我到精神病院將原告領回。
    （法官問：到菲律賓有無與被告聯絡？）沒有。我是到桃園
    機場接原告，是外交部人員協助原告上機的。原告已結紮十
    年了，與前妻也沒有生孩子，被告竟然跟別人生小孩，他也
    不會再回臺灣與被告住了。」，核與原告所述相符，且原告
    提出之被告入出境資料，亦載明被告於89年9 月10日入境，
    於91年8 月15日出境後，即未再入境，此有被告入出國日期
    證明書1 份在卷可查，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    於原告返回台灣後，拒與原告同居，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事庭法  官  吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　2 　　日
                        書記官　黃進遠




