【裁判字號】95,婚,1009
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1009號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TRAN．.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩
    造於民國（下同）86年1 月23日結婚之事實，有戶籍謄本1
    件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國
    國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法；(二)又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於86年1 月23日結婚，婚後被告來臺與原
    告同住一段時日後即離家出走二、三年，再回家與原告同住
    二、三個月後又離家出走，離家期間未告知原告其行止，被
    告於91年離家時告知原告將返回越南換護照，然未稱歸期，
    直至現在被告仍未與原告聯繫，系爭婚姻已無維持之必要，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自86年1 月23日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告自91年4 月7 日起出境迄今未有聯繫之事實，核與
    原告提出之戶籍謄本、被告之越南國國民身分證影本、高雄
    縣政府警察局旗山分局函覆原告稱被告已於西元2002年4 月
    7 日出境，未符合協尋要件之詞為證（見本院卷第6 頁至第
    8 頁）；內政部警政署入出境管理局95年8 月3 日境信宋
    字第09511031360 號函附被告入出國日期證明書亦顯示被告
    自86年4 月28日起至91年4 月7 日止，有6 次入境記錄，每
    次在臺期間不一，然自91年4 月7 日出境後至今均無入境記
    錄之情（見本院卷第13頁）；又被告經本院合法送達，並
    未提出書狀作何聲明或陳述；綜合以上，原告主張自堪信
    為真實。準此，兩造固自86年1 月23日結婚迄今已近10年，
    被告婚後亦陸續有6 次來臺與原告共同生活，然如原告所稱
    被告在臺期間亦常離家出走，顯見兩造婚姻生活之情感基礎
    並非深厚，且被告出境迄今已逾4 年，均未再入境與原告共
    營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為
    常情，而被告出境後即未再與原告聯繫，任何人同處原告此
    一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚
    之訴，主觀上已無意願維持系爭婚姻，被告經合法送達亦無
    提出任何意見，兩造婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原
    告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，
    即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                           書記官　蘇  豫




