【裁判字號】94,婚,1177
【裁判日期】950306
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ ○○○○○.
　　　　　　　　　　　　1號路.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年2 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之，
    但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之；民事訴訟法第
    262 條第1 項、第2 項定有明文。本件原告起訴時係依據民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項之法律關係，先位聲明訴
    請准原告與被告離婚，另依民法第1001條之法律關係，備位
    聲明訴請被告履行同居，惟於民國94年9 月12日言詞辯論期
    日，被告並未到庭，原告當場以言詞撤回訴之一部（即備位
    聲明訴請被告履行同居之訴），依上開說明，原告所為撤回
    備位聲明之訴，合於規定，應予准許。
  (二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、實體方面：
  (一)原告起訴主張：原告為我國人，被告為柬埔寨國人，兩造於
    89年7 月17日在柬埔寨結婚，並約定婚後被告要來台與原告
    同住，原告於89年8 月1 日向我國戶政機關辦妥結婚登記，
    惟被告於89年7 、8 月間甫來台同居，即多次表達欲返回柬
    埔寨之意願，且因兩造之性格及年齡差距甚大，無法溝通，
    語言溝通困難，夫妻感情疏離，無法維繫，又被告在台期間
    ，不理家務，亦不奉養公婆，時常藉故早出晚歸，原告無力
    管束，尤有甚者，被告不願懷孕生子，時常藉故拒絕與原告
    發生性關係，若偶一為之，卻要求原告支付新台幣（下同）
    1, 000元至2,000 元不等之代價，有違夫妻人倫，致原告年
    逾46歲，仍無子嗣。被告於92年7 、8 月間藉詞其持有之柬
    埔寨護照即將逾期，要求原告容許其返回柬埔寨探親並重新
    申請護照，俟護照辦妥立即返台，原告不疑有他，乃提供機
    票及旅費，被告得以順利成行，詎被告返回柬埔寨後蓄意斷
    絕聯繫，音訊全無，已逾2 年，既不返台與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，又因兩造感情疏離，被告無故不返家共同生活已逾2 年，
    足使婚姻難以維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，依選擇合併提起本件離婚之訴等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀為何聲明或陳述。
  (二)本院得心證之理由：
  (1)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，被告為柬埔寨國人，依上開法律規定，
    本件原告訴請離婚自應適用中華民國法律。再按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同
    居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254 號判例意旨參照）。
  (2)本件原告為我國人，被告為柬埔寨國人，兩造於89年7 月17
    日在柬埔寨結婚，於89年8 月1 日向我國戶政機關辦妥結婚
    登記，兩造婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之柬埔寨王
    國結婚證明書中、柬文影本、柬埔寨國出生證明書中、柬文
    影本、戶籍謄本各1 份附卷可參，堪認為真實。
  (3)又原告主張兩造約定婚後被告應來台與原告同居，被告於89
    年7 、8 月間甫來台同居，即多次表達欲返回柬埔寨之意願
    ，且因兩造之性格及年齡差距甚大，無法溝通，語言溝通困
    難，夫妻感情疏離，被告於91年9 月間（起訴狀誤載為92年
    7 、8 月間）藉詞其持有之柬埔寨護照即將逾期，要返回柬
    埔寨探親並重新申請護照，俟護照辦妥立即返台，詎被告返
    回柬埔寨後蓄意斷絕聯繫，音訊全無，已逾2 年等情，業據
    證人即原告之妹婿張進福於本院審理中到庭證述：兩造婚後
    ，被告有來台與被告及公婆同住，但2 、3 年之後，被告回
    去高棉（即柬埔寨）後，就沒有再回來等語（本院94年11月
    28日言詞辯論筆錄），核與原告主張大致相符。又被告確於
    89年8 月6 日第1 次入境臺灣，其後於91年9 月10日出境臺
    灣，此後未有入境臺灣之紀錄等情，業經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局94年12月6 日境
    信品字第09411400440 號函附被告入出國日期證明書1 紙附
    卷可憑，足證被告於91年9 月10日出境後迄今，從未返台與
    原告共同生活迄今，而被告經合法通知並未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結
    果，足認被告自91年9 月10日離家至今未返家與原告同居之
    事實，堪信為真實可信。
  (4)本件審酌被告自91年9 月10日離境後，既不返回臺灣與原告
    共營夫妻生活，又無不能同居之正當理由，期間長達3 年餘
    之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，據以訴請判決離婚，合
    於法律規定，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，既有理由，其以選擇合併方式，另主張
    依據民法第1052條第2 項之事由訴請離婚，本院即無審酌必
    要，附此敘明。
三、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                           書記官  林麗文




