【裁判字號】94,婚,996
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第996號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於台灣高雄第二監獄
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：兩造係於民國90年8 月11日結婚，然婚
    後被告不務正業，復在外誤交損友，並感染惡習，時常藉故
    辱罵及毆打原告，92年3 月26日原告再遭被告毆打，使原告
    遍體鱗傷，原告在忍無可忍之情形下，乃檢附醫療機構所出
    具診斷證明書向鈞院聲請核發通常保護令獲准。然被告仍無
    峻悔之意，變本加厲，竟於92年間再犯竊盜案件，而遭法院
    判處有期徒刑3 年6 月，刑前強制工作3 年確定，並於93年
    10月間發監執行。因被告習性墮落，無業復遊手好閒，不負
    家庭責任，並時常對原告暴力相向，又犯不名譽之重大刑案
    ，而遭判刑3 年以上，使家庭蒙羞，無顏面對親友，足見兩
    造婚姻已無法維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第10款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則陳述稱：確實因犯罪而遭法院判決確定，對原告請求
    判准兩造離婚之請求沒有意見等語。
三、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款前段、後段定有明文。查兩造間婚姻關係現仍存續
    中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。另原告主張被告
    因犯竊盜罪而遭判處徒刑之事實，為被告所自認，並經本院
    依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署93年度執字第9344號
    及93年度執他字第4185號執行卷宗核閱無誤，自堪信為真實
    。被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，且又被判處徒刑3 年6 月，刑前強制工作3 年確定
    ，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28    日
                          書記官　李憶如




