【裁判字號】91,婚,940
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第九四○號
　　原　　　告　林均庭原名林.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十一年一月六日在台灣高雄地方法院公證處公證結婚，原
    告不知被告曾有失敗婚姻及一個小孩，被告恐嚇原告不與其公證結婚，將對原告
    家人發動重大不法行為，兩造始公證結婚，然結婚當日被告即命原告返回娘家，
    並告知原告需支付新台幣（下同）二百萬元始願協議離婚，兩造迄今十一年未曾
    共同生活，是本件婚姻生活名存實亡，無維持之必要性，爰依民法第一千零五十
    二條第二項請求離婚。
三、證據：提出結婚公證書為證，並聲請詢問證人黃清鶴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為陳述略以：兩造係典型師生戀，
    在因緣巧合之際兩人相識而日久生情，原告家人亦未反對兩人交往，於是在原告
    提議下於八時一年一月六日向鈞院公證處公證結婚，原告陳述內容均與事實不符
    ，而被告受經濟不景氣影響，曾有一段時間失業，並未向任何親朋好友借貸，原
    告和被告在原告母親強行分居，不准原告接被告電話、不准見面，然兩造既已緣
    盡，同意與原告離婚。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻存續之目的，乃在於夫妻雙方為經營對等
    人格者間之婚姻共同生活，冀求夫妻關係之圓滿。
    查原告主張兩造現婚姻關係存續中，然已分居達十一年有餘之事實，為被告所不
    爭執，復據原告提出結婚公證書為證，且經證人即原告母親黃清鶴到庭證稱：「
    兩造結婚的事我不知道，後來在八、九年前，被告恐嚇我，跟我要二百萬元，我
    才知道他們去公證結婚的事，之後就沒有再講這件事了。兩造沒有住在一起，到
    現在也都沒有住在一起，我女兒是跟我住在一起，被告也都沒有出面來找我女兒
    ，也沒有找人來講。」等語（見本院九十一年六月二十八日言詞辯論筆錄），準
    此，系爭婚姻因兩造業已分居十年而生破綻，且兩造並無意願為經營對等人格間
    之共同生活，復求夫妻關係圓滿之努力，參照首揭說明，原告主張兩造婚姻有難
    以維持之重大事由等語，尚堪採信，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與
    被告離婚，與法相合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




