【裁判字號】94,婚,634
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第634號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，原應互相扶持到老。惟婚
    後兩造自民國91年11月起感情生變，爭執不斷，遂自92年10
    月起分居迄今，已逾1 年半，仍未改善，兩造婚姻業已破裂
    ，確有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告主張：對原告主張之事實不爭執，並同意判決離婚。
三、原告主張之上開之事實，業據其提出戶口名簿1 紙為證，並
    經被告所不爭執，自堪信其主張係為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩造既於婚姻共同
    生活期間，因個性觀念存有嚴重岐異，爭執不斷，進而分居
    ，其分居狀態，自92年10月迄今已逾1 年半，在此期間，雙
    方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在
    ，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維
    持，且該事由可歸責於兩造之程度相同。從而，原告依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　陳惠玲




