【裁判字號】95,婚,1084
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1084號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　寮村
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年5 月19日在大陸地區結婚，約定被告要來台灣跟原告同住
    在高雄市○○區○○路545 巷5 號住處，原告幫被告申請入
    台旅行證，經海基會准許後，原告將入台旅行證寄達被告，
    但被告並未依約定來台；原告與被告聯繫後，得知被告曾至
    香港非法打工，其已遭大陸地區禁止出境，被告亦表示離婚
    之意。被告未來台與原告同居已逾3 年，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，兩造婚姻亦無可維持，為此依據民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄、同條第2 項有重大事由難以維持
    婚姻關係之規定，請求法院擇一判決離婚，並聲明：求為判
    決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年5 月19
      日結婚之事實，有原告提出之結婚證明書、公證書、戶籍
      謄本、戶口名簿及內政部警政署入出境管理局函文等影本
      各1 件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上
      開規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
      因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
      備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
      之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按
      民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
      而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有90年度台
      上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件1 份為證
      ；並經證人即原告友人張簡崇信到庭證稱：原告有娶大陸
      老婆即被告，但被告都沒有過來臺灣等語明確（見本院卷
      第33頁）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾於
      92年8 月6 日為被告提出入台申請獲准，且來台地址係登
      載原告位於高雄市○○區○○路545 巷5 號住處，然被告
      至今並未入境，有該局95年9 月29日境信雲字第09510559
      910 號函及所附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保證
      書各1 份在卷足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，參諸前開事證，
      堪認原告所述兩造約定共同居住在原告位於臺灣之住所，
      然被告至今未來台履行同居已逾3 年，被告亦有離婚意願
      ，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應
      為真實。
    (四)綜觀上情，被告自92年5 月19日婚後，迄今未來台與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，兩造分居已逾3 年
      ，且被告表示有離婚意願，原告亦提起本件訴訟，足見兩
      造主觀上應均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之感情基礎
      業已破裂，且依兩造之互動情形，客觀上堪認無回復之希
      望，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係不
      可歸責於原告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規
      定，請求判決離婚為有理由，應予准許。又原告依民法第
      1052條第2 項規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就
      被告有無惡意遺棄之重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳宏榮
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                                書記官  黃勤涵




