【裁判字號】90,婚,823
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十年三月十六日與原告在大陸結婚，為原
    告之配偶，並於九十年三月三十日至戶政機關辦理結婚登記，結婚時約定婚後至
    台灣同居，婚後兩造同居於高雄市○○路三十二號之住所，被告確已於同年五月
    十八日來台履行同居義務，惟於九十年六月二日被告突然離家出走返回大陸後，
    即未回前揭住處與原告同居，經多次聯絡均無音訊，被告顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語
    。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明文件各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料；訊問證人楊坤堂
    。
    理　  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律；又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告係台
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，是依上開規定，本件
    關於婚姻效力及判決離婚事由之事件，即應適用台灣地區法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零零一
    條、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。經查：兩造為夫妻，婚姻關
    係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據；又被告自九十年六月間
    回大陸後，即未返回台灣與原告同居之事實，業據證人楊坤堂於本院九十年八月
    十四日準備程序期日證述明確，復有內政部警政署入出境管理局（九十）境信昌
    字第０四四八五四號函暨所附之入出境紀錄可稽，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，自堪信為真實。準此，本件被告離家出走
    ，未將行止告知原告，致原告尋覓無著，亦未主動與原告聯絡，迄今已逾半年，
    音訊全無，是被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，則被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 二十九　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官　楊富強
~B法　　　官　蔡國卿
~B法　　　官　洪能超
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　胡淑芳




