【裁判字號】90,婚,1065
【裁判日期】901108
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一○六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年十月十四日結婚，詎兩造婚後不久即因個性不合時生爭執
      而分居，雙方形同陌路。且被告甚且未經原告同意，擅自偽造原告簽名以原告
      名義申請信用卡消費，嗣因被告無力清償，經債權銀行催討始知被告偽造文書
      之不法行為。被告胡作非為、好逸惡勞，為一己私利而致原告權益受損，可見
      被告已無意與原告共同營造夫妻生活，兩造婚姻有名無實，為此爰依民法第一
      千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年訴字第一一九七號刑事判決各一件為證，並
      聲請訊問證人吳瓊玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之臺灣高等法院被告全國前案記錄表。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十七年十月十四日結婚乙節，業據提出戶籍謄本一件
    為證。而兩造婚後感情不睦，被告甚且經常因向原告要不到錢而毆打原告等情，
    業據原告舉證人即原告與前夫所生之女吳瓊玉於本院言詞辯論期日中證稱，其於
    就讀國三時與兩造同住，當時被告經常出去好幾天都未返家，被告還對原告拳打
    腳踢二、三次等語為證。而被告於八十九年五、六月間，未經原告同意即擅自以
    原告名義，在信用卡申請書之正卡申請人欄偽造原告簽名，向臺灣協富信用卡股
    份有限公司及美商花旗銀行股份有限公司申請信用卡，且持用申請所得之信用卡
    於特約商店消費簽帳共計九萬元等情，亦有原告提出之本院九十年訴字第一一九
    七號刑事判決一件為證。而被告未於言詞辯論期日到場，又未提出聲明或陳述。
    經本院審酌上開證人於隔離訊問中所述，當無迫於原告之壓力而虛詞致被告於不
    利之理，是證人所證堪予採信。原告上開主張，自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有同法第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。又民法親屬編於七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議記錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，兩造經常吵
    架，被告又經常因要不到錢而毆打原告，甚至擅以原告之名義申請信用卡消費等
    情，已敘明如前，可見兩造固時生齟齬，然被告不思採取溫和之溝通方式，反因
    細故對原告暴力相向，可見兩造之婚姻關係實已生相當程度之破綻。況被告又擅
    以原告名義申請信用卡消費，更嚴重破壞兩造之互信基礎，任何人處於此種情形
    下，均將喪失維持婚姻之希望。故兩造之婚姻顯已產生重大破綻，而無回復之希
    望。揆諸前開說明，原告主張兩造婚姻已有重大難以維持婚姻之事由，堪予採信
    。是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚，於法有據，應
    予准許。
四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准原告與被告離婚，
    即為有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　  八  　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　　 八　 　日
~B法院書記官　李春慧




