【裁判字號】91,婚,1424
【裁判日期】911224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一四二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年十一月二十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
　　被告竟於九十年二月二十六日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以九
　　十一年度婚字第五五四號判決命被告履行與原告同居之義務確定。惟被告仍未履
　　行同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書為證，並聲請傳訊證人洪華玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第五五四號履行同居案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於九十年二月二十六日離家出走，至今未歸、音
    訊杳然，經本院於九十一年七月二十九日判決被告應與原告同居確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本及
    判決確定證明書影本為證，並經證人洪華玉到庭證述：「原告現沒有與被告住在
    一起，我與原告是一起做衣服加工，平時有在聯絡，原告與被告已有一年多不住
    在一起。」等語屬實，復經本院調閱本院九十一年度婚字第五五四號履行同居事
    件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　二十四　　日
~B法院書記官　林孝聰




