【裁判字號】96,婚,649
【裁判日期】961213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第649號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年8 月27日在越
    南國結婚，婚後感情尚融洽，詎被告竟於95年8 月27日離境
    之後，即不知去向，音訊全無，兩造長期未能共同生活，婚
    姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚
    姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所
    致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經本院合
    法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年8 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    且被告於95年8 月27日出境後即行方不明等情，業據其提出
    戶籍謄本、結婚證書及入出國日期證明書為證（見本院卷第
    4 頁、第9 至12頁）；核與證人即原告母親乙○○○於本院
    96年11月29日言詞辯論期日之證述：「我知道兩造結婚的事
    情，但是兩造結婚的時間我不記得，已經好幾年的事情，兩
    造結婚之後，我有和兩造同住，兩造並沒有生育子女，被告
    從去年出去之後，也不知道在哪裡，那時候我先生生病，我
    沒有注意到他在哪裡，後來我先生過世的時候，也沒有辦法
    找到他，我不認識字，我無法打電話去越南，我兒子即原告
    那時候在監獄服刑。我家裡只有我，沒有其他人和被告聯絡
    。」等語相符（見本院卷第39頁），足認被告確自95年8 月
    27日出境之後，迄今均未返家與原告共同生活，本院依前揭
    調查證據之結果，認原告上開之主張，堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律。
    次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第
    2059號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘
    雙方事實上分居獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活之個
    體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
    生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩
    造於93年8 月27日結婚，然被告於95年8 月27日出境後，即
    去向不明，迄今未曾返家與原告共同生活，主觀上並無意經
    營或維護婚姻之幸福與和諧，客觀上復已喪失維繫婚姻所必
    要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，
    且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  林建鼎
                                法　官　楊國煜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                                書記官　蔡淑貞




