【裁判字號】93,婚,464
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚等事件，本院民國九十三年六月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為越南人，原告為中華民國人民，兩造於民國八十八年
    二月二十六日結婚，婚後約定被告應來臺與原告同居，被告遂於婚後入境臺灣與
    原告同居於高雄縣彌陀鄉○○路二巷二十六號住處，之後被告並有來去台灣越南
    共四次，被告最後一次係於九十年十二月二十五日來台灣與原告同住，然被告於
    九十二年六月五日竟無故離家出走，原告遍尋無著，除於九十二年十一月十日、
    十一日、十二日在台灣日報刊登尋人啟事，更於九十二年十一月十三日向高雄縣
    政府警察局岡山分局彌陀派出所報案，警察查詢電腦資料後，發現被告仍未出境
    ，惟原告仍不知被告去向，為此原告乃向鈞院提起履行同居訴訟，經鈞院於九十
    三年二月二十七日以九十二年度婚字第一八八七號判決被告應與原告同居，惟迄
    今被告仍未歸來與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，自得訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十八年二月二十六日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆
    諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法
    ，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告主張被告於婚後四次來
    台與原告同住於高雄縣彌陀鄉○○路二巷二十六號住處，被告最後一次係於九十
    年十二月二十五日來台，然被告於九十二年六月五日無故離家出走等事實，業據
    本院九十二年婚字第一八八七號履行同居事件法官審理時，調閱內政部警政署被
    告外僑入出境資料所載可知，此有該署九十三年一月八日警署外字第Ｚ○○○○
    ○○○○○號函附於該卷內可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告
    共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟被告於九十二年六月五
    日無故離家後即未再返台，迄未履行同居一節，並據證人即原告之父劉冠輝於本
    院審理時到庭證述：「兩造於八十八年二月二十六日結婚，婚後被告在八十八年
    五月一日有來臺灣與我跟我兒子同住，被告來回越南共有四次，九十二年六月五
    日被告離家就沒有再回來，離家之後被告就沒有跟我們聯絡。」等語，有本院九
    十三年六月十五日言詞辯論筆錄在卷可稽，自難認被告有何不履行同居義務之正
    當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自九十二年六月五
    日無故離家出走後即未與原告共同生活，惟迄今被告仍未歸來與原告同居，且無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以民法第
    一千零五十二條第一項第五款請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三　　年　　 六　　 月　　 二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




