【裁判字號】91,婚,332
【裁判日期】910529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三三二號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十九年五月二十九日結婚，婚後因被告不能人道，使原
    告受有不堪同居之虐待，被告又管制原告行動自由，並時常出手毆打原告，致原
    告與被告共同生活感到害怕，被告又不能盡夫妻應有之義務，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定及同法條第二項規定，請求與被告離婚。被告則以：
    被告並未曾毆打原告，且亦無不能人道之問題，原告因受人利用而要求離婚，原
    告請求離婚之陳述均與事實不符等語。並求為判決駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，致不堪為共同生活者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五條第一項第三款雖定有明文，惟所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上、精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言，如非客觀上已達於此程度，即不容夫妻之一方任意請求與他造離婚；而婆
    媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能據此為離婚原因，此有最高法院三十四
    年上字第三九六八號判例及十九年上字第二四二六號判例可參。本件原告主張兩
    造間之婚姻，因被告不能人道，而時常毆打原告，導致原告受有不堪同居之虐待
    ，得訴請離婚，惟查原告就其所述，均為未能舉證證明以實其說，不足採信；是
    本件原告並未能舉證證明其確遭受被告不堪同居虐待之情形，其依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定訴請離婚，顯無理由，不應准許。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。而夫妻係來自不同之家庭及成長環境，彼此對人、事、物之看法
    及生活習慣難免會因此而有不同，是欲建立完滿婚姻生活，猶須夫妻間之互信、
    互諒與包容，以共同建立彼此得適應之生活模式，以期維持長久而幸福之婚姻生
    活，是夫妻間維持婚姻之主觀意願，及是否努力共同協調適應，均為婚姻能否維
    持之重大事由。原告雖主張兩造因感情產生破綻而無法維持婚姻，然依原告前開
    所述，多屬夫妻間相處之日常問題，而原告亦未能舉證證明兩造間之婚姻確存有
    何重大事由而難以維持；此部分主張亦無理由。
五、綜上所述，被告並無何不堪同居之虐待行為而致原告受有身體或精神上不可忍受
    之痛苦等事實，且原告主張之兩造間所存難以維持婚姻之重大事由亦因原告亦須
    負大部分責任而不得據此請求離婚，從而，本件原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項之規定請求判決准許兩造離婚，依法洵屬無據，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




