【裁判字號】93,婚,1766
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1766號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年10月31日結婚，婚後育有長
    女李岫真（73年12月17日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號），並以台北市○○○路500 號12樓之1 為兩造最後共同
    住所。惟兩造個性不合，時有爭執，被告更僅因皮包遺失之
    瑣事，即大發脾氣，率爾攜女離家出走，音訊全無，兩造分
    居迄今已17年之久，兩造間之婚姻已陷於有名無實之狀態，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語（見
    卷第24頁）。並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前揭事實，業經其提出戶籍謄本3 份、戶口名簿
    影本1 份、戶籍抄本1 份為證（見卷第11頁、第10頁、第26
    頁、第8 頁、第9 頁），並有證人即被告之姐夫鄧榮憲到庭
    證稱：「…被告移民美國已一、二十年，…她去美國之前曾
    來我家住過一段時間，她與原告的感情不是很好，有時候會
    吵架，…我另外一個妹夫張燕曾和被告聯絡上，被告告訴他
    說離婚就離婚，她不想再與原告碰面，由法院判決就好」等
    語（見卷第53頁），證人即被告之胞姐丙○○則證稱：「…
    兩造分居時被告是住在高雄市新興區○○○路1 之42號，…
    當時被告在台灣當記者，她在女兒2 歲時就決定要移民去美
    國，…我最近一次是在93年11月間去美國，94年2 月間回來
    ，我有和被告取得聯繫，…被告說她和原告分開日久，她同
    意和原告離婚，…」等語（見卷第94頁），本院復依職權調
    取被告及兩造所生長女李岫真之入出境紀錄，查悉被告於76
    年10月11日即攜兩造所生長女李岫真出境，嗣被告與李岫真
    分別曾於85年2 月23日、85年6 月16日返國，其停留於我國
    境內之期間分別為84天、19天，被告與李岫真自86年7 月5
    日出境返回美國僑居地迄今，未曾再入境我國，有卷附內政
    部警政署入出境管理局94年1 月7 日境信彤字第0941012426
    0 號函、93年12月8 日境信恩字第09311298090 號函、94年
    1 月7 日境信慧字第094101 24270號函各1 件可稽（見卷第
    35頁、第20頁、第39頁），經核原告之主張與前揭證據資料
    相符，堪認真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    」，最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要旨足參。本
    院審酌：婚姻係以夫妻互愛、互信、互敬、互諒、相互扶助
    之誠摯情感為基礎，並以共營圓滿家庭生活為目的，本件兩
    造自70年10月31日結婚迄今固已將近24年，惟婚姻關係存續
    期間，兩造聚少離多，其自被告移民美國之前即已分居，互
    不聯絡，被告於76年間攜女李岫真移居美國之際，亦未將上
    情通知原告，是其實際共同生活之期間未足6 年，而被告攜
    子返國期間，亦未主動與原告聯絡，對原告之生活漠不關心
    ，足見被告自76年攜女李岫真移居美國之時起，即已喪失再
    與原告相互扶持、共營婚姻生活之意欲，並刻意疏離原告，
    致其間締結婚姻之情感基礎因此喪失殆盡，被告對兩造婚姻
    破裂自屬有責。本件兩造建立婚姻之誠摯情感基礎既已破裂
    ，其締結婚姻、共營圓滿家庭生活之最終目的顯然無法達成
    ，是客觀上已難期待兩造能回復婚姻之圓滿狀態，任何人倘
    處於同一境地，亦將喪失維繫婚姻之意欲，揆諸前引法條暨
    說明，原告自得對被告請求離婚，從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定請求判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                           書記官　黃國忠




