【裁判字號】94,婚,121
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許銘春律師
　　　　　　張文雪律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1977年8 月16日生，大陸地
    區人民）於民國90年8 月15日在大陸地區貴州省公證處結婚
    ，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活。詎被告婚後於90年11
    月20日入境來臺與原告同住在高雄市左營區○○○路278 號
    住處約十餘日後，即趁原告外出工作之際，無故離開原告上
    開住所，至今音訊全無，兩造因而分居且未有音訊已三年餘
    ，婚姻顯已破裂，有難以維持之重大事由。為此，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國貴州省公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
    、內政部警政署入出境管理局函文、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書及保證書各1 份為證，且經證人即原告之
    母余玉枝到庭證述上情足資佐實（見本院94年2 月17日言詞
    辯論筆錄）。又被告婚後確曾於90年11月20日入境來臺，嗣
    於同年12月21日出境後即未曾再入境之事實，亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查明無誤，有內政部警政署
    入出境管理局94年2 月4 日境信凡字第09410713130 號函覆
    之被告入出國日期證明書等相關資料在卷可按。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯。本院審酌上開證據資料，認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項前段所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院
    審酌婚姻之締結，係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠
    摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後來
    臺與原告同住期間十餘日後，旋即不告而別，自行返回大陸
    地區，迄今未曾再來臺與原告續營婚姻生活，且音訊全無，
    兩造因而分居且未有音訊已三年餘，於此情形下，自難再期
    待兩造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現
    況而言，任何一夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，應堪認定。足認兩造間確有民法第1052條第2項 所規
    定難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由非應由原告一方
    負責。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離
    婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




