【裁判字號】96,婚,783
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第783號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年9月26日言詞辯論終結
 ，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○（原名周清松）於民國（下同）
    70年9 月27日與被告陳玫均（原名陳梅鑾）結婚，婚後兩造
    感情初尚融洽，育有一子周智源現已成年，詎料被告因夫妻
    吵架，感情不睦，被告竟於82年11月30日晚上，趁原告睡覺
    之際，手持剪刀意圖剪斷原告之陰莖，幸經醫師手術接合，
    急救得宜，原告始倖免於難，被告行兇後即於82年11月30日
    當日離家，被告並將其戶籍遷出，現居所不明，被告離家出
    去，於今已有13年半，既未返家，亦無音訊，未與原告履行
    夫妻同居義務，現婚姻關係仍在存續中，空有夫妻之名，而
    無夫妻之實，已無夫妻感情，雙方婚姻關係之感情己存在，
    由之發生歸屬責任於被告，為此原告請求法院依民法第1052
    條第2 項之規定，有重大事由難以維持婚姻，請求判決准予
    兩造離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本 2份、蔡慶松外
    科診斷證明書 1份為證，且證人即原告之父周煌輝到庭證稱
    ：被告從82年至今就沒有與原告同住，因發生被告拿剪刀剪
    斷原告生殖器的事情後，被告就再也沒有回來過等語 (見本
    院96年9 月26日言詞辯論筆錄，卷32-33 頁)， 核與原告所
    述情節相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未以書狀為
    任何聲明或陳述，本院審酌全辯論意旨及調查證據之結果，
    認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬
    編第1052條第 2項前段所明定。上開抽象的、概括的離婚事
    由，係該法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立
    法本旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第 1項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第 2項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第 1項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚姻之締結係以互敬互
    愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為基礎，以建立圓滿家
    庭生活為目的，本件被告與原告，感情不睦，因故吵架後，
    被告竟趁原告睡覺之際，手持剪刀意圖剪斷原告之陰莖，傷
    害原告之身體後，即離家迄今未返，現居所不明。被告離家
    出去，於今已有十三年半，既未返家，亦無音訊，多年來未
    與原告履行同居義務，於此情形下，誠難再期待兩造相互扶
    持，重建圓滿家庭生活，任何一夫妻倘處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻確已發生重大破綻，客觀上
    無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由顯係由被告所造成，
    應堪認定。從而，原告依民法第1052條第 2項規定，訴請判
    決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                          書記官　黃進遠




