【裁判字號】92,婚,808
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年十二月二十一日與大陸地區人民即被告在大陸結婚，約定
　　　婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○街二十一號住處，但被告後
　　　來即嫌原告年紀大及個性不合要與原告離婚，並說要來台灣與原告辦理離婚，
　　　原告有幫被告申請來台之旅行證，有經核准，被告於九十年十一月九日有來台
　　　灣，但被告並不來找原告，也不與原告同住，僅與原告之子王智弘談過，後來
　　　被告還告原告遺棄罪，但業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵
　　　字第一六五六一號為不起訴處分。被告後於九十一年五月六日出境返回大陸，
　　　之後就沒有再與原告聯絡，現也沒有被告任何消息，為此，爰依民法第一千零
　　　五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。
（二）對被告抗辯之陳述：原告並沒有跟孫月華之女人姘居多年，跟孫月華只是朋友
　　　，而且孫月華也沒有無理取鬧，叫原告打電話給被告說要離婚。又被告來台灣
　　　後，原告並沒有拒絕與被告見面，而是原告找不到被告，且原告並沒有與孫月
　　　華去廈門居住等語。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一六五六一號
　　檢察官不起訴處分書影本各一件為證，並聲請訊問證人王智弘。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：被告
　　同意與原告離婚，原告於西元二○○○年十二月至大陸與原被告離婚，然原告婚
　　後第三天返台，且原告在台已有姘居幾年之女人孫月華，原告返台後由於孫月華
　　的無理取鬧，原告即打電話要與被告離婚，被告到台灣後，原告拒不見被告，公
　　然和孫月華一起到廈門居住，又被告回大陸後已向鄭州市金水區人民法院提出離
　　婚訴訟，希望兩造儘快離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十二月二十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，合先敘明。。
四、原告主張兩造於八十九年十二月二十一日結婚後，約定被告要來台灣與原告同住
    在高雄市○○區○○街二十一號住處，但被告後來即嫌原告年紀大及個性不合要
    與原告離婚，並說要來台灣與原告辦理離婚，原告有幫被告申請來台之旅行證，
    有經核准，被告於九十年十一月九日有來台灣，但被告並不來找原告，也不與原
    告同住，僅與原告之子王智弘談過，後來被告還告原告遺棄罪，但業經臺灣高雄
    地方法院檢察署以九十一年度偵字第一六五六一號為不起訴處分，被告後於九十
    一年五月六日出境返回大陸，之後就沒有再與原告聯絡，現也沒有被告任何消息
　　，而原告並沒有跟孫月華之女人姘居多年，跟孫月華只是朋友，而且孫月華也沒
　　有無理取鬧，叫原告打電話給被告說要離婚，又被告來台灣後，原告並沒有拒絕
　　與被告見面，而是原告找不到被告，且原告並沒有與孫月華去廈門居住之事實，
　　業據原告提出臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一六五六一號檢察官不
　　起訴處分書影本一件為證，並經證人即原告之子王智弘到庭證稱：「（問：你知
　　悉兩造情形為何？）兩造於八十九年十二月二十一日在大陸地區結婚，婚後約定
　　被告要來台灣跟原告同住在高雄市○○區○○街二十一號，但是被告後來嫌原告
　　年紀大，及個性不合要離婚，並且說要來台灣辦理離婚，原告有幫被告申請來台
　　之旅行證，並且經核准，被告於九十年十一月九日有來台灣，但是被告來台灣後
　　都不來找原告，也不跟原告同住，被告有跟我談過，說她要跟原告離婚，但是兩
　　造都沒有談成離婚，後來被告還告原告遺棄罪，但是檢察官已經不起訴處分，被
　　告於九十一年五月六日出境，返回大陸。」、「（問：原告是否有姘居多年之女
　　友孫月華？）沒有，孫月華只是我爸爸多年之朋友。」、「（問：是否孫月華之
　　無理取鬧，才會叫原告打電話給被告要離婚？）不是。」、「（問：被告來台灣
　　，原告是否有拒絕與被告見面？）不是，而是被告拒絕跟原告見面。」、「（問
　　：孫月華是否有跟原告一起去廈門居住？）沒有。」、「（問：被告返回大陸之
　　後，有無再跟原告聯絡？）都沒有，也沒有她的任何消息」等語明確（見本院九
　　十二年八月二十九日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被告確曾於九十年十一月九日
    入境臺灣，九十一年五月六日自臺灣出境後，即未再入境，有該局九十二年六月
    十九日境信昌字第○九二○○六五一六五號函及所附之被告出入境紀錄及大陸同
    胞申請來台查詢資料一份在卷足憑，自堪信原告上開之主張為真實。至被告於答
    辯狀抗辯所稱：原告在台已有姘居幾年之女人孫月華，原告返台後由於孫月華的
    無理取鬧，原告即打電話要與被告離婚，被告到台灣後，原告拒不見被告，公然
    和孫月華一起到廈門居住等情，並未舉證以實其說，且為原告所否認，並與證人
    王智弘前揭證述情節不符，從而，被告上開辯詞，自尚難採信。
五、綜觀上情，被告於八十九年十二月二十一日與原告結婚後，並未依約定與原告同
　　居共同生活，且於九十一年五月六日返回大陸後，即拒絕再來台與原告同居共同
　　生活，並已失去聯絡，是被告已有違背同居義務之客觀事實，被告此種行為已足
　　以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告亦具狀表示同意
　　離婚，並稱其已另於大陸鄭州市金水區人民法院提出離婚訴訟，足見兩造均無維
　　持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無
　　回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可
　　歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚
　　為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　九　　　月　　十二　　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　九　　　月　　十二　　日
~B法院書記官　周美




