【裁判字號】92,婚,1038
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（另案在監強制戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月十八日辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國五十年四月二十六日；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（五十三年三月十二日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）於七十六年三月四日結婚。然被告長期施用毒品，致家人都
    害怕，之前原告曾花了新台幣十萬元將被告送到花旗山莊去戒毒，但被告回來後
    又吸毒，一直脫離不了毒品，目前更又因施用毒品經送強制戒治中。八十九年間
    被告停止戒治出獄後，亦未返回高雄市○○區○○路二九六巷八六號居住，僅有
    時趁原告不在時會回去看小孩，兩造迄今已分居三年多。為此，依民法第一千零
    五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：兩造確為夫妻，我確有施用毒品。又兩造的確住在高雄市○○區○○路二
    九六巷八六號，但有一次我回去，發現他把門鎖換掉，我要看小孩還跟小孩拿鑰
    匙。所以我不是不回去，是原告不讓我回去，因為他說我有吃毒品。
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，有戶籍謄本在卷可佐。又被告於八十三年三月八日即因違反
    麻醉藥品管理條例經判處有期徒刑三月確定，八十八年間又因違反毒品防制條例
    經送觀察勒戒、強制戒治，嗣於八十九年二月二十一日停止戒治出獄，八十九年
    八月七日停止戒治期滿經不起訴處分，但又因施用毒品於九十二年經裁定送強治
    戒治等情，有被告之前科紀錄表可佐。其次，兩造已分居三年多，此亦經兩造陳
    明，並經證人陳拾寶證述在卷，堪信因施用毒品並致兩造分居多年等情為真實。
四、綜上所述，被告長期施用毒品，並致兩造已分居三年多，兩造並均表示同意意離
    婚，則堪信彼此間之婚姻僅徒具形式意義，雙方之婚姻應無再維持之可能。又兩
    造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之
    重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王少玲




