【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月
    28日在大陸地區結婚，婚後兩造約定同住於高雄市○○區○
    ○街1 巷2 之1 號2 樓，嗣後原告即向海基會等單位為被告
    申請入台旅行證並經准予來台，惟被告卻未曾來台共居，嗣
    後更失去聯絡，行方不明，迄今亦已多年。是以，被告經原
    告申請來台經核准，卻無故未曾入台團聚多年，形成有名無
    實之狀態，且因被告失去聯絡，行方不明，顯係惡意遺原告
    於繼續狀態中。據此，爰依依民法1052條第1 項第5 款惡意
    遺棄及同條第2 項難以維持婚姻之規定，請求法院擇一判決
    准予原告與被告離婚。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、入出國期日證明
    書等各1 份為證，經核無誤。且據原告提出被告之入出國日
    期證明書所示：無被告入出境之紀錄等情。又被告經合法通
    知，復未到庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張堪
    信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。本院審酌兩造於92年8 月28日在大陸
    地區結婚，被告經原告申請核准來台，惟被告卻無故未曾來
    台共居，嗣後更失去聯絡，行方不明，導致兩造分居迄今已
    達多年，未曾共營婚姻生活；參酌兩造各自生長於海峽兩岸
    ，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會
    現況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾
    同居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及
    雙方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無
    回復之希望。再者，原告提起本件訴訟，乃因被告於核准來
    台後卻未曾來台共居，且於分居期間未聞問原告之生活，現
    已行方不明，失去聯絡，迄今亦已多年，堪認被告主觀上無
    維持婚姻之意欲。是以，被告行蹤不明，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅已有長達多年違背同居義務之客觀事實
    ，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，依法即無不合，自應予准許。又原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造
    間有無其他難以維持婚姻之事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 9　　日
                  家事法庭 法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 9　　日
                           書記官　葉正昭




