【裁判字號】94,婚,630
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第630號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲　○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月17日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國88年8月2日在
    大陸地區結婚，並約定婚後來台與原告共同生活，婚後被告
    依約來台，惟被告於來台三個月後即因違反就業服務法遭遣
    返送回大陸迄今，嗣後被告更於91年4月17日具狀向中國福
    建省福州市台灣區人民法院起訴，訴請與原告離婚，夫妻未
    共同生活且斷絕連絡已5 年有餘，婚姻顯已發生破綻，有難
    以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定提起
    本件訴訟。並聲明：請為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、財團
    法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、被告離婚起訴狀
    、被告常住人口登記卡各1份、原告診斷證明書2份為證，並
    經本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局被告入出境資
    料，被告確於89年2 月1 日出境後即無再入境資料，有該局
    94年5 月19日境信品字第09410836710 號函附之被告出入境
    紀錄、旅行證申請書、保證書等影本各1 份附卷可稽，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。本院調查上開證據資料及辯論之結果，堪信原告
    主張上開事實為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院90年度台上字第1965號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與
    他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將
    使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎
    遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚
    至蕩然無存。本件被告辦理結婚後，來台與原告一起生活一
    段時間後即因違反就業服務法遭遣送出境，經原告屢次聯絡
    亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造夫妻未
    共同生活且斷絕連絡已5 年有餘，致無從與原告進行實質婚
    姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起
    本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造
    之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因
    被告因違反就業服務法遭遣送出境，方使兩造間之婚姻發生
    嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認
    定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離
    婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                           書記官　張乃昇




