【裁判字號】93,婚,1351
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年3 月10日
    在大陸地區結婚，約定婚後來台共同生活，被告依約於92年
    7 月中旬入境，初尚和睦，詎被告於92年11月22日回大陸過
    年後，未再返台，經原告四處找尋未果，顯見被告已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各1 件
    為證，核與證人即原告母親劉陳春娥到庭證述屬實，本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，查
    知被告於92年11月22日出境後即無再入境之紀錄，有該局93
    年9 月17日境信英字第09311029760 號函附之出入境查詢資
    料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書1 件在卷可稽
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張
    係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3 月10日在中
    國大陸地區結婚之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各1
    件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告婚後雖來台與原告共同生活，回大陸過年後即未再返台迄
    今，致原告無法聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    合於前開法律規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　張乃昇




