【裁判字號】93,婚,1274
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十五年十二月二十七日結婚，約定婚後同住高雄縣
　　旗山鎮○○路一六六號住處，然被告婚後喜歡吸毒施用安非他命、海洛因，並陸
　　續觸法，前科累累。被告還上聲色場所，與其他女性關係曖昧，原告多次與之溝
　　通無效，反而換來被告多次暴力相向，出手毆打原告，被告甚至於九十二年五、
　　六月間帶外面結交之女子到家中與被告同住，並同住了一年多，至今都尚未搬出
　　去，還要求原告配合，原告實難以承受，故從九十二年六月十四日被告在高雄縣
　　旗山鎮○○路一六六號住處毆打原告，造成原告受有前額挫裂傷一點五乘零點六
　　乘零點三公分、左上肢挫裂傷之傷害後原告離家，兩造分居至今，為此，爰依民
　　法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
　　等語。並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
　　場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有九十年度
    台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶
    籍謄本、重安醫院診斷證明書影本各一件、高雄縣政府警察局旗山分局受（處）
    理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本二件為證，復經本院依職權調閱台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表各一份結果，原告確曾多次
    因涉有竊盜、恐嚇、麻醉藥品管理條例、酒醉駕駛公共危險、毒品危害防制條例
    等案件，經法院判處徒刑或拘役確定在案。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、綜觀上情，被告婚後喜歡吸毒施用安非他命、海洛因，並多次涉犯刑案被法院判
　　處徒刑或拘役確定在案，且結交女友，並會出手毆打原告，致於九十二年六月十
　　四日在高雄縣旗山鎮○○路一六六號住處毆打原告，造成原告受有前額挫裂傷一
　　點五乘零點六乘零點三公分、左上肢挫裂傷之傷害後原告離家兩造分居至今，足
　　見被告積習已深，依社會一般通念，被告此種行為已足以影響婚姻生活之本質而
　　構成難以維持婚姻之重大事由，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
　　，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告
　　，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，
　　應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十七　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十七　日
~B法院書記官　周美




