【裁判字號】95,婚,1001
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1001號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　Nguy.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為越南人民，兩造於民國87年10
    月12日結婚，婚後約定共同居住於高雄市○○區○○街179
    號之住處，並育有長子蔡嘉鴻、長女蔡依琳。婚後兩造感情
    初尚融洽，之後被告一直要求原告寄錢給她在越南之父母，
    然原告未從，被告便與原告吵架，甚至打原告，且於93年5
    月25日無故離家，此後行方不明，原告曾至仁美派出所請求
    協尋人口。是而被告無故離家迄今已逾2 年，其存心拋夫，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052第1
    項第5 款惡意遺棄及同條第2 項有重大事由、難以維持婚姻
    關係之規定，請求法院擇一為離婚判決等語，並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。查本件原告之國籍為我國人民，被告為越南人民，兩
      造於87年10月12日結婚之事實，有戶籍謄本、中文結婚證
      書影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。參諸上開法律規定，
      本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
    (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
      查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、中文結婚
      證書影本、受（處）理查詢人口案件登記表及高雄縣政府
      警察局函文各乙份為證。並經證人即原告之胞妹蔡麗津到
      庭證稱：被告於93年5 月25日離家迄今已逾2 年，兩造先
      前常常吵架，因為被告的親屬從越南打電話過來要錢，現
      在已無法聯絡上被告，也不知道被告住在何處，兩造子女
      均由我照顧也與我同住等語明確（見本院卷第26頁）。復
      經本院依職權向內政部警政署及該署入出境管理局（下稱
      境管局）調取被告之入出境紀錄，被告於86年10月2 日第
      1 次入境，於87年3 月31日出境，此後即曾多次入出境，
      最後1 次入境為93年1 月10日，於93年8 月3 日出境，此
      後未再有入出境紀錄之事實，有境管局95年8 月24日境信
      宋字第09510748010 號函所附之被告入出國日期證明書1
      份在卷足憑。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌
      ，自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主
      張為真實。
    (三)綜觀上情，被告自87年10月12日與原告結婚，然自93年5
      月25日即無故離家，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅已有長達2 年7 月違背同居義務之客觀事實，亦應有拒
      絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
      態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
      ，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1
      項第5 款規定訴請離婚，既經准許，自無庸再就兩造間有
      無其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                                 書記官   鄭淑臻




