【裁判字號】92,婚,321
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十年五月二十日結婚，現婚姻關係存續中，婚後約定夫
    妻住所在高雄市左營區舊誠巷八五號，育有子女二名，均已成年，惟因兩造夫妻
    年齡懸殊差距二十五歲，生活態度及想法隨著歲月流逝，嫌隙日漸增多，尤其自
    九十年一月間起，兩人雖同處一屋簷下，但並未同床而眠，被告始終寒著一張臉
    ，對於原告不理不睬，自九十一年五月起，更是不聞不問，不料理家務事，亦不
    煮飯給原告吃、清洗原告衣物，媳婦也不搭理，原告只得自己打理，被告卻經常
    在外與男友出雙入對，深夜始歸，之前原告曾向鈞院訴請離婚，當庭應被告要求
    撤回起訴（九十一年度婚字第八九八號），但被告依然故我，在原告生病時仍不
    予照顧扶持，夫妻情分盡失，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等
    語。
二、被告則以：多年來照顧原告，只要病情好轉，就會開始罵人，且不給生活費用，
    一年來我們都各自生活，煮飯給原告吃，原告都不吃，原告起訴請求離婚，並無
    理由等語資為抗辯。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。
四、原告主張：兩造感情早已不睦，分住不同樓層，兩造間顯有重大事由，難以維持
    婚姻云云，固為被告所不爭執，惟抗辯稱兩造縱有重大事由難以維持婚姻，亦係
    可歸責於原告等語。經查：原告主張之前揭事實，為被告所否認，原告復未提出
    任何證據以實其說，且縱認原告所述屬實，以原告目前年約七十餘歲，猶能自行
    到庭陳述，尚非不得自行照顧自己生活，是以其主張，不能認兩造婚姻有難以維
    持重大瑕疵之事由，是依前揭法律規定，原告據此請求判決離婚，亦無理由，應
    予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　 　三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




