【裁判字號】94,婚,670
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第670號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國91
    年6 月25日在大陸地區結婚，因原告之父母不同意本件婚事
    ，兩造乃約定婚後同住於高雄市前鎮區之原告友人住處。嗣
    原告有為被告申請入台旅行證，並經准許，被告於91年8 月
    底來台與原告同住在該處。結婚初期，兩造相處尚融洽，惟
    被告竟向原告表示想外出工作，原告不允許，被告竟於91年
    10月中旬自行離家出走，未向原告告知其行蹤，原告於無奈
    之下，即搬回位於高雄縣鳳山市○○路168 巷2 弄14號之娘
    家居住。此後原告亦曾嘗試與被告聯絡，被告又打電話要求
    原告為其申請來台，原告乃向被告表示原告已經搬回娘家居
    住，並且再次為被告申請來台與原告同住於娘家，而經准許
    ，惟原告將旅行寄給被告之後，被告均未到原告娘家與原告
    同住，也未再與原告聯絡，原告亦無法聯繫尚被告。直至93
    年間，原告收到中華人民共和國福建省福清市人民法院（下
    稱福清市人民法院）之傳票，始得知被告在大陸對原告提離
    婚訴訟，原告雖尚未收到福清市人民法院之判決書，惟被告
    之行為實已破壞夫妻相處誠摯之基礎；又原告經鈞院提示資
    料，使知悉原告第二次為被告申請來台時，被告於取得旅行
    證後，故不返家與原告同住，反而在外打非法工作，並因逾
    期停留遭強制遣送，亦致被告此後將遭禁止入台，兩造難以
    在台同居，而此皆令兩造之婚姻產生裂痕，難以維持，為此
    依據民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之規
    定，請求判決離婚，並聲明：求為判決如主文所示等語。被
    告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年6 月25日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十
    二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要
    旨足參。
  (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書
    影本、福清市人民法院傳票影本各1 件為證。復經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅
    行證申請書結果，被告在兩造婚後確實於91年8 月23日第一
    次來台，並於92年2 月13日出境，嗣原告確曾於92年2 月間
    為被告再次申請入台，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳
    山市○○路168 巷2 弄14號之娘家住處，後被告係於92年4
    月19日入境台灣，惟被告竟在外非法從事工作，並逾期停留
    ，而於93年1 月10日在台北縣永和市○○路271 巷11號之房
    屋前遭台北縣政府警察局永和分局員警查獲，並於93年1 月
    15日強制遣送出境，有內政部警政署入出境管理局94年6 月
    7 日境信凡字第09410542390 號函及所附之被告入出國日期
    證明書、台北縣政府警察局永和分局函文、旅行證申請書、
    保證書等申請相關資料1 份在卷足憑。又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，則
    參諸前開事證，堪認原告所述被告來台後，惡意不與原告同
    居，反而自己在外居住並非法打工，因逾期停留而遭強制出
    境，現已無法再來台灣，被告經遣返後又向大陸地區人民法
    院提出離婚訴訟等情，應為真實。
  (四)綜觀上情，被告於兩造婚後，僅與原告同住約2 月餘，即自
    行離家出走，未與原告同住，嗣又惡意欺騙原告為其申請來
    台，並自行在外非法工作，而逾期停留遭強制出境，此後即
    向大陸地區人民法院提出離婚訴訟，而不欲再與原告維持婚
    姻，顯見被告來台後，即汲汲營營於打工賺錢，無視我國法
    律規定，亦無與原告共營生活之誠摯情愛，且此後被告亦無
    法再經准許來台，兩造實已難再同住，原告又提起本件離婚
    訴訟，可認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且依兩造之互動情形，客觀上堪認無回
    復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由
    係因被告之行為所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　何清富
                  　　　　      法　官　黃苙荌
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  　　　　      書記官　周美




