【裁判字號】92,婚,209
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十六年十一月二十六日結婚，約定婚後應在原告位
    於高雄縣大寮鄉○○村○○路一０三號之住所履行同居義務，被告亦於八十七年
    二月十六日來台與原告共同生活，婚後感情和睦，嗣被告則以已經懷孕為由，要
    求返回大陸娘家待產。詎料被告於八十七年三月二十八日返回娘家後，竟擅自墮
    胎，並拒絕返台與原告共同生活，復兩度向大陸地區四川省成都市金牛區人民法
    院提起離婚訴訟，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已經破裂，再
    難維繫，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，請求
    擇一判決准予兩造離婚等語。並聲明如主文所示。被告經合法通知既未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十六年十一月二十六日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證（見
    卷第十二頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決
    離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區常住戶口登記卡、四川省
    成都市金牛區人民法院（一九九九）金民初字第四八三號民事裁定書影本、被告
    書具之字條、離婚事訴狀副本、成都市金牛區人民法院（一九九九）金民初字第
    四八三號應訴通知書影本各一件為證（見卷第七至十二頁、第二九頁），本院復
    依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，有內政部警政署入出境管理局
    九十二年三月四日境信昌字第０九二０００八五０八號函在卷可稽（見卷第十九
    至二四頁），經核屬實。另證人即原告之母親林李不亦到庭證稱：「‧‧‧被告
    與我們同住約二個月就說要回大陸教書了，當時被告剛懷孕，‧‧‧她回去之後
    打電話告訴原告說，已經將小孩拿掉，‧‧‧被告在大陸時有提起要與原告離婚
    ，但原告不願意‧‧‧」等語（見卷第三五頁），堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於返回大陸後，拒絕返台與原告共同生活，復向大陸地區法院請求與原
    告離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。本件既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定判決兩造離婚，自
    無庸就本件有無民法第一千零五十二條第二項規定之離婚事由存在，再為審酌，
    附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　黃國忠




