【裁判字號】90,婚,867
【裁判日期】900829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告二人自民國八十二年六月十六日結婚，迄今已有八年有餘，原期
      婚後夫妻二人能胼手胝足，共同努力建立一和諧美滿之家庭，迺被告自婚後竟
      瞞著原告，在外揮霍無度，積欠鉅額款項，八十七年間被告因欠債甚多，無力
      負擔而心生輕生之念，經原告與兄姐等人將其送醫急救，方未釀成大錯，在原
      告追問下，被告稱其在外負債金額二、三百萬元，原告惜念夫妻之情，乃將原
      告所有之房屋，向銀行抵押貸款新台幣（下同）一百二十萬元，並辦理信用貸
      款六十萬元，及參加民間互助會標得之會款四十萬元，另向家人借貸數十萬元
      ，全數交予被告，供其償還債務，企盼被告能痛改前非，重新振作，被告亦信
      誓旦旦絕不重蹈覆轍，願好好負起照顧家庭之責任，迺至今年五月三十日被告
      突然不告而離家，原告擔心之餘急忙向管區派出所報案協尋（證物二），嗣後
      ，被告即陸續寄來不明住所之信件（證物三），未告知離家之原因，僅稱又再
      度負債且數額龐大，無力償還，恐怕遭人騷擾，並要求原告儘速返回娘家云云
      ，果然，待至六月初，即有一名邱姓男子（證物四），前來原告住處，要求原
      告替被告償還五十五萬元之債務，並威嚇已跟蹤原告多日，若原告不替被告還
      錢將騷擾原告工作場所，必讓原告難堪，致原告終日生活於恐懼當中。
（二）原告將遭到被告債權人騷擾情形，向管區派出所備案後，因無法得知被告住處
      ，遂將上情告知被告父母，方知被告先前假借與原告合力購屋之名義，已向父
      母拿取數百萬元（實則該房屋係原告於婚前由原告家人以原告名義購買，被告
      根本未曾支付一分半文），而被告與原告共同生活期間，向原告每月拿取一萬
      元，諉稱係作為撫養其父母之生活費，被告之父母亦從未收到，致使被告父母
      一直誤解被告與原告結婚後，從未盡到任何孝順照養之義務，原告至此方知，
      被告先前編造之藉詞，實係不負責任之謊言，被告不僅未盡到照顧家庭之責任
      ，屢屢在外揮霍無度，欠下鉅額債款，而於八十七年間原告舉債為其償還債務
      後，被告竟不思悔改，仍故態復萌，更於債台高築之時，一走了之，留下原告
      一人獨自面對被告之債權人威嚇、騷擾，被告之所為，實已令原告無法再與繼
      續維持夫妻關係。
（三）按民法第一千零五十二條後段規定：「夫妻之一方有重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。」，而夫妻間婚姻關係之維持，實繫於雙方真摯
      之情感，被告於原告為其舉債償還鉅額債款後，竟不思改過，仍一再地在外揮
      霍，再次欠下大筆債務，並於無法週轉時即不告而離家，任令被告之債權人對
      原告進行恐嚇、騷擾之行為，被告不僅未盡到任何照顧家庭之責任，更未盡到
      保護妻子之義務，足見被告對於婚姻早已毫無眷戀，夫妻真摯之情感已然無存
      ，兩造之婚姻實已有難以繼續維持之重大事由，依民法第一○五二條第二項之
      規定，原告當得訴請鈞院裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、土地及建物登記謄本、受理查詢人口登記表影本、信件影
    本、被告債權人所留之字條影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、土地及建物登記謄本、受理查詢人
    口登記表影本、信件影本、被告債權人所留之字條影本各一件為證，被告受合法
    通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    參照其立法理由為，舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所
    列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括主義，以應實際需
    要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由
    ，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化社
    會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之意思，足使
    婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。而是否已達難
    於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告於原告為其舉
    債償還鉅額債款後，竟不思改過，仍一再地在外揮霍，再次欠下大筆債務，並於
    無法週轉時即不告而離家，任令被告之債權人對原告進行恐嚇、騷擾之行為，被
    告不僅未盡到任何照顧家庭之責任，更未盡到保護妻子之義務，足見被告對於婚
    姻早已毫無眷戀，夫妻真摯之情感已然無存，自應認已達於難以維持兩造婚姻之
    程度，且依原告陳述各節，此難以維持婚姻之重大事由咎在被告，原告並無過失
    ，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二
    項訴請離婚，揆諸前開說明，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡文現




