【裁判字號】93,婚,1607
【裁判日期】940224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六０七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○即YU.
　　　　　　　　　　　　 　N.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告（女，印尼國籍人）於民國八十七年十月二十四日在印尼國
    勿加西二等中級市經該國官方公證註冊登記結婚，約定婚後在臺灣共同生活。然
    被告婚後並未依約來臺與原告共同生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞
    院判決原告勝訴確定在案。惟被告迄今仍未來臺履行同居，又無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，聲明請求判決如主文所示等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告前揭主張，業據其提出
    註冊結婚證明書（含英文及中譯本）、外交部駐印尼台北經濟貿易辦事處認證（
    含英文及中譯本）及本院八十八年度婚字第九四八號履行同居民事判決及確定證
    明書各一份為證，且據證人即原告之友邊正中到庭證述：原告與被告結婚之事，
    是伊協助處理，當時被告與原告結婚前曾與家人來臺瞭解原告家境，兩造之後於
    印尼國結婚，但被告婚後一直不願來臺灣與原告生活等語可資佐證（見本院九十
    四年一月二十七日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱上開八十八年度婚字第
    九四八號履行同居事件卷宗審閱無訛。又被告婚前確曾於八十七年九月六日來臺
    ，後於同年月十九日出境，婚後至今未曾再入境臺灣等情，亦有內政部警政署入
    出境管理局九十三年十一月十一日境信祤字第０九三一一二０六五六０號函送之
    被告入出國日期證明書在卷足稽，而本院依被告印尼國住所囑託送達之起訴狀及
    言詞辯論期日通知書，亦經被告親自收受之情，復有外交部條約法律司函覆之被
    告送達證書在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告上開主張，應為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為我國國民，被告為印尼國人，依前揭法律規定，
    兩造判決離婚之原因自應依我國法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。我國民法第一千零五十二條第一項第五
    款亦定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；而「夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。」亦有最高法院
    四十九年度臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。故查本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院八十八年度婚字第九四八號民事判決被告應與原告同居，並
    已於九十三年十月一日確定在案，被告迄今仍未來臺履行同居義務，又未抗辯有
    何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，足認被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，至為明確。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




