【裁判字號】95,婚,868
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第868號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告甲○○（女，西元1978年8 月5 日生
    ，大陸地區人民）於民國92年3 月10日在大陸地區福建省福
    州市公證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，被告
    於92年7 月1 日入境後，兩造初時感情融洽，詎自93年起時
    常發生爭執，被告並於93年3 月15日離家，嗣於93年6 月24
    日為航空警察局查獲逾期停留，遭警方於93年6 月24日強制
    遣返出境，原告亦無法與被告取得聯絡，且不知被告去向，
    兩造夫妻未共同生活且斷絕連絡已二年有餘，婚姻顯已發生
    破綻，有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2
    項規定提起本件訴訟。並聲明：請為判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核本院依職權調閱兩造高雄市苓雅區戶政事務所結婚登記所
    檢附之資料中之結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明
    相符，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被
    告入出境紀錄，兩造結婚後，被告在92年7 月1 日入境臺灣
    ，停留期限至同年10月1 日止，嗣於93年6 月24日為航空警
    察局查獲行方不明及逾期停留8 個多月，並於93年6 月24
    日強制出境即再無入境紀錄等情，有內政部警政署入出境管
    理局95年10月境平俊字第09510864090 號函覆之被告入出國
    日期證明書在卷足資佐證。被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證
    據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台上字第115 號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方因逾期
    停留而遭警強制遣返出境，將使夫妻雙方因未能共同生活，
    進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本
    件被告自結婚來台後，因逾期停留而遭警強制遣返出境，兩
    造夫妻未共同生活且斷絕連絡已二年有餘，致無從與原告進
    行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形
    下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又
    本件係因被告來台逾期停留而遭警強制遣返出境，方使兩造
    間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方
    負責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定
    ，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31 　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31 　日
                           書記官　蔡淑貞




