【裁判字號】90,婚,1254
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十五年三月三十日結婚，婚後約定同居於高雄縣彌
    陀鄉○○村○○路二一四號，初時尚稱和睦，惟因生活語言思想差異極大，被告
    於八十八年九月二十九日返回越南後，竟拒絕再來台與原告同住，原告不得已於
    八十九年九月五日向本院訴請履行同居，並獲勝訴確定判決，惟被告迄今拒絕返
    台與原告同住，被告顯已違反夫妻同居之義務，並有拒絕同居之主觀意圖；為此
    ，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造係夫妻，婚後被告約定同居於高雄縣彌陀鄉○○村○○路二一四號
    ，詎被告於八十八年九月二十九日返回越南後，即拒不再來台與原告同居，原告
    經提起履行同居之訴，並獲勝訴確定判決，被告迄未再來台與原告同居等事實，
    業據提出戶籍謄本一件為證，並經本院調取本院八十九年度婚字第九三七號履行
    同居卷核閱屬實，並經證人即原告母親到庭證述明確，而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。綜上，依本院調查結果，足認原告主張
    之前揭事實，堪信為真。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按，夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二
    條第一項第五款有明文規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年台
    上字第九九０號參照），本件原告訴請被告履行同居義務獲勝訴確定判決已如前
    述，詎被告迄今仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，揆諸上述說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，則原告依民法第一千零五十
    二條第五款規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳家宏




