【裁判字號】93,婚,1276
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年二月十二日結婚，婚後與原告家人同住在高雄市
    三民區○○路七十二號四樓之三，詎被告於九十三年一月二十日（農曆春節除夕
    前一日）無故離家至今，均毫無音訊，被告家人亦不知下落，兩造婚姻已無繼續
    維持。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語
    。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出
    黃孟姍到庭證述：被告自九十三年一月二十日（農曆春節除夕前一日）離家至今
    未回，當時全家人原本準備於翌日（除夕）出遊，被告還高高興興協助伊大掃除
    ，豈料隔日一早即不見被告人影，據工廠師傅表示有看見被告一人盛裝打扮出門
    ，被告離家後曾打過電話回來說要離婚，後來便無消息，詢問被告之母親，其母
    亦表示不知被告下落等語，另證人即被告之母曾李美蓮亦到庭證述：伊不知被告
    離家原因，被告未回娘家，亦無與其聯絡，至今均不知被告下落，當時被告在過
    年前還向曾表示伊全家過年要去露營，沒想到隔天就接到原告打電話來說找不到
    被告，離婚是伊向原告提出，因為被告既已離家將近一年都沒聯絡，應該也無意
    在一起了等語，互核可資佐證無訛。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或答辯。堪信原告之主張應為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，因被告無故離家，致
    雙方分居已近一年，迄今仍未改善，期間，被告除曾電告欲離婚之意，對原告均
    未加聞問等情，前已敘明，足認雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期
    有復合之可能。是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由亦非可歸責原
    告一方。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王少玲




