【裁判字號】94,婚,984
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　94年度婚字第984號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，兩造經人介紹於民國
    92年7 月17日在中國大陸福建省福州市公證處結婚，原告隨
    即在92年9 月16日入境臺灣，惟原告入境臺灣後，被告並未
    將原告接往其住處，卻將原告安置在高雄縣大寮鄉○○路
    347 號10樓，經原告追問，被告始稱尚未得家人之諒解，給
    被告一點時間說服家人，爾後被告並未到夜市擺攤賺取生活
    費，而是賦閒在家，也未給原告任何生活費，原告只好找一
    些臨時工作，或靠一些嫁到臺灣的朋友接濟，也想早點結束
    這段婚姻，惟被告卻要求給付五十萬元才願意離婚，94年5
    月2 日原告經由報紙廣告，在台南縣仁德鄉一處木業加工廠
    找到一份穩定工作，但隨即在5 月17日遭警查獲，並於5 月
    27日以非法打工為由遭遣送回大陸，是兩造分居已達一年有
    餘，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚
    等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以並無恐嚇原告之情事，但願意離婚等語置辯。
三、按：「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，
    法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。」民事訴訟法第
    249 條第2 項定有明文。又夫妻之一方為臺灣地區人民，一
    方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
    法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。
    查本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，故依前
    揭規定，兩造離婚之效力，應依臺灣地區法律規定。次按夫
    妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親屬編第
    1052條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法
    親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃
    以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
    上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離
    婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
    ，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻
    雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法
    院94年度台上字第115 號裁判要旨可供參考。
四、原告主張之前開事實，業據提出中華人民共和國福建省福州
    市民政局准予結婚登記證書、戶籍謄本、財團法人海峽交流
    基金會證明、中華人民共和國福建省福清市公證處公證書、
    委託書為證，被告對於上開證物之真正不爭執，本院審酌上
    開證物堪信原告主張兩造間婚姻關係存續一節，堪信為真實
    。經查：兩造於92年7 月17日在中國大陸福建省福州市公證
    處結婚，原告隨即在92年9 月16日入境臺灣，並在94年5 月
    27日因逾期居留非法工作遭遣送出境等情，業據本院依職權
    調閱原告入出境資料，有內政部警政署入出境管理局94年8
    月8 日境信凡字第09410559980 號函覆之原告入出國日期證
    明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、台南縣警察局
    歸仁分局函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷足憑。本院審酌上開證
    物，堪信原告係因逾期居留非法工作而在94年5 月27日遭遣
    送出境。又被告否認有恐嚇原告之情事，按諸舉證責任分配
    原則，應由原告就被告恐嚇部分負舉證責任，惟原告自本件
    審理終結，並未就此部分舉證以實其說。是本件係因原告逾
    期居留非法工作遭遣送出境，而暫時無法來台與被告共同生
    活，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於原告，不
    應由被告一方負責，亦可認定。揆諸前開最高法院94年度台
    上字第115 號裁判要旨說明，原告不得依據民法第1052條第
    2 項規定，訴請判決離婚。從而，原告之訴，依其所述之事
    實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條
    第2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                           書記官　張乃昇




