【裁判字號】94,家訴,186
【裁判日期】950206
【裁判案由】履行離婚協議書
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 94年度家訴字第186號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國九十五年一月十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬伍仟元，及自民國九十四年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十五年一月三十一日起至民國九十六年二月二十
五日止，按月於每月月底及於九十六年二月二十五日給付原告新
臺幣伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行；本判決第二項所命被告之給付，於每月
到期後得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
      二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起訴時
      請求被告應給付新臺幣（下同）十四萬五千元及及遲延利
      息；嗣原告於民國九十五年一月十六日言詞辯論時，將聲
      明變更為：被告應給付原告七萬五千元（已到期部分），
      及自九十五年一月三十一日起至九十六年二月二十五日止
      ，於每月月底及九十六年二月二十五日各給付原告五千元
      （未到期部分），係屬減縮應受判決事項之聲明，核與民
      事訴訟第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合，應
      予准許，合先敘明。
  二、並按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得
      提起之，民事訴訟法第二百四十六條有明文規定。原告起
      訴主被告就所負債務已到期部分迄今遲未履行，就將來到
      期部分即有屆期不履行之虞，而併就將來之給付預為請求
      等語，依其所主張之事實，核與前開規定尚無不合，是其
      就將來屆期之給付，以本件訴訟預為請求，自應予准許之
      。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
      判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造原為夫妻，於九十一年二月八日協議
      離婚，離婚協議第三條約定兩造離婚後被告即須按月支付
      原告五千元之生活費，且支付至九十六年二月二十五日止
      。兩造離婚後，被告每月則不定期將五千元匯入原告於郵
      局開立之帳戶內，惟被告自九十三年五月份起至九十三年
      十月份均未依約給付，經原告多次催討，始自九十三年十
      一月份起至九十四年三月份止依約給付五千元，但之前未
      給付部分則仍未依約給付，且自九十四年四月份之後又未
      再依約支付，原告多次催討，被告均置之不理，顯無依約
      給付之意，依民事訴訟法第二百四十六條之規定，雖九十
      五年一月份至九十六年二月二十五日部分雖尚未屆期，惟
      恐屆期被告仍不給付，原告有預為向被告請求之必要。為
      此，爰依離婚協議契約之法律關係提起本件訴訟。並聲明
      ：（一）被告應給付原告七萬五千元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
      ）被告應自九十五年一月三十一日起至九十六年二月二十
      五日止，於每月月底前及於九十六年二月二十五日給付原
      告五千元。
  二、被告未於言詞辯論期日到庭，復未提出任何書狀為何聲明
      或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造原係夫妻，但於九十一年二月八日協議
        離婚，同時約定離婚後被告應按月支付五千元予原告，
        至九十六年二月二十五日止，被告於九十二年十二月份
        起至九十三年四月份，並未依約給付，原告提起訴訟，
        經法院進行調解，被告始同意支付上開金額，但自九十
        三年五月至九十年十月份止，被告則又拒絕再支付，經
        原告多次催討，被告才自九十三年十一月份起至九十四
        年三月間，每月不定時將款項匯入原告在郵局所開設帳
        戶，之後即九十四年四月份起迄今則未再給付等情，業
        經原告提出戶籍謄本、離婚協議書、本院九十三年度雄
        家小調字第四號調解筆錄、存證信函、掛號郵件回執及
        郵政存簿儲金簿等資料為證，被告經合法通知，未於言
        詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明或陳述，
        經本院調查之結果，堪信原告之主張為真實。
  （二）按依兩造離婚協議書第三條約定：「甲方（即被告）同
        意按月支付乙方（即原告）新臺幣五千元，至民國九十
        六年二月二十五日止」；又按，給付有確定期限者，債
        務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
        付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
        利息；請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限
        ，得提起之。又於履行期未到前，如被告有到期不履行
        之虞者，得提起請求將來給付之訴，民法第二百二十九
        條第一項、同法第二百三十三條第一項前段，民事訴訟
        法第二百四十六條分別定有明文，及最高法院四十六年
        臺上字第七四五號判例意旨參照。本件被告自九十三年
        五月份起至九十三年十月份止，及自九十四年四月份起
        迄今，均未依約按月給付原告生活費之事實既經認定，
        且被告前未依約履行分期給付，應可認原告就將來之給
        付，有預為請求之必要。從而，原告依兩造離婚協議書
        之約定，請求被告給付自九十三年五月份起至九十三年
        十月份止，及九十四年四月份起至九十四年十二月份止
        之扶養費共計七萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        即九十四年十二月二十六日起至清償日止，均按年息百
        分之五計算之利息部分，為有理由，爰判決如主文第一
        項所示；另原告請求被告自九十五年一月份起至九十六
        年二月二十五日止，按月於每月月底即九十六年二月二
        十五日止按月給付原告五千元，亦屬有據，應予准許，
        爰判決如主文第二項所示。
  四、本件為所命給付之金額未逾五十萬元之判決，應依民事訴
      訟法第三百八十九條第一項第五款規定，依職權宣告假執
      行。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第
    五款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                          書記官　王治華




