【裁判字號】94,婚,1675
【裁判日期】950424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1675號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　越南國籍.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年4 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國89年5 月26
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○路6 號為兩造
    婚後共同住所。婚後被告於民國89年9 月入境來台與原告共
    同生活，詎兩造共同生活期間，被告於89年11月或12月某日
    告知欲返鄉探親，結果一去不復返，並拒絕來台與原告共同
    生活，兩造分居迄今已近五年之久，夫妻情感已然無存，再
    無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起
    本件訴訟等語，並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於89
    年5 月26日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及公證書暨認證書各1 件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法
    律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中
    華民國法律為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告前揭主張業經證人即原告之表弟劉俊良到庭證述：「原
    告在89年結婚，婚後住原告的住所，當時原告的二個小孩、
    父母親也有與他們同住。兩造相處情形尚可，被告是在9 月
    份到臺灣，後來被告說要回去越南，結果一去不復返。」等
    語在卷屬實（見95年4 月12日訊問筆錄），本院復依職權調
    取被告之入出境紀錄，查悉被告婚後於89年9 月19日首次入
    境我國，嗣於89年12月3 日出境返回越南迄今，未再有入境
    台灣地區之紀錄，有內政部警政署95年1 月23日境信宋字第
    09510154240 號函覆之入出國日期證明書一份在卷可稽，是
    原告主張被告自返回越南探親至今未曾再入境我國與原告共
    營生活乙節，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，惟被告雖來台與原告共同生活，但僅共同生活二個多
    月期間，即返回越南無故滯留越南迄今未歸，兩造分居迄今
    已達五年，其夫妻情感因分居日久、欠缺聯繫而日益淡薄，
    蕩然無存，被告之前開作為已然動搖兩造締結婚姻之基礎，
    衡情一般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪
    認其間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚姻破綻
    之所生，係可歸責於被告，揆諸首揭說明，原告自得向有過
    失之被告請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　  日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　24　　日
                           書記官　黃國忠




