【裁判字號】91,婚,535
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第五三五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十五年一月二十六日結婚，婚後定居高雄市○○區
    ○○街五四二巷二十號二樓，育有一女徐仙慈（八十年十二月二十五日生），婚
    後兩造與他人合夥一起開設餐廳，惟被告逐漸沈迷於賭博及簽六合彩，不再理會
    餐廳之生意，連原告與女兒皆不負照顧義務，並於八十五年間因被告醉心賭博，
    致餐廳結束營業並欠下高額債務，被告為逃避債務，於八十六年間要求原告女
    遷居台南，惟原告與女遷至台南後，被告並未同居，只偶爾探望，嗣於八十七年
    間，被告更遺棄原告與女兒，避不見面，原告到處找尋不得音訊，後經友人告知
    被告與他人同居，原告要求被告是否協議離婚，被告又不願意，原告只得盡力扶
    養女兒，直至八十九年七月間因原告無力負擔房租及女兒生活費用，而返回娘家
    請求接濟，被告自八十七年至今從未盡到一做丈夫及父親之責任，更明目張膽的
    與他人同居，惡意遺棄之情甚明，又兩造分居已達四年餘，被告顯無與原告共同
    生活之意思，雙方婚姻關係難以維持，已無疑義。為此，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項之規定擇一訴請離婚，並聲明求為判決准原告與被告
    離婚。
三、被告則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。查被告於兩造婚姻關係存續中，自八十七年間起離家出走，兩造
    即未再共同生活，已無夫妻之實等事實，有原告提出戶籍謄本可稽，並經證人陳
    俊良到庭證述情節相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自應認原告主張為真。爰審酌被告於婚
    姻關係存續中離家出走長達四年，對原告及兩造所生之女未加任何關懷，足認確
    已無再維持兩造婚姻之意願，益徵兩造已無夫妻誠摯生活之基礎，本院認兩造已
    逾四未共同生活，婚姻已難繼續維持，而此原因實為被告離家出走所致，是本件
    婚姻之破綻大部應歸責於被告，揆諸首揭說明，原告訴請離婚，為有理由，應予
    准許。至原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，擇一為有利於原
    告主張離婚判決之請求，惟本院既已依民法第一千零五十二條第二項規定，准許
    原告離婚之請求，則原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚
    ，即無探究之必要，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 二十六　 日
~B法院書記官　鄭裕一




