【裁判字號】91,婚,1856
【裁判日期】920217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現因案在臺灣高雄監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年五月六日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，不料被
    告竟於九十年間犯下強盜未遂罪，被判處有期徒刑四年確定，而於九十一年十月
    二十七日入監服刑，無法繼續婚姻生活，顯見兩造婚姻已有不能維持之重大理由
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提
    起本件訴訟等語。
    被告則主張：對離婚沒有意見，同意離婚，現在因強盜未遂案件在監執行，指揮
    書執行完畢日期至九十五年四月二十六日等語。
三、查兩造於九十一年十二月五日結婚，婚後未育有子女，不料被告竟於九十年四月
    十一日以西瓜刀對警員吳茂成施以強暴，致警員不能抗拒，嗣被制伏而未遂，被
    告因此強盜罪被判處有期徒刑四年確定，自九十一年十月二十七日開始執行刑期
    ，為被告所自認，且有戶籍謄本在卷可佐，復經本院依職權調閱刑事判決書、臺
    灣高等法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表，查核屬
    實，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。被告因強盜未遂罪被處四年有期徒刑確定，九十
    一年十月二十七日入獄服刑之事實為真實，已如前述，顯見被告前開犯罪入獄服
    刑，迫使兩造分居，而使婚姻有難以維持重大瑕疵之事由，而此事由應由被告負
    責，是原告依前揭法律規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　曾瓊玉




