【裁判字號】95,婚,442
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年3 月11日與大陸地區女子即
    被告在大陸結婚，為夫妻關係。又兩造約定婚後被告要來台
    灣與原告同住在高雄市三民區○○○路2 巷9 弄42號，原告
    有幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣被告於92年7 月23
    日有入境來台與原告同住上開住所，夫妻初始感情尚稱融洽
    ，然被告於92年8 月初竟即無故離家出走，未與原告聯絡，
    且被告後於93年6 月25日離開台灣返回大陸時亦未告知原告
    ，直至95年4 、5 月間被告才打電話給原告，說要與原告離
    婚。後來原告就收到被告在大陸訴請與原告離婚之大陸福安
    市人民法院之開庭通知。綜上，被告既然無故離家，且自行
    返回大陸之後，現又在大陸訴請離婚，顯見被告已無與原告
    維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，為此
    ，爰此民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之
    規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3 月11日結婚
　  之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚
    證影本、常住人口登記卡影本、福安市人民法院傳票及應訴
    通知書影本各1 件為證；復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原
    告確曾為被告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高
    雄市三民區○○○路2 巷9 弄42號住處，後被告係於92年7
    月23日入境台灣，嗣於93年6 月25日出境，至今尚未再入境
    ，有該局95年4 月19日境信彤字第09510142000 號函及所附
    之被告入出國日期證明書及旅行證申請書等影本各一份在卷
    足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張兩造結婚後約定被
    告應至台灣原告位於高雄市三民區○○○路2 巷9 弄42號住
    處同居，及被告現並未與原告同住，已返回大陸，且被告已
    向大陸福安市人民法院提起與原告離婚之訴訟等情為真實。
六、綜觀上情，本件被告婚後於92年7 月23日來台後，竟於92年
    8 月初即無故離家，並於93年6 月25日在未告知原告之情況
    下返回大陸後，即未再來台與原告同居共同生活，是被告已
    有違背同居義務之客觀事實，被告此種行為已足以影響婚姻
    生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由。且被告尚且已
    向大陸福安市人民法院提起與原告離婚之訴訟，足見兩造均
    已無維持婚姻之主觀意願，又依兩造之互動情形，客觀上堪
    認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由，係不可歸責於原
    告，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　7 　月 　26 　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　7 　月 　26 　日
                                   書記官　鄭淑華




