【裁判字號】94,婚,1483
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1483號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國69年3 月10日結婚，並育有已成
    年之長女蕭雅芬、次女蕭雅琪、長男蕭志誠3 人，現婚姻關
    係仍存續中。兩造婚後初始感情尚稱融洽，惟被告竟自89年
    間某日起不務正業又不幫忙照顧家庭及子女，並擅自離家出
    走、行方不明，雖於91年間偶有有拿錢回家，之後即因為賺
    不到錢而未再給付家庭生活費用。被告無正當理由擅自89年
    間某日起離家出走，不與原告履行夫妻同居之義務，且未盡
    照顧家庭及子女之責，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟
    ，並聲明求為判決如主文所示等語。被告到庭則以：伊在91
    年有拿錢回家，92年之後因為賺不到錢，且兩造所生之子女
    已成年，所以沒有給付生活費用，伊現在都是在新營賣檳榔
    及冷飲，每月收入不固定，及比較沒有時間回家，伊不同意
    離婚，並聲明求為判決駁回原告之訴等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年台上字第91號民事判例意旨參照）。查
    原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其
    提出兩造之戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張被告
    竟擅自89年間某日起不務正業又不幫忙照顧家庭及子女，並
    擅自離家出走、行方不明，雖於91年間偶有有拿錢回家，之
    後即因為賺不到錢而未再給付家庭生活費用。被告無正當理
    由擅自離家出走，不與原告履行夫妻同居之義務，且未盡照
    顧家庭及子女之責，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等前情
    ，則據被告到庭以伊不同意離婚等前詞置辯，經查：
  (一)原告主張被告擅自89年間某日起離家出走，不與原告履行夫
    妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等前情，業
    據原告到庭指述綦詳，且經證人蕭雅芬即兩造之長女到庭證
    稱：「自從我讀國一時（84 、85 年間）爸爸就沒有再回來
    ，我尚有一個弟弟及一個妹妺，都是媽媽在賺錢養家，之前
    爸爸在家時都會跟媽媽要錢，要不到時就會打媽媽，至今爸
    爸都沒有再回家，連過年也沒回來。」等語，另據證人蕭雅
    琪即兩造之次女到庭稱：「84 年 起（我唸小六）至89年間
    爸爸很少回家，一回來就要向媽媽要錢，要不到錢就打媽媽
    ，我們也不知道他在外作什麼生意，都是媽媽在賺錢養家，
    89年以後是因為祖母生病爸爸回來探視，但也都沒有關心我
    們母女，也沒有支付家庭生活費用，我和姐姐在國中畢業後
    就都找工作賺錢貼補家用。」等語明確在卷（以上證詞詳本
    院卷第21頁、第25頁言詞辯論筆錄）；及經原告補充陳述：
    「被告確實很少回家來，他一出去我們就不知其行，他回
    來只是看他媽媽一下就走了，他媽媽也不告訴我們，是鄰居
    告訴我被告有回來。兩造自89 年 開始被告離家出走就已經
    沒住在一起了。」等語（詳本院卷第21頁言詞辯論錄錄）在
    卷。而被告雖到庭辯稱：「我作流動性冷飲及檳榔販賣工作
    ，我都有回家，我回家時原告出去工作不在家，我是沒有拿
    錢給原告，因我收入不好，我母親還在家，我不可能不回家
    。」等語，並舉證人蕭清芳即被告之堂兄弟到庭證稱：「被
    告在我們水鎮的牛墟，每月1、4、11、14、17、21、24、
    27日每天早上六點到中午十二點在那裡擺攤賣些涼水及烤香
    腸的小生意，因我們祖籍是後壁鄉，隔鄰就是水鎮，被告
    是擺攤時間才在那裡，其他時間我不清楚他人在那裡。」等
    語（詳本院卷28頁言詞辯論筆錄）在卷。本院參以上開兩造
    之陳述、抗辯及證人蕭雅芬、蕭雅琪、蕭清芳證述各語，縱
    認被告係在新營從事擺攤賣檳榔、冷飲及烤香腸等小生意之
    事實為真，惟其亦應將行蹤告知原告及子女；又縱認被告確
    有返家探視其母親，然其亦應於返家時適時與原告及子女見
    面，始符夫妻及父女間相處之常情，而被告並未舉證證明其
    於返家探視其母親時，確有與原告及子女見面之事實；又被
    告現戶籍地址仍與原告同設於高雄市○鎮區○○路278 巷31
    號之住處，衡諸常情被告所經營之擺攤賣檳等小生意，實無
    非至臺南縣新營鎮經營而離鄉背景不可之正當理由，本院自
    屬無從得有被告確有無法與原告履行夫妻同居之正當理由之
    有利心證，是被告所辯其係因工作性質較少返家致無法與原
    告同居等前情，顯與事實不符而不可採信，足堪認定被告應
    有惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，實堪認定。
  (二)被告雖另辯稱：「說我自84年至89年都沒回家是不對的，因
    為在這一段時間兒子上學註冊都是我支付的，且兒子讀高中
    辦助學貸款也是我和原告一起去辦理的。而且我也有拿錢給
    原告作生活費用，我承認從92年起因我賺不到錢，所以沒有
    給原告生活費用，我都在新營賣檳榔及冷飲，比較沒有時間
    回家。」等語（詳本院卷第24頁言詞辯論筆錄），而此部分
    則據原告陳稱：「92年被告是有回來幫兒子辦兩次助學貸款
    ，之後就沒有回來」等語（詳本院卷第25頁言詞辯論筆錄）
    。是縱認被告自89年間起無正當理由擅自離家出走，其後雖
    曾返家幫兒子辦理2 次助學貸款，然參以婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故若有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
    消滅婚姻關係（最高法院79年度台上字第1040號民事判決要
    旨參照），本件被告並未舉證明證其有何不能與原告共同生
    活之正當理由，是被告仍辯稱從92年起因伊賺不到錢，所以
    沒有給原告生活費用等前詞，顯係事後卸責圖飾之詞而不足
    採信，自堪認定被告確有未盡照顧家庭及子女之責無訛。
  (三)綜上調查，兩造婚姻關係存續中，被告無正當理由擅自89年
    間某日起離家出走，已堪認定其確有未盡照顧家庭及子女之
    責，及惡意遺棄原告於繼續狀態中等事實。
三、綜觀上情，本院審酌兩造為配偶關係，果被告並無如原告述
    之惡意遺棄之事實，原告及兩造所生之子女實無枉為指訴之
    理。又被告雖曾返家探視其母親，然並未與原告及子女見面
    ，另雖亦曾返家幫忙兒子辦理助學貸款2 次，然則並未支付
    家庭生活費用，全賴原告1 人工作以扶養兩造所生之子女，
    被告應確有未盡照顧家庭及子女之責，及惡意遺棄原告於繼
    續狀態中之事實。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，提起本件離婚之民事訴訟，於法洵屬有據，所訴自
    應予以准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                          書記官  鄭裕一




