【裁判字號】92,婚,523
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　申憲章律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年十一月十三日結婚，約定婚後以原告位於高
    雄市○○區○○路二一號二樓之租屋處為兩造共同住所，被告復於九十年三月九
    日來台與原告共同生活，詎被告於簽證到期返回大陸地區後，即以不適應台灣生
    活環境為藉口，拒絕來台與原告同住，惟原告在台灣有固定工作，亦不適合經常
    前往大陸與之同居，被告既拒絕前來台灣履行其同居義務，則兩造締結之夫妻關
    係顯然已無實質意義，爰依法請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造結婚時，原告曾答應被告婚後將前往大陸經商，定居於大陸，惟
    被告返回大陸後，原告竟表示不願意到大陸，雙方意見不合，被告復因不適應台
    灣之生活環境，亦無法前去台灣居住，兩造婚前既缺乏認識了解，婚後又未建立
    夫妻感情，且雙方意見不合，為此被告同意離婚等語置辯。並聲明同意與原告離
    婚，惟請求由原告承擔訴訟費用（見卷第六一頁）。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年十一月十三日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證證明影本各一件為證（見卷第七頁
    、第八頁、第十二頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚公證書暨財團
    法人海峽交流基金會認證證明影本各一件為證（見卷第七頁、第八頁、第十二頁
    ），堪信真實。另證人即原告母親周郭百杏亦到庭證稱：「‧‧‧被告來台沒有
    與我同住，她與原告是住在高雄，被告來台後我們有在鄉下辦理婚宴，‧‧‧被
    告是在同年的農曆七月返回大陸，只在台灣停留六個月，‧‧‧被告回大陸之後
    到現在都還沒有回來，原告有打電話到大陸找被告，但找不到被告，都是被告的
    父母親接的，她父母親都有答應讓被告來台，但後來都沒有消息」等語（見卷第
    五一頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，可知被告於
    九十年三月九日入境台灣地區，嗣於九十年九月四日出境，原告復於九十年九月
    十四日再次為被告申請入台旅行證，惟被告迄今均未再入境台灣地區等情事，有
    內政部警政署入出境管理局九十二年四月二十九日境信昌字第０九二００四二九
    六八號函在卷可稽（見卷第二八至四七頁），經核原告主張與前揭證據資料所示
    相符，堪認屬實。被告雖辯稱兩造曾約定婚後定居於大陸地區云云，惟原告否認
    之，被告復未舉證以茲證明，依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」被告既未能提出其他積極證據為
    證，爰依前開規定，自難認被告辯詞為真，被告所辯乃不足採。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於返回大陸後，拒絕返台與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  李麗珠
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




