【裁判字號】97,婚,312
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月8 日言詞辯論終
結, 判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6 月
    6 日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市○○
    區○○路247號住所為雙方住所地。嗣後被告雖曾來台與原
    告同住，惟其同住不久後即無故離家，失去所蹤，雖經原告
    多方找尋，均無所獲，致原告之婚姻生活處於有名無實之狀
    態，迄今已逾5 年。而被告離家未與原告生活，又無不能與
    原告生活之正當理由，顯已視同意惡意遺棄原告，而被告之
    行為亦已無意與原告相互扶持，共營婚姻。倘任何人之婚姻
    生活處於原告同一情狀，勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已
    無法續行與被告維持婚姻關係，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，提起本件訴訟，請求擇一判
    決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其同住不久後即無故離家出走，不知所蹤，迄今已逾5 年
    ，顯示被告早已無心與原告共同經營此段婚姻關係等情，業
    據原告提出中華人民共和國結婚公證書、戶籍謄本、大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書、被告入出國日期證明書
    等資料為證，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後雖曾來台與原告同住，
    惟不久後即無故離家，自此不知所蹤，迄今已逾5 年，是兩
    造長久未營婚姻生活，其顯見其維持婚姻關係之感情基礎已
    不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事
    由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從
    而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，
    應予准許。至原告本於民法第1052條第1 項第5 款部分訴請
    離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本
    院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




