【裁判字號】96,婚,1301
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1301號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○○　 (PH.
　　　　　　　　　　　　樓
上當事人間離婚事件，本院民國97年12月9 日言詞辯論終結，判
決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國國籍，兩造於民國 (下
    同)94 年12月26日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、婚
    姻狀況確認書、兩造在台公證結婚證書、入出國日期證明書
    等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中
    華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法
    ，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造經友人介紹，並
    於94年12月26日在台灣公證結婚，嗣後被告入台與原告共營
    生活，感情尚初融洽，詎被告因簽證到期於95年3 月7 日間
    返回越南後，即未再返台，亦未與原告聯絡，嗣後原告曾向
    主管機關辦理被告入台事宜，皆未能獲准。原告曾經多方聯
    絡被告，卻無法聯絡到被告，且被告已行方不明。按夫妻間
    有履行同居之義務與責任，兩造間因被告於婚後返回越南後
    即拒絕來台並失去聯絡，現已行方不明，顯係惡意遺棄家庭
    及原告於不顧，亦令原告家庭夢碎。據此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求法院判決准予兩造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其到庭陳明在卷，且有其提出
    之戶籍謄本、婚姻狀況確認書、兩造在台公證結婚證書、入
    出國日期證明書等文件在卷可查，並據證人即原告兄長林川
    混到庭證稱：「原告是我弟弟，現與我同住，家中還有母親
    。被告2 年前來台時有跟我們同住，之後被告說要回越南辦
    簽證，就沒再回來了，也沒有跟我們聯絡，兩造沒有生小孩
    。」等語明確（見本院97年4 月23日言詞辯論筆錄，卷第34
    頁至第35頁）。另本院依職權調閱被告之出入境資料，亦查
    明被告確於95年3 月9 日出境後即再無入出境資料，此有內
    政部入出國及移民署97年1 月28日移署資字字第0979010136
    90號函1 份在卷可查，核與原告所述相符。被告經合法通知
    ，未到庭辯論，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。本院綜合
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，且本件被告自94年12月26日與原告於台灣公證結婚後
    未久，因簽證問題於95年3 月間返回越南，即未再入台共同
    生活，嗣後更失去聯絡，行方不明，迄今亦已2 年有餘，更
    顯見被告無意與原告共同生活，而伊又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                            書記官　黃進遠




