【裁判字號】93,婚,1284
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二八四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李玲玲律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為柬埔寨人民，於民國八十六年十月三十一日與被告在柬埔
    寨結婚，雙方約定婚後原告須來臺與被告共同生活。起初兩造與原告家人同住，
    惟與家人相處不睦，乃自九十年初起在外租屋居住，詎被告染上酗酒之惡習，且
    每日心情低落，不關心亦不協助照顧兩造子女，甚至動手毆打原告，九十年八月
    二十五日晚上，原告下班返家後，被告即因細故掐住原告脖子，且對原告拳打腳
    踢，致原告多處受傷，原告因而對被告提出刑事告訴，並欲提出民事保護令之聲
    請，其後，因被告保證絕不再犯，原告乃撤回刑事告訴，且未提出民事保護令之
    聲請，然被告旋於同年九月初即搬離兩造租屋處，而與原告分居迄今。綜上，兩
    造婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出
    力案件調查記錄表、民事通常保護令聲請書狀、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    九十年度偵字第一八九二一號不起訴處分書、高雄市政府警察局警備隊受理查詢
    人口案件登記表各一份為證，且經證人即原告友人李秀蓮到庭證稱：「‧‧‧被
    告會喝酒，酒後會打小孩，原告被打之後有打電話給我，我過去看她，發現她腳
    受傷，我只看過這一次。我與原告在作端菜工作，工作完後，我送原告回家，看
    到被告每天都喝酒，不照顧小孩，小孩在旁邊哭。」、「我還沒回柬埔寨之前，
    被告就搬走了。」、「（問：回柬埔寨多久？）兩年，我來臺灣五個多月。」等
    語明確（詳見本院九十三年九月二十七日言詞辯論筆錄），並經本院調取臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一八九二一號偵查卷宗查核無訛；被告
    經合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原告之主張，應
    堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告雖為柬埔寨人民，然被告為我國國民，從而本件原告
    請求與被告離婚是否有理由，即應依我國法律定之。再按有民法第一千零五十二
    條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。查兩造結婚後，被告染上酗酒之惡習，非但不照顧兩造子女，甚至毆
    打原告，更於九十年九月初搬離兩造住處，與原告分居迄今等情屬實，已如前述
    ，顯見被告並無維持、經營兩造婚姻之意欲，使原告難以期待再與被告共營健全
    之婚姻生活，是兩造婚姻顯已發生重大破綻，且客觀上應無回復幸福圓滿狀態之
    可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而，原告依前揭法律規定，聲
    明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　十五　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




