【裁判字號】96,婚,702
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年5 月6 日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄縣大寮鄉○○村○○路66號。嗣原告有幫被告申請入台旅
    行證，並經准許。被告並於92年7 月17日來台與原告同住將
    近2 個月，即於92年9 月間無故離家出走，經原告報警後仍
    無所獲。嗣被告始於96年3 月間從大陸打電話予原告稱其於
    2 年多前因在台非法打工遭遣送出境及無法適應臺灣生活而
    請求與原告離婚。為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年5月6日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告
    大陸居民身份證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、
    大陸福建省福州市公證處公證書影本、結婚證影本、結婚證
    明書影本、內政部入出國及移民署高雄市服務站入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本各1
    件為證；復經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確有於92年5 月間
    為被告提出入台申請，並經許可，且被告來台地址係記載原
    告位於高雄縣大寮鄉○○路66號之住處，嗣被告於92年7 月
    17日入境台灣，停留期限至93年2 月29日，惟被告未依限離
    境，經台北縣政府警察局海山分局於94年8 月20日查獲其在
    台逾期停留達1 年6 個月及從事與許可目的不符之工作，嗣
    於94年9 月8 日經強制出境，至今尚未再入境台灣，有該署
    96年7 月4 日移署出停堯字00000000000 號函及所附旅行證
    申請書影本等資料1 份在卷足憑。是原告所述兩造結婚後約
    定被告應至台灣與原告同居，及被告嗣因在台非法打工遭遣
    送出境等語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告既因結婚，而申請於92年7 月17日來台探親
    。然被告於來台後竟於來台與原告同住將近2 個月，即於92
    年9 月間無故離家出走，未再與原告同住。嗣經警於94年8
    月20日查獲被告因在台逾期停留及從事與許可目的不符之工
    作，而於94年9 月8 日將被告強制遣送出境，至今尚未再入
    境台灣，故任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形下，提起本
    件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依
    兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重
    大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
               家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官　陳惠娟




