【裁判字號】93,婚,1828
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1828號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月3 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：原告於92年10月3 日，在大陸地區與大
    陸地區女子即被告結婚，婚後兩造同意以原告位於臺灣地區
    之住處為共同居住之處所，被告婚後亦依約來臺與原告同居
    。雙方相處初尚和睦，詎被告竟於93年5 月1 日在未告知原
    告之情形下，離家出走，經原告多方尋找，均無所獲，其後
    始知被告已返回大陸。再經與被告聯絡之結果，被告竟向原
    告表示其不願再來臺與原告共同生活。被告既已拒絕來台灣
    與原告履行同居義務，則夫妻僅是有名無實，在長期未共同
    生活之情形下，夫妻之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無
    實，已難以維持，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離
    婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造為夫妻，現婚
    姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    堪信為真實。而原告另主張自被告於93年5 月1 日，在未告
    知原告之情形下無故離家出走，音訊全無，其後始知被告已
    返回大陸，並拒絕再來臺與原告同居，兩造分居迄今等情，
    亦據證人即原告之母陳許金鳳到庭證述甚明（見本院94年4
    月20日言詞辯論筆錄）；佐以本院依職權調取被告入出境資
    料之結果，被告已於93年10月8 日，因遭警方於苗栗縣境內
    查獲其非法打工，而遭強制遣返，此後即未再有任何入境之
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局93年12月16日境信凡字
    第09311331340 號函及隨函附送之補出境申請書、苗栗縣政
    府警察局大湖分局函及被告之入出境資料在卷可查。再經本
    院依職權函調被告經警查獲非法打工之資料，被告於警訊時
    亦自承因與原告吵架而離家出走之事實，此有苗栗縣政府警
    察局大湖分局94年1 月6 日湖警陸字第0940000081號函及隨
    函附送之被告警訊筆錄在卷可參；又被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，
    應認原告之主張堪信為真實。被告既於93年5 月1 日起即無
    故離家出走，未將行止告知原告，又因遭警查獲非法打工而
    經強制遣返，而依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19
    條第2 項第3 款之規定，將有1 年至3 年之時間，禁止進入
    臺灣地區，使兩造在客觀上無法為同居之生活，則無論何人
    同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦
    提起本件離婚訴訟，益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，
    故兩造之婚姻顯已生嚴重破綻而無回復之希望；且本院認本
    件兩造間婚姻關係之所以生嚴重之破綻，應係導因於被告無
    故離家並在外非法打工而遭警查獲所致，自屬可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被
    告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　李憶如




