【裁判字號】94,婚,1351
【裁判日期】941124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1351號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年9 月26日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。兩造婚後不久被告即常因細故而對原告不滿，並
    說原告係其出氣筒而無故出手毆打原告，其於89年12月間某
    日仍無視於原告已懷有二個月身孕，竟又出手毆打原告致流
    產。另於90年8 月4 日又將原告毆打致受有傷害，原告本欲
    對其提起傷害之刑事告訴，然因被告之苦苦哀求，原告為顧
    及家庭和諧及給予被告遷善機會，乃未提出刑事告訴。又被
    告平日均無給付家庭生活費用，全賴原告賺錢養家及為被告
    償還在外所積欠之債務至少新臺幣（下同）二百萬元以上。
    嗣於93年4 月19日22時30分許，在兩造位於高雄縣鳥松鄉鳥
    松村松埔北巷2 之22號之住處，原告實因暫時性失業、已無
    任何積蓄，乃向被告要求給付原告參與美容補習所需之費用
    一萬五千元，被告竟再度動怒而毆打原告致受有臉部挫傷
    、擦傷2 ×2 公分及0.5 ×0.5 公分右下腹挫傷3 ×2 公
    分紅腫右大腿挫傷8 ×3 公分瘀青、3 ×2 公分瘀青左
    大腿擦傷3 ×1 公分、左小腿擦傷3 ×1 公分左膝挫傷6
    ×3公 分右手肘擦傷挫傷3 ×2 公分、3 ×1 公分等傷害
    ；經原告報警處理並對被告提起傷害之刑事告訴，業由本院
    以94年度易字第257 號刑事判決判處被告有期徒刑四月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定在案。再於94年9 月16日
    中秋節當晚凌晨1 時30分許，被告竟又撥打行動電話予原告
    恐嚇欲拿槍殺害原告，致使原告心生恐懼。被告長期以來對
    原告為惡言辱罵、毆打、恐嚇等行為，實已使原告受有不堪
    與被告同居之虐待，兩造之婚姻確已無法維持。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款之規定，提起本件訴訟，並聲明
    求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯
　　論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居之虐
    待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊
    嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷。又
    此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之
    維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上
    即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如有慣
    行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭執所
    可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感
    受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係
    維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受有他方不
    堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有卷
    附兩造之全戶戶籍電腦查詢資料各一份可稽，應堪信為真實
    。嗣原告主張兩造婚後被告屢因生活上細故而多次毆打原告
    成傷；於93年4 月19日22時30分許，復因原告向被告索取參
    與美容補習所需之一萬五千元，被告竟又毆打原告成傷，經
    原告提起刑事告訴後，業經本院以94年度易字第257 號刑事
    判決判處被告有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定在案；另於94年9 月16日中秋節當晚凌晨1 時30分許
    ，被告竟再撥打行動電話恐嚇欲拿槍殺害原告，致使原告心
    生恐懼。被告長期以來對原告為惡言辱罵、毆打、恐嚇等行
    為，實已使原告受有不堪與被告同居之虐待等前情，業據原
    告到庭指訴綦詳，並據提出本院94年度易字第257 號刑事判
    決書一份、驗傷診斷證明書二份為證，且經證人陳美智即原
    告之同事到庭證稱：「93年4 月左右原告有來跟我同住，是
    因為原告自92年起常被被告毆打，有一次還曾在半夜打電話
    來告訴我被先生打，我有跟同事一起去她家，93年4 月間原
    告說她已無法忍受跟被告一起共同生活，所以才跟我同住。
    」等語明確在卷。本院參以兩造現仍為配偶，果原告未遭被
    告言詞辱罵及暴力毆打等情，實無枉為指訴之理。又被告現
    並無在監在押之事實，有本院依職權查詢之臺灣高等法院被
    告在監在押全國資料表一紙可稽，另被告經本院依其戶籍地
    址合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告迭次以暴力毆打原
    告致受有傷害，其行為已危及原告之身體、生命安全，及受
    有精神上不可忍受之苦痛，確已逾越一般夫妻間爭執所可容
    忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫妻間誠摯相待情感之
    基礎，而危及婚姻關係之維繫。揆諸前揭最高法院34年台上
    字第3968號判例意旨，及司法院大法官會議釋字第372 號解
    釋理由所示，可認已達於使原告受有不堪同居虐待之程度。
    從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　鄭裕一




