【裁判字號】96,婚,870
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第870號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○　(大陸地區.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)91 年
    10月21日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記申
    請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書、
    大陸地區人民在台灣地區旅行證申請書等影本 (含身分證影
    本)各1份為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)91 年10月21日於大陸福
    建省福州市登記結婚，婚後被告於93年間來台與原告定居不
    久後即離家出走，行方不明。被告事後於93年7 月間因違反
    社會秩序維護法，經高雄市新興分局逮捕並遭遣返大陸，迄
    今亦已逾3 年。原告曾多方與被告聯絡，惟被告避不見面，
    直到95年底被告向原告表達必須給付新台幣50萬元才願復合
    ，顯見被告並無與原告維持婚姻之意願，導致兩造呈分居狀
    態，嗣後被告又去向不明，原告無法與之聯絡，被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求法院判決准兩造離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登
    記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證
    書、大陸地區人民在台灣地區旅行證申請書等影本（含身分
    證影本）、入出國日期證明書各1 份為證，且證人吳林金花
    即原告母親到庭證稱：被告與我們同住沒多久即走了。已經
    離開三年了，為什麼會離開家不知道等語（見本院96年12月
    26日言詞辯論筆錄，卷第33頁至第36頁），核與原告所述相
    符。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有何
    不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當 (最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照)。
    本件被告自93年7 月出境後，迄今行方不明，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，依上開法律規定，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　黃進遠




