【裁判字號】99,婚,929
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第929號
原　　　告　谷自青
被　　　告　蔣斯緯
上當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告是香港地區人民，兩造於民國71年2 月
    4 日結婚，惟被告婚後不思進取整日遊手好閒，因在臺灣無
    以維生計，竟不顧原告已懷有身孕逕行於74年返回香港，不
    再回來，原告為顧及腹中女子，遠赴香港希望被告在返鄉之
    後能努力工作，負起為人夫、為人父之責，豈料被告返回香
    港後，依然不務正業、遊手好閒，致原告與其女兒險些在香
    港遭受棄養，後原告為生活生計不得不攜女返台，返台後雖
    有娘家親人照應，但為獨立扶養其女兒日夜辛勞，今女兒以
    長大成人，亦完成學業，然自小女出生二十餘年，其被告對
    原告母親二人不聞不問，在此期間小女因其父行蹤不明，連
    助學貸款也無法聲請，其學業費用皆為原告母女二人努力工
    作即四處借貸而來，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。綜上，顯見被告並無維持本件婚姻關係之意欲，兩造婚姻
    關係已生破綻，而無回復可能，為此，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定，提起本件訴訟，請求法院擇一判
    決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重要牽連關係地法律。香港澳門關係條例第38條定有明文
    ；次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為香港地區居民，有原告
    提出之戶籍謄本1 件及結婚公證書為證，其離婚事件依上揭
    法律規定，自應適用中華民國法律。合先敘明。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出被告入出國日期證
    明書、戶籍謄本、結婚公證書各1 份為證；核與證人即兩造
    子女蔣仁君於本院99年12月28日言詞辯論期日證稱：「（問
    ：兩造婚姻狀況？) 我對我父親沒有印象，我從我有記憶以
    來就沒有看過被告，他也沒有跟我聯絡電話過，我只有小時
    候會想看我父親，長大後就不會，我求學的費用都是我母親
    給我的，我已經畢業了。是我叫我母親跟我父親離婚的。
    。」等語相符。又被告於74年1 月7 日出境後再無任何入境
    紀錄等情，並有入出國日期證明書在卷足資佐證（見本院卷
    第10頁）。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，先前
    亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之
    結果，認原告之主張，堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。被
    告自74年1 月7 日出境出境後再無任何入境紀錄等情，有並
    有入出國日期證明書在卷可稽，又被告自離家後，迄今未給
    付原告與子女之生活費用，亦未再與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅已有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，依法即無不合，應予准許。至原告依同條第2 項
    之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第1
    項第5 款之規定判決兩造離婚，此部分之請求即無庸再予審
    酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                    家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                            書記官  鄧思辰



