【裁判字號】93,婚,1163
【裁判日期】940221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李衍志律師
　　被　　　告　賀斯提特HO.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為美國籍人民，於民國六十五年四月二十日與原告在臺北公證結
    婚，兩造婚後約定共住高雄市○○區○○街一巷二十五號，詎被告於七十五年間
    以探視家人為由返回美國後，即拒絕返臺，原告曾多次前往美國要求被告返臺，
    然均遭被告拒絕，其後，兩造即無何聯絡。被告之行為，使原告對被告已感情盡
    失，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、結婚登記申請書、入出國日期證
    明書各一份為證，核與證人即原告之兄紀金龍到庭證稱：「兩造在民國六十幾年
    間結婚，被告說要在臺灣與原告同住，之後兩造共住高雄市○○街住處。七十幾
    年間，被告回美國，原告有去美國找兩三次，但被告還是沒有回來，之後兩造就
    沒有聯絡。」等語相符（詳見本院九十四年二月二日言詞辯論筆錄）；而被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之前開主張，應堪
    信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文
    。查兩造婚後以約定被告須在臺與原告共同生活，然被告於七十五年間以探視家
    人為由返美國後，即未再行回臺，原告雖曾數次前往美國要求被告返臺，但均遭
    被告拒絕等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無維持與共同經營之誠
    意，使原告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻已出現重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責，是原
    告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官  王治華




