【裁判字號】99,婚,1126
【裁判日期】1000516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1126號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　柯淵波律師
　　　　　　　　　　
被　　　告　乙○○　
　.　　　　　　　　　　　號202房
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國86年1 月31日在大陸結婚，約定
    以原告在台之住所為共同住所，婚後原告先行回臺，為被告
    申請來臺探親居住，並經主管機關發給旅行證，詎被告卻以
    伊與前夫所生子女尚未成年，需安頓其生活、就學等事宜，
    始終拒絕來臺與原告團聚，並常以各種理由要求原告匯錢，
    然於原告斷絕對其之金錢援助後，即表示不願繼續這段婚姻
    ，也不願意來臺灣等語，顯然惡意遺棄原告，且有難以維持
    婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定，以選擇合併之方式，聲明請求判決如主文所示。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書、財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、
    、內政部入出國及移民署高雄市服務站入出國日期證明書、
    為證，核與證人即原告之子丙○○所證述至今均無看過被告
    本人，並無被告之消息等情節相符（見本院100 年1 月19日
    筆錄），參以本院依職權函詢內政部入出國及移民署有關被
    告來臺資料，內政部入出國及移民署函覆：「查無大陸地區
    人民乙○○入出境資料。」等語明確，又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於86年1 月31日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用臺灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
六、被告為中國大陸地區居民，經原告申請被告來臺後，竟未來
    臺與原告同住，可見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營
    之誠意，兩造分居迄今已達14年，未曾共營婚姻生活，參酌
    兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、風俗等
    本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造間本既
    有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻生活，其間差距不言
    可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上可認為兩造
    之婚姻已生破綻而無回復之希望。原告提起本件訴訟，堪認
    兩造主觀上無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且該重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事法庭 法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並應
繳納上訴費新台幣4,500 元整。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　5 　　月　　16　　日
                           書記官　黃翔彬




