【裁判字號】95,婚,817
【裁判日期】951211
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　胡氏倫　 HO .
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年十一月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為越南國人民。兩造經由婚姻介
      紹所之介紹而認識，經相親後即決定結婚，並於民國九十
      三年十一月八日在越南國登記結婚。並約定兩造結婚後一
      同在原告戶籍址即高雄市三民區○○○路五三四巷二號處
      所同居生活。被告於九十三年十一月二十五日入境臺灣與
      原告在上址同居生活，並在住處附近擺設流水席宴客，婚
      後兩造感情尚可，原告還陪同被告一同至識字班上課，詎
      被告於九十四年十月二十四日母親早上十一點自市場返家
      後發現被告不在家，有關被告護照及金飾等物品亦不見，
      才知被告離家出走不知去向，經原告以電話聯繫被告，才
      知被告已自行返回越南，原告並表示要親自前往越南接被
      告返回臺灣，但被告確一直拖延，之後則無法再聯繫上，
      原告僅得報請高雄市政府警察局三民第二分局協尋在案，
      原告直到九十五年三月六日經刑警大隊通知，始知被告於
      九十四年十一月八日又自行入境臺灣地區，不僅未與原告
      聯繫，因圖在臺灣打工賺錢，遂友人介紹之綽號「姊姊」
      真實姓名為田恩瑄之女子聯繫，即前往臺南市○○路○段
      九四巷六號處所居住，並在「天堂鳥ＫＴＶ」擔任做檯陪
      酒工作，因違反社會秩序維護法於同年四月十二日遭強制
      遣送出境返回越南迄今。顯見兩造之婚姻已有難以繼續維
      持之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南
        國人，揆諸前開規定，有關兩造婚姻之效力自應適用中
        華民國法律。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
        人，業據原告提出戶籍謄本、越南社會主義共和國越南
        公民與外國人結婚證書各一份為證，是原告請求離婚，
        依上揭法律規定，自應適用中華民國法律，核先說明。
  （二）復按有民法第一千零五十二條第第一項以外之重大事由
        ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法
        第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
        編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列
        舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，乃參酌外國
        破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
        離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉
        之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之
        事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
        由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
        得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
        持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活
        之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
        即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
        持婚姻關係之必要。再按「民法第一千零五十二條第二
        項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以
        維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
        量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較
        重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
        均得請求離婚，始符公平」（有最高法院九十年度臺上
        字第一九六五號判決意旨可資參佐）。
  （三）原告主張被告為越南國人民，兩造經婚姻介紹所介紹認
        識，並於九十三年十一月八日在越南國胡志明市登記結
        婚，兩造約定婚後同住在臺灣即原告戶籍址處所生活，
        被告於九十三年十一月二十五日入境臺灣與原告同居生
        活，詎被告於九十四年十月二十四日無故離家出走不知
        去向，經原告報警協尋，迄於九十五年三月六日，原告
        經由高雄市政府警察局刑警大隊之通知才知被告於九十
        四年十一月八日自行入境臺灣地區，並因在臺南市「天
        堂鳥ＫＴＶ」坐檯陪酒為警查獲，因違反社會秩序維護
        法規定，於九十五年四月十二日遭強制遣送出境等情，
        業據原告提出結婚證書、戶籍謄本、高雄市政府警察局
        協尋書函等資料為證，復有證人即原告父親蔡六合到庭
        證述：原告是我兒子，被告是我媳婦，兩造經由仲介介
        紹認識，伊有陪同原告到越南去過一次，兩造在越南及
        臺灣均有宴客，伊都有參加，在越南辦喜宴是在餐廳辦
        ，被告親友來約三桌，在臺灣是在伊住處附近辦流水席
        開了三十七桌，原告娶被告大約花了新臺幣（下同）二
        十萬元，都是給仲介包，其他的自己花費約五十萬元，
        被告婚後有來臺灣與原告同居生活，被告沒有工作，與
        伊等人同住，兩造感情還不錯，伊並未看過兩造吵架情
        形。被告離家時全家人都不知道，伊出去開車，太太去
        買菜，原告去上班，中午回來才發現人不在，證件都由
        被告自己再保管，後來有去報案，刑事組通知被告已離
        開臺灣等語（見本院九十五年九月十一日言詞辯論筆錄
        ），而被告於九十三年十一月二十五日入境臺灣，於九
        十四年十月二十五日出境，於同年十一月八日又再度入
        境臺灣，被告於九十四年十一月八日入境臺灣後即即與
        經友人所介紹之「田恩瑄」聯繫，經由田恩瑄之安排居
        住在臺南市○區○○路一段九四巷六號處所，並在「天
        堂鳥ＫＴＶ」擔任坐檯陪酒的工作，薪資是按坐檯檯數
        計算，每檯五百元，與田恩瑄三、七分帳，被告因涉犯
        偽造文書及違反社會秩序維護法案件於九十五年四月十
        二日遣送出境，並限制入境至一百十一年四月十二日等
        情，亦經本院依職權調閱被告入出國日期證明書，有內
        政部警政署入出境管理局於九十五年七月二十一日以境
        信伶字第０９５１１０２３５８０號函所附前開資料，
        及高雄市政府警察局於九十五年八月十七日以高市警外
        字第０９５００５５０６８號函所附被告警訊筆錄、移
        送書、解送人犯報告書，及本院九十五年訴字第二一三
        六號刑事卷宗所附兩造調查筆錄、九十五年度偵字第六
        五九０號偵查卷訊問筆錄等資料均在卷可憑。被告經合
        法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲
        明或陳述，經本院調查之結果，堪信原告前開主張，為
        真實可信。
  （四）綜上，兩造婚後約定在臺灣被告戶籍址同居生活，婚後
        被告於九十三年十一月二十五日入境臺灣與原告同居生
        活，但於九十四年十月二十四日無故離家出走，翌日即
        二十五日出境返回越南，嗣於九十四年十一月八日再度
        入境臺灣，但未與原告聯繫，另有臺灣友人田恩瑄聯繫
        ，經由田恩瑄之安排居住在臺南地區並在位於台南市之
        天堂鳥ＫＴＶ擔任坐檯陪酒工作，為警查獲，因違反社
        會秩序維護法規定，於九十五年四月十二日遭強制遣送
        出境，均如前述；此與結婚之目的，在營夫妻共同永久
        生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情誼蕩然無存
        ，而無法再為復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之
        家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚姻之重大事由
        存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一方即原告負責
        。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
        請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  95　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事庭法  官    程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                        書記官    洪敏芳




