【裁判字號】93,婚,1751
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1751號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　男，大陸.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5月19日言詞辯論終結，
判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告（男，大陸地區人民，西元1974年11
    月30日出生）於民國92年9月10日在大陸地區福建省福州市
    公證處結婚，原約定婚後在臺灣地區共同生活。詎被告婚後
    至今仍未來臺與原告共同生活，期間經與被告聯絡，已據其
    表明欲與原告離婚之意，顯無意與原告共營夫妻關係，兩造
    婚姻關係有名無實，誠有難以維持之重大事由。為此，依民
    法第1052條第2項規定，請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1份為證，且有
    本院依職權向戶政機關函查之兩造結婚申請書、證明書及財
    團法人海峽交流基金會證明各1份在卷供參，又兩造婚後至
    今，被告確實未曾入境來臺之情，亦有內政部警政署入出境
    管理局93年12月3日境信雲字第09311281300號函文附卷可稽
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯。本院審酌上開證據資料，認原告之主張堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項前段所明
    定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院
    審酌，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠
    摯情感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後至
    今仍未來臺與原告共營夫妻生活，致兩造婚後至今已1年餘
    均無夫妻之實，於此情形下，誠難再期待兩造相互扶持，建
    立圓滿家庭生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻
    倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻確已
    發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事
    由顯係由被告所造成，應堪認定。從而，原告依民法第1052
    條第2項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　王少玲




