【裁判字號】94,婚,987
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第987號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　0號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月28日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：其於92年7 月28日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來臺同居，而被告亦依約來臺與原告共同生活
    ，初尚融洽，詎被告忽於94年1 月間無故離家，行方不明。
    被告既無故離家，現行方不明無法聯絡，兩造間之婚姻關係
    顯生無法回復之破綻，為此，爰依民法第1052條第2 項規定
    之，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告未於本院言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀稱：被告不
    能來臺，係因兩岸現狀造成，雙方婚姻情感不合，惟伊並未
    拋棄原告，同意原告離婚之請求，惟訴訟費用應由原告負擔
    。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。經查，原告主張兩造係於92年7 月
    28日結婚，現婚姻關係仍存在乙節，業據原告提出戶籍謄本
    1 份為證，應可信為真實。而經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查之結果，被告於兩造婚後，確曾於93年1
    月23日來臺，惟其後即於94年2 月25日，因逾期停留行方不
    明，經警於臺中市○區○○○路與忠明八街口查獲，並經強
    制遣返，復於1 年內不予許可入境；被告於經警查獲後，亦
    向警供稱：確係於94年1 月20日自高雄縣梓官鄉○○村○○
    路32號（即原告之住所）離家出走等語，此有內政部警政署
    入出境管理局94年8 月11日境信雲字第09410768300 號函及
    隨函附送之被告入出國日期證明書、臺中市警察局第六分局
    函、臺中市警察局第六分局何安派出所調查筆錄、中華民國
    臺灣地區（補出）境申請書各1 份為證；另證人即原告之父
    盧輝雄亦於本院審理期間，來院證稱：兩造結婚的事情，我
    知道，兩造結婚後，被告來臺是與我們同住在之前老家。但
    不久，被告便向我們就表示要去同鄉那裡，要幫忙同鄉的人
    坐月子就離開家了。被告離家2 、3 個月，我們找不到人，
    就去報案。被告離家後，我們一直找不到人，她也沒有和我
    們聯絡等語（見本院卷第47頁），足證原告主張被告於94年
    1 月間起即無故離家出走乙節，亦應非子虛而可採信。兩造
    既自92年1 月間起即未再共同生活而分居迄今，此客觀之事
    實，在當代社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻
    之間1 年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性
    即已有相當差異，裂痕滋生，兩造既已逾1 年之久，不曾共
    營夫妻婚姻生活，其間差距，自不言可喻，足見兩造前述分
    居之事實，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，堪認無論何人
    同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而原告既亦
    提起本件離婚訴訟，被告亦具狀表示同意離婚，已如前述，
    益徵兩造主觀上亦無維持婚姻之意願，故兩造之婚姻顯已生
    破綻而無回復之希望，當已構成難以維持婚姻之重大事由。
    另本院認兩造之所以分居，初係因被告無故離家所致，故自
    屬可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，
    請求准許原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




