【裁判字號】94,婚,941
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第941號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○　　　許可證號.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年1 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國88年2 月4 日，婚後未育有子女
    ，並以高雄縣林園鄉○○村○○路2 巷2 之2 號為兩造最後
    共同住所。兩造年齡相差37歲，思想落差溝通困難，被告來
    台只為工作賺錢，並想盡方法向原告要錢，留有單據者：(1)
    90 年1月29日港幣5700元。(2)90年1 月16日美金6000元。總
    計新台幣288,400 元。(3)90年2 月27日美金300 元。(4)91年
    10 月22 日美金1000元。(5)89年10月23日美金300 元。(6)91
    年4 月1 日美金700 元，合計美金8300元及港幣5700元。折
    合新台幣288400元，另無收據而給予者近80萬元，原告半年
    薪俸才12萬元，實無法應付其需求。92年7 月11日因藉故向
    原告要10萬元，原告只給6 萬8 千元，被告不高興，持美工
    刀將客廳之沙發皮割裂，前曾以此為由向本院提起92年婚字
    第17 05 號離婚事件（93年5 月24日撤回），有該卷內照片
    足憑，後因被告寄信要求原告原諒，故原告撤回訴訟。但被
    告再度來台卻未信守承諾，兩造間無夫妻之情，被告來台為
    賺錢，在大發工業區上夜班，晚上八點至翌日凌晨八點，下
    班後在家睡覺，洗衣作飯工作均由原告為之，又常嫌原告作
    菜像餵豬，很難吃。星期天上午均到美容院整理頭髮灑香水
    後外出至星期一中午才回來，交往複雜，屢勸不聽，時起爭
    執，動輒揚言要用毒藥毒死原告一家人，被告曾辱罵原告之
    女兒。至此兩造已無繼續維持婚姻之必要，為此爰依民法第
    1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語（見卷第73頁）。並
    聲明：如判決主文所示。
二、被告則以：兩造結婚後，原告雖有給其金錢匯至大陸，但金
    額僅有20幾萬，非原告所稱為80萬，伊在大發工業區上班，
    早餐為被告煮飯，晚上為原告煮飯，原告常在外散步聊天時
    說伊沒有回家，在外跟男人。伊要原告不要干涉其生活，但
    原告每天都到伊上班地點察看其有無上班，故未依切結書內
    容辦理離婚。且在被告返回大陸期間，原告在伊回大陸期間
    曾跟證人施永鳳說要與其他女子認識交往；被告堅拒與原告
    離婚，原告之訴為無理由等語置辯（見卷第28頁、第74至75
    頁、第77頁），並聲明：原告之訴駁回。
三、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。
    經查：
  (一)原告主張被告屢向其索取金錢寄回大陸娘家，有單據者約新
    台幣（下同）28萬元，加上無單據者已取走約80萬元，被告
    與原告結婚係為來台賺錢，兩造間已無夫妻之情一節，業據
    其提出銀行匯款單六紙為據（見卷第4 頁至第9 頁），被告
    對於其原告索取金錢匯款回大陸娘家約20萬元一節不予爭執
    ，自堪認原告此部分主張為真。再者，復自原告設於林園郵
    局之號碼為000000 00 之存簿帳號明細以觀，原告分別於93
    年7 月1 日、94年1 月1 日領有退役俸金額為135,684 元（
    見卷第55、第56頁），於94年7 月1 日領有退役俸金額為
    139, 632元（見卷第58頁），此有被告當庭提出原告林園郵
    局之存摺正本核閱無誤，並與前揭銀行匯款單六紙對照以觀
    ，堪認原告已盡其所能將賺得之薪資及退休俸交予被告運用
    。況且，證人即原告女兒王淑榕到庭證述：兩造間有時相處
    不好，是為了錢，因為家裡電話費用龐大，約三千多元，我
    付了2 、3 次，有時父親無法支付等語（見卷第75頁），足
    見兩造間相處屢因金錢問題迭起爭執，更甚者，原告主張於
    92年7 月11日被告向其索取現金10萬元，僅因原告給其6萬8
    千元，被告憤而持美工刀將原告住處客廳沙發椅割破一節，
    前曾向本院提起92年婚字第1705號離婚事件（93年5 月24
    日撤回），有沙發椅照片附於該卷足憑，業據本院調閱該卷
    核閱無誤，自該沙發椅毀損照片以觀（見卷第92頁），沙發
    椅裂痕呈「X 」字規則狀，顯係他人持刀刻意割裂所為，參
    以原告女兒王淑榕證述：我聽父親說被告拿刀子割家裡的皮
    面的沙發，後來我回去時我也有看到家裡的沙發破了，割痕
    約7 公分等語，被告空言否認沙發椅為其持刀割裂云云，難
    以採信，益徵兩造屢因被告向原告索取金錢之事時起爭端。
  (二)次查，被告曾於92年1 月5 日書立切結書予原告，內容表明
    「因甲○○在經濟上無能力養活乙○」，原告答應幫被告辦
    理自92年1 月5 日起至同年10月5 日止之在台延期手續，原
    告自此出外工作，兩造在此期間不互相干涉生活，十個多月
    後被告無條件與原告離婚，此有原告提出切結書一紙在卷足
    憑（見卷第70頁），為被告所不爭執，足徵書立切結書之緣
    由，係因被告認為原告經濟上無法支應被告所需，斯時兩造
    間已無維持婚姻之意願。後雖被告於92年7 月29日返回大陸
    ，原告曾執該切結書內容提起離婚訴訟（本院92年婚字第17
    05號），惟嗣後被告自大陸寄信與被告承諾不上晚班、不和
    台灣異性朋友及單獨一人去玩一節，有兩造所不爭執真正之
    書信一份在卷可稽（見卷第64頁至第66頁），原告因而原諒
    被告，並於93年5 月24日撤回前開離婚訴訟，兩造間繼續維
    持婚姻關係，然被告於93年7 月23日再度返台之後（見卷第
    16頁），仍至工廠上夜班，時間自晚上7 時或8 時或10時許
    至翌日凌晨5 時許或8 點許，有湧力實業股份有限公司自94
    年1 月份至10月份之被告出勤時間表附卷足憑（見卷第98頁
    至第107 頁），足認被告未與原告協議，即逕自違反先前不
    上夜班之承諾，甚為明確。
  (三)又，原告主張被告時常下班後遲歸，並謊稱至工廠上班，實
    則不知前往何地一節，並提出兩造於94年8 月間對話之錄音
    帶暨譯文為佐，業經本院當庭播放錄音帶內容勘驗，並製有
    勘驗筆錄一份在附卷可稽（見卷第110 頁至第113 頁），就
    其中第8 段至第11段，兩造均不爭執為渠等之對話（見卷第
    136 頁、137 頁），摘要內容如下：(1)第8 段：「男（即原
    告）：『我畜生，你是什麼？』『你罵我畜生，你是什麼東
    西？』。女：『畜生』」(2)第9 段：「男：『你、、你回來
    九點，9 點多又出去，12點多回來‧你歹？你歹概晚上，你
    大概昨天晚上9 點多出去‧』，女：『‧‧畜生‧』，男：
    『我、我是走』。女：『‧畜生‧』。男：『你走，不要罵
    人畜生哦』，女：『欸唷，畜生？』男：『我們兩，該走你
    走，跟你離婚，你不要講我』‧‧男：『你是在說我嗎？你
    大敢的走出去，你就不要回來。是不是。你現在給我、、給
    你哥哥買下你的貸款，只有那個，你買進來的13個，13個你
    帶走，不是你的，你、出去，不是你、你、出去』。女：『
    ‧‧畜生‧‧』，男：「你大約9 點多出去。你大約10點多
    回來，有時12點多回來』。」。(3)第10段：「男：『我們兩
    個人的事。我們兩個人的事，不要講。我跟你離婚，我跟你
    講。』男：『你是在說我嗎？你大敢的走出去，你待就不要
    回來。是不是‧‧現在馬上叫你的哥哥買下你的貸款。只有
    那個，你買進來的13個你帶走，其他的、、不是你的。你出
    去。』女：『‧‧畜生‧‧』。」。(4)第11段：「男：『出
    去、你休假又出去？』。女：『畜生』。男：『你大約8點
    鐘出去，大約10點多回來，有時12點多回來！』。女：『喝
    ！喝！』，自上開兩造對話以觀，足見被告對於原告多次詢
    問返家時間均置之不理，反而以「畜生」之詞辱罵原告，復
    參酌原告曾至警局派出所報案被告行方不明，有原告所提出
    受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一份在卷可
    稽（見卷第122 頁），堪認兩造已無夫妻間互信互諒之情感
    可言。
  (四)況且證人施永鳳曾到庭證稱：星期日被告有休息的時候都會
    到我家吃飯，都是一個人來，吃完飯之後有時會看一下電視
    就走等語（見卷第130 頁），固然證人即被告同事吳惠娟到
    庭證述：「下班之後會約被告一起去吃飯，下班時間不一定
    ，看工作時間需要，有時候加到凌晨五點，有時候加到隔天
    八點，因為晚班工作吃飯不方便，工作一整天下來，晚班下
    班以後肚子會餓，‧‧‧偶爾假日時同事間會邀約聚餐，時
    間不一定，有中午、晚上」等語，以及「如本週一公司吃尾
    牙，晚上吃完尾牙之後也會約去看電影，有時候會邀去吃烤
    肉或是去唱歌，中午、晚上都有。吃尾牙的那個晚上看電影
    時，原告就有打了二次電話，被告接完電話之後被告說原告
    問她說『搞完了沒』，之後被告情緒蠻激動的，原告的意思
    是說被告在搞男女關係，當天我們是三個同事一起去看電影
    。我經常聽被告說原告說她沒有去上班，被告就激動的說原
    告明明有看到她去上班，我也曾看到原告在公司門口等被告
    ，看過二、三次」等語（見卷第130 、131 頁），縱使為真
    ，至多僅能證明兩造間互動情形之片段，無法憑此即作為對
    被告有利之認定，綜上證人之證詞得知，足見被告平日工作
    時間多屬晚班，例假日被告未工作之時，亦未思與原告相聚
    共營婚姻生活，反而獨自至同鄉友人家吃飯，或與同事邀約
    聚餐，堪認夫妻間情感淡薄，至為明確。
  (五)綜上，就兩造婚姻生活為全盤之觀察，堪認兩造共同生活期
    間，被告經常向原告索取金錢，被告甚至曾對原告給予之金
    錢數額不滿，憤而將兩造住處沙發椅割破，並屢因金錢問題
    與原告爭執不休，卻不見被告對原告關懷體貼之情，兩造情
    感裂隙益深，其締建婚姻之互信基礎已生破綻，俟於被告返
    回大陸，原告提起離婚訴訟，嗣因被告承諾不上夜班，原告
    願再給被告機會而撤回離婚訴訟，然被告再度來台後仍故態
    復萌，對於原告詢問其下班返家時間均逕以「畜生」一詞惡
    言相向，原告經常至被告上班處察看其是否上班，足見兩造
    間互信之情感基礎薄弱，雙方均再無與對造相互扶持、共營
    家庭生活之真摯情誼，其間夫妻情感已蕩然無存，任何人倘
    處於同一境況，亦將喪失維繫婚姻之意欲，原告主張兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由存在，尚屬非虛。被告就兩造婚
    姻破裂乙事，自難辭其咎，揆諸前引說明，本件被告就婚姻
    破裂既可歸責，則原告得向被告請求離婚，從而原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                           書記官　黃國忠




