【裁判字號】95,婚,1261
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚   等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1261號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年6 月13日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）77年5 月15日結婚，婚後育
    有子女三人。二人初尚和睦，惟被告自80年起性情丕變，聚
    賭打電動，動輒辱罵毆打原告，故意不繳電費，並誣指原告
    有外遇，原告為顧及子女及家庭，不與計較，被告竟不知悔
    改，變本加厲，於90年12月19日20時18分許，在二人住所，
    因感情、財務及子女管教問題，與被告發生口角後，即徒手
    毆打原告，致原告受有兩側臉部腫脹、下唇腫併擦傷、左眼
    球出血之傷害，經原告向鈞院聲請保護令獲准（91年度家護
    字第78號），嗣於95年8 月1 日因向原告要錢未果即以手捏
    傷原告脖子；並於95年8 月30日7 時許，高雄市○○區○○
    路樹德家商校門對面，因口角發生爭執被告遂強迫兩造女兒
    將手機拿出，奮力將其摔壞，並威脅要讓原告斷腿，原告據
    此再向法院聲請保護令獲准（95年度家護字1450號），足認
    被告所為，已達原告不堪與之同居之虐待行為，爰依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求判決准與被告離婚。
二、被告辯稱：91年間之保護令，係因原告事業失敗及喝酒而毆
    打原告。原告講話故意激被告，所以被告才拿電燈泡摔在床
    上，這是小孩5 、6 歲時的事情。另被告95年4 月4 日腦中
    風，住院四天，但是出院後須休養1 個月，因為不能工作被
    老闆辭掉。在7 月20日藥物吃完了，因身上沒有錢向原告借
    錢，原告不借錢，被告跑去健仁醫院欠帳，因被告大兒子29
    日從美國打電話說大姑要延長一星期才會回國，原告遂在8
    月1 日向原告借380 元，說明等原告妹妹回國再還，原告不
    肯就是不肯，當時原告坐在客廳看電視，被告就用左手壓住
    原告，華志強看到就撞被告，被告跌倒後，華志強及原告就
    聯手打被告，被告女兒在旁哀哀叫，被告拿起榔頭要嚇他們
    ，原告趕緊帶著華志強下樓怕被告打他們，其實被告是要嚇
    他們，被告連下樓都沒有下樓。此次若非原告拒絕借錢，也
    不會有此爭執。被告之前雖有毆打、辱罵原告，但並非經常
    性，原告請求離婚為無理由，應予駁回。
三、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 份為證，且證
    人即華捷安到庭證稱：「（法官問：你母親被父親虐待有無
    這回事？）有。（法官問：請說明父親如何虐待母親？）我
    國小的時候曾經看到母親鼻青臉腫，我就趕快送母親去就醫
    。又一次父親生氣拿電燈泡摔到床舖上面，不讓我們睡覺。
    父親曾經中風，因為藥已經沒有了，在95年8 月1 日父親向
    母親借錢要去拿藥，母親不借父親，父親就掐住母親的脖子
    ，我弟弟要將他們2 人拉開，父親就掐住我弟弟的脖子開始
    打，之後父親拿著鐵鎚追著我弟弟華志強及母親打，我叫父
    親不要打他們，之後母親跑到隔壁雜貨店向警察求救，警察
    請父親下樓將話講清楚，父親說月底醫院要結帳，請父親將
    錢繳清，母親不借他錢，之後父親就拿起磚塊要丟母親被警
    察阻止，母親就趕快坐計程車到娘家居住到現在。（法官問
    ：父親中風要如何工作？）之前父親還沒有中風的時候也是
    上一天班休息好幾天，父親常常跟母親借錢都不還，我常常
    看到父母親吵架。」等語（見本院95年11月29日審判筆錄）
    ，核與原告所述相符，且被告曾因對原告實施家庭暴力，致
    原告受傷，經本院法官依修正前家庭暴力防治法第13條第2
    項第1 、2 款之規定，核發保護令等情，亦經本院調閱本院
    91年度家護字第78號、95年度家護字第1450號通常保護令卷
    宗經核屬實，被告亦坦承於當時有毆打原告之行為，足認原
    告主張之事實，堪信屬實。本院審酌被告因借錢不遂或心情
    不好，即毆打、辱罵原告，顯然已形成生活中之慣行，原告
    確實受有不堪同居之虐待，被告雖辯稱未慣性虐待原告云云
    ，顯非事實，不足採信。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
    離婚」，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；又維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大
    法官會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號闡釋甚
    明。本件被告於婚姻生活中，對原告實施慣性虐待之行為已
    如前述，依上開法規及大法官會議解釋等，被告之慣性毆打
    行為，已構成不堪同居之虐待，原告依民法第1052條第1項
    第3 款之規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　3 　　日
                          書記官　黃進遠




