【裁判字號】95,婚,663
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第663號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形；爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年6 月16日在大陸地區湖南省
    公證處公證結婚。婚後原告於94年8 月11日向內政部警政署
    入出境管理局（下稱境管局）申請准許被告來臺團聚，經境
    管局於同年11月2 日許可被告入境，惟被告拒不來臺，並拒
    接原告之電話，使原告不知被告去向。自結婚至今，被告均
    不願來臺與原告同居，致兩造無法共同經營婚姻生活，此應
    屬難於維持婚姻關係之重大事由。爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀則
    以：其對赴臺生活感到迷惘，自覺無法勝任作妻子之責任，
    因而一直推托赴臺之事，致婚後兩造分居二地，缺乏交流，
    故同意與原告離婚等語置辯。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年6 月16日
    結婚之事實，有大陸地區湖南省公證處之結婚公證書及財團
    法人海峽交流基金會認證證明書在卷可參（本院卷第6 至8
    頁、第5 頁），實堪採認。依上開法文，則本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律；合先
    述明。
五、次按，有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052
    條第1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法
    第1052條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷於
    形式化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回復之希望
    ，即於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，是否將喪失
    維持婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判
    決亦同此意旨）。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因
    而，倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚；如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年度台上字第115 號判決亦同此意旨）。經查：
(一)原告主張婚後原告於94年8 月11日向境管局申請准許被告來
    臺團聚，經境管局於同年11月2 日許可被告入境一節，有大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書及大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書各1 紙附於境管局95年6 月7 日境信伶字第095108
    09 390號函在卷可參（本院卷第15頁至17頁）。此外，被告
    不願來臺與原告共同生活之事實，有被告95年11月9日 之書
    狀附卷可參（本院卷第32之1 頁）。是原告之上開主張，實
    堪採認。
(二)本院審酌自兩造結婚至今，因被告不願入境臺灣，使兩造間
    毫無同居之婚姻生活，其期間已歷2 年有餘，且於將來亦無
    法預見被告有願意入境我國之可能，況被告亦以書狀表明同
    意原告離婚之訴求。可見兩造無法經營婚姻生活，彼此間並
    無夫妻之情感，其婚姻已淪於有名無實；客觀上足認一般人
    倘處於與原告相同之處境，均將喪失維持婚姻之意欲。是兩
    造間有難於維持婚姻之重大事由存在，且該事由為被告不願
    意入境臺灣所致，係可歸責於被告之事由；依前開之說明，
    則原告得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項訴請
    離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由；依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭審判長法  官  郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                                書記官  廖美玲




