【裁判字號】97,婚,6
【裁判日期】971016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　LAI.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年10月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告乙○○係印尼國籍人士，兩造於民國
    94年10月14日在印尼國結婚，並約定以原告位於高雄縣美濃
    鎮○○路80巷7 號住處為兩造共同住所。被告婚後曾來台與
    原告同住，詎料未久被告於95年4 月18日即無故離家，行方
    不明，從此音訊全無，迄今已近2 年之久，被告無故離家之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；且兩造夫妻久未共
    同生活且斷絕連絡已近2 年，致原告無法與被告進行實質之
    婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲。為此，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判決如聲明。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於95年4 月18日無
    故離家，自此行蹤不明，音訊全無等情，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚證書影本、被告入出國日期證明書等各1 份為證
    ，並經證人即原告妹妹劉素梅於本院審理時到庭證述：「（
    兩造結婚的事，妳是否知道？）知道，但被告現在沒有與原
    告同住了。被告結婚後請客的第6 天就跑了。民國95年3 月
    26日宴客，被告於4 月1 日就跑了，跑了之後就沒有再回來
    了，被告跑了之後就把她的護照、行李都帶走了。」等語明
    確，復經本院核閱原告所提出之被告入出國日期證明書，得
    知被告確於95年2 月16日入境，95年5 月16日出境後即未再
    有任何出入境紀錄；又被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，原告之主張堪信屬實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法
    律。次按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
    ，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，
    則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續
    履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則
    兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即與上開條文所指〔有
    難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。本院審酌被告為印尼國籍女子，長久居住於外國，致被
    告與原告間之婚姻因各自成長環境文化、生活習慣之不同而
    形成隔閡，且雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基
    礎本甚薄弱，然兩造於94年間結婚，婚後被告亦曾來台與原
    告共營婚姻生活，詎被告入台未久即於95年4 月間無故離家
    出走，至此音訊全無等情，從而，二造間既已2 年未營共同
    夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶
    持，履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且被告至今音
    訊全無，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客觀
    上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間
    確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052
    條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭 法　官　劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                           書記官　葉正昭




