【裁判字號】93,婚,1229
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十七年四月二日在中國大陸福建省南平市結婚，婚
    後雙方約定以原告位於高雄縣鳳山市○○街十八號
    被告於八十七年七月四日來臺與原告同居約二月餘，即於八十七年九月十六日出
    境返回大陸，再於八十八年六月二十五日入境來與原告共同生活約一個月，隨即
    於八十八年七月二十四日出境返回大陸，自此雙方即失去聯絡，約於九十年間原
    告即接獲被告在中國大陸福建省南平市延平區人民法院提起之離婚訴訟通知，被
    告顯已不欲與原告維持婚姻，兩造婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚等語。被告則經合法通
    知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十七年四月二日在中國大陸福建省南平市結婚之事實，業據其提出
    本、結婚證書、結婚公證書各一件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
    。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文。又此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事
    由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上字第一三○四號
    判決要旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五號判決要旨參照
    ）。查本件原告主張被告確有於八十七年七月四日、八十八年六月二十五日共二
    次來臺與原告共同生活之事實，有內政部警政署入出境管理局九十三年八月三十
    一日境信栩字第○九三一一○五八七八○號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、保證書、出入境紀錄各一份可參，堪信屬實。惟被告竟擅自八十
    八年七月二十四日第二次出境返回大陸後即不再來臺與原告共同生活，並於九十
    年間逕向中國大陸福建省南平市延平區人民法院提起離婚訴訟，迄今未與原告履
    行共同生活之事實，有原告所提附卷之中國大陸福建省南平市延平區人民法院被
    告所提起離婚訴訟之起訴狀繕本及通知書各一件為證；復經證人陳志成即原告之
    友人到庭證述：「被告來臺與原告同居時我有看過，被告時常嘲笑原告學歷不高
    ，是個老農夫，被告共入境來臺兩次，但第二次回大陸後就沒有再回來」等語明
    確在卷（詳本院九十三年十二月十四日訊問筆錄），應堪信原告主張被告無正當
    理由返回大陸後即不再來臺與其共同生活之事實為真實可採。本院審酌被告第二
    次返回大陸後，即無正當理由不再來臺與原告共同生活，復擅自在中國大陸福建
    省南平市延平區人民法院提起離婚訴訟，其顯無不能與原告共同生活之正當理由
    ，是其不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客
    觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件
    離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當理由不再來臺與原告共同
    生活所致，故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　柯　盛　益
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                      法院書記官　鄭裕一




