【裁判字號】92,婚,692
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十年六月二十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、中華民國凹
    灣地區旅行證影本及結婚證影本各一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張原告於九十年六月二十二日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台
    同居，詎被告婚後來台，一個月後即私自離家在外打工，未與原告共同生活，經
    原告多方聯絡尋找，始知被告犯妨害風化遭警查獲而遣送出境，顯見被告並無真
    意與原告相互扶持共組家庭，兩造已難以維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。本件原告主張被告來台後，一個
    月後即私自離家，並於九十年十月間為警查獲妨害風化而遭強制遣送出境等情，
    核與證人即原告之兄王智正所述情節相符（見本院九十二年六月二日言詞辯論筆
    錄），並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢，由該局函復載述：「
    大陸地區人民乙○○因在臺從事賣淫，於九十年十月十七日為高雄市政府警察局
    三民第一分局執行強制出境」等語甚明，有該局九十二年五月二十九日境忠偉字
    第○九二○○四九七三五號函附卷可稽，堪信為真實。被告既因結婚，而申請來
    台探親，卻僅與原告同居短暫時日後即離家，又違反婚姻貞操義務，從事賣淫工
    作，並於遭警查獲後，經強制遣送出境，致無從再與原告行何婚姻生活，任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告於來台期間，既未與原告
    同居而離家在外，且原告亦提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上亦無維持婚姻之
    意欲，故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第一千零五十
    二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




