【裁判字號】95,婚,996
【裁判日期】960122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第996號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年8 月14日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第6 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年8 月14日結婚，惟被告自92年10月
    入境後並未與原告有正常婚姻生活，常以找朋友為理由外出
    ，三兩天不回家，直至93年2 月17日離家後即未再返家，93
    年12月接獲警方通知被告因非法打工被遣返大陸，是被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居已一年多，被告多年
    來對原告不聞不問，造成原告精神上痛苦，堪認兩造感情已
    完全破裂而無和諧之望，已達難以維持婚姻之程度，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇一請求判決
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，惟於本院送達證書上填記「同意離婚。本人同意離婚，
    但望原告將判決書正本一份寄回大陸，請求貴院支持」等詞
    。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造於92年8 月14日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告自92年10月入境至93年2 月17日離家後即未再返家，原告
    於93年12月接獲警方通知被告因非法打工被遣返大陸迄今分
    居已一年多等情，核與原告提出之戶籍謄本及被告之大陸
    地區常住人口登記卡影本相符（見本院卷第6 頁至第7 頁）
    ；內政部警政署入出境管理局95年8 月28日境信凡字第
    09510748050 號函覆本院稱「大陸地區人民江修泰先生於92
    年10月2 日以探親事由入境，停留期限至93年4 月2 日止。
    惟江某於93年12月18日為臺北市政府警察局查獲在臺逾期停
    留8 個多月，並於93年12月25日強制出境。依『大陸地區人
    民進入臺灣地區許可辦法』第19條第1 項第5 款及同條第3
    項第2 款規定，其不予許可入境期間自出境（93年12月25日
    ）之翌日起算為2 年」等詞，暨函附被告入出國日期證明書
    亦顯示被告僅有一次入出境紀錄，即於92年10月2 日入境，
    於93年12月25日出境之情（見本院卷第11頁至第12頁）；
    又經證人即原告友人王雲平到庭具結證稱「稍微瞭解（兩造
    婚姻狀況），當時原告和我說被告失蹤的情形，我建議原告
    去報案，所以我有帶原告去臺北松山分局報案，因為大陸人
    士需要在台保證人，原告是被告保證人，所以我才帶原告去
    報案。（問：你是否知道被告來台與原告住多久後，才失蹤
    ？）在我印象中，原告曾經和我說過，被告來台期間，我常
    常用電話找不到人。（問：你為何要找被告？）因為我太太
    是大陸人，我瞭解這方面的規定，所以當原告告訴我，被告
    失蹤的情形，我就有取得被告電話，並且撥打被告電話，被
    告有時接聽，有時不接聽。我打電話給被告時，是被告已經
    離開原告住所，而原告還沒有去報案前。（問：當時與被告
    聯絡情形為何？）當時我有告知證人，我們臺灣法律的規定
    ，被告表示他有事情要處理，我回答被告，他處理事情，如
    果他在臺灣觸犯法律，會由原告就是保證人負責，所以原告
    對被告的行為可能負擔違法性。被告表示，他有事情需要處
    理，處理好後就會與原告聯繫。經過幾次我與被告聯繫都是
    這樣的情形，我才建議原告去報案。（問：當你知道被告沒
    有與原告同住時，就沒有見過兩造一起出現或同住了？）是
    的。」等語（見本院卷第31頁至第32頁）；綜合以上，原
    告主張自堪信為真實。準此，被告自92年10月2 日入境至93
    年2 月17日離家出走止，僅與原告生活近4 月，兩造共同經
    營夫妻生活期間短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被告離
    家後又因非法打工遭警遣返出境迄今已逾2 年，均未再入境
    與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡
    薄，亦為常情，而被告於本院送達證書上填載「同意離婚」
    等詞，亦顯見被告已無維持系爭婚姻之意願，且原告既提起
    本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，是兩造婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。原告
    另主張之民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，即無再予
    審究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                          書記官　蘇  豫




