【裁判字號】92,婚,1531
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年三月十二日在中國大陸福建省結婚，婚後雙
    方並約定被告來台與原告同住，詎被告來台與原告同居十多天後，即離家出走，
    行蹤不明，嗣原告至朋友處得知被告已返回大陸，而原告亦曾至大陸找尋被告，
    然皆無被告之消息，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書及
    原告之本國護照等資料影本為證，且經證人即原告之女兒鄭桂芬到庭證稱：「原
    告有娶被告甲○○，甲○○有來台灣，我有見過被告，但之後就沒有看過她。」
    （詳參本院九十三年二月五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境
    資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅
    行證之申請書，及被告之入出境資料所示，被告已於九十一年八月二十九日出境
    後即未再入境；而原告為被告申請來台之地址為原告之住所地，又被告受合法通
    知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；按有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中國大陸地區
    居民，原告為本國國民，被告雖於婚後至台與原告共同生活，然卻於與原告同居
    十多天後，離家出走，並返回大陸，至今未歸，經原告至大陸找尋亦無所獲等情
    ，顯見被告應無與原告繼續維持婚姻關係之意欲，兩造間已無何感情存在，且被
    告並未到庭亦未以書面抗辯不能同居之理由，是兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，客觀上顯已難回復，而該狀態非應由原告一方負責，是其請求與被告離婚，與
    法相合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　張乃昇




