【裁判字號】90,婚,408
【裁判日期】901109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十七年六月九日結婚，婚後約定以我國高雄縣大寮
    鄉○○村○○路三三四號為共同住所，被告於八十七年九月二十四日入境臺灣，
    嗣於八十八年三月十八日離開臺灣，返回中國，經原告多次聯絡，被告均表明不
    願再來臺灣，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    ，聲明請求判決准原告與被告離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且有證人即原告之弟孫衛
    國到庭證稱：「兩造結婚時就約定要住在臺灣的住所。被告有到過台灣，大概是
    在八十七年九月來台，來了半年，頭一星期還不錯，會喊父母親，後來就吵著要
    分家，還說要另外買一棟房子送給他，回大陸與他的娘家聯絡，親家間鬧的很厲
    害，她的娘家拿孩子威脅，說要一棟房子才生孩子，否則就要打掉孩子，最後我
    們不同意，被告竟然真的把孩子打掉，被告後來就不回台，我哥哥，從來沒有打
    過被告，但是被告的觀念我哥哥推他就是打她，兩方面誤解都很深，被告現在反
    悔會跟我們聯絡，但是事情已經發生無法挽回」等語（詳見本院九十年十月二十
    五日言詞辯論筆錄）復經本院依職權向內政部警政署查詢被告出入境資料，發現
    被告確於八十七年九月二十四日入境，八十八年三月十八日出境，迄今未再入境
    ，有內政部警政署九十年四月二十五日（九十）警署資字第九八０八八號函一件
    附卷可參，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走已逾二年，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
~B法院書記官　陳素徵




