【裁判字號】90,婚,90
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月二十五日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十
      七年六月二十六日起離家出走，拒不返家與原告同居，且不負擔家計，使原告
      生活陷於困難，經多方查尋及登報，均無結果，迄今已逾二載，則被告顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及登報啟事各一件為證，並請求訊問證人黃信宜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    及登報啟事各一件為證，並經證人即原告之弟到場證述在卷，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，經本院調查上開證據結果，認
    原告之主張可堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，
    迄今二載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家
    庭生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　 　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　楊富強
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　賴易詮




