【裁判字號】92,婚,873
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年一月二十六日在鈞院公證處公證結婚，但未辦理結婚
　　登記。婚後被告不讓原告出去工作，不讓原告與外界聯絡，並且揚言說要對原告
　　及原告家人不利等語。於九十一年八月二十六日凌晨三時三十五分許，在雲林縣
　　口湖鄉○○村○○○路四十五之十二號，兩造因發生口角，被告竟出手毆打原告
　　，致原告受有右臀上方擦傷、左上臂瘀傷、左手肘擦傷、左足踝擦傷、左足背擦
　　傷、左膝擦傷等傷害，原告有向鈞院聲請保護令，並經鈞院於九十一年十二月二
　　十七日核發九十一年度家護字第一五二六號通常保護令，原告亦有對被告提出傷
　　害刑事告訴，亦經臺灣雲林地方法院北港簡易庭於九十二年六月五日以九十二年
　　度港簡字第一三二號判決被告傷害人之身體，處拘役二十日，兩造並從九十一年
　　十月間開始分居至今，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以
　　維持婚姻之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚公證書、高雄市政府警察局新興分局受（處）理
    家庭暴力案件調查紀錄（通報）表（以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告同意與原告離婚，兩造於九十一年一月二十六日在鈞院公證處公證結
　　婚，但沒有辦理結婚登記，婚後原告本來就沒有在工作，後來原告說她要到酒店
　　工作，被告不讓原告去到酒店工作，但被告沒有揚言說要對原告及家人不利等語
　　，於九十一年八月二十六日凌晨三時三十五分許，在雲林縣口湖鄉○○村○○○
　　路四十五之十二號，因為原告要向被告拿錢，所以我們才會發生口角，然後我有
　　拉扯原告的頭髮，致原告受傷，原告有向鈞院聲請保護令，也有提出刑事告訴，
　　法院有核發保護令及判決被告傷害罪，拘役二十日，原告後來於九十一年十月二
　　十四日離開家至今。
    理　　　由
一、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
二、經查，本件兩造於九十一年一月二十六日在本院公證處公證結婚，為夫妻關係，
　　有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告於九十一年八月二十六日凌晨
　　三時三十五分許，在雲林縣口湖鄉○○村○○○路四十五之十二號，兩造因發生
　　口角，被告竟出手毆打原告，致原告受傷，原告有向本院聲請保護令，並經本院
　　於九十一年十二月二十七日核發九十一年度家護字第一五二六號通常保護令，原
　　告亦有提出傷害刑事告訴，亦經臺灣雲林地方法院北港簡易庭於九十二年六月五
　　日以九十二年度港簡字第一三二號判決被告傷害人之身體，處拘役二十日，兩
　　造並從九十一年十月間開始分居至今之事實，業據原告提出結婚公證書、高雄市
　　政府警察局新興分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表（以上均影本
　　）各一件為證，且為被告所不否認，自堪信原告上開之主張為真實。至原告另主
　　張被告不讓其與外界聯絡，並且揚言說要對原告及原告家人不利等情，為被告所
　　否認，且原告亦未舉證以實其說，是以原告此部分之主張，尚難採信。
三、綜觀上情，被告婚後有對原告施暴，並經本院核發九十一年度家護字第一五二六
    號通常保護令，及經臺灣雲林地方法院北港簡易庭以九十二年度港簡字第一三二
    號判決被告傷害人之身體，處拘役二十日，致原告於九十一年十月間就離家與被
    告分居至今，且被告亦到庭表示同意離婚，足見兩造均無維持婚姻之主觀意願，
    且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩
    造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　八　　　月　　八　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　八　　　月　　八　　日
~B法院書記官　周美




