【裁判字號】94,婚,1286
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1286號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年11月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年間結婚，並育有長男張銘宏
    （民國69年1 月27日出生）1 人，現婚姻關係仍存續中。兩
    造婚後初始感情尚稱融洽，豈料被告自89年後竟嗜酒成性且
    無固定職業、不支付家庭生活費用，並常於酗酒後辱罵、毆
    打原告。嗣於92年11月6 日凌晨2 時許，在兩造位於高雄市
    小港區○○街88之3 號之住處，被告復因細故與原告發生爭
    執後即出手毆打原告致受有左側頭痛、左耳痛、耳鳴、右手
    腕、右大拇指瘀腫等傷害，經原告聲請本院核發92年度家護
    字第1390號民事通常保護令在案，原告亦因此次家暴事件致
    不得已遷出與同事同住。而被告雖經法院核發民事通常保護
    令後，仍不思找尋正當工作而常向原告要錢花用，原告於不
    得已情況下只得給其金錢花用。被告自89年起長期對原告為
    惡言辱罵、毆打等行為，實已使原告受有不堪與被告同居之
    虐待，兩造之婚姻確已無法維持。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主
    文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居之虐
    待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊
    嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷。又
    此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之
    維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上
    即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如有慣
    行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭執所
    可容忍之肢體侵犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感
    受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係
    維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受有他方不
    堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有原
    告所提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為真實。嗣原告主張
    兩造婚後被告屢因生活上細故而多次毆打原告成傷；及被告
    於92年11月6 日凌晨2 時許，在兩造位於高雄市○○區○○
    街88之3 號之住處，復因細故與原告發生爭執後即出手毆打
    原告致受有左側頭痛、左耳痛、耳鳴、右手腕、右大拇指瘀
    腫等傷害，經原告聲請本院核發92年度家護字第1390號民事
    通常保護令在案，被告長期以來對原告為惡言辱罵、毆打等
    行為，實已使原告受有不堪與被告同居之虐待等前情，業據
    原告到庭指訴綦詳，並據提出本院92年度家護字第1390號民
    事通常保護令裁定書一份在卷為憑，且經證人張銘宏即兩造
    之長子到庭證稱：「86年起爸媽就常吵架，原先爸爸有開聯
    結車，但自89年起就沒有正式工作，偶而只是作一些零工，
    都是媽媽在賺錢養家，我的生活費及學費都是媽媽在支付，
    92 年 間我在台中唸書，媽媽打電話給我說她被爸爸打，後
    來有聲請保護令，後來媽媽搬出去住，爸爸平時就有酗酒習
    慣，喝酒後心情不好就會辱罵及毆打媽媽，我覺得媽媽長期
    壓抑已很久，無法再和爸爸生活下去。」等語明確在卷。本
    院參以兩造現仍為配偶，果原告未遭被告言詞辱罵及暴力毆
    打等情，實無枉為指訴之理。又被告現並無在監在押之事實
    ，有本院依職權查詢之臺灣高等法院被告在監在押全國資料
    表一紙可稽，另被告經本院依其戶籍地址合法通知而未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告迭次以暴力毆打原
    告致受有傷害，其行為已危及原告之身體、生命安全，及受
    有精神上不可忍受之苦痛，確已逾越一般夫妻間爭執所可容
    忍之肢體、精神侵犯程度，並已動搖夫妻間誠摯相待情感之
    基礎，而危及婚姻關係之維繫。揆諸前揭最高法院34年台上
    字第3968號判例意旨，及司法院大法官會議釋字第372 號解
    釋理由所示，可認已達於使原告受有不堪同居虐待之程度。
    從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                          書記官　鄭裕一




