【裁判字號】92,婚,1067
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○CHE.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係柬埔寨籍人民，兩造於民國九十一年十月十日在柬埔寨雷西膠
    郡結婚，並約定婚後住在我國高雄縣梓官鄉○○村○○路三三一號，其後被告曾
    來臺與原告同住，惟被告於九十二年二月二十八日，以父親過世為由返回柬埔寨
    後，即拒絕再來臺與原告同住，且失去聯絡，被告既無意來臺與原告共同生活，
    顯係惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，聲明請求判決如主文。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人即原告女兒蔡
    盈吟到庭證稱：「兩造於去年（即九十一年）十月份結婚，婚後約定共住原告戶
    籍地，被告有來臺，今年二月被告說他父親去世，之後都沒有與我們聯絡。」等
    語（詳見本院九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄），並有被告之入出境查詢資
    料、高雄縣梓官鄉戶政事務所九十二年七月二十八日梓鄉戶字第０九二００００
    八五六號函所檢送之結婚登記申請書、結婚證明書、良民證、出生證明書各一件
    附卷可稽，查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，被告竟於返回柬埔寨後，拒絕再度來臺與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決
    離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王治華




