【裁判字號】92,婚,1997
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一九九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為中國大陸地區人民，與原告於民國八十九年六月三十日在
    中國大陸四川省結婚，雙方並約定以高雄市三民區○○○路一號十樓之十為共同
    住所。被告婚後於八十九年九月間來台，惟與原告共同生活一星期後即無故離家
    出走，至今仍無法取得聯繫，原告對被告離家後之行為全然無從知悉。原告對被
    告已無感情，無法繼續共同生活，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書各一份為證，且經證人即原告鄰居曾得麟到庭證稱：兩
    造結婚後，未曾看過被告等語明確，而被告確曾於八十九年九月二十八日來臺，
    嗣因非法打工，而於同年十月十八日強制出境等情，有內政部警政署入出境管理
    局九十三年一月十四日境信冉字第０九三一０四一一五九０號函所檢送之出入境
    查詢資料、旅行證申請書、補出境申請書、高雄市政府警察局新興分局函文各一
    份附卷可稽。又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應
    堪信原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區人民，原告為本國國民，被告婚後僅來臺與原告共同生活一星期即無故
    離家，更因非法打工而遭強制出境，顯見被告並無與原告經營婚姻共同生活之誠
    意，使原告難以期待再與被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻顯已發生重大破
    綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負責
    ，從而，原告依前揭規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王治華




