【裁判字號】91,婚,1569
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一五六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
　　法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告與被告於民國六十七年一
　　月八日結婚，被告於八十年單身前往大陸投資，因被告要求原告為其籌措資金被
　　拒，被告即於八十八年九月六日再去大陸後，至九十一年四月底回台灣，亦不跟
　　原告見面。因為被告二年多未曾回台灣，以致被高雄市鼓山區戶政事務所除籍在
　　案，被告將原告母女遺棄台灣，既不回國同居，亦不為使原告得與其同居之必要
　　行為，且自八十五年五月起至今均未給付原告母女任何生活費，原告長年隻身撫
　　養三位女兒，可見此婚姻之惡化，被告之行為足見已惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　者，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求為離婚判
　　決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、高雄市鼓山區戶政事務所公文通知書各一件為證，並聲請
　　訊問證人劉瓊文。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年一月八日結婚，為夫妻關係，然被告於八十八年九月六
　　日去大陸後，至九十一年四月底回台灣，亦不與原告見面，且因被告二年多未曾
　　回台灣，以致被高雄市鼓山區戶政事務所除籍在案，被告告將原告母女遺棄台灣
　　，既不回國同居，且自八十五年五月起至今均未給付原告母女任何生活費之事實
　　，業據原告提出戶籍謄本、高雄市鼓山區戶政事務所公文通知書各一份為證，並
　　經證人即兩造之女劉瓊文到庭證稱：「（問：被告在八十八年九月六日有去大陸
　　約三年多了？）是的。而且被告去大陸那邊已經三年多了，都沒有與原告聯絡。
　　」、「（問：被告是否從八十五年五月起就沒有支付你及原告生活費用？）是的
　　。」、「（現在有無被告的任何消息？）沒有」等語明確（見本院九十一年十一
　　月二十日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
　　告之入出境紀錄結果，被告確於八十八年九月六日自台灣出境，嗣於九十一年四
　　月二十六日始入境台灣後，又於九十一年五月七日自台灣出境，有該局九十一年
　　十一月八日境信昌字第○九一○○八五七八八號函所附之乙○○出入境紀錄表一
　　份在卷足憑，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
　　明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號亦
    著有判例。本件被告不盡夫妻同居之義務，且被告本有支付家庭生活費用之義務
    ，竟未為支付，而本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居及不能支付家
    庭生活費用之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　二　　月　　二十七　日
　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　二　　月　　二十七　日
~B法院書記官　周美




