【裁判字號】99,婚,1142
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1142號
原　　　告　顏禎祥
被　　　告　阮愛梅　　女,大.
上當事人間離婚事件，本院於民國100年5月10日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣被告係大陸地區人民，兩造於民國89年4
    月17日在大陸地區福建省結婚，並約定以原告位於高雄市○
    ○區○○路85巷4弄26號住處為兩造共同住所。被告婚後來
    台與原告同住，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於96年間取
    得工作證後未久即無故離家出走，經原告四處找尋及報請協
    尋，迄今仍行方不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    ，請求擇一判決如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於96年間取得工作證後未
    久即無故離家出走，經原告四處找尋並報請協尋，迄今仍行
    方不明等情，業據原告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書、大陸地區人民在台灣地區居留申請書、結婚公證書及內
    政部入出國及移民署專勤事務第二大隊高雄市專勤隊96年11
    月15日移署專二高市有字第0960023819號書函各1件為證；
    並經證人即原告之女顏家雯於本院審理時到庭證稱：「（問
    ：被告現在何處？）不知道,從96年拿到工作證之後,就走掉
    了,自此毫無音訊,也沒有跟我們聯絡。」等語明確（見本院
    100年3月24日言詞辯論筆錄）；再經本院核閱原告所提出之
    被告入出國日期證明書，得知被告雖確曾於96年3月14日入
    境後，即再無任何出境資料，故被告目前應在國內。而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依上開法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5款定有明文。查本件被告與原告結婚後，雖曾來台與
    原告共同生活，惟被告於96年間無故離家出走，經原告四處
    找尋並報請協尋, 迄今仍行方不明，已詳如前述，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。又兩造既經本院依民法第1052
    條第1項第5款之事由判決離婚，則原告另依民法第1052條第
    2規定，請求判決離婚，即毋庸審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                  家事法庭法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                          書記官  林佑盈



