【裁判字號】94,婚,63
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國90年3月20日在中華人民共和國福建
    省寧德市公證結婚，兩造並約定婚後共同居住於原告位於高
    雄縣路竹鄉○○路323巷13號之住所，詎被告於90年7月12日
    入境後，與原告同居10日後即離家出走，並於90年11月11
    日出境返回大陸，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未來台履行同
    居，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求
    判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出本院90年度婚字第1273
    號民事判決書及確定證明書、戶籍謄本各一份為證，本院並
    依職權調閱本院90年度婚字第1273號民事卷宗核閱無訛，並
    經證人即原告之叔叔蔡成於本院審理時證述屬實。又本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，
    查知被告確實於90年7 月12日入境台灣地區，於90年11月11
    日出境，迄今未再入境台灣之事實，有內政部警政署入出境
    管理局94年1 月20日境信品字第09410246420 號函附之被告
    出入出國日期證明書、旅行證申請書影本各一份在卷可按。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條
    第1項第5款分別定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當」（最高法院49年台上字第1233號判例參照）。
    本件被告為中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告
    在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院於92年5月6日判決原告勝訴，並於92年
    8月25日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有
    何不能同居之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第
    1 項第5款訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　  月　　7　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　  月　　7　　日
                          書記官　張乃昇




