【裁判字號】92,婚,316
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國九十年十一月二十二日在大陸地區福建省福州市結婚並辦妥結婚登記
    ，被告於九十一年三月十五日來台灣，九十一年六月四日兩造吵架，被告離家出
    走，同年月五日凌晨三、四點自強路派出所打電話給原告說被告在賓館賣淫被查
    獲，九十一年九月五日原告有到市警局去，警察說被告已被遣送回大陸，且被限
    制入境，原告曾用手機試圖跟在大陸的被告連絡，被告說要給她錢才要離婚，已
    不願來臺灣。被告既不能來臺灣，不能入境履行同居，兩造婚姻已達到有重大事
    由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，結婚證明書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於九十年十一月二十二日在大陸地區福建省福州市結婚並辦妥結婚
    登記，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書影本各一件附
    卷可稽；而其主張被告於九十一年三月十五日入境，因妨害風化於九十一年八月
    二十八日遭強制出境之事實，亦有入出境管理局九十二年三月二十五日境信昌字
    第○九二○○二四一五○號函附之入出境查詢資料表、遺送通知函附卷可憑，並
    經證人即原告父親汪信國到庭證稱：「兩造結婚的事我知道，被告在結婚後有到
    臺灣來跟原告同居，後來被告因在外行為不檢被警察抓去，並被遣送回大陸，都
    沒有再回來，我們也連絡不到被告的人」等語明確。而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件因被告來臺從事與許可
    目的不符活動之妨害風化案於九十一年八月二十八日遭強制出境，是兩造自九十
    一年八月二十八日被告離境回大陸後，即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而
    無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已
    悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回
    復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻
    之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第
    一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




