【裁判字號】91,婚,1115
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一一一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年九月二十日結婚，被告乙○○於婚後不久即迷上電玩
      賭博至深夜不歸，棄家庭於不顧，又犯下機車竊盜案，其間原告曾多次給予自
      新機會，並協助扶持重新站起，豈料被告仍無法謀得一份正當工作，亦未盡家
      庭責任。原告不得已而出外謀職，以供家庭所需，日復一日身心俱疲，無法負
      荷而返回屏東娘家靜養休息，熟料被告竟於九十年九月二十九日晚上十一時許
      ，持雨傘毆打原告與年事已高之老父，致使原告已無法忍受此等痛苦。綜前所
      述，被告沉迷於電玩賭博，沒有負擔家計，且動手毆打原告及岳父，其行為顯
      已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，且亦危及原告之人身安全與人格尊嚴，
      足使原告感受精神上之痛苦，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之
      一方受他方不堪同居之虐待者之規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、通常保護令、聲請簡易判決處刑書各一份
      ，刑事判決二份，並請求訊問證人馬美英、馬紀安。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：否認被告之主張，是原告自己離家出走兩年多，二個小孩都是由原告在
      照顧，希望原告能回家。
  三、證據：請求訊問證人魏文職。
    理      由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨所表示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議第三七二號解釋亦表示：「不堪同居虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷。若受他方之虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待」，則原告據以訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一
    方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常難為忍受之程度為判斷，
    而此項判斷準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之
    誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻一方對他方施以暴力行為，
    在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為侵犯，如有慣行性之毆打行
    為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬
    動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達
    受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、經查，本件兩造於八十年九月二十日結婚，此有戶籍謄本附卷可稽，兩造目前婚
    姻關係仍存續中，堪予認定。又原告主張被告於九十年九月二十九日晚上十一時
    許，持雨傘毆打原告與原告父親，被告被處有期徒刑二月之事實，業據原告提出
    驗傷診斷書、通常保護令、聲請簡易判決處刑書、刑事判決等為證，並經證人即
    原告父親馬紀安到庭證稱：「被告沒有上班也沒有賺錢，並向原告要錢，要不到
    就打原告，原告才回娘家的，小孩的學費都是原告繳納的。被告常常於凌晨一、
    二點喝了酒到我家鬧，並要打原告，我曾經在後面抱住被告阻止被告打原告，而
    被告就打我，我有受傷，但我沒有告他」等語；證人即原告之妹馬美英亦到庭證
    稱：「我姐姐是因為被告打她才回娘家的，是在八十九年三月回去的，一直住到
    現在，被告常到我家鬧，我住在家裡，所以我知道，被告是無理取鬧不知道其原
    因。我姐夫有不好的習慣，曾偷我的金飾去典當，被告有暴力傾向，有打過我姐
    姐及我爸爸我都知道，曾抓我姐姐的頭去撞牆，且把我姐姐我衣服撕碎」等語明
    確，自堪信原告上開主張為真實。而證人即被告之父親魏文職雖到庭證稱：「是
    因為原告在餐廳上班，下班後還跟同事去唱ＫＴＶ到凌晨二、三點才回家，都沒
    有在照顧小孩，被告指責原告發生口角，被告有打原告一下屁股，但沒有抓原告
    的頭去撞牆，之後原告就回娘家去了。之前兩造有吵架，但沒有發生打架的事，
    都是原告太晚回來沒有照顧小孩的關係」等語，惟查，原告縱使有為如證人魏文
    職所述情形之行為，亦非被告得行使暴力毆打原告之正當理由，尚難為有利被告
    之認定。
三、依前述事實顯示，被告對原告經常有毆打之行為，對岳父除未能有應有之尊重外
    ，甚而更進一步加以毆打，足見被告對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，對
    原告人格尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可忍受之肢體、精神侵犯
    之程度，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應
    可認使原告達不堪同居虐待之程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由訴
    請離婚，即有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




