【裁判字號】97,婚,528
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第528號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年9 月17日結婚（下稱系爭婚姻）
    。結婚之初兩造感情尚稱融洽，詎被告嗣後性情丕變，並染
    上酗酒惡習，動輒辱罵、毆打原告，原告為顧及家庭隱忍不
    予計較，詎被告仍於88年11月2 日毆打原告，致原告受有臉
    部、前頸部及左肩部多處瘀傷之傷害。原告至此已無法再與
    被告共同生活，兩造遂開始分居，迄今已8 年餘，被告於分
    居期間對原告不聞不問，兩造間已無感情基礎，是系爭婚姻
    已生破綻且無回復之可能，已無維持必要，原告爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項之規定，請求法院擇
    一判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意願之程度以決定（最高法院87年度台上字
    1304號判決意旨參照）。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本及
    原告於88年11月2 日受有上揭傷勢之高雄市立大同醫院診斷
    證明書各1 份為證（本院卷第6 、11頁），且經證人蔡淑貞
    於本院證稱：原告是伊妹妹。原告從88年間就沒有和被告住
    在一起，原告離開的原因是因為被告打她，被告喝酒後就打
    原告，之後原告北上回娘家住，直到現在都沒有與被告住在
    一起。兩造分居期間，被告沒有到北部找過原告，伊母親曾
    勸被告戒酒，被告說戒酒不可能。從88年後兩造就沒有來往
    了等語屬實（本院卷第31、32頁），而被告經本院合法通知
    ，均未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    綜合參酌上揭事證，認原告上揭主張其因遭被告毆打而離家
    ，兩造自88年11月2 日開始分居，迄今已8 年餘，被告於分
    居期間對原告不聞不問等情，應可採信。本院審酌，原告係
    因遭被告毆打成傷後而離家，其已有無法與被告同居之正當
    理由，且兩造自88年11月2 日開始分居，迄今已8 年餘，夫
    妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，係為常情，而被告於分居
    期間亦無試圖與原告復合之舉動，堪認兩造間維繫婚姻之夫
    妻感情基礎已不存在，以任何人同處原告此一情況，應可認
    已喪失維持婚姻之意願，是系爭婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，且破綻之原因應係可歸責於被告。從而，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，則
    原告另主張之同法第1052條第1 項第3 款、第5 款之離婚事
    由，即無再予審究之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




