【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第184號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年4月14日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國90年11月1日
    在大陸地區福州市結婚，並約定婚後來台共同生活於高雄縣
    大寮鄉○○○路383之7號，被告於91年2月間來台與原告共
    同生活，詎後竟託詞水土不服，經常與原告發生爭吵，嗣後
    於91年6 月16日原告家中發生火災之後，被告即無故離家出
    走，迄今未歸，經原告四處找尋未果，已向派出所報案協尋
    亦無法尋獲，是兩造婚姻顯已因有可歸責於被告之重大事由
    而破裂致無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出原告身心障礙手冊、高雄
    縣政府消防局火災證明書、
    人海峽交流基金會證明各一件為證，且有證人張銘達到庭結
    證屬實（本院94年3 月8 日言詞辯論筆錄），而被告於91年
    2 月5 日入境後並無出境紀錄，目前尚在國內一節，亦經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料
    ，查核屬實，有該局94年2 月22日境信凡字第09410014450
    號函附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保證書、委託書
    等影本各一份附卷可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資
    料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸
    地區居民，無故離家迄今未歸，置身心障礙之原告於不顧，
    顯已無意維持婚姻生活，其維持婚姻關係之感情基礎已不存
    在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難
    以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認定。從而，原
    告依民法第1052條第2項請求判決離婚，自無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　張乃昇




