【裁判字號】94,婚,1026
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1026號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月1日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年11月10日結婚，婚後同住於
    高雄市苓雅區○○○路282 巷4 號3 樓，並育有已成年之長
    子洪國賓、長女洪惠美。緣被告以往即經常毆打原告，因當
    時兩造子女尚幼小，需人照顧，故原告均隱忍而不敢與被告
    離婚，其中原告曾於89年11月11日遭被告出手毆打後，向警
    局報案。另被告長期未工作，不支付家裡生活費及子女扶養
    費，且喜歡賭博，都在外借錢，又被告自93年2 、3 月間無
    故離家出走後，至今皆無音訊，是被告顯然存心拋妻棄子、
    惡意遺棄，且兩造間之婚姻已因被告之行為而生破綻，難以
    繼續共同生活，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄及第2 項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求擇
    一為離婚判決等語，並聲明除訴訟費用負擔部分外，求為判
    決：如主文所示。被告則經合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作任何聲明陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ：原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份、高雄市
    政府警察局處理家庭暴力案件調查紀錄表1 份為證，並據證
    人即兩造之長女洪惠美到庭證稱：「被告現在沒有跟我們同
    住，被告於一年多前就離家出走，就沒有跟我同住，以前兩
    造同住相處不太好，並且會經常吵架及打架，被告他沒有工
    作，只有在我很小時他有賺錢養家，被告已經有好幾年都沒
    有工作賺錢扶養我，我現在已經成年了，被告他會經常賭博
    ，也會在外借錢，有債主打電話到我家裡來，被告離家時也
    沒有說他要去那裡，被告到現在都沒有跟我及哥哥聯絡過。
    」等語明確（見本院94年9 月2 日準備程序筆錄），是堪信
    原告之主張為真實。綜上，本件被告多年未負擔家庭生活費
    用及兩造子女之扶養費，又自93年2 、3 月間無故離家出走
    ，未向原告及兩造之子女說明去向，迄今亦未再與原告及兩
    造之子女聯絡，原告現無法與被告聯繫，是堪認被告不僅有
    遺棄原告之客觀行為，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款訴請離婚，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就兩造間有無
    其他難以維持婚姻之重大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　郭佳瑛
                                  法　官　黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                              法院書記官　周美




