【裁判字號】97,婚,899
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第899號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李昌明律師
複代理人　　陳妙泉律師
被　　　告　阮氏翠　 NGU.
上當事人間離婚事件，本院民國97年12月24日言詞辯論終結，判
決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國國籍，兩造於民國（下
    同）93年1 月6 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、戶
    口名簿、原告護照及出入境證明、兩造結婚證書原文及中文
    譯文本、入出國日期證明書等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸
    上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自
    應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：
（一）被告阮氏翠（NGUYEN.THI.THUY） 為越南國籍女子，兩造
      經婚姻仲介引薦，而於93年1 月6 日在越南公證結婚，並
      辦理戶籍登記在案，婚後約定同住於高雄縣路竹鄉○○路
      260 號處，嗣於94年6 月13日生有長女魏律棻，此有原告
      戶籍謄本及戶口名簿影本可稽。查，兩造結婚至今已逾4
      年有餘，在被告回越南不歸前，婚姻關係尚稱良好，且原
      告父母待被告亦同親女般，甚至在被告於95年1 月6 日回
      越南娘家探親前，原告之父親魏清還偷偷地塞了幾百元美
      金給被告，好讓其風光地回越南探視之用。未料被告竟於
      95年1 月6 日假藉回越南探親名義，要求原告攜同所生之
      長女魏律棻一起前往越南探親，原告不疑有他，原本高高
      興興地攜妻帶女一同前往越南，但到被告越南之娘家後，
      被告態度卻做180 度改變，隨即以地主之姿，扣留原告及
      長女護照及回程機票，向原告表示其與長女要留在越南，
      不回台灣了，原告當時雖氣憤難平，但卻在孤立無援之處
      境之下，被迫僅能於95年1 月16日獨自一人回台，此有原
      告之護照出入境記錄可稽。嗣原告回台後，原告父母得知
      此事，均不敢置信，隨經仲介公司之安排，原告乃陪同父
      母於95年2 月25日一起赴越南，希望能將妻、女帶回台灣
      ，但仍徒勞無功，隨於95年2 月27日回台，此亦可參出入
      境紀錄可證。則被告於95年1 月6 日回越南至今已逾2 年
      6 個月之期間，原告雖不斷地以電話聯繫，希望被告將「
      長女」攜回台灣，但均未得善意之回應，而被告卻僅希望
      原告寄錢到越南供其生活之需，原告深感無奈，亦驚覺此
      段婚姻恍如一場惡夢，既空虛又無奈。
（二）綜上所述，被告罔顧夫妻之情，以假藉攜女返鄉探視之名
      ，行悖離夫家之實，已難謂無惡意遺棄之情，且其狀態已
      長達近3 年，目前仍在繼續中，原告自得依民法第1052條
      第1 項第5 款規定，訴請離婚。同時以前開所述被告行為
      ，已足證兩造間已難維持婚姻，原告亦依同法第1052條第
      2 項之規定，競合請求裁判離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其到庭陳明在卷，且有其提出
    之戶籍謄本、戶口名簿、原告護照及出入境證明、兩造結婚
    證書原文及中文譯文本、入出國日期證明書等文件在卷可查
    ，並據原告提出之被告出入境資料，亦查明被告確於95年 1
    月6 日出境後即再無入出境資料，此有97年8 月20日移署服
    高縣字第097550002270號函1 份在卷可查，核與原告所述相
    符。被告經合法通知，未到庭辯論，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認原告
    主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，且本件被告自93年1 月27日與原告於越南公證結婚後
    未久生有一女，嗣於95年1 月6 日藉探視之故返回越南後即
    突然性情大變，更藉詞要與長女留在越南，並表示不願再返
    台與原告共同生活，嗣經原告返台後，協同父母再度前往越
    南欲勸回被告攜同長女返台，然皆為被告所拒，兩造情感已
    然破裂，是以原告與父母見此情狀，礙於人在異鄉多所不便
    ，只得倖然返台，此由原告所提出原告護照及出入境證明等
    紀錄可證，嗣原告返台後被告即未再與原告聯絡，現已行方
    不明，迄今亦已近3 年，更顯見被告無意與原告共同生活，
    而伊又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。另兩造既經本院
    判決離婚，則原告另依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　1　　 月　　7　　日
                  家事法庭  法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　 月　　7　　日
                            書記官　黃進遠




