【裁判字號】94,婚,1029
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1029號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月11日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國70年間結婚，婚後同住高雄縣岡山鎮○○路93號
    ，婚後育有已成年之長女林宛臻及長子林忠信。被告平日即
    有酗酒之習慣，婚後不久即時常於酒後藉口責罵原告，甚將
    餐桌上飯菜砸在地上，且自二名子女就讀幼稚園、國小開始
    ，即時常於酒後、子女就寢前命子女下樓罰跪，並以三字經
    等不堪入耳之言詞辱罵、不讓小孩及原告睡覺。子女在逐漸
    年長後，為躲避被告騷擾而於被告喝酒後即躲進各自房間，
    然被告仍不罷手而在門外敲打房門。長女更曾因恐懼而躲至
    弟弟房間，由弟弟搬椅子並以雙腳抵住門板阻止被告進入房
    間。
  (二)92年2 月14日時，在高雄縣岡山鎮○○里○○路93號住所內
    ，被告因酒醉而藉口不讓原告拜拜，且以三字經辱罵原告、
    持刀恐嚇威脅原告「要讓你死」，致驚動原告母親、弟弟及
    姊夫到場阻止。原告因不堪忍受被告暴行，遂駕車離家借住
    同事家2 天及至汽車旅館暫住幾天，惟因原告不放心2 名子
    女而又再返家。同年3 月間，被告又因喝醉酒而以三字經辱
    罵原告，持刀威脅原告「要讓你死」，原告因心生恐懼而向
    高雄縣岡山分局前鋒派出所報案，被告經警員到場予以勸阻
    後，才停止鬧事。惟被告卻在警員離去後，藉酒意無理取鬧
    、不讓全家睡覺。同年6 月原告因2 名子女已長大，而偕同
    子女搬至台南縣仁德鄉現址，惟被告仍時常以電話騷擾原告
    ，並指控原告趁被告不在家時回家偷東西，致使原告不堪其
    擾，常在公司及家中情緒崩潰、以淚洗面至眼睛疼痛而無法
    安穩入睡，因而至台南市立醫院腦神經科及眼科就醫。
  (三)94年2 月10日適逢農曆初二，原告偕同被告、子女回娘家，
    原告拿新衣服及紅包給予被告同住之婆婆，被告在知道東西
    為原告所送後，竟將東西丟出門外，嗣後又將2 名子女叫到
    其家中，子女原以為被告欲給紅包，不料卻遭被告責罵，且
    在子女回外婆家後，被告竟又開始在其家門外大鬧，且不知
    為何自行報警，請警員到場，警員唯有請雙方到派出所製作
    筆錄。同年5 月17日晚上8 時許，原告在娘家欲駕車離去與
    客戶商談事情時，被告忽自隔壁暗處現身，表示要與原告談
    話，原告雖向被告表示已與客戶有約，待原告回來後再談，
    被告卻誤以為原告以此作為搪塞而出言恐嚇威脅原告：「妳
    不讓我好過，我也不讓你好過，要你死的很難看。」，原告
    弟弟聽聞吵鬧聲出門探視，被告竟又指稱原告欲與被告離婚
    係因原告母親指使，雖原告弟弟請被告一起與原告母親對質
    ，被告卻拒絕，無奈只得請里長調解，但因里長先前已多次
    調解無效，遂報警處理，原告乃向鈞院聲請准予核發94年度
    家護字第809 號民事通常保護令在案。
  (四)綜上，原告長期處於被告精神虐待，至今已忍無可忍，加以
    兩造多年感情不睦，夫妻共同生活基礎已蕩然無存，且雙方
    分居近2 年，婚姻關係難以維持，為此依民法第1052條第1
    項第3 款之不堪同居之虐待及第2 項有重大事由難以維持婚
    姻關係之規定，請求法院擇一為離婚判決。並聲明：求為判
    決如主文所示等語。
二、被告則辯稱：
  (一)被告沒有毆打原告，被告現在也沒有酗酒了。被告並沒有在
    酒後故意將桌上之飯菜撥到地上，那是不小心把桌上之飯菜
    弄倒的。92年2 月14日當天有喝一點酒，確實有拿刀，但當
    時是吃完晚飯，正在切水果，所以被告並沒有拿刀子恐嚇原
    告，今年農曆年時，被告沒有毆打及騷擾原告。原告離家出
    走至今已2 年多，都沒有告訴被告。
  (二)以前賺錢都有交給原告，也沒有出手毆打原告，是原告自己
    要離家出走，並且把被告的東西都帶走了，被告並不會喝酒
    ，何況原告離家出走都沒有跟被告講，並且還將她自己及孩
    子之戶口遷出去。
  (三)94年2 月10日被告有到原告娘家，但被告沒有對原告怎樣，
    原告包給被告媽媽的紅包，被告有拿到屋外去放，並且說自
    己買就好了。又94年5 月17日被告有去找原告，有抓住原告
    之車門，請原告到屋內好說話，當時被告確實有喝點酒，是
    原告之弟弟對被告很兇，附近都是原告的家人，他們都很袒
    護原告，是原告之弟弟叫警察來。
  (四)兩造子女有犯錯時，被告確實會加以管教，但並沒有毆打過
    小孩。被告不希望兩造離婚等語。
  (五)並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零52條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資
    參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法
    院大法官會議釋字第372 號解釋參照。故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察。經查：
  (一)原告主張被告對其施以不堪同居虐待之事實，雖為被告所否
    認，並以前詞置辯，然原告上開主張業據其提出戶籍謄本、
    高雄縣政府警察局岡山分局處理家庭暴力與兒少保護案件調
    查紀錄表、本院94年度家護字第809 號民事通常保護令等影
    本各1 件為證；且證人即兩造之子林忠信到庭證稱：「兩造
    現在已經分居1 、2 年了，以前兩造同住在高雄縣岡山鎮○
    ○路93號住處，父親如有喝酒的話，就會無理取，自我小
    時候開始，就一直像這樣情形，如果兩造發生爭執父親在酒
    後就會堅持自己是對的，並且會作勢要打人，真的打人情況
    不多，但是會辱罵，他都會東扯西扯的亂罵。」、「（父親
    有無在酒後把你們在就寢時命你們下樓來罰跪而不讓你們睡
    覺？）有的，我跟我姊姊曾經被父親罰跪過。」、「（父親
    喝酒吵鬧時如何來處理？）我們都不理他，我們小時候都會
    很害怕。」、「（94年2 月10日農曆初二有無發生何事？）
    我父親到我外婆家去鬧，跟我母親發生爭吵，我父親一直在
    我外婆家門口吵鬧及辱罵我們都站我母親那邊，我不記得我
    父親有無恐嚇。」等語（見本院94年7 月27日調解程序筆錄
    ）；又原告之母曾郭劉梅亦到庭證稱：「兩造現在沒有同住
    了，原告沒有在娘家居住，是另外住在外面，被告如果沒有
    喝酒時都還算很好，如果喝了酒之後，就會大聲的亂罵人，
    有一次被告又喝完酒又在他家門口外面罵，我聽到聲音有到
    外面觀看，因為我的家離被告家只隔一棟房子也很近，我問
    被告現在罵什麼人，他居然告訴我說，罵什麼都可以，而且
    語氣很兇，有一次原告要拜拜，被告有喝酒吵鬧，就把鐵門
    放下，而不給原告拜拜。我不知道被告酒後是否會出手打人
    ，被告酒後就會亂說話、亂罵人，我很少見過被告吵鬧，是
    我女兒比較痛苦，因為我都很早就去睡覺，被告曾經還吵到
    里長，今年農曆初二時被告有來鬧，並且是被告自己打電話
    叫警察來，後來我就離開了，之後情形我就不清楚了」等語
    明確（見本院94年9 月2 日準備程序筆錄）。
  (二)再被告於94年5 月17日20時5 分許，在高雄縣岡山鎮○○路
    91號原告娘家前，適遇原告返回娘家後駕車欲離去，竟以手
    壓住右車門門窗阻擋原告離去，並以「你今天如果有辦法將
    車開走的話，就讓你好看」、「要讓你沒命」、「要讓大家
    都不好過」等語恐嚇原告，以往亦確實多次對原告施以辱罵
    、酒後吵鬧、拿刀威脅原告、恐嚇原告等家庭暴力行為，亦
    據證人即原告之弟曾祐仁於本院94年度家護字第809 號通常
    保護令審理中證稱：「當天（94年5 月17日）聲請人（即原
    告）已經跟客戶約好要去談事情，所以要將車開走，但是相
    對人不讓聲請人走，說要把事情解決，雙方就在那裡拉扯」
    等語；及兩造之女林宛臻亦於該事件中證陳：「我媽媽是在
    我出嫁之前就搬出去了，搬出去的原因是因為兩造吵架，爸
    爸只要喝醉酒就會吵鬧，曾經拿刀威脅過我們，爸爸曾經說
    如果不讓他好過，他也不會讓我們好過，只要喝醉酒就用三
    字經罵，曾威脅說要殺死我們他再去坐牢，爸爸只要喝酒就
    會這樣，已經很久了，我媽媽搬出去，爸爸常打電話騷擾我
    媽媽，也曾經到媽媽公司說要打媽媽」等語明確，而原告主
    張其遭受被告家庭暴力，亦經該件審理認定明確，而准予核
    發通常保護令在案，並經本院依職權調取本院94年度家護字
    第809 號民事通常保護令事件卷宗核閱屬實，足見原告主張
    為真實，被告上開所辯，洵不足採。
四、綜觀上情，本件被告婚後經常喝酒鬧事，動輒辱罵原告及兩
    造子女，致原告向本院聲請核發94年度家護字第809 號民事
    通常保護令在案，此情形自兩造婚後持續迄今，已有20餘年
    ，則已足認被告對原告所為身體及精神上之侵犯行為，已逾
    越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，復動搖
    夫妻間誠摯相待之基礎，而危及婚姻關係之維繫，被告之施
    暴行為已達致原告受有不堪同居虐待之程度，從而，原告以
    受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准
    許。再本件原告主張依民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚
    ，既經本院准許，則所請求之其他離婚事由，自無庸加以審
    酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　郭慧珊
                                  法　官　黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27  　日
                              法院書記官　周美




