【裁判字號】90,婚,1382
【裁判日期】910208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一三八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十二年三月間結婚，婚後同居在高雄市○○區○○
    街三一巷三十號五樓之三，並於八十四年、八十六年間，分別生有許芝瑄、許芝
    岑二女。嗣八十八年間，原告性情遽變，致雙方時生爭吵，感情裂痕加深，於八
    十八年九月三日，被告僅因原告勸阻其責備小孩，竟對原告施加肢體暴力，造成
    原告受有右小腿挫傷、瘀腫之傷害，更動輒發怒，搗壞家裡器物，責原告，發
    洩情緒，原告母子僅能抱在一起躲在屋角痛哭，致原告在恐懼陰影下度日。八十
    九年七月二日被告又因細故遷怒原告，毆擊原告頭部成傷，原告當時抱起幼子出
    門外，被告竟又奪門追打，幸經鄰居阻止，原告始倖免於難。嗣於八十九年七月
    三十一日，原告接獲被告電話，威脅要與原告母子同歸於盡，原告心理倍感恐懼
    ，不得已向三民分局派出所報案，並向法院聲請通常保護令獲准（八十九年度家
    護字第六四九號）。被告雖因此稍有收斂，惟仍常怒摔東西、無故辱原告，原
    告因而處於精神極度緊繃狀態，導致自律神經失調，無法繼續忍受與被告同居之
    痛苦，遂於九十年六月被告海外出差期間，攜子返回娘家居住，被告嗣也只冷漠
    地帶走小孩，並未請求原告返家。而原告於九十年八月五日夜晚八時許，突接獲
    被告電話，稱其和孩子現在海邊要一起跳海自殺，原告驚駭異常，一再央求被告
    放過小孩。被告又四處散佈、誣指原告與人通姦，甚而經常於上班時間，打電話
    至原告任職單位，騷擾原告及原告同事，並於電話中強烈暗指原告與人通姦，更
    於九十年十二月十四上午及下午至原告工作處騷擾，並辱追打原告，經原告同
    事制止，表示欲報警才離去，原告主管因而表明請原告走路，致使原告在精神上
    遭受鉅大痛苦，兩造婚姻已生破綻。為此，依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第二項，求為判令如主文所示等語。
二、被告則辯以：
（一）被告並未於八十八年九月三日、八十九年七月二日對原告施加肢體暴力，亦未
      以電話威脅要與原告母子同歸於盡，又原告所謂自律神經失調，係屬不實或無
      中生有，另被告亦未以電話或至原告工作處騷擾原告，或散佈、誣指原告通姦
      。
（二）被告於九十年六月四日奉派出差，原告即向住在附近之被告父親許瑞發稱：因
      身體不適，要回娘家，二名女兒暫託公、婆照顧等語，被告父親答允之。迨被
      告於九十年六月下旬返台後，獲悉此事，乃親往原告娘家，要迎接其回家住，
      原告無故拒絕，如此先後有十餘次，甚且被告父親與友人前往原告工作處（高
      雄圓山大飯店），懇求其回家，原告仍拒不見面，令人難堪之至，如此經過，
      原告已無故離家超過三個月以上，置丈夫、幼女於不顧，直至九十年九月初，
      突寄來一封內有：「... 當你展閱此信時，我已在天涯海角，我必須堅強面對
      這一切的果，原本天真的認為我們將好聚好散... 」、「我真的受不了，故我
      只能離開，對你我已心死... 」等文句，語無倫次，被告不得已，乃於九十年
      九月十三日向鈞院提出請求履行同居之訴（九十年婚字第一０九八號），經於
      九十年十月三十一日判決，命原告應與被告同居，惟至今復經一月，原告仍未
      返回與被告同居。
（三）上開履行同居之訴，被告已獲勝訴判決確定，依最高法院三十年上字第八號、
      四十二年台上字第一三０六號判例，原告雖於本件離婚之訴，以受不堪同居之
      虐待云云，作為攻擊方法，惟法院不得為反於前案判決意旨之裁判。
　　並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭之事實：
（一）兩造於八十二年三月二十七日結婚，育有女兒許芝瑄、許芝岑二名，婚姻關係
      現仍存續中。
（二）原告自九十年六月初起迄今未與被告同居。
四、得心證之理由：
    本件兩造所爭執者，在於：（一）被告有無前述無故砸毀家裡器物、毆打、辱
　　、恐嚇原告及散佈原告與人通姦之不實事實等行為？（二）本件是否受上開履行
　　同居之訴判決之拘束？
（一）原告主張被告自八十八年間起常無故動怒、砸搗家裡器物，於八十八年九月三
      日、八十九年七月二日且毆打原告成傷，又於八十九年七月三十一日恐嚇要與
      原告及二女同歸於盡，九十年八月五日以電話恐嚇欲攜二女跳海自殺，復於九
      十年十二月間至原告工作處所騷擾，並以電話向原告同事誣指、散佈原告與通
      姦之不實事實等情，業據提出診斷證明書二件、高雄市政府警察局三民第二分
      局受理家庭暴力事件通報表、處理家庭暴力案件調查紀錄表、被告於八十九年
      八月間書立之信件暨悔過書、高雄圓山大飯店幹部值勤紀錄簿為證，並經本院
      調取本院八十九年度家護字第六四九號通常保護令事件核閱屬實，復經證人即
      原告之母楊鄭美鳳到庭證述：「（最近一、二年有無見過女婿搗毀家具？）有
      的，有一次我去他家，看到家裡一團亂，被告還動手打我女兒... 我叫他不要
      這樣，若是我女兒不對，會教訓給他看，（女兒九十年五月份搬回娘家住後，
      女婿有無來找過她？）他有打電話來鬧... 我曾經接過他打來的電話，接通後
      他叫另一個男人聽，那個男人告訴我說，我女兒在外『討客兄』... 我女兒也
      曾接過女婿的電話，因我女兒接電話後一直哭，我問她，她告訴我，我女婿說
      要將小孩帶去海邊，並且要將小孩推下去... 」等語歷歷（九十年十二月十一
      日言詞辯論筆錄），又證人即原告同事林淑娟亦結證稱：「... 去年十一月份
      起與原告在同一部門... 我與原告坐對面，（是否見過被告到辦公室找原告？
      ）我聽說有一次有來，不過當時我在開理事會，事後，助理告訴我說原告的先
      生有來辦公室，且聲音很大聲，地下室都聽得到，這是去年十二月四日的事..
      . （助理為何告訴你此事？）因為被告鬧得員工無法上班... 聽說有辱髒話
      ，（有無接受被告打來的電話？）自從我與原告同辦公室後，常常接到被告的
      電話，（有無聽到被告說原告有外遇的事？）有的，且說的斬釘截鐵，並說有
      證據，說原告有外遇，（除了你之外，其他同事有無接過？）我們辦公室除了
      原告外，還有三個人... 三個人都接過被告說原告有外遇的電話」等語綦詳。
      至被告雖否認有前述砸毀家中器物、毆打、恐嚇原告、散佈原告與人通姦之不
      實事實等行為，惟均未能舉反證以資推翻，所辯自無可採。綜上，原告主張之
      前揭事實，堪信為真。至原告主張其因被告動輒辱、毆打、砸打家裡器物，
      致其精神緊繃、自律神精失調乙節，固據提出診斷證明書一件為證，然觀諸該
      證明書僅記載「睡眠障礙、自律神經失調、胃炎十二指腸炎」等病名，尚難據
      此認定該等病症與被告前述行為間有因果關係，是無從認原告本部分主張為真
      ，附此敘明。
（二）次按，訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不
      得就該法律關係更行起訴，民事訴訟第四百條第一項前段定有明文。申言之，
      既判力不及於未為判決標的之法律關係，亦不及於判決之其他理由。被告辯稱
      ：其前曾訴請原告履行同居，獲判勝訴等語，業據提出本院九十年度婚字第一
      ０九八號判決為證，被告未予爭執，並經本院調取上開事件卷核閱屬實。然被
      告辯以：原告本件以受不堪同居之虐待云云，作為攻擊方法，法院不得為反於
      前案判決意旨之裁判等語，惟上開事件之訴訟標的為民法第一千零一條，而本
      件之訴訟標的為民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項，兩者並非同一
      訴訟標的，依首述說明，上開判決及其理由，皆無拘束本件之效力。
五、末按，夫妻之一方有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：... （三）夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
    維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，增進
    夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」應就具體事項，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（
    司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。被告於兩造婚姻存續中，恣意毆
    打原告，侵害原告身體健康，又無故砸毀家中器物、辱、恐嚇原告，甚而散佈
    原告與人通姦之不實事實，致原告精神上遭受鉅大痛苦，漠視原告人格尊嚴，是
    足認原告主張受有不堪同居之虐待，堪予採取。從而，原告依據上述規定請求准
    原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。又原告基於前述理由，已獲勝訴判決，
    則本院就其依民法一千零五十二條第二項規定請求離婚，即毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　二　  月　　八      　　　日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　二　  月　　八      　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




