【裁判字號】90,婚,948
【裁判日期】900920
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第九四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　（一）原告與被告於民國七十三年六月二十五日結婚，育有三名子女，初尚和睦，
　　　　詎被告婚後未盡照顧家庭責任，花錢不會節省，可謂賺多少花多少，兩造為
　　　　了理財之事，經常吵架，被告又持其朋友簽發面額分別為新台幣（下同）五
　　　　萬多元及二萬多元之支票二紙，向原告調借現金，嗣其中一張支票退票，原
　　　　告即打電話向被告朋友詢問原因，反而遭被告無端責難，令原告深感莫名，
　　　　難過不已，顯見被告之不易相處，又被告不知節儉，揮霍無度，擁有七、八
　　　　家銀行信用卡，均有借款，以債養債，負債累累，致兩造位於高雄市○○區
　　　　○○街一三九號四樓之一之住家，將遭拍賣，被告所借得之款項，均供自己
　　　　花用，完全未支出家庭生活費用，足見被告不負責任之態度，被告每月收入
　　　　三萬多元，平均每月支付原告一萬元，用以繳納房屋貸款一萬一千元，尚有
　　　　不足，故生活費可謂全由原告張羅，被告亦不容原告過問其經濟狀況，原告
　　　　稍微問及，被告即大聲吼叫，絲毫不尊重被告，原告因此只好外出工作，以
　　　　改善家庭經濟狀況，惟被告竟不思索經濟來源，一味反對原告上班，兩造經
　　　　常為經濟及子女教問題爭執不斷。
　（二）甚且被告於九十年一月三日因極力反對被告再去上班，便恐嚇要放火燒燬原
　　　　告之上班地點，原告深怕事情鬧大，不敢去上班，在外徘徊流連直到凌晨始
　　　　進家門，被告竟大發雷霆拾起電扇、飲水機往原告身上丟擲，致原告腳踝燙
　　　　傷，並至廚房持兩把菜刀意圖砍殺原告未果，又砍毀陽台紗窗，毀損飲水機
　　　　及衣櫥櫃子，經高雄市警察局三民第一分局警員奪刀制服，被告還出言恐嚇
　　　　原告：「殺死妳，被關也沒關係」，任憑原告如何驚叫哀嚎，被告依然毫不
　　　　心軟，令原告幾乎昏厥，嗣原告提出告訴，經鈞院判處拘役四十日確定在案
　　　　，至此，原告猶如驚弓之鳥，餘悸猶存，兩造婚姻已然破裂，無法再繼續，
　　　　為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第六款、第十款及
　　　　第二項規定，擇一請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院九十年度易字第七五六號刑事判決、九
    十年度家護字第二六號通常保護令、高雄市政府警察局三民第一分局處理家庭暴
    力案件調查紀錄表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊否認原告之陳述，兩造因為子女管教問題常起爭執，伊並沒有在精神上
    虐待原告，家裡事情都是伊在負責，伊每個月都有提供原告生活費，伊於九十年
    一月三日只有恐嚇沒有存心要殺害原告，當時確實有以言語恐嚇殺害原告，但只
    是想嚇嚇原告，伊不願意離婚的原因是希望兩造能一起照顧小孩，伊犯恐嚇案件
    係因與被告吵架，不是犯不名譽之罪。
丙、本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表並訊問證人即原告弟弟林泓彬。
    理      由
一、原告主張兩造於七十三年六月二十五日結婚，育有三名子女，初尚和睦，詎被告
    婚後未盡照顧家庭責任，花錢不會節省，可謂賺多少花多少，兩造為了理財之事
    ，經常吵架，被告又持其朋友簽發面額分別為五萬多元及二萬多元之支票二紙，
    向原告調借現金，嗣其中一張支票退票，原告即打電話向被告朋友詢問原因，反
    而遭被告無端責難，令原告深感莫名，難過不已，顯見被告之不易相處，又被告
    不知節儉，揮霍無度，擁有七、八家銀行信用卡，均有借款，以債養債，負債累
    累，致兩造位於高雄市○○區○○街一三九號四樓之一之住家，將遭拍賣，被告
    所借得之款項，均供自己花用，完全未支出家庭生活費用，足見被告不負責任之
    態度，被告每月收入三萬多元，平均每月支付原告一萬元，用以繳納房屋貸款一
    萬一千元，尚有不足，故生活費可謂全由原告張羅，被告亦不容原告過問其經濟
    狀況，原告稍微問及，被告即大聲吼叫，絲毫不尊重被告，原告因此只好外出工
    作，以改善家庭經濟狀況，惟被告竟不思索經濟來源，一味反對原告上班，兩造
    經常為經濟及教育子女問題爭執不斷，被告於九十年一月三日因極力反對原告再
    去上班，便恐嚇要放火燒燬原告之上班地點，原告深怕事情鬧大，不敢去上班，
    在外徘徊流連直到凌晨始進家門，被告竟大發雷霆拾起電扇、飲水機往原告身上
    丟擲，致原告腳踝燙傷，並至廚房持兩把菜刀意圖砍殺原告未果，又砍毀陽台紗
    窗，毀損飲水機及衣櫥櫃子，經高雄市警察局三民第一分局警員奪刀制服，被告
    還出言恐嚇原告：「殺死妳，被關也沒關係」，任憑原告如何驚叫哀嚎，被告依
    然毫不心軟，令原告幾乎昏厥，嗣原告提出告訴，經本院九十年度易字第七五六
    號判處被告拘役四十日確定在案等語。
二、被告則以：伊否認原告之陳述，兩造因為子女管教問題常起爭執，伊並沒有在精
    神上虐待原告，家裡事情都是伊在負責，伊每個月都有提供原告生活費，伊於九
    十年一月三日只有恐嚇沒有存心要殺害原告，當時確實有以言語恐嚇殺害原告，
    但只是想嚇嚇原告，伊不願意離婚係希望兩造能一起照顧小孩，伊犯恐嚇案件係
    因與被告吵架，不是犯不名譽之罪等語置辯。
三、原告主張兩造於七十三年六月二十五日結婚，育有三名子女，目前婚姻關係仍存
    續中，兩造經常為經濟及教育子女問題爭執不斷，被告於九十年一月三日與原告
    因工作問題發生激烈爭吵，並持刀恐嚇原告，經本院九十年度家護字第二六號核
    發通常保護令及九十年度易字第七五六號判處被告拘役四十日確定在案之事實，
    業據提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院九十年度易字第七五六號刑事判決、九十
    年度家護字第二六號通常保護令、高雄市政府警察局三民第一分局處理家庭暴力
    案件調查紀錄表各一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」本項之立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以
    本條所列之十種原因為限，過於嚴格。現代各國立法例，多兼採概括主義，以應
    實際需要。爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之
    規定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代
    多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已長久無共同生活
    之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。
    而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即
    客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。且夫妻
    間發生之情事，苟足使婚姻難以維持婚姻者，即無不准依該條第二項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同，最高法院八
    十六年台上字第六○六號著有判例可稽；而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，
    尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之生活關
    係。
五、經查，兩造長期感情不睦，家庭經濟狀況不佳，被告負債情形甚為嚴重，兩造經
    常為經濟及子女教育問題爭吵不斷，原告為改善家計，因而外出工作，惟被告不
    能接受原告工作之場所，乃加以阻止，甚至對原告口出惡言、丟擲家具及騷擾原
    告親人，顯見被告係以恐嚇、暴力等不正當方式解決問題，而不思冷靜溝通，實
    違背夫妻相處應彼此尊重、互信、互諒之道，又證人即原告弟弟於準備程序中到
    庭證稱：「兩造常常吵架，被告常用恐嚇口氣講話，今年農曆年也出言恐嚇騷擾
    我家兄弟姊妹，說我家會有人死掉，會出事情，也曾打電話給我，叫我們小心一
    點，在今年刑事訴訟期間，被告常常騷擾。」等語，是益證兩造感情確已在屢次
    爭吵中頻生裂痕，而被告之行為已使兩造本基於互信互賴而建立之婚姻關係，發
    生動搖，此對於婚姻之斲傷已是日積月累，難以回復。次查，被告於九十年一月
    三日因極力反對原告去上班，與原告又發生爭吵，被告一時氣憤，持家中飲水機
    往原告身上丟擲，並手持家中菜刀砍毀陽台紗窗，作勢砍原告，對原告恐嚇稱：
    殺死妳，被關也沒關係等語，致原告心生畏懼，被告因而犯恐嚇罪，經本院九十
    年度易字第七五六號判決確定，已如前述，是夫妻間之溝通，若已涉及拳腳相向
    ，益徵兩造之婚姻已生破綻，而被告之行為足使原告喪失與之繼續共同生活之意
    欲，抑且，被告於本院審理中並無認錯，改過自新之意，僅表示其不同意離婚之
    理由係在於子女照顧問題，是尚難認定被告有何維持婚姻之誠意，而原告亦表明
    堅持離婚，並陳明對本件婚姻已無信心、期待之本意，益可見其欲脫離本件婚姻
    之決心，苟欲其勉力維持不願繼續之婚姻，於兩造婚姻亦未必有好處，故以前揭
    事實觀之，顯見兩造已無積極謀取營運共同生活之意願，亦無建立永久持續生活
    關係之望，在此情境之下，兩造感情已不存在，欲期兩造再共同持續建立健全之
    家庭，顯難達成，婚姻之基礎已生破綻且無回復之望，無法繼續維繫婚姻關係，
    勉為維持婚姻形式，徒增當事人之痛苦，則揆諸前開說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。本院既已依前開規定准
    許兩造離婚，是原告可否依同條第一項第三款、第五款、第六款請求離婚乙節，
    即無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十　　 日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  曾吉雄
~B      法官  鍾素鳳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　唐美玲




