【裁判字號】91,婚,630
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第六三○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造業已結婚三十餘年，被告每因向原告索錢未遂，自婚後即民
    國六十三、六十四年間起，即經常毆打原告，並常說要買汽油燒房子，致使原告
    難以忍受，始經本院以九十一年度家護字第一五二號准予核發通常保護令在案。
    是以，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，擇一訴請判決與被
    告離婚，爰聲明：請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院三十四年度上字
    第三九六八號判例可資參照。本院認為夫妻間之對待或相處，不僅止於物質需求
    及肉體結合之儘量滿足，更應在於對彼此間之相互尊重與體諒，亦即對於彼此生
    活習慣、價值觀念、人格表現等之尊重，以及在秉持夫妻一體情感及同理心之下
    ，對於夫妻一方表現於內外行為之瞭解、體恤及寬容。夫妻間若能確實相互尊重
    與體諒，婚姻生活之經營方能細水長流，亦才有繼續共同生活之意願與情感。故
    夫妻間應「相敬如賓」，可謂係上開所述夫妻相處之道的最佳寫照與註解。申言
    之，倘夫妻之一方對他方有身體上或精神上暴力之行為，經客觀評價為一般人所
    不能容忍，若無合法事由（例如正當防衛、緊急避難等）或與該暴力行為相當之
    非可責難之情理上事由存在，則其所為之暴力行為顯然已經嚴重悖離夫妻間應相
    互尊重及體諒之婚姻相處之道，並已扭曲夫妻另一方於婚姻生活中之應然角色的
    扮演。從而無論自客觀評價及主觀感知上，均難期待或強求遭受暴力侵害之他方
    有繼續共同生活之意願與情感。是於此種暴力侵害情況之下，應可謂已予以夫妻
    一方身體上或精神上不可忍受之痛苦，致其不堪繼續同居，而符合首揭法律規定
    之訴請離婚事由無疑。查兩造業已結婚三十餘年之事實，有戶籍謄本乙份為證，
    應堪認屬真實。又原告主張被告自六十三年、六十四年間起，每因向原告索錢未
    遂，即經常毆打原告，並常說要買汽油燒房子等情，業據原告提出民事通常保護
    令一份、診斷證明書三份及照片八幀為證，並核與證人即兩造之女李慧娟、李慧
    莉到庭所證相符，且被告確因對原告實施家庭暴力行為，經本院以九十一年度家
    護字第一五二號核發通常保護令在案，業經本院依職權調閱該民事聲請案卷查核
    無訛，而被告經合法通知，並未到庭爭執或提出書狀供本院參酌，自堪信原告之
    主張為真實。核被告經常毆打原告，且動輒以上述言詞恐嚇原告，其情節依客觀
    情形已非一般人所能忍受。揆諸首揭法條規定與本院說明，被告所為業已予以原
    告身體上或精神上不可忍受之痛苦，並致原告不堪與被告繼續同居甚明，故原告
    依首開法律規定訴請與被告離婚，核屬有據。
四、綜上所述，被告對原告為不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定，原告自可請求與被告離婚。從而，原告請求准其與被告離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　梁  竫




