【裁判字號】90,婚,902
【裁判日期】910416
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第九○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國人，被告為越南國人，兩造於民國八十七年十二
    月二十二日結婚，婚後初尚和睦，不料被告於八十八年六月間無故離出走，行
    不明，原告乃於八十九年七月間向鈞院提起履行同居之訴，經判決原告勝訴在案
    ，惟被告迄今仍未返家與原告履行同居，按夫妻間互有履行同居之義務，被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定，求為判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造係夫妻，被告自八十八年六月間無故離家，經原告提起履行同居之
    訴，獲勝訴判決確定，惟被告迄未返回同居等事實，業據提出本院八十九年度婚
    字第七七０號判決為證，並經本院調取上開案卷核閱屬實，又證人即原告之母盧
    陳秀珠到庭證述：伊自七十九年間起就跟原告一起住在高雄縣大社鄉○○路六一
    巷五號，原告於八十七年間娶被告，被告來台後不久就回越南了，到現在一直未
    返回與原告同住等語明確。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。綜上，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定，又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立
    後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，所謂夫妻互負同居之義
    務，乃指永久同居而言，要非妻偶一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同
    居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號著有判例）。本件被告與原告結
    婚後，雖短暫同居數月，惟自八十八年六月間無故離家，拒不履行同居義務，經
    原告於八十九年七月間提起履行同居之訴、獲判勝訴確定後，迄今仍未返回與原
    告同居，又無不能同居之正當理由，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　四　　月　　十六　　　　　日
　　　                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　甯　馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林麗文




