【裁判字號】94,婚,765
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第765號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國53年間結婚，現仍婚姻關係存續
    中，並育有子女二人，均已成年，於60年間兩造共同居住於
    高雄地區，詎被告於60年間前往泰國後，三年內曾寄錢予原
    告供生活之用，三年後即不再支付生活費，且音訊全無，迄
    今三十餘年，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語，並聲明
    求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即兩造之子女邱雅琍於本院審理中結證屬實，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，被
    告前往泰國，三年後音訊全無，迄今三十餘年，未支付家庭
    生活費，又無不能同居之正當理由者，應認被告係以惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　張乃昇




