【裁判字號】93,婚,346
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國九十年十月二十四日結婚，婚後原本同住原告位於高雄
    市鼓山區○○○路二○一四巷四五號二樓之一娘家，而被告從未拿錢返家，且有
    喝酒、賭博習慣，酒後則有多次罵原告家人及毆打原告之弟之情形，而原告因母
    親無工作，哥哥係精神分裂症患者，一個弟弟智能不足，另一個弟弟則尚在國中
    就讀，故家中重擔均落在原告身上，已經快喘不過氣來，本以為結婚後會有改善
    ，詎婚後竟多出被告及小孩的負擔，原告更是喘不過氣來，顯然已達難以維持婚
    姻生活之重大事由，但被告不願意協議離婚，並於九十三年一月間搬離原告娘家
    ，表示願於分居期間改過，惟迄今未回，故只有訴請離婚希望能讓原告的壓力減
    輕以喘口氣，也讓原告家人得以平靜、舒適過日子，不用再過像先前一樣恐懼、
    不安穩、又害怕的生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准
    原告與被告離婚等語。被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟其先前則以雖有喝
    酒，但是在假日沒有工作時，才在家裡喝酒，且是因為繳信用卡費用，才沒有拿
    錢回家，不過，如有剩餘，也會拿錢回家，並沒有如原告所述之賭博情事，又先
    前酒後毆打原告之弟，是因原告之弟常常跟朋友出去玩不回家，此事原告之母也
    知情，兩造婚後同住原告娘家，伊因希望兩造分開冷靜一下，才在今年過年後回
    位於高雄縣鳳山市○○路二○一號戶籍地居住，故請求判決駁回原告之訴等語置
    辯。
三、查原告主張兩造於九十年十月二十四日結婚，婚後同住在高雄市鼓山區○○○路
　　二○一四巷四五號二樓之一娘家，惟自九十三年一月間起即因被告返回高雄縣鳳
　　山市○○路二○一號戶籍地居住而分居迄今等事實，有戶籍謄本一件為證，且為
　　被告所不爭執，堪認為真實。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疪累，亦應駁回原告之訴（最高法院十七年上字第九一七號判例參照）
    。本件原告固主張被告有喝酒、賭博惡習，多次酒後罵原告家人及毆打原告之弟
    ，婚後也從未拿錢返家，而伊因母親無工作，哥哥係精神分裂症患者，且二個弟
    弟分別為智能不足、尚於國中就讀，家計負擔甚重，詎婚後又多負擔被告及子女
    ，實已不堪負荷，只有訴請離婚希罷能減輕家計壓力，並讓家人免於恐懼，得以
    回復平靜、舒適生活等情，惟為被告所否認，且以前揭情詞置辯，而原告並未舉
    證以實其說，揆諸前揭說明，原告之主張，自尚難採取。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年
    度台上字第一三○四號判決同此見解）。查原告主張被告於九十三年一月間即離
    家不歸迄今一節，雖為被告所自認（見卷第十五頁），而可信為真實，然被告辯
    稱伊是希望兩造暫時分開讓雙方冷靜才會搬回戶籍址居住，有向原告說明等語，
    核與原告自陳：「被告說分開一陣子他會改」等語相符（見卷第十五頁），再參
    以原告前揭對於被告之指述內容，可見原告對於兩造婚姻有所不滿，益徵被告確
    是為了改善兩造間之關係而離家，此行為縱有不宜，亦尚難謂係有不願維持婚姻
    之意，此觀原告於起訴狀中所載：「要他（指原告）協議離婚他不肯」（見卷第
    五頁）及於本院審理時所述：「我就要求離婚，被告也不肯簽字」（見卷第十五
    頁）等語更明，是依被告主觀上之意見，顯尚難認已不能維持兩造間之婚姻關係
    。至被告雖自九十三年一月間離家迄今均尚未返家與原告同住，惟該期間僅約五
    個月，尚非長久，況原告係於九十三年二月十二日向本院提起本件離婚訴訟一節
    ，亦有本院收文戳章附於起訴狀上可稽，原告既於被告返回戶籍地居住未久，即
    提起本件訴訟，除非應原告要求，否則被告實無此時敢自行返回原告娘家同居之
    理，而原告並未就其曾要求被告返家提出任何證據證明，是被告自九十三年一月
    間起即離家不歸迄今等語，即使屬實，亦難遽認係兩造婚姻無法維持之重大事由
    。綜上，原告以其主觀上已喪失維持婚姻意欲即認兩造間之婚姻難以維持，尚無
    可採。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，即屬無據，應
    予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　李憶如




