【裁判字號】96,婚,144
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第144號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　路26.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年6 月18日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於90年6 月18日與大陸地區女子即被告在大
    陸地區福建省福州市公證處結婚，兩造並約定婚後以原告住
    所為共同住所，被告於90年9 月入境與原告共同生活，並辦
    理流動登記人口，惟兩造共同生活期間，被告不告而別，失
    去聯絡，原告遂於92年11月20日向高雄市政府警察局前鎮○
    ○○○路派出所報案，被告離家在外逾居留期限至93年12月
    ，於93年12月23日為警方強制出境，被告出境後仍未與原告
    聯絡至今已有二年多，兩造有夫妻之名，無夫妻之實，被告
    行為已構成難以維持婚姻之重大事由及事實，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會證明之中華人民共和國福建省福州市公證處結婚公
    證書、原告申請調閱被告失蹤及尋獲情形單為證（見本院卷
    第6 頁至第12頁）；高雄市政府警察局前鎮分局以96年2
    月27日高市警前分三字第0960004960號函覆本院稱「經查陳
    女（指被告）行方不明資料係由前入出境管理局於92年11月
    20日輸入建檔，本分局一心路派出所查無受理陳女行方不明
    及通報協尋資料」等詞，並函附(1)大陸地區人民行方不明資
    料報表顯示受理通報日期為92年11月20日；受理單為入出境
    管理局；(2)流動人口登記聯單、高雄市政府警察局通知被告
    已於93年12月23日強制出境函（見本院卷第21頁至第24頁）
    ；內政部入出國及移民署96年3 月6 日移署資處伶字第
    096104 13190號函附被告入出國日期證明書顯示被告自90年
    9 月11日入境至93年12月23日出境之情（見本院卷第25頁、
    第27頁）；證人即原告之母鄧楊金鳳到庭證稱：「（問：
    你是否有看過你媳婦？）見過一天而已，她人就跑了，出去
    也什麼都沒有講，也沒有告訴我何時要回來，她出去的這一
    段時間，只有打一次電話回來給原告，沒有寫過信回來，也
    沒有與我們聯絡，是否有親人在臺灣，我也不知道；她何時
    被遣返大陸，我也不知道。」等語（見本院卷第36頁）；
    綜合上開事證，除原告所稱向高雄市政府警察局前鎮○○○
    ○路派出所報案協尋被告乙節與上揭證據不符外，原告其餘
    陳述尚堪認為真實。
  (三)準此，被告自90年9 月11日入境，與原告共同生活期間短暫
    即不告而別，原告等待至92年11月20日始報案協尋，是兩造
    共同經營夫妻生活期間不長，難認能建立深厚情感基礎，且
    自被告於93年12月23日強制出境後迄今已2 年有餘，均未與
    原告聯繫，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常
    情，而被告出境後即行蹤不明，未與原告聯繫，任何人同處
    原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起
    本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現應受
    送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故
    原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚
    ，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




