【裁判字號】93,婚,1842
【裁判日期】940204
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年一月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十七年六月二十日結婚，詎被告竟於九十三年一月十六
    日竊取女用內衣褲，所犯竊盜罪經鈞院以九十三年度簡字第一九四二號刑事簡易
    判決處有期徒刑三月確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，聲明
    請求判決如主文所示等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明及陳述。
三、原告主張兩造於六十七年六月二十日結婚，被告於九十三年一月十六日竊取女用
    內衣褲，所犯竊盜罪經本院簡易庭於九十三年四月二十七日以九十三年度簡字第
    一九四二號刑事簡易判決處有期徒刑三月確定，並於九十三年六月二十三日易科
    罰金執行完畢等事實，業據其提出
    九十三年度簡字第一九四二號刑事簡易判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可稽，堪信原告主張係為真實。
四、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文。查兩造現為夫妻關係，被告於九十三年一
    月間因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑三月確定等情，前已述明，被告所犯之竊盜
    罪，係竊取女性內、衣褲，依社會上一般觀念，被告有上開犯罪行為，足致原告
    不能忍受續為婚姻上之共同生活，堪認係犯不名譽之罪，依前開法律規定，請求
    判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法      官 涂裕洪
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 張乃昇




