【裁判字號】93,婚,702
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　在台地.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年四月十九日結婚，約
    定以原告位於高雄市三民區○○○街十五號之居所為兩造婚後共同住所，被告固
    曾分於九十一年七月十二日、九十二年四月四日來台與原告共同生活，惟被告於
    九十二年四月入境台灣地區後即行失蹤，經原告報警協尋，均無結果，兩造分居
    迄今已一年有餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款或同條第二項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語（見卷
    第三八頁）。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年四月十九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各
    一件為證（見卷第七頁、第二十至二二頁），堪信真實，依上開法律規定，本件
    原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業據其提出九十二年四月十九日第０四三號高雄縣警察局仁武派出
    所陳報單一紙為證（見卷第六頁），並有證人陳宏澤到庭證稱，伊於被告第一次
    來台時曾在兩造住處與被告見面，今年四月間伊搬來高雄居住，與原告往來次數
    較為頻繁，惟均未見被告於原告住處出現等語（見卷第三八頁），本院復依職權
    函查被告之入出境紀錄暨其入境申請資料，查悉被告先於九十一年七月十二日入
    境台灣地區，於九十二年一月八日出境返回大陸地區，嗣於九十二年四月四日入
    境台灣地區，迄今仍滯留台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十三年五月
    二十七日境信慧字第０九三一００六０八八０號函在卷可稽（見卷第十二至十五
    頁），經核原告主張與前揭證據資料相符，堪認屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本院審酌：本件被告於九十二年四月
    四日入境台灣地區後，竟未返回兩造共同住處，亦未將其行蹤告知原告，顯見被
    告已有拒絕再與原告共同經營家庭生活之惡意，本件被告既無不能與原告同居之
    正當理由，而拒絕與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，合於前開法律規定，應予准許。本院既已依民法第一千零五十二條第一
    項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」判決兩造離婚，即無庸再
    就兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在為判斷，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




