【裁判字號】94,婚,191
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林登春
被　　　告　甲○○　　在台居所.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年5 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國92年5 月
    28日結婚，約定婚後以原告位於高雄市○○區○○路26號之
    住處為兩造共同住所，被告雖曾於92年8 月25日入境台灣地
    區，並登錄戶籍，然被告卻向原告要求與另名大陸同鄉同住
    ，原告不允，被告竟趁原告疏於注意之際，私自逃家，去處
    不明，屢經尋訪，均無結果，兩造分居迄今已一年有餘，原
    告現因罹患肝硬化、蜂窩性組織炎等疾病，亟需家人照顧，
    惟被告離家迄今音訊全無，未能協助照顧原告，兩造婚姻至
    此已無維繫之必要，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提
    起本件訴訟等語（見卷第6 頁）。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年5 月28日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件為證（見卷第9 頁），
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、原告前揭主張，業據其提出高雄市立聯合醫院大同院區診斷
    證明書4 紙為證（見卷第11頁、第43頁、第59頁），證人即
    原告之父林登春則證稱：「原告在92年間經由仲介介紹，到
    大陸結婚，兩造在大陸結婚後原本預計在回台灣後三、五天
    要宴請親朋好友，但是被告到台灣後表示，她不適應台灣的
    環境，說她要去找她的朋友，…結果被告到台灣後三、五天
    就離家出走，我們有報案協尋，但是一直都找不到被告」等
    語（見卷第57頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄及
    申請資料縮影本，查悉被告於92年11月2 日入境台灣地區後
    ，迄今仍滯留台灣地區境內，未曾出境，有內政部警政署入
    出境管理局94年3 月2 日境信伶字第09410718200 號函在卷
    可稽（見卷第23頁），本院另依職權向原告住處所在轄區派
    出所調取戶口查察紀錄，查悉被告來台後雖曾向高雄市政府
    警察局三民第二分局覺民派出所為流動戶口申報，然員警於
    93年3 月2 日前往兩造共同住所地進行戶口查察時，被告即
    未按址居住，於93年4 月21日經通報協尋在案，有卷附高雄
    市政府警察局三民第二分局94年3 月11日高市警三二分三字
    第0940005623號函足憑（見卷第31頁），經核原告主張與上
    開證據資料相符，堪認真實。
六、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。本院
    審酌，婚姻之締結係以互愛、互敬、互重、相互扶助之誠摯
    情感為基礎，以共營圓滿之家庭生活為目的，本件原告因身
    罹肝硬化、蜂窩性組織炎屢次住院，亟需家人看護照顧，惟
    被告於入境台灣地區後，不但未能與原告相互扶持、照顧，
    反而逕自離家出走，與原告斷絕聯繫，經報案協尋，仍無結
    果，兩造分居迄今已一年有餘，衡情一般夫妻在此情狀下，
    亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，兩造婚姻破裂乃可歸責於被告，揆諸前引說
    明，無過失之原告自得向有過失之被告請求離婚。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                           書記官　黃國忠




