【裁判字號】93,婚,828
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第八二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國六十七年八月六日結婚，育有子女二子二女，均已成年
    。詎被告性情暴戾，動輒毆打原告、以三字經辱罵原告，並拆房子、斷電、毀損
    家中物品，在牆上寫字，要趕原告出去，對原告毫無夫妻之情，又於九十二年十
    月十日上午九時許，在高雄縣鳳山市○○街十一號住處，因土地借名登記一事，
    與原告發生爭執，將原告推倒撞到桌子，致原告受有前額裂傷之傷害，經原告提
    起刑事傷害告訴及保護令聲請，而經法院判處拘役五十日，並核發九十二年家護
    字第一三六四號民事通常保護令在案，已達不堪同居之程度，兩造婚姻已難共同
    生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，擇一請求判決准
    原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官
    會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無
    損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多
    之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此
    見解）。經查，原告主張兩造於六十七年八月六日結婚，現夫妻關係仍存續中之
    事實，已據其提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。而原告主張被告經常毆打
    原告，並於九十二年十月十日上午九時五十分許，在高雄市○○市○○街十一號
    住處，動手推原告，致原告前傾而頭部撞到桌子，因而受有前額裂傷五‧五×○
    ‧五公分之傷害，經原告分別提起刑事傷害告訴、保護令之聲請，前者經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，而經本院於九十三年三月十二日九
    十三年度簡字第六五二號刑事簡易判決判處拘役五十日，後者則經本院於九十二
    年十一月二十日核發九十二年家護字第一三六四號通常保護令等情，已經原告提
    出本院九十三年度簡字第六五二號刑事簡易判決書影本、本院九十二年家護字第
    一三六四號民事通常保護令影本各一件為證，核與證人即兩造所生之子女葉志華
    、葉莉華、葉莉菁證述情節相符（見卷第二四頁至第二六頁），並經本院調取各
    該卷宗核閱屬實，又被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。被告多次毆打、以三字經辱罵
    原告，足見被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原
    告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准與被告
    離婚，即屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣
示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　李憶如




