【裁判字號】93,婚,1120
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一二０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年五月十六日結婚，被
    告並於九十二年八月五日入境台灣地區，與原告同住於高雄市三民區○○○路八
    七八之一號九樓之一，原告則偕被告四處觀光旅遊。被告來台一週後，即向原告
    表示欲返回大陸地區工作，旋即離去，嗣同年十月間原告因病入院，原告要求被
    告到院照顧，詎被告既未前往醫院探視原告，亦未為原告支付任何醫藥費用，且
    自斯時起即與原告斷絕聯繫，音訊全無，兩造婚姻顯已破裂，再無維繫之望，為
    此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語（見第十三頁
    、第三三頁），並聲明如判決主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年五月十六日結婚之事實，業經原告提出
    六頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告前揭主張業經證人即原告媳婦乙○○到庭證稱：「‧‧‧原告在去年（即九
    十二年）打電話跟我說她要去大陸玩，‧‧‧後來她又從大陸打電話回來說她要
    結婚，‧‧‧被告在九十二年母親節過後有來台灣，‧‧‧被告來台灣的隔天我
    們一起去外面吃飯，我有與被告見面，被告與我婆婆（即原告）一起住在民族路
    的住處，‧‧‧原告事後告訴我被告回大陸工作了，被告來台灣一個星期，是原
    告去送機的‧‧‧」等語（見卷第十五頁），本院復依職權調閱被告之入出境紀
    錄及入台旅行證申請書等相關資料，查悉被告於九十二年八月五日進入台灣地區
    ，嗣於九十三年四月二十日因其逾留停留、在台停留期間行方不明，遭強制遣送
    出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年八月六日境信梅字第０九三一一０
    一二０九０號函在卷可稽（見卷第十七至二四頁），由此可知被告自原告住處離
    去後，仍滯留於台灣地區，惟去向不明，迄九十三年四月二十日經警查獲，始遭
    強制遣送出境，核原告前揭主張與上開證據資料相符，堪認屬實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件兩造
    婚前相識時間甚短，未及建立夫妻情感基礎，被告來台僅與原告共同生活七日，
    即謊稱欲返回大陸地區工作，而與原告分居，嗣被告又因逾期停留及滯留台灣地
    區期間行方不明，經警查獲，遭強制遣送出境，依大陸地區人民進入台灣地區許
    可辦法第十九條第三項第三款規定，主管機關得於未來一至三年間不予許可被告
    再次進入台灣地區，是短期內被告均無法前來台灣地區與原告共同生活，而原告
    與被告分居後，即無從與被告取得聯繫，自難期待原告前往大陸地區與被告共營
    家庭生活，被告前揭作為已致兩造婚姻生隙，並動搖其互信基礎，任何人倘處於
    同一境況，亦將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原告依民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




