【裁判字號】92,婚,32
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第三二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪千琪律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告甲○○於民國九十一年中，透過表兄嫂林淑蘭介紹，認識被告乙○○，並於
    九十一年八月十三日在大陸地區福建省漳州市結婚並辦妥結婚登記，婚後原告返
    回臺灣向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）申請被告入境臺灣手續，並
    於同年十一月八日獲得核准被告來臺，詎被告至今仍未入境，並不斷要求原告給
    與其大筆金錢。被告既不來臺，不入境履行同居，顯見被告與原告結婚，並非願
    與原告永久共營家庭生活。兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
    影本各件，境管局函一件，並聲請訊問證人林淑蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向境管局函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於九十一年八月十三日在大陸地區福建省漳州市結婚並辦妥結婚登
    記，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證，並有結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明影本各一件附卷可稽；而婚後原告向境管局申請被
    告入境臺灣手續，並於同年十一月八日獲得核准，詎被告至今仍未入境，亦有境
    管局九十二年一月二十日境忠偉字第○九二○○○一八三三號函附卷可憑，並經
    證人林淑蘭到庭結證稱：「原告是透過我介紹才認識被告，被告是我朋友的妹妹
    ，兩造結婚後被告就沒有來台與原告同居，我有打電話回大陸去問我朋友，我朋
    友說她沒辦法連絡上她妹妹，後來我先生也有連絡我朋友，我朋友說要寄二千元
    美金給他們才要過來，並說如果要離婚在大陸也可以辦理，不用到台灣來。我有
    看到原告有拿二萬二千五百元人民幣及一條手鍊給被告。當初已講好聘金是二萬
    二千五百元。被告手機一直關機，我們也連絡不上她的人」等語（見本院九十二
    年一月二十八日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，兩造自九十一年八月十三日
    結婚以來，未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生
    活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本
    院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民
    法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由
    之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與
    被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　  　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　  　日
~B法院書記官　鄭裕一




