【裁判字號】93,婚,422
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十一年十二月二十六日與大陸地區女子即被告在大
　　陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣大樹鄉○○村○○路四二
　　號。嗣原告於九十二年一月間有幫被告申請入台旅行證，並經准許，原告有將旅
　　行證寄給被告，而被告亦有打電話給原告說她有收到，然又說她父母親不贊成這
　　門婚事。後原告於九十二年二月間打電話給被告，被告就不接電話，之後被告便
　　更換電話，且失去聯絡。查被告婚後至今遲不願來台與原告履行同居義務，並更
　　換電話，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已難續夫妻情緣，為此，
　　爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重
　　大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。並聲明：求為判決如主文所示。而被告
　　經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十二月二十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告前揭主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局函影本各一件為證，並復經證人即原告
    之母林李春吟到庭證稱：「兩造於九十一年十二月二十六日在大陸地區結婚，約
    定被告要來台灣與原告同住在高雄縣大樹鄉○○村○○路四十二號，原告於九十
    二年一月間有幫被告申請入台旅行證，並且有經過准許，原告有將旅行證寄給被
    告，被告有打電話給我說她有收到，但之後被告都沒有來台灣跟原告同住，現在
    也不知道被告的行蹤。」等語明確（見本院九十三年六月二十五日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書結果，被告確未曾入境台灣，而原告曾為被告提出入台申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄縣大樹鄉○○村○○路四二號住處，有該局九十三年四月
    八日境信恩字第○九三一○五三八八九○號函及所附之被告出入境紀錄及旅行證
    申請書相關資料影本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原
    告位於高雄縣大樹鄉○○村○○路四二號住處同居，及被告至今尚未來台與原告
    同住等語，應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，本件被告婚後既從未依約定來台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有長達二年九月違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他
    離婚事由，本院自無庸加以審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十七　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十七　日
~B法院書記官　周美




