【裁判字號】94,婚,1697
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1697號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月21日在中國大陸福建省
    福州市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄縣大寮鄉○○路
    62之13號之戶籍地址為兩造之共同住所地。嗣被告於91年6
    月30日入境來臺與原告同住，惟被告來臺與原告同住後，即
    趁原告外出工作之際，擅自離家在外從事非法工作，經高雄
    市政府警察局三民第一分局查獲從事與許可目的不符之活動
    ，業於91年9 月4 日強制遣送出境。被告擅自離家在外從事
    非法工作致遭警查獲強制遣送出境，顯見被告無意願與原告
    維持夫妻生活，使兩造婚姻形同有名無實而難以維持。為此
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明
    求為判決如主文所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年3 月21日在中
    國大陸福建省福州市結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，且有卷附內政部警政署入出境管理局函送之兩造結
    婚公證書1 件足參，應堪信為真實。是依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第
    1965號民事判決要旨參照）。查原告主張兩造於91年3 月21
    日在中國大陸福建省福州市結婚，婚後被告雖曾於91年6 月
    30日入境來臺與原告同住，惟竟趁原告外出工作之際，擅自
    離家在外從事非法工作，經高雄市政府警察局三民第一分局
    查獲從事與許可目的不符之活動，業於91年9 月4 日強制遣
    送出境之事實，業據原告到庭指訴綦詳，核與本院職權向內
    政部警政署入出管理局查詢結果，被告確曾於91年6 月30日
    入境來臺與原告同住，惟俟後遭警查獲在外從事與許可目的
    不符之活動，業於91年9 月4 日強制遣送出境之事實相符，
    有卷附內政部警政署入出境管理局95年1 月2 日境信雲字第
    09411093470 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書各1 件
    可稽。而被告經合法通知無正當理由未到庭，復未提出書狀
    作何聲明或陳述，顯難認定被告有何不與原告履行夫妻同居
    義務之正當理由，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，被告婚後雖曾來臺與原告同居，惟竟趁原告外出
    工作，擅自離家在外從事與許可目的不符之工作，經警查獲
    後已強制遣送出境，被告擅自離家在外從事非法工作致遭警
    查獲強制遣送出境，顯見被告無意願與原告維持夫妻生活，
    是其不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事；衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯已喪失
    維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚訴訟，足見兩造
    主觀上均無維持婚姻之意欲。故兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，且此重大事由之發生，係緣自被告無正當原因
    擅自離家在外非法工作，致遭查獲而強制遣送出境所致，故
    係可歸責於被告。從而，原告依據民法第10 52 條第2 項規
    定，請求判准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官　洪生輝




