【裁判字號】95,婚,467
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第467號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月15日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○係大陸地區人民，兩造於民國91年12月
    9 日在大陸地區結婚，婚後約定被告來臺與原告同住在原告
    當時的住址高雄市○鎮區○○路11巷6 號。原告有為被告申
    請進入台灣地區之旅行證，原告有打電話給被告，被告雖表
    示要來台，卻不願意配合辦理領取入台旅行證，反而向原告
    索討金錢，或藉各種理由不來台灣同住。兩造結婚迄今4、
    5 年，均未同住過，為此依據民法第1052 條 第1 項第5 款
    惡意遺棄之規定提起本件訴訟，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月9日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署
    入出境管理局（下稱境管局）書函、旅行證影本各1 件為證
    。復據證人即原告之母白江麗雲到庭證稱：「我一直都與原
    告同住，兩造有結婚，但是被告都沒有來臺灣與我們同住，
    原告有無打電話與被告聯繫我並不清楚，但是被告都沒有打
    電話來我們家，我都沒有接過被告的電話，兩造婚後迄今我
    都沒有見過被告。」等語明確（見本院95年5 月17日準備程
    序筆錄）。本院並依職權向境管局調取被告之入出境記錄及
    旅行證申請書結果，原告確曾為被告提出入台申請，且被告
    來台地址係登載原告位於高雄市○鎮區○○路11巷6 號之住
    處，但被告迄今並無入出境紀錄，有該局95年4 月28日境信
    伶字第09510501140 號函所附大陸人民進入台灣地區申請書
    影本、入國日期證明書各1 件在卷可稽。而被告受合法通知
    後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認
    原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後均未依約定來台與原告同住，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
              事法庭審判長法  官　廖家陽
                          法　官　李怡諄
                  　　　　法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  　　　　書記官　鄭淑臻




