【裁判字號】94,婚,1490
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1490號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○為越南籍女子（西元1976年8 月
    23日生），兩造於民國93年9 月7 日在越南結婚，並約定以
    原告位於高雄市○○區○○街118 號為兩造婚後共同住所。
    兩造婚後感情初尚和睦，詎被告竟在於94年4 月8 日離家返
    回越南後即拒絕再回臺灣與原告共同生活，兩造分居迄今已
    近一年餘，夫妻情感已然無存，再無維繫婚姻之望，為此爰
    依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟等語。並聲明：
    求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，互
    核證人林寬治即原告父親於本院95年6 月22日審理時到場證
    稱：「問：兩造婚姻狀況為何? 答：被告回越南後, 來電說
    原告給他錢不夠, 要原告再匯錢給他, 但被告還一直說錢不
    夠，原告有匯過去，但被告就一直不回來台灣，被告在台灣
    大約只住半年左右。被告在台灣期間　一直要錢，似乎是有
    計劃的。」等語相符（參見本院95年6 月22日審理筆錄）。
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告乙○
    ○入出境及旅行證申請資料，被告在93年10月20日入境臺灣
    ，旋即在94年4 月8 日出境等情，有內政部警政署入出境管
    理局94年11月29日境信彤字第09410466190 號函覆之被告入
    出國日期證明書1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院經調
    查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於93
    年9 月7 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本1 件在卷可
    稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民
    ，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
六、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。此即為臺灣地區適用之民法親
    屬編第1052條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，
    係該法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本
    旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判
    離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有
    最高法院94年度台上字第115 號裁判要旨可供參考。據此，
    本院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開
    誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚
    姻之本質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願，復不
    知去向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，
    又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告與原
    告結婚後只短暫來台與原告共同生活不到半年，旋即在94年
    4 月8 日出境再無來台與原告一起生活之意願，經原告屢次
    聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造夫
    妻未共同生活且斷絕連絡已一年有餘，致無從與原告進行實
    質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，
    提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故
    兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件
    係因被告出境後無來台與原告共同生活之意願，方使兩造間
    之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負
    責，亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，
    訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                           書記官　鄭翠蘭




