【裁判字號】94,婚,867
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第867號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　陳詠紳原名陳文山.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年10月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為原告之夫，被告於民國77年7 月間因
    外遇離家後至今，均未曾返家，且斷絕與原告聯繫，雙方因
    而處於分居狀態且互無音訊往來長達十餘年，夫妻情份早已
    淡薄如水，蕩然無存，婚姻顯生破綻，有不能維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本為證，且經
    證人即兩造已成年子女陳麗綺到庭證述：父親在伊就讀高中
    一年級時，因外遇離家，自此未曾再返家，亦未與家人聯繫
    ，伊自此未曾再見過父親，亦無任何音訊等語，另一名子女
    即證人甲○○亦到庭證述相同情節（見本院94年6 月23日言
    詞辯論筆錄），互核與原告主張被告離家原因及時間相符，
    可資佐證原告主張被告離家十餘年，應為事實無訛；又本院
    另依職權復查無被告在監在押資料，亦有卷附之臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表料報表1 份供參，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌
    上開事證，認原告之主張，應為真實可信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。據此，本院審酌，婚
    姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為
    基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，本件被告於兩造婚姻關
    係存續期間，離家長達十餘年，並斷絕聯繫，致兩造夫妻長
    期處於分居且互無音信往來狀態，被告所為足使兩造婚姻發
    生破綻，原告不願再維持此有名無實婚姻關係，誠屬當然，
    且任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦
    堪認定。是兩造間確有民法第1052條第2 項所規定難以維持
    婚姻之重大事由存在，且該事由之所生應可歸責於被告，洵
    堪肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　王少玲




