【裁判字號】92,婚,591
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年二月十九日在中國重慶市結婚，婚後約定居住
    我國高雄市○○區○○街二○四號四樓，被告因故均未能來台與原告同住，兩造
    間婚姻顯有重大瑕疵而不能維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明
    請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
    被告則以：婚後未曾有過聯繫，同意與原告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，為被告所不爭執，且據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、
    居民身分證、常住人口登記卡各一件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料
    及被告旅行證申請書，發現被告確實並未入境等情，又經證人即原告友人陳秋花
    到庭結證稱：「原告於一、二年前娶大陸太太，是要將被告娶來台，兩造是透過
    朋友介紹的，原告有與被告聯絡，但都聯絡不到。」等語（詳見本院九十二年七
    月二十八日言詞辯論筆錄），查核屬實，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，因故未能來台，又以書狀向本院表示同意與原告離婚，顯見被告對於兩造婚姻
    並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且該事由兩造之過失相等，原告依前揭法律規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　王治華




