【裁判字號】91,婚,1124
【裁判日期】920122
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年七月二十四日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，結婚後兩
　　　造有約定被告要來台灣與原告同住在原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○街一０
　　　二巷二十號十三樓住處，九十年八月間原告並有向海基會申請被告來台旅行證
　　　，原告也有將旅行證寄給被告，結果被告都沒有下文，且原告都不知道被告有
　　　入出境臺灣的事，被告來台灣都沒有與原告連絡，也沒有與原告同住，後來於
　　　九十一年一月原告有問派出所才知道被告有來台灣又離境，現在原告打電話給
　　　被告都找不到被告。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄
　　　及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚之判決等語。
（二）對被告抗辯之陳述：九十年十一月二十八日被告並沒有打電話給原告說她要來
　    台灣，要原告去機場接她，如果被告有與原告連絡的話，原告則會去機場接她
　　　，而且被告也沒有到八卦村原告之住處來找原告，而原告也沒有像被告所說，
　　　原告在台灣有姘頭，原告事後有聽說被告在台灣東港捕漁網，但是被告就是不
　　　跟原告同住等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人張善棠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：被告
　　於二○○一年十一月二十八日經香港乘坐飛機到高雄，當晚二十時許，被告打電
　　話給原告，要求原告到機場接被告，但原告不肯露面。且被告有到仁武鄉八卦村
    找原告，但查無此人，後來只好回大陸，且原告在臺灣另有姘頭長期同居，然被
    告對於原告提起之離婚是同意的等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月二十四日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本各一
    件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造婚後有約定被告要來台灣
    與原告同住在原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○街一０二巷二十號十三樓住處，
    九十年八月間原告並有向海基會申請被告來台旅行證，原告也有將旅行證寄給被
    告，結果被告都沒有下文，後來被告來台灣都沒有與原告連絡，也沒有與原告同
    住，現在原告打電話給被告亦都找不到被告之事實，業據證人即原告之子張善棠
    到庭證稱：「（問：兩造結婚時是否有約定被告要來台灣同住在高雄縣仁武鄉的
    戶籍地？）有的。」、「（問：九十年八月原告是否有向海基會聲請來台旅行證
    ，後來將旅行證寄給被告？）是的。」、「（問：後來被告是否有來台灣與原告
    同住？）沒有。事後我爸爸才跟我說被告有來台灣，但是卻沒有來跟我爸爸同住
    。」、「（問：九十年十一月二十八日被告來台灣時，是否有打電話給你爸爸要
    你爸爸去機場接被告？）被告並沒有打電話給我爸爸，所以我爸爸不知道被告有
    來台灣。」、「（問：被告在九十年十一月二十八日至九十年十二月十五日在台
    灣這段時，被告有無與你爸爸連絡或是來你爸爸家同住？）都沒有。」、「（問
    ：原告有無與其他女人同居？）沒有，我爸爸現在跟我與我姐姐同住」等語明確
    （見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾代被告提出入
    台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○街一０二巷二十號
    十三樓住處，後被告曾於九十年十一月二十八日入境臺灣，復於九十年十二月十
    五日自臺灣出境，有該局九十一年十月二十三日境信昌字第○九一○○八三○二
    三號函及所附之乙○○出入境紀錄表及申請書縮影本一份在卷足憑，是原告所述
    兩造結婚後約定被告應至臺灣原告位於高雄縣仁武鄉○○村○○街一０二巷二十
    號十三樓之住所同居等語，應堪採信。至被告抗辯稱：其於二○○一年十一月二
    十八日經香港乘坐飛機到高雄，當晚二十時許，有打電話給原告，要求原告到機
    場接被告，但原告不肯露面，且被告有到仁武鄉八卦村找原告，但查無此人，後
    來只好回大陸，且原告在臺灣另有姘頭長期同居云云，然其並未舉證以實其說，
    且與前揭證人張善棠之證言顯然不符，自尚難遽採，而難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由。是以，揆諸前開事證，本件被告婚後來台既未與原告同居，即
    返回大陸，迄未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，
    既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
    　　　                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十二　日
~B法院書記官　周美




