【裁判字號】96,婚,894
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第894號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳麗珍律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月4 日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後育有子女二人，詎被
    告不珍惜雙方之婚姻，平日除未支付任何家庭生活費用外，
    亦對原告任意毆打，且被告先後多次犯詐欺及偽造有價證券
    罪經法院判刑確定，並於96年6月27日因詐欺罪經法院判處
    有期徒刑1年6月確定，為此爰依民法第1052條第1項第3款、
    第10款、同條第2項請求擇一判決離婚。被告則辯稱：否認
    有毆打原告之行為，請求駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定，
    他方得向法院請求離婚，修正後民法第1052條第1項第10款
    定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有子女2
    人，詎被告因涉犯詐欺罪，於96年6月27日經本院判處有期
    徒刑1年6月，經上訴後復於96年10月4日經台灣高等法院高
    雄分院以96年上易字第746號判決減為有期徒刑9月確定等情
    ，業經原告提出戶籍謄本為證，並經本院調取台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表核閱無誤，堪信為實。準此，被告既因
    故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定，核與首開規定相
    符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。至原
    告本於不堪同居之虐待及難以維持婚姻重大事由訴請離婚部
    分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再
    審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官　洪生輝




