【裁判字號】97,婚,251
【裁判日期】970718
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸人士.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年9 月
    5 日在大陸地區結婚，婚後最後約定同住於高雄市○○區○
    ○路132 巷1 弄6 之1 號。被告於96年7 月第2 次來台，同
    年9 月間，原告考上屏東代課老師乙職，雖帶被告一同至屏
    東，惟被告陳稱因生活無聊要返回上開高雄市之同居處所居
    住，然而原告母親卻打電話向原告表示被告經常不在家，原
    告回高雄後也時常未看到被告。被告在台停留的期限本至96
    年12月24日，其則於96年11月間返家，原告原諒被告先前離
    家行為，帶被告辦理流動戶口，又於97年1 月份帶被告加簽
    居留期限，詎料被告於兩週後又失蹤，嗣後原告曾多方找尋
    並向員警請求協尋被告，但均無所獲。於97年7 月1 日左右
    ，原告帶返家之被告辦理流動戶口，但被告又於翌日離家，
    致原告遍尋不著。綜上所述，兩造婚後，原告為工作緣故暫
    時居住於屏東，被告不耐寂寞而先行返回兩造約定共同住所
    ，又趁原告工作期間，無故多次離家，於97年7 月初核對流
    動戶口後又離家未返，於離家期間斷絕與原告之聯繫方式，
    行方不明，顯係惡意遺棄原告。又兩造個性不合、溝通不良
    ，使兩造婚姻難以維持。據此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄及同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為判
    決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年9 月5
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及證
      明書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁至第11頁），應堪
      信為真實。依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之
      事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
      得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
      目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
      基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
      難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
      之必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
      姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高
      法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參。經查：
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出入出境許可證影本
      臺灣人民往來大陸地區通行證、入出國日期證明書各1 份
      為證（見本院卷第15頁至第18頁）。復經證人即原告母親
      黃許乃月到庭證稱：兩造婚後居住於我住處之隔壁房子，
      ，被告起初於96年9 月底離家，我不知道被告離家的原因
      ，可能是因為原告都不在家而感到無聊，被告離家時未通
      知我也未打電話回家。被告於96年11月返家，又於97年1
      月離家，我不知被告去何處等語明確（見本院卷第33頁至
      第34頁）。且經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
      被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被告
      多次提出入台申請，並均獲准等情，有該署97年3 月24日
      移署資處雲字第號00000000000 函及所附之申請書等相關
      資料各1 份在卷足憑（見本院卷25第頁至第30頁）。又被
      告於95年7 月4 日出境，於96年7 月22日入境，至今無其
      他出境記錄，亦有原告提出之上開入出國日期證明書可證
      ，核與原告所述情形相符。況被告經本院合法通知未於言
      詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，
      以供本院審酌，堪信原告上述主張為真實。
    (四)綜觀上情，兩造於94年9 月5 日婚後，被告雖來台與原告
      同住，但多次離家出走，致原告遍尋不著，於辦理延長居
      留文件時始返家，又於完成辦理手續後離家等情，已堪認
      定，則被告此種未盡人妻職責之行為，任何人處於原告此
      一處境，均將喪失維持婚姻之意願。況兩造於分居期間，
      未共營婚姻生活，因被告無故離家，行蹤不明，又與原告
      失聯，致兩造無聯繫、互動，客觀上亦堪認兩造之婚姻基
      礎業已破裂，而無回復之可能，構成難以維持婚姻之重大
      事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過
      失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判
      決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。又原告依民法第10
      52條第2 項規定訴請離婚，既經本院准許，自無庸再就被
      告有無惡意遺棄之事實詳為審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                            書記官  黃勤涵




