【裁判字號】95,婚,163
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年10月10日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，育有子女林如偉、乙○○二人，詎被告在91年11月
    6 日後即不告而別離家出走，且不知去向，經原告報警請求
    協尋迄今仍無所獲，後經原告提起履行同居之訴由本院94年
    度婚字第406 號判決原告勝訴確定，詎被告仍未履行同居，
    是被告置原告生活於不顧，無正當理由不與原告履行夫妻同
    居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。並聲明：
    求為判決如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，先前亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、本院94年度婚字
    第406 號民事判決書各一份為證，而被告自91年11月6 日即
    離家出走，迄今已三年有餘，對原告及家人不聞不問，亦未
    支付家庭生活費用之事實，互核證人即兩造所生之子女乙○
    ○於本院審理中到場證述：「問：多久未見到被告？答：約
    有4 、5 年了，被告可能去大陸經商，但不清楚；這些年都
    沒有被告的消息，剛離開那2 、3 個月有寄錢回來，之後就
    都沒有了。」等語相符（參見本院95年4 月4 日審理筆錄）
    ，被告經合法通知後並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主
    張之事實，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事始為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨
    參照）。本件被告無故離家，去向不明，既未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                            書記官　鄭翠蘭




