【裁判字號】94,婚,1249
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1249號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告甲○○（女，西元1981年4 月10日生
    ，大陸地區人民）於民國92年1 月28日在大陸地區貴州省公
    證處結婚。雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，詎被告於92
    年與原告辦理結婚後，在92年4 月8 日入境臺灣後，不到半
    年的時間即趁原告外出工作之際離家出走不告而別，旋即於
    92年9 月24日出境返回大陸，惟被告返回大陸後未與原告聯
    絡，原告雖多次聯絡亦無消息，置原告於不顧，被告已無維
    持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造夫
    妻未共同生活且斷絕連絡已二年有餘，婚姻顯已發生破綻，
    有難以維持之重大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本件訴訟。並聲明：求
    為判決如主文所示等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華人
    民共和國貴州省公證處結婚公證書、結婚證及財團法人海峽
    交流基金會證明各1 份為證，互核證人即原告阿姨郭淑惠於
    本院審理時到場證稱：「問：兩造婚姻狀況如何？答：我知
    悉，被告有來台灣大約半年，但後來說要出去找朋友後就沒
    有再回來。原告家人沒有到大陸找被告，我大約二年沒有見
    過被告本人了，也無從聯絡到被告。」等語相符（參見本院
    95年7 月27日審理筆錄），且經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調閱被告入出境紀錄，查明兩造結婚後，被告
    於92年4 月8 日入境，旋於92年9 月24日出境，亦有內政部
    警政署入出境管理局94年10月3 日境信慧字第09410218480
    號函附被告甲○○入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行申請書各1 份在卷足資佐證。被告經合法送達，
    未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述，本院
    經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告入境臺灣不到半年時間無故離家
    返回大陸，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主
    張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                           書記官　鄭翠蘭




