【裁判字號】95,婚,1030
【裁判日期】951016
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1030號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）85年11月29日結婚，約
    定以高雄縣仁武鄉橫山2 巷13號為共同住所。惟被告婚後有
    酗酒惡習，個性暴戾又多疑，經常質疑原告在外不軌，但無
    證據證明，經常以惡言辱罵原告，被告於心情不佳或原告未
    順從其意時動輒毆打原告，原告婚後受被告家暴行為不下十
    餘次，苦不堪言，原告難以忍受繼續與被告共同生活，原告
    雖曾與被告提及協議離婚，然被告不願配合辦理登記，爰依
    民法第10 52 條第1 項第3 款及同條第2 項規定，擇一請求
    判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：伊沒有像原告說的那樣，只有打原告一個耳光而
    已，是有一天伊沒有上班回家，看到原告和一群朋友在喝酒
    ，伊才打原告一個耳光，時間過很久了等語置辯，並聲明請
    求駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。
四、經查；(一)原告主張兩造於85年11月29日結婚，夫妻關係現
    仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽（見
    本院卷第9 頁）。而原告主張被告經常毆打原告不下十餘
    次，業據其提出健仁醫院95年1 月17日、95年3 月27日驗傷
    診斷書各1 紙證明被告分別於(1)95年1 月16日14時許，毆打
    原告致原告受有右側臉頰腫痛、右側眼瞼瘀腫之傷害；(2)95
    年3 月26日22時許，毆打原告致原告受有左頸部遭刀劃傷5
    公分、右前臂輕微瘀青之傷害（見本院卷第37頁至第38頁）
    ，被告前揭辯稱僅毆打原告一個耳光等語，顯與原告提出之
    上揭驗傷診斷書之記載不符，不足採信；又經證人即原告
    之女方俞謹到庭證稱：「爸爸（指被告）沒有喝酒時，爸爸
    、媽媽相處情形很好，但是我爸爸喝酒後，就會打我媽媽，
    我看過的次數，有超過十次，打到連我都看不下去。爸爸打
    媽媽，我不敢勸爸爸。」、「（問：爸爸打媽媽，你媽媽有
    何反應？）媽媽不是哭，就是回外婆家，在爸爸酒醒後，就
    會去外婆家接回母親。這一次，母親在七月底遭爸爸毆打後
    ，就把我也帶回外婆家，隔天凌晨三、四點，爸爸有到外婆
    家撞門，因為我們沒有開門，爸爸就說如果再不開門，要把
    外婆家的人都殺掉，我當時聽了很害怕，我們有報警，至於
    警察有無來處理，我就不知道了。之後，爸爸雖然會經過外
    婆家，只有一次進到外婆家，和外婆，外曾祖父道歉，但我
    母親並沒有回家，我自己也不想回去。」、「（問：是否有
    見過在今年三月份被告拿刀對原告施暴的情形）我有看到。
    當天兩造在房間，說到不愉快的事情，我媽媽就去廁所，我
    爸爸拿著刀子，跟去廁所，媽媽不開門，爸爸就一直撞門，
    媽媽只好開門，爸爸就拿刀子在媽媽脖子上割了一痕，媽媽
    有流血，媽媽跑到我的房間，並躺在我的床上，把手機丟給
    我，要我打電話給舅舅，因為血沒有流很多，所以沒有叫救
    護車，但舅舅也沒有來。之後媽媽下床，背對房門時候，爸
    爸拿刀又要砍我媽媽，但因為媽媽剛好蹲下去，所以沒有被
    爸爸砍到，之後爸爸一直在辱罵三字經。」、「爸爸確實有
    到檳榔攤恐嚇我媽媽，當天媽媽晚上加班，爸爸打電話詢問
    母親在何處，當時我也在檳榔攤，過了五分鐘，爸爸到檳榔
    攤來，要媽媽回家，但媽媽不回家，爸爸表示要掀桌子，但
    媽媽還是不回去，爸爸就說如果不回去，就要把外婆家裡的
    人殺光，後來媽媽就回外婆家。」等語（見本院卷第44頁至
    第45頁），其中證人所述被告拿刀在原告脖子割一痕之過程
    與原告前揭提出之驗傷診斷書記載之傷勢相符，被告就此空
    言辯稱伊沒有拿刀要殺原告等語，與事實不符，尚難採信。
    承上，以原告提出前揭驗傷診斷書之記載，堪認原告僅於
    2 個月期間內即受被告2 次毆打，其中第2 次更遭被告持刀
    劃傷之事實，且依證人方俞謹前揭證述亦足以認定被告平日
    酒後即不能控制情緒而時常毆打原告，且於95年3 月26日亦
    係於酒後與原告談及不愉快之事而持刀劃傷原告之情，準此
    ，被告並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即
    被告對待原告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，依上開所述
    ，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，應堪採信。從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請判決准與
    被告離婚，即屬有據，應予准許。至原告主張依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚部分，已無審究必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　李憶如




