【裁判字號】93,婚,459
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第四五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年五月二十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十年十二月七日結婚，婚後被告染上賭博之惡習，在外
    積欠甚多債務，且於七十五年間標取互助會之會款後，未繳納會錢，致諸多債權
    人上門討債，造成原告及子女不堪其擾，而由原告代為償還部分債務；復於七十
    九年底、八十年初無故離家，家庭生活開銷全賴原告負擔，子女亦由原告獨力扶
    養，且於八十五年間退休後，即不知去向，迄今已有八年，原告對被告已無何感
    情存在，無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、支付命令、和解簽單、汽機車異動
    登記書各一份為證，且經證人即兩造之子張憲誌到庭證稱：「在我上國中後，父
    親經常酒後打母親，‧‧‧‧‧‧父親在外賭博、喝花酒，積欠鉅額賭債及帳款
    ，回家時才發現債權人上門討債。父親在我國二時即七十四、五年間，積欠二百
    萬元，母親將這筆債務扛下來。之後又積欠更多債務，包括向地下錢莊借款，中
    央信託局貸款，都沒有還，最近又有討債公司上門要錢。父親在我上國中前有給
    付家庭生活費，自從爆發二百萬元的債務之後就沒有再給付，家庭重擔落在母親
    身上。父親七十八年就消失，因為經常有債權人上門找他。」等語（詳見本院九
    十三年四月十九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件原告主張被告
    在外積欠龐大債務均未處理，致債權人時常上門討債，造成原告及子女飽受困擾
    ，且於八十年間離家出走，自八十五年起音訊全無，端賴原告負擔家庭生活費用
    及扶養子女之事實為真實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無繼續經營、維
    持之誠意，兩造婚姻生活之感情基礎業已破裂，客觀上難有期待回復之可能，且
    此離婚事由之發生應由被告一方負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　六　　  月　　    九  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　王治華




