【裁判字號】97,婚,307
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之70.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國94年12月27日與大陸地區女子即
    被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄縣仁武鄉○○村○○街16巷16號住處。婚後原告有幫被告
    申請入台旅行證，並經准許，被告亦於95年9 月21日來台與
    原告同住。嗣被告稱其父病危，乃於95年9 月25日返回大陸
    地區，原告復於95年10月再度申請被告入境，並經准許，亦
    將許可證寄達被告，惟被告迄未來台，經原告2 度致電被告
    ，被告告以伊家裡需要錢，是否可以拿錢給伊等語，原告遂
    寄送約5,000 元人民幣給被告，之後被告又向原告要錢，原
    告未再寄錢，被告即失去聯絡，迄今行蹤不明。故被告不履
    行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
  　地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於94年12月27日結婚
    之事實，有原告提出之兩造結婚公證書暨認證證明1 件為證
    ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經
    查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚
    公證書暨認證證明、大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本
    、被告入出國日期證明書各1 件為證；並經證人即原告母親
    方陳美雲到庭證稱：「兩造於94年12月27日在大陸公證結婚
    ，並約定同住高雄縣仁武鄉○○村○○街16巷16號，被告於
    95年9 月21日來台同住，只住了3 、4 天，於95年9 月25日
    出境回大陸，之後就沒有再來臺灣了，被告跟我兒子說他妹
    妹要結婚，要我兒子寄賀禮過去，我兒子沒有寄去，但我兒
    子之前就已經有寄過錢給被告了，我是不清楚他寄多少錢，
    後來被告就失去聯絡，現在都沒有她的消息了。」等語明確
    （見本院97年7 月15日言詞辯論筆錄）；復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告之入出境相關資料結果，被
    告95年9 月21日以團聚名義入境，95年9 月25日出境，95年
    10月20日申請團聚入境獲許可但未入境，來台地址為高雄縣
    仁武鄉○○街16巷16號，被告迄今未再申請入境，亦無管制
    入境，有該署97年4 月15日移署出停仁字第09710635610 號
    函及所附之申請案件查詢列印程式、大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書等影本各1 份在卷足憑。是原告所述兩造結婚後
    約定被告應至台灣與原告同居，及被告現並未與原告同住等
    語，應堪採信。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同
    居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。
六、綜觀上情，被告自95年9 月21日返回大陸地區後，迄今未再
    來台與原告共同生活，現並已失去聯絡，且行方不明，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有長達近2 年違背同居義
    務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　徐錦純




