【裁判字號】97,婚,403
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決 　　　 　　　 97年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年8月5日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9月28日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸結婚公證書、大陸人民進入台灣地區旅行
    證申請書（含身分證影本）、入出國期日證明書各一份為證
    ，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年9月28日大陸福建省寧德市
    結婚，婚後約定同住於高雄縣鳳山市○○路129巷10號，初
    始感情尚稱融洽。詎料被告竟於93年6月16日利用原告年邁
    病危，棄置不顧而離家，經原告多方尋找均未尋獲，原告於
    94年2月25日及28日分別於報紙頭版刊登尋妻啟事，惟仍無
    下文。原告於94年中向海基會查詢始知被告已離境返回大陸
    居住地，但無法得知是否遭遣返，因被告曾表明要設法來台
    工作，疑利用與原告之婚姻關係來台打工，根本無意維持婚
    姻共同生活。本件兩造年齡有明顯差距，被告根本無意照護
    老邁有病痛纏身之原告，其目的無非係利用來台之機會打工
    賺錢。是以被告離家迄今已4 年餘，失去聯絡，行方不明，
    顯係惡意遺遺棄原告於繼續狀態中，況其來台目的顯與兩造
    共營婚姻之意不符，被告自行離家未返，顯然無意繼續維持
    兩造之婚姻，據此原告爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚。
三、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地
    區結婚證書、台灣新聞報刊登尋人啟事、財團法人海峽交流
    基金會證明書、大陸人民進入台灣地區旅行證申請書（含身
    分證影本）、入出國期日證明書各1份為證，並經證人即原
    告友人林杰輝到庭證稱：「（是否認識被告？)不認識。」
    、「 (有無看過被告？)沒有。90幾年的時候她就被抓了，
    我就知道這樣。」、「 (目前原告與何人同住？)他只有一
    人住在鳳山。」等語明確（見本院97年8月5日言詞辯論筆錄
    ，卷第35頁至第36頁)。又被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
    不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，未育有任何子女，而被告於93年6 月16日
    利用原告年邁病危，棄置不顧而離家，迄今已逾4 年餘，行
    方不明，形成兩造分居之狀態，且於分居期間未聞問原告之
    生活，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被告無故
    離家未返，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有長達
    多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事
    ，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，自應予
    准許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第1052條
    第2項之規定，請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　黃進遠




