【裁判字號】97,婚,245
【裁判日期】970424
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第245號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號2樓
訴訟代理人　顏萬文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年11月22日結婚，惟婚後感情不睦
    ，因觀念不合，常有爭執，被告對原告不信任，時常疑神疑
    鬼，不但懷疑原告不貞，並常用不堪言語辱罵原告，甚至有
    毆打原告之行為；另原告因身體狀況欠佳，患有類風濕性關
    節炎，無力謀職照顧自己生活，被告卻無視夫妻情誼，不供
    給基本生活費用，原告只好向親友借貸過活，現兩造又有訴
    訟繫屬法院，且現已分居多年，實難繼續生活，兩造婚姻關
    係已生重大破綻，無回復之希望，任何人倘處於原告之境況
    ，均將失去維持婚姻意欲之程度。故爰依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項之規定，請求法院判決擇一判決兩造離婚
    等語。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：被告同意原告之意見，兩造個性不合，被告不高
    興時即打電話叫警員來家中，被告亦無法與原告相處，兩造
    已分居許久，原告同意與原告離婚，但因宗教信仰關係，不
    能協議離婚，所以請求法院判決離婚等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足參）。
四、經查，原告主張兩造於94年11月22日結婚，惟婚後感情不睦
    ，因觀念不合，常有爭執，現兩造又有訴訟繫屬法院，且現
    已分居許久，實難繼續生活，兩造婚姻關係已生重大破綻，
    無回復希望等事實，為被告所不爭執，並有戶籍資料2 份在
    卷可稽，堪信原告之主張為真實。則兩造結婚後，因個性不
    合，時起爭執，且兩造均無法與對方相處，迄今已分居許久
    ，並無共同生活，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情
    操與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩然無存，且久未同居
    共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性已有相當差異，裂
    痕滋生，且兩造均無維持婚姻之意願，足見兩造之婚姻關係
    已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿
    之婚姻生活。是本院認兩造感情已嚴重破碎，難以再為共同
    生活，已構成難以維持婚姻之重大事由，而該事由係應由兩
    造共負過失之責，有責程度相同，從而，原告依據民法第10
    52條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准
    許。又本院既已依民法第1052條第2 項之事由，判決兩造離
    婚，則原告依同條第1 項第3 款規定請求判決離婚部分，自
    無庸審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官  廖美玲




