【裁判字號】96,婚,861
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 　96年度婚字第861號
原　　 告　　甲○○
送達代收人　 乙○○
被　　 告　　丙○○　 (TR.
上當事人間離婚事件，本院民國96年12月26日言詞辯論終結，判
決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國籍，兩造於民國 (下同
    )90 年 7月24日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及兩造
    結婚證書中文及譯文本等文件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上
    開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應
    以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於90年 7月24日於
    越南結婚，嗣後被告於90年 9月間來台共居，兩造感情初尚
    和睦，不料被告於91年10月間返國探親後即失音訊，未再返
    回台灣，目前行方不明。原告有再向入出境機關申請被告入
    台，然仍無法與被告取得聯繫，且據稱被告返回越南後又另
    與他人結婚。按夫妻間有履行同居之義務與責任，是被告長
    久離家未返之舉，顯係惡意遺棄家庭及原告於不顧。據此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求法院判決准予兩
    造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、兩造結婚證書
    中文本及譯文本、被告入出國日期證明書等為證，且證人林
    李玉英即原告母親亦到庭證稱：被告婚後有來同住，但說要
    回去探親，就沒有再回來了，已經好幾年了，無法聯絡到被
    告等語明確 (見本院96年9月11日訊問筆錄，卷第19至20 頁
    ) ，核與原告所述相符，且依原告所提示被告入出國日期證
    明 (96年7月13日，境信 (外)證字第096540043780號函)所
    示被告入出境情形：被告於90年9月11日入境我國，於91 年
    10月16日離境後，迄今未再有入境紀錄等資料，此有上開函
    文在卷可查。被告經合法通知，未到庭辯論，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果
    ，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，本件被告自90年 7月24日與原告於越南結婚後，來台
    共同生活1 年多，來台生活未能適應，於91年10月間以返回
    越南娘家為由，出境台灣後即未再入台與原告共同生活，迄
    今已多年，目前行方不明，無法聯絡，顯見被告無意與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　黃進遠




