【裁判字號】92,婚,1243
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年九月十七日在中國福建省結婚，婚後約定以我國高
    雄縣燕巢鄉鳳雄村鳳西巷二五號為共同住所，婚後原告先行回臺，並為被告申請
    來臺探親居住，經主管機關發給旅行證，惟被告竟拒絕來臺，且失去聯絡，顯然
    惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決如
    主文。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證書、公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書各一件為證，且經證人即原告母親余錦秀到庭證稱：「兩
    造是透過朋友介紹的，因為我先生的身體不太好，希望娶一個老婆可以照顧家庭
    ，但兩造結婚後，被告都沒有來臺，我們證件都已經寄過去，可能是被告認為要
    來照顧老人家，所以不願意來。」等語（詳見本院九十三年一月十九日言詞辯論
    筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料，被告確無入境臺灣之記錄，有入
    出境查詢結果資料附卷可稽，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王治華




