【裁判字號】92,婚,526
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有林展永、林峻生、林育正、林月香（現在
    均已成年），因兩造感情嚴重不合，被告出手毆打原告，原告於民國八十年間即
    離家在外居住，因被告常不在家，子女亦由原告照顧者較多，自此婚姻有名無實
    ，形同陌路，迄今已逾十二年，顯見兩造婚姻已有不能維持之重大瑕疵，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴
    訟等語。被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，且經證人即
    鄰居陳上澤到庭結證稱：「我是兩造鄰居，工作也常在一起，每次原告外出工作
    ，被告都會來吵，不讓原告工作，兩造不在一起，已經超過十年。」等語（詳見
    本院九十二年四月九日言詞辯論筆錄），又經證人即兩造所生子女林峻生到庭證
    稱：「爸爸常常不在家，沒有在賺錢，都是母親支付生活費用和扶養費。爸媽沒
    有住一起很久了，我不知道爸爸現在在哪裡，他沒有錢的時候才會出現。」等語
    ，證人即原告妹妹蘇秀珍到庭證稱：「整個家庭都是靠原告支撐，被告沒有工作
    ，常常外出，我不知道他的下落。被告有打過原告，我有看過原告有瘀傷。」等
    語（均詳見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄）等語，查核屬實，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張之
    事實為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造因被告常無故離
    家，未僅家庭責任，促成兩造分居，迄今已有十二年，婚姻有名無實，顯見兩造
    間之婚姻關係已出現難以維持之重大瑕疵，而此可歸責之事由係應由被告負責，
    原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王治華




