【裁判字號】93,婚,1361
【裁判日期】940706
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1361號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，被告為菲律賓國人，依前揭法律規定，
    判決離婚之原因自應依我國法律規定。又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國87年11月19日結婚，婚後並
    約定以原告位於高雄市前金區○○○路154 之1 號住處為共
    同居住之處所，被告亦依約來臺與原告同居。兩造初尚和睦
    ，詎被告於92年2 月9 日向原告表示欲返鄉探親，即一去不
    回，行蹤不明，迄今已近2 年，仍毫無音訊。兩造間之婚姻
    關係，已因原告無故拒絕來臺續與原告共同生活而出現破綻
    ，難以繼續維持婚姻生活，自合於民法第1052條第2 項規定
    之離婚事由，為此訴請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。本件原告起訴主張其與被告係於87
    年11月19日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 份為證，應可信為真實。而原告另主張兩造婚後
    約定以原告位於高雄市○○○路154 之1 號之住處為共同居
    住處所之事實，業據證人即原告之母乙○○○來院證稱：兩
    造婚後被告有來臺與原告同住在自強一路約3 年半的時間，
    至到92年2 月9 日才向我們表示要回去探親等語（見本院93
    年10月20日訊問筆錄）；佐以經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料之結果，被告確於88年11
    月3 日入境來臺，直至92年2 月9 日始離境臺灣地區，其後
    即再無任何入出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局
    93 年11 月23日境信恩字第09311246270 號函及隨函附送之
    被告入出境資料在卷可證，核與證人乙○○○所證述被告來
    臺與原告同居之時間，大致相符，證人乙○○○之證詞應可
    信為真實，從而原告所為兩造約定婚後應至原告位於高雄市
    上揭住處同居之主張，亦應為實在。惟被告自92年2 月9 日
    出境後，即未再有任何入境之紀錄，已如前述，被告經合法
    送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。查婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，自應
    以誠摯情感為基礎，倘反其道而行，形同陌路，未一同生活
    久矣，則此種婚姻有名無實，即有難以維持之重大事由，故
    當有此足以破壞共同生活或難以維持共同生活之分居情事發
    生，自亦應允許其離婚以消滅婚姻關係。兩造既已分居2 年
    有餘，而未行夫妻同居義務，再參酌當今社會現況，科技日
    新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間1 年未曾同居共營婚姻生
    活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，
    茲兩造已長達2 年之久，不曾共營夫妻婚姻生活，其間差距
    ，自不言可喻。任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚
    姻之意欲；參諸被告在返回菲律賓後，既未告知原告聯絡之
    方法，復斷絕行動電話之通訊，此經證人洪楊來富來院證述
    明確（見本院同上筆錄），另原告亦在此情形下，向本院提
    起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，故
    兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望。又本件係因被告無
    正當理由不履行與原告間之同居義務，方使婚姻發生嚴重破
    綻，故本院認發生本件婚姻嚴重破綻之原因，應可歸責於被
    告。是原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被
    告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第10
    52條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　6 　　日
                          書記官　李憶如




