【裁判字號】94,婚,955
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第955號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應送.
當事人間請求離婚事件，本院民國94年11月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國92年9 月30
    日結婚，並約定以原告位於高雄縣路竹鄉○○村○○路23號
    為兩造婚後共同住所。初始二人尚稱和睦，惟婚後壹年，被
    告因認識越南同胞，開始出現酗酒鬧事，無故離家之情形。
    而於94年4 月10日被告又離家前往不詳姓名人士所開設之開
    設「越南小吃部」陪男客飲酒作樂，經高雄縣警察局湖內分
    局路竹分駐所於當日下午3 時左右，前往位於越南小吃部臨
    檢時始發現有陪男客飲酒之行為。於94年5 月5 日晚上10時
    40分，自外喝酒返家，藉酒意大聲吵鬧，經制止被告之荒唐
    行徑。再者，被告於94年5 月25日左右無故離家，原告因未
    能尋獲被告，因行蹤不明遂請求協尋。未料被告於5 月31日
    零常5 時許返家後，又對被告大聲咆哮，原告不予理會，被
    告竟走至廚房開瓦斯欲毒死原告全家，嗣經原告母親聞訊而
    來制止被告開瓦斯之動作，始未釀成災害，上開被告暴力業
    經原告聲請保護令核發在案（94年家護字第815 號），夫妻
    情感已然無存，再無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條
    第2 項規定，提起本件訴訟等語（見卷第40頁），並聲明如
    判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於92
    年9 月30日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本在卷可稽（
    見卷第4 、第5 頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告
    既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為
    準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告主張被告於94年5 月19日無故離家，因而於94年5 月25
    日向警方報案協尋，現被告尚列為行方不明人口，截至目前
    為止，未有查獲該名外僑之紀錄，有高雄縣警察局湖內分局
    94年9 月15日高縣湖警外字第0940009033號函覆資料一份在
    卷可稽（見卷第31-1頁）；而原告主張被告於94年5 月31日
    5 時許，在兩造住處，先無故對原告大小聲，因原告不予理
    會，即走至廚房作勢欲開瓦斯，惟遭原告母親阻止而未果，
    已發生家庭暴力事件；又被告經常於酒後大吵大鬧、破壞家
    具及對原告大小聲，且常揚言要讓原告、原告子女及原告父
    母死光光，致心生畏懼等情，業經本院以94家護字第815 號
    核發通常保護令在案，有原告提出之前開民事通常保護令一
    份在卷可證，業經本院調閱該案卷宗審閱無訛；何況，本院
    復依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告婚後最近一次係
    於93年12月4 日入境我國後，即未再有入出境記錄，有內政
    部警政署外僑居留資料在卷可稽（見卷第31頁），堪認原告
    主張被告常酒後在家鬧事，自94年5 月19日無故離家後，復
    在5 月31日凌晨返家時藉酒意大吵大鬧後，目前又滯留在外
    未歸，迄今拒絕與原告共營生活乙節，核與前開證據資料相
    符，堪認真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，而兩造相處之初尚稱和睦，然自94年間被告屢有酒後
    在家吵鬧之行為，且自5 月間無故離家後，迄今未有聯絡，
    已如前述，是以被告之前開作為已然動搖兩造締結婚姻之互
    信、互愛之基礎，衡情一般人倘處於相同境況，亦將喪失維
    繫婚姻之意欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重大事由存在
    ，而兩造婚姻破綻之所生，均可歸責於被告，揆諸首揭說明
    ，無過失之原告自得向有過失之被告請求離婚，從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                          書記官　黃國忠




