【裁判字號】96,婚,1354
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1354號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳春生律師
被　　　告　甲○○SAOWA.
　　　　　　　　　　　　n S.
　　　　　　　　　　　　ct,.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為泰國籍，兩造
    於民國（下同）86年9 月17日結婚之事實，有戶籍謄本1 件
    在卷可稽（見本院卷第11頁），堪認屬實。揆諸上開法律規
    定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為
    準據法；(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告主張：原告於86年9 月17日與被告結婚，被告亦曾
    於86年9 月間入境與原告共同生活，惟未有子女，詎被告結
    婚後數月即不告而別，原告亦忙於謀生，加以夫妻感情並不
    融洽，不以為意，迄今已逾10年仍音訊全無，顯見被告當初
    嫁予原告應另有所圖，否則原告無不良習性，長期均有工作
    ，被告苟有誠意與原告共組美滿家庭豈會來臺數月即拋棄家
    庭一去不回且音訊全無之理，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2項之規定，擇一請求判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證書記中
    譯本、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第11頁至第16
    頁），其中被告入出國日期證明書顯示被告自86年11月1 日
    入境至87年2 月23日出境，至96年12月4 日止均無入境記錄
    ；核與內政部入出國及移民署97年3 月3 日移署資處寰字
    第09711223120 號函附被告入出國日期證明書相符（見本院
    卷第41頁）；並經證人即原告之姊唐淑偵到庭證稱：「（
    問：你是否有見過被告？）有的，最近一次見到她是很久以
    前的事情，時間忘記了，那是在原告帶被告回家，被告那時
    候剛剛從泰國來臺灣，我那時候與原告住一起，被告也與我
    們住一起，住了約二、三個月之後，不知道是什麼原因，被
    告就離家了，好像是被告與我家人生活習慣不合，被告要走
    之前，都沒有跟家中任何人講，沒有人知道她要離開。到現
    在就我所知被告都沒有與原告聯絡。被告住在我家的那段時
    間，被告只會講簡單的中文。（問：你何時離開家？）我是
    在八十九年九月結婚，所以才搬離家中。結婚之後，我偶而
    會回家，但是也都沒有聽到原告與被告聯絡的消息，原告有
    時候會講說被告都沒有與他聯絡。」等語（見本院卷第48頁
    至第49頁）；綜合上開事證及原告收受本院通知並未具狀
    向本院作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
  (三)準此，被告既自87年2 月23日出境後即未與原告共同生活，
    客觀上又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，且被告出境後亦未與原告聯繫，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開法
    律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告
    另主張之民法第1052條第二項之離婚事由，即無再予審究之
    必要。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，依民事
    訴訟法第78條，判決如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                           書記官　蘇  豫




