【裁判字號】92,婚,1065
【裁判日期】920915
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一○六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十年間結為夫妻關係，婚後原告入贅，同住於被告高雄
    縣岡山娘家，並育有子女孫瑞文、孫瑞銘，現在均已成年。惟兩造個性各異，彼
    此相處並不融洽，感情遂逐漸疏遠，被告於七十一年間，因友人借款未還，怪罪
    於原告，將原告趕出家中，自此兩造未再同居，原告偶有返家，亦遭被告逐出，
    二子均站在被告之一方，使原告受有不堪同居之虐待，夫妻情分盡失，且兩造間
    顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
    項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等
    語。
二、被告則以：伊被他人倒會數千萬元，致原告名下房屋即將被拍賣，伊欲還款，卻
    找不到原告來簽名，原告自七十五年間無故離家，從未給付家庭生活費用及子女
    扶養費，亦未再與伊同居，原告母親過世、長子結婚、次子罹患憂鬱症，原告亦
    不出面，縱兩造有重大事由難以維持婚姻，亦係可歸責於原告，原告起訴請求離
    婚，並無理由等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第三款雖定有明文，惟所謂不堪同居之虐待，
    係指夫妻之一方予以身體上、精神上不可忍受之痛苦，致他方不堪繼續同居者而
    言。本件原告主張兩造間之婚姻，因被告將伊趕出家中，不讓伊返家，因此分居
    迄今已有二十年等情，被告固不否認兩造分居已近二十年，惟否認其餘部分，並
    以前詞置辯。經查，依原告所述，被告將其趕出家中，不讓伊返家等情，惟為被
    告所否認，且證人即兩造所生之子孫瑞文亦到庭證述：「父母親分居將近二十年
    ，我當時高一，是父親離家，印象中父母親常常爭吵，我不知道父親離家的原因
    ，兩造個性不好，生活習性無交集，父親之後沒有再與母親同居，父親也沒有拿
    錢回來，父親也沒有回來看我們兄弟。祖母過世後，父親沒有回來，我結婚時，
    父親也沒有來參加，也沒有幫忙，父親離家時家裡有債務，是誰欠下的我不清楚
    。」等語（本院九十二年九月一日言詞辨論筆錄），核與被告所辯相符，復有被
    告提出之原告機車行照逾期催換通知、高雄縣衛生局函、申請書各一件、診斷證
    明書二件為證，足認係原告主動離家，未再給付家庭生活費用及子女扶養費，即
    無證據證明其確有遭受被告不堪同居虐待之情形甚明。
四、再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第二項分別定有明文。又按夫妻均有民法第一千
    零五十二條第一項所定情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之
    一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚。又同條第二項但書規定難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平，最高法院著有九十年度台上字第八○四號判決可資參照
    。而夫妻係來自不同之家庭及成長環境，彼此對人、事、物之看法及生活習慣難
    免會因此而有不同，是欲建立完滿婚姻生活，猶須夫妻間之互信、互諒與包容，
    以共同建立彼此得適應之生活模式，以期維持長久而幸福之婚姻生活，是夫妻間
    維持婚姻之主觀意願，及是否努力共同協調適應，均為婚姻能否維持之重大事由
    。原告雖主張兩造因無法相處，感情產生破綻而無法維持婚姻，然依兩造前開所
    述，兩造之婚姻已達難以維持之程度，然揆諸前揭說明，此一造成兩造婚姻無法
    維持之重大事由，亦係因原告無故離家近二十年，未再給付家庭生活費用及子女
    扶養費用，原告母親過世、長子結婚、次子罹患憂鬱症，亦未置裡，造成夫妻感
    情破裂，益證兩造所生難以維持婚姻之重大事由較大原因係可歸責於原告之事由
    所生，原告應就此一不能維持之重大事由亦應負較大之可歸責事由，是依前開說
    明，原告自不得執其較重程度之可歸責而應負責之事由以主張兩造有難以維持婚
    姻之重大事由而請求離婚者。
五、綜上所述，被告並無何不堪同居之虐待行為而致原告受有身體或精神上不可忍受
    之痛苦等事實，且原告主張之兩造間所存難以維持婚姻之重大事由亦因原告亦須
    負大部分責任而不得據此請求離婚，從而，本件原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項之規定，請求擇一判決准許兩造離婚，依法洵屬無據，應予
    駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十五　 　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　王治華




