【裁判字號】93,婚,1207
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二○七號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十七年二月五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟
    被告於九十一年一月一日起，無故離家出走，經原告四處找尋均無下落，原告乃
    於九十二年十二月十八日、同年月二十日及同年月二十一日，在台灣日報刊登尋
    人啟事，並向高雄縣政府警察局岡山分局鳳雄派出所請求協尋，被告仍音訊全無
    ，原告不得已乃向鈞院提起履行同居之訴，業蒙鈞院以九十三年度婚字第五○九
    號判決被告應與原告同居確定在案。原告又於九十三年七月二十三日、同年七月
    二十七日在聯合報刊登尋人啟事，惟被告迄今仍音訊全無，足認被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本件訴訟等
    語，並聲明求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民
      法第一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
      行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
      民法第一千零五十二條第一項第五款之情形，最高法院著有四十九年臺上字第
      一二三三號判例意旨可供參照。
（二）經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、警局受理查詢人口案件登
      記表、本院九十三年度婚字第五○九號判決影本各一件、台灣日報刊登廣告證
      名單三份、聯合報廣報二份為證；且該命同居之判決係於九十三年七月五日確
      定，亦經本院依職權調閱九十三年度婚字第五○九號履行同居事件卷宗資料核
      閱無誤。另證人即原告之女潘美娟亦到庭證稱：「爸爸、媽媽結婚之後，就約
      定同住在高雄縣燕巢鄉○○村○○路二一二巷三二號，後來爸爸於九十年一月
      一日離家，之後爸爸都沒有任何消息，也沒有跟媽媽及我們小孩聯絡過，現在
      也沒有被告任何消息」等語明確（見本院九十三年九月八日言詞辯論筆錄）。
      是已足認被告於本院判決其應與原告同居確定之後，仍拒未履行同居義務。又
      被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自
      難認有何不履行同居義務之正當理由，堪信原告之主張為真實。
（三）綜上以觀，被告既經本院於以九十三年婚字第五○九號判令被告應與原告同居
      確定後，仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理由，參酌首揭規定及說
      明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B審判長法　　　官　廖家陽
~B      法　　　官　黃悅璇
~B      法　　　官　黃苙荌
右為正本係照原本作成
如對本判決不符須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B　　　法院書記官　周美




