【裁判字號】92,婚,1233
【裁判日期】921024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國七十六年三月二十三日結婚，婚後住所係原告之父所提
    供，八十年間被告向銀行貸款購買高雄市○○區○○街二一九巷六三號七樓房屋
    後，兩造才遷入居住，而原告父親因疼惜兩造，乃代償該筆貸款，並取得該房屋
    之抵押權，且原告之父逝世後，原告兄長顧及情誼，亦依被告之要求，將前開抵
    押權塗銷，詎被告竟再將該屋持向高雄市農會辦理貸款，外債甚多。又被告曾於
    七十八年間外遇，致兩造家長互生齟齲，被告當時曾提出離婚之請求，惟為原告
    所拒，但兩造關係即已急轉直下，原告懷孕時，經檢驗始知有紅斑性狼瘡，心情
    本已低落，惟被告仍不知疼惜，對於家庭事務不聞不問，相關家庭生活費用幾乎
    全由原告負責。兩造之價值觀與人生觀迴異，導致個性不合，於兩造之女入幼稚
    園時，即已分房睡，甚少談話，自九十年後，幾乎已不再交談，而原告亦於九十
    年十月，將戶籍遷出，正式與被告分居，迄今已分居多日，夫妻關係絲毫未有好
    轉跡象，婚姻顯然難然維持，從而，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決離婚等語。被告則以伊於七十八年間，係與學妹及其妹妹一起在前鎮區文
    殊講堂聽經，每次與她們見面，均有他人在場，並非外遇，兩造不常吵架，如吵
    架則是為了經濟上的因素，但此因素是因為家裡的開銷，非伊個人因素，九十年
    間是原告自己搬離兩造同住之住所，伊曾前往原告娘家要帶原告返家遭拒，請兩
    造之女打電話要原告返家亦遭拒，先前原告也曾離家，伊有將之帶回，仍希望維
    持婚姻，故請求駁回原告之訴等語資為抗辯。
二、查原告主張兩造於七十六年三月二十三日結婚，育有子女林佳吟（八十年九月十
    三日生）一人，惟兩造自九十年十月間起即分居迄今之事實，有戶籍謄本一件為
    證，且為被告所不爭執，堪認為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而上開但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。本件原告主張被告未顧及原告娘家多次提供經濟上援助之用心，仍對外舉債甚
    多，未給付家用、不管家務、不疼惜罹有紅斑性狼瘡之原告，且兩造個性不合、
    人生觀迴異，被告不僅有外遇情事，更侈言離婚，兩造迄今並已分居多日，夫妻
    關係絲毫未見好轉，認兩造間婚姻生活已難維持，且此係非可歸責於原告等語，
    則為被告所否認，並以前揭情詞辯置。經查：
  （一）依證人即原告之兄黃進雄到庭所述：「兩造最早住在正德路，後來買了房子
        搬到光興街住。原告設籍在我這裡，但沒有住我這裡，約兩年前兩造開始分
        居，原告先離家的。被告現在仍然住在光興街這裡。原告離家的原因，我認
        為是因為兩造的感情不是很和諧，又因原告一直處於精神壓力很大的情況下
        ，而罹紅斑性狼瘡，我不知道是否有因果關係，但我們家族沒有這種病史。
        兩造經常吵架，都是兩造吵完之後，原告跟我講的，我沒有親眼看到，因為
        沒有住在一起。兩造的女兒與被告一起生活。兩造吵架的原因有經濟上的因
        素，至於兩造主觀上的因素我就不清楚了。光興街的房子是被告去貸款的，
        我印象中八十一年兩造因時常吵架，我父親為了兩造的和諧，代償兩造房屋
        的貸款，並設定抵押權給我父親。八十六年七月間我父親住院，因為體諒原
        告的婚姻狀況，有提過要塗銷抵押，因為我們忙於照顧父親，沒有辦理，至
        八十七年三月份才去塗銷抵押權設定。房子登記在被告名下。兩造的經濟狀
        況，原告的是可以獨立自主，被告的情形我不陳述，我知道兩造為了貸款的
        事情經常吵架，除了房子貸款我不知道還有何貸款，但我聽說塗銷了之後，
        還有其他的貸款」等語（見本院九十二年八月二十七日言詞辯論筆錄），固
        足證明原告之父有代償被告之購屋房貸，嗣後並塗銷抵押權登記，及兩造間
        經常為了經濟問題吵架等情事，然並未能證明兩造吵架之經濟因素究係可歸
        責於何人所致，況縱被告於原告之父代償房貸後，仍有外債，然該債務既經
        被告否認係其個人因素所致，又未據原告舉證以究明是被告個人因素或家庭
        因素所致，自難僅憑被告背負債務，即認兩造間就經濟因素起爭執係可歸責
        於被告。此外，依證人黃進雄所述，其未與兩造同住，有關兩造吵架之事，
        並未親自見聞，都是來自原告之轉述，自難認原告因兩造感情不睦離家係可
        歸責於被告，亦難據其證詞推論兩造間有何價值觀、人生觀迴異，導致個性
        不合之情事。再參以證人即兩造所生之女林佳吟所述：「兩造有時會吵架，
        父親不會打母親，只是有時兩人吵架後，不說話，我現在與父親同住，由父
        親照顧，父親不會罵母親」等語（見本院九十二年九月五日訊問筆錄），亦
        無從據以推論兩造發生爭吵，係可歸責於被告。
  （二）又證人黃進雄固亦證稱：「當時被告有兩個姓吳的小姐，是否有外遇、到什
        麼樣的程度，我不清楚，但已經使得兩家的長輩出面處理」等語在卷（見本
        院九十二年八月二十七日言詞辯論筆錄），然亦不能證明該二名女子與被告
        間有婚外情，況該事件發生時係七十八年間，已據兩造分別陳明在卷，是該
        事件發生時與原告離家時（九十年十月間）相隔已逾十年之久，而兩造嗣後
        仍於八十年九月十三日生下女兒林佳吟，已如前述，若兩造間確於七十八年
        間因被告外遇而關係急轉直下，顯難繼續相處長逾十年之久，更不可能於八
        十年間再產下女兒林佳吟，是原告憑該事件主張被告有外遇，且致兩造間關
        係不佳云云，即無可採。
  （三）此外，原告並未舉證以實其說，又未能提出其他佐證以資證明其不能同居之
        正當理由，是其前揭主張，尚無可採。原告自九十年十月間自行搬離兩造住
        處而造成兩造分居之事實，係原告不願與被告同居所致，則若因未同居而導
        致婚姻無法維繫，其事由亦係原告所引起，並非源於被告有何不良行為所致
        。末查被告始終希望原告能返家團圓，已據其於本院審理時陳述甚明（見本
        院九十二年八月十一日言詞辯論筆錄），是依被告主觀上之意見，顯尚難認
        已不能維持兩造間之婚姻關係。是原告以其主觀上已喪失維持婚姻意欲即認
        兩造間之婚姻難以維持，尚無可採。綜上，本件兩造分居，既應由原告負責
        ，則原告以此可歸責於己之分居事由，依民法第一千零五十二條第二項規定
        請求離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、又本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本件判決結果無影
    響，爰不再予論述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




