【裁判字號】93,婚,759
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十二年八月十九日結婚，約定婚後以原告位於高雄
    縣鳳山市○○○路二０八巷五六號五樓之住處為兩造共同住所，被告雖曾於九十
    二年十一月九日來台與原告共同生活，惟九十三年一月二十六日被告即不告而別
    ，拒不履行同居義務，經原告報案協尋，均無結果，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款或同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚等語（見卷第四、
    第二五頁）。並聲明如主文所示。而被告經合法送達，既未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年八月十九日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本、結
    婚公證書暨其認證證明文件影本各一件為證（見卷第二九至三三頁），堪信真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影
    本一件為證（見卷第二九頁），本院並依職權函查被告之入出境紀錄暨其旅行證
    申請書等相關資料，查悉被告已於九十二年十一月九日入境，迄今仍滯留於台灣
    地區，有內政部警政署入出境管理局九十三年五月三日境信慧字第０九三一０二
    四八九二０號函在卷可稽（見卷第十一至十四頁），而被告經合法通知，既未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，然被告自九十二年十一月九日入境台灣地區迄今，僅與原告共同生活二個
    多月，旋於九十三年一月二十六日離家出走，被告離家期間既未與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事存在，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判准兩
    造離婚，即再無審究本件有無民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大
    事由存在之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




