【裁判字號】93,婚,1149
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1149號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　之三五.
　　　　　　　　　　　　,ph.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為我國國民，被告則為越南國人，依前揭法律規定，
    判決離婚之原因自應依我國法律規定。又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、本件原告起訴主張：兩造係於民國92年12月15日結婚，婚後
    約定以原告位於高雄市三民區○○○路270 號20之1 之住處
    為共同居住之處所，被告亦來臺與原告共同居住。初尚和睦
    ，詎不久後，被告即經常藉故向原告索討金錢花用，原告若
    不從，即因此與原告爭吵；被告更於91年2 月間，趁外出之
    際即離家出走，不知去向而音訊全無，原告雖多方連繫尋找
    ，並報請警察機關協尋，然均無所獲，兩造既長期未共同生
    活，夫妻之情感蕩然無存，婚姻關係形同有名無實，已難以
    維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項准原告與被告離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第二項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
五、原告主張兩造於92年12月15日結婚，現夫妻關係仍存續之事
    實，業據原告提出戶籍謄本1 份在卷可憑，應可信為真實。
    而經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    境資料之結果，被告確實曾於93年1 月3 日入境臺灣，而於
    同年2 月13日出境，之後再於93年7 月7 日入境，旋即於同
    年月13日再度出境，此後即再無任何入出境之紀錄，有內政
    部警政署入出境管理局93年8 月13日境信雲字第0931058890
    0 號函及隨函附送之被告入出境資料在卷可稽。而證人即原
    告之母賀林碧霞於本院審理期間，來院證稱：被告有來臺灣
    與原告共同居住，因為兩造結婚時，原告有告知被告我眼睛
    不好，要幫忙照顧我，所以要同住臺灣。被告來臺共住了快
    2 個月的時間，後來被告要離開並沒有告知我們，只有說要
    去洗頭，此後就沒有再回來，被告亦只有來同住1 次等語（
    見本院93年9 月6 日訊問筆錄）。參諸上開被告之入出境紀
    錄，被告第1 次來臺停留之時間，亦約近2 月之情以觀，證
    人賀林碧霞之前開證詞應可信為真實。又被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟
    酌，堪認原告所為兩造婚後約定來臺定居，而被告亦曾依約
    來臺與其同住之主張，同為真實。查夫妻間之共同生活，應
    本於相互信賴，並以開誠佈公之態度為之，無正當理由而對
    家人及配偶隱匿其行蹤，或任意離家出走，除造成同居親屬
    及配偶之憂慮外，尚足使配偶及家屬心啟疑竇，而易引衝突
    ，當足以破壞夫妻間誠信之基礎。本件被告既在無正當理由
    之情形下，不告而別離家出走，復不告知原告及其家人去向
    ，現更離家已近1 年，去向不明，堪認兩造間之婚姻關係，
    已生嚴重之破綻，並危及渠等夫妻間應有之誠摯及相愛基礎
    ，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。參
    以原告在此情形下，亦提起本件離婚之訴；而觀被告曾於93
    年7 月7 日至同年月13日間短暫入境臺灣，此有上開入出境
    資料在卷可查，然依證人賀林碧霞上揭可信之證詞可知，被
    告該次入境臺灣，並未返家與原告共同居住生活，復不告知
    原告其去向，而處於行蹤不明之狀態之情觀之，足見兩造主
    觀上均無維持婚姻之意欲。又本件兩造間之婚姻之所以產生
    上述嚴重而無以回復之破綻，實係因被告不告而別，自行離
    家近1 年所致，是本院認此破綻之發生，自屬可歸責於被告
    ，故原告依據民法第1050條第2 項規定，請求准原告與被告
    離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第1052
    條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　李憶如




