【裁判字號】91,婚,254
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第二五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十四年九月二十八日結婚。被告於八十一、八十二
    年間因涉刑案而故意將戶籍遷至台北，並離台前往中國，兩造業已分居近十年，
    婚姻關係顯難維持，是依民法第一千零五十二條第二項，聲明：請准原告與被告
    離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查兩造於七
    十四年九月二十八日結婚之事實，有戶籍謄本一份在卷可稽，應堪認屬真實。又
    原告主張兩造業已分居近十年之事實，除據原告當庭陳明外，並核與證人即原告
    之妹林秀華到庭所證相符，亦堪信為真實。而被告因涉刑案，現仍遭通緝，並於
    八十三年一月二十日離台，迄今仍未返台之事實，則有刑案資料查註紀錄表及內
    政部警政署九十一年三月十三日警署資字第○九一○○二九九○七號函暨國人入
    出境資料各一份在卷足憑。是以，兩造分居迄今已近十年，被告復遭通緝而滯留
    國外未回，兩造空有夫妻之名，已無夫妻之實，婚姻顯難繼續維持。本院認為在
    上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。
    故兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千
    零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由，衡情非
    應由原告一方負責，依民法第一千零五十二條第二項規定，原告當可訴請與被告
    離婚。
四、綜上所述，兩造婚姻基礎已生重大破綻，而無回復之希望，自屬有重大難以維持
    婚姻之事由，且該事由非應由原告一方負責，原告自可依民法第一千零五十二條
    第二項之規定請求與被告離婚。從而，原告請求准其與被告離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　梁  竫




