【裁判字號】93,婚,161
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○HO．.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年九月一日在越南胡志明市辦理結婚，兩造並約定
    婚後共同居住於我國。被告於九十二年九月十四日入境我國並與原告同住。九十
    二年十二月六日，被告表示欲返回越南參加其胞姐胡翠柳之結婚典禮，豈料，被
    告卻一去不回，經原告多方聯繫，毫無音訊。被告既無意入境維持婚姻關係，原
    告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決
    如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本、胡翠柳來信各一件為證
    ，並經證人即兩造之婚姻仲介人大豐婚姻仲介公司員工田恩瑄到庭證述「被告從
    結婚來到台灣，到回去越南的機票手續都是我們負責辦理的」、「當時是原告告
    訴我說被告的姐姐結婚，所以要我們幫被告買來回的機票，後來被告回去越南後
    就沒有回來，並且將機票辦理退票」等語無訛。而被告於九十二年九月十四日入
    境我國，於九十二年十二月六日出境後，即未再入境一情，亦據本院依職權調取
    被告入出境紀錄查核無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
五、復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告違反兩造在台同居之約定，
    其離台返回越南後，即拒絕再來台灣，兩造分隔兩地未能共同生活迄今將近一年
    等情，前已述明，於此情節下，原告主張兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在
    ，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，應堪信實，且該事
    由可歸責於被告之程度較高。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




