【裁判字號】92,婚,190
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國六十三年間結婚，育有子女劉莉淳、劉韻晴、劉文達
    ，子女均已成年。惟被告於婚姻生活中凡遇事不順即動輒對原告毆打謾罵，原告
    為顧及子女，均隱忍不與計較，然被告仍未能善待原告。九十一年十月二十七日
    晚間八時許，兩造在位於高雄市○○區○○街一七三巷四號四樓之住處發生爭吵
    ，被告忿而將原告推倒，致原告臉部撞擊門框，受有右側臉部挫傷瘀青之傷害，
    原告即向鈞院聲請保護令，獲鈞院核發九十一年度家護字第一四八五號通常保護
    令，惟被告於保護令核發後竟變本加厲威脅全家人之生命安全，被告於婚姻生活
    中對原告施加之身體及精神上侵害，已然逾越夫妻通常所能容忍之程度，且已危
    及原告之生命安全，兩造婚姻難有繼續維持之可能，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款及同條第二項規定，請求擇一判決原告與被告離婚，並聲明：
    如判決主文所示。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦揭示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之虐待為訴請離婚事由者，
    應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為忍
    受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌
    夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方
    對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當
    之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍
    之肢體侵犯程度，均堪認係屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，
    且已達不堪同居虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。
四、經查，原告主張其曾於婚姻生活中多次遭被告毆打謾罵，復於九十一年十月二十
    七日晚間八時許，因兩造發生爭吵，而遭被告推打，致原告臉部撞擊門框，而受
    有頭部外傷、右側臉部挫傷瘀青之傷害，業經原告引用本院九十一年度家護字第
    一四八五號通常保護令事件、九十一年度家護字第一六四三號通常保護令事件審
    理中所提出之證據為證，本院復依職權調閱上開通常保護令事件卷證供參。核原
    告於九十一年度家護字第一四八五號通常保護令事件審理中已提出三民建國醫院
    診斷證明書一紙，以證其傷勢，另證人即兩造之子劉文達復於上開保護令事件審
    理中到庭證稱：「（問：相對人有無辱罵或打聲請人？）幾乎常常，例如我放假
    一星期幾乎聽五天，他（即被告）用三字經辱罵，並用言語恐嚇我媽媽（即原告
    ）說要大家一起死，說他會在水塔裡放毒藥，還開瓦斯，這些我從小起就聽到」
    、「（九一年十月二十七日）我下班看到我媽媽右臉部腫起來，我問她她才說被
    我爸爸（即被告）推的」、「兩造生活不合諧，他們已分床睡」等語（見上開保
    護令卷九十一年十二月三日訊問筆錄），另證人劉莉淳亦於九十一年度家護字第
    一六四三號通常保護令審理中到庭證稱：「我沒有看過我母親（即原告）做過聲
    請人（即被告）所述那些事（指自冷氣孔灌水到被告房間一事），我只有看到聲
    請人欺侮我媽媽（即原告）」等語（見上開保護令卷九十二年一月二十一日訊問
    筆錄），證人劉莉淳復於本院審理中到庭證稱：「兩造經常吵架，而且還打架，
    被告還打我，‧‧‧兩造發生爭吵時被告會罵原告三字經，詛咒原告被車撞死，
    及詛咒我們全家人一起死，說他有一把槍等著對付我們全家人，還有很多其他類
    似的言語」等語（見本院九十二年四月九日準備程序筆錄，卷二八頁），堪認原
    告主張於婚姻生活中屢遭被告毆打、辱罵乙節係屬真實。
五、綜上，被告動輒毆打原告，並以三字經等語辱罵原告，復以要用槍對付全家人、
    放毒藥毒死全家人、詛咒原告被車撞死等語恐嚇原告之生命、身體安全，足認被
    告對原告已為身體及精神上之侵犯行為，且其作為已逾越一般夫妻間爭執所可容
    忍之肢體、精神侵犯程度，已然動搖夫妻間誠摯相待之基礎，而危及婚姻關係之
    維繫，被告之行為可認已達致原告受有不堪同居虐待之程度，從而，原告以受他
    方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准許。原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」訴請離婚，既
    經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　黃國忠




