【裁判字號】96,婚,1274
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1274號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國76年2 月5 日結婚，婚後最後約
    定同住於高雄市三民區○○○街93號，被告卻於96年8 月27
    日無故離家，不告而別。起先原告不知被告在外借錢，被告
    公司人員打電話跟原告表示要將勞、健保遷到戶政事務所，
    被告在離家前還以修理引擎為由向原告拿新台幣（下同）40
    ,000 元 ，原告發覺有異，立即至警察局通報失蹤人口，並
    至銀行暫停信用卡，但是被告仍以信用卡借錢。原告於被告
    離家後至今一直受到卡債公司騷擾，被告未曾告訴原告其居
    住何處，也未給原告生活費。是而被告因逃避債務而離家，
    至今行方不明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且其積欠
    大筆債款，致原告終日飽受討債之苦，又不給付生活費予原
    告，其違背婚姻乃夫妻相互照顧扶持之意義，足證夫妻間之
    情義已蕩然無存，若勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之
    本質有違，故原告得依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    之規定請求法院擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：求為
    判決如主文所示。
二、被告則以：伊同意離婚，當時離家時確實沒有經過原告同意
    ，對於原告主張之事實均不爭執等語。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    經查：
    (一)兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
      本1 份在卷可憑（見本院卷第11頁），堪信屬實。
    (二)原告主張之上揭事實，業據證人即兩造女兒李純綺到庭證
      稱：我現在與原告同住，印象中被告於96年8 月23日無故
      離家，至今未跟我說他住何處，被告手機一直關機中。被
      告離家後未支付生活費用，家中經常有人來說被告欠錢要
      討錢，也有收到被告信用卡借錢的帳單，但我不知道被告
      欠錢的原因。因為我們認為找不到，所以沒有去找被告等
      語明確（見本院卷第32頁至第33頁），被告亦不爭執；再
      者，被告並無因案在監執行或受羈押，其信用卡曾於96年
      11月27日因為款項未繳而遭強制停卡，足認其信用狀況不
      佳等情，有本院依職權調閱之臺灣高等法院在監在押全國
      紀錄表、財團法人金融聯合徵信中心信用卡資料各1 份在
      卷可佐（見本院卷第17頁至第19頁）。綜上，堪信原告之
      主張為真實。
    (三)本件被告在外舉債，復於96年8 月間無故離家，未告知原
      告行蹤，迄今未回，任憑債權人至家中催討債務，令原告
      及子女不堪其擾，亦未支付原告生活費用等情，已堪認定
      ，則被告此種未盡人夫、人父職責之行為，任何人處於原
      告此一處境，均將喪失維持婚姻之意願。況兩造分居迄今
      ，彼此間已無良好之互動、聯繫，客觀上亦堪認兩造之婚
      姻基礎業已破裂，而無回復之可能；再者，原告提起本件
      離婚訴訟，被告亦同意離婚，足認兩造主觀上應均無維持
      婚姻之意欲，構成難以維持婚姻之重大事由。而該事由係
      因被告有上開行為所致，應由被告負過失之責，從而原告
      依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭
      說明，自應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴
      請離婚，既經准許，自無庸再就被告是否有惡意遺棄之事
      由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官  黃勤涵




