【裁判字號】94,婚,1379
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1379號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國91年2 月28日在大陸福建省莆田市公
    證處結婚，兩造並約定以原告所有高雄市住處為共同生活之
    住所，婚後感情初尚和睦，被告在91年7 月4 日入境後居住
    一個月後，被告即不告而別，離家出走不知去向，置原告於
    不顧，原告屢次聯絡均無從得知去處，迄今長達三年有餘，
    又這三年多之期間被告未曾聞問原告之生活起居，且被告已
    無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟。並
    聲明：求為判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證書為證。互核證人劉丁貴即原告父親於95年4 月20
    日本院審理時到場證稱：「問：兩造婚姻之情形如何？答：
    被告在結婚之後有到臺灣，但住不到幾天就離開了，之後就
    沒有再聯絡，不知是什麼原因，我們並沒有到大陸去找被告
    。」等語相符。而被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，經本院依職權調閱被告甲○入出境資料，
    被告甲○於91年7 月4 日入境臺灣，旋於91年8 月7 日出境
    後即未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局95年2 月
    21日境信雲字第09510064690 號函附之被告甲○入出國日期
    證明書在卷足憑，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，
    認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為我國人民
    ，被告係大陸地區人民，依前揭法律之規定，本件離婚之效
    力應依我國民法之規定，先予敘明。又夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第
    254 號判例參照）。本件被告離家後去向不明並返回大陸，
    既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事, 顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                         書記官  鄭翠蘭




