【裁判字號】92,婚,168
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年五月十二日結婚，約定婚後應在原告位於高
    雄縣大寮鄉○○路一六四之三號之住所履行同居義務，被告復於八十九年九月二
    十九日來台與原告共同生活，婚後初尚和睦，嗣被告即經常不理家務，深夜不歸
    ，進而無故離家，屢次找尋均無結果，迄今音訊全無，為此爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年五月十二日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一
    件為證，堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、剪報各一件為證，本
    院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，依該函查資料顯示，被告
    於九十年三月二十九日出境後，即無再入境我國之紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局九十二年二月廿一日境信昌字第０九二０００六九九八號函在卷可稽（見
    卷十九至二五頁），另證人羊衣川亦到庭證稱：「原告結婚時我有見過被告，‧
　　‧‧我去原告家時我有看過被告，當時他們生活情況還蠻融洽，但後來我聽原告
　　說被告離家出走，這情況應該有好幾年了」等語（見卷十三、十四頁），被告經
　　合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟揆諸前開
　　證據資料所示，已堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，被告於返回大陸後，拒絕返台與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  吳宏榮
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃國忠




