【裁判字號】93,婚,555
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
?
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓人民，原告與被告於民國八十五年二月二十三日結婚，
    且育有二名子女，婚後雙方並共住原告現在住所，詎被告竟於八十八年八月間無
    故攜帶女兒返回菲律賓，經原告委請外交部找尋，亦無被告下落，而被告離家後
    亦未曾與原告聯絡，綜上，原告對被告已無何感情存在，無法繼續共維婚姻生活
    ，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚，提起本件訴訟等語。
三、查原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、外交部函、駐菲律賓代表處函與
    被告中華民國外僑居留證等資料為證，並經證人即原告之母親到庭證稱：「被告
    是菲律賓籍，已離家好幾年了，連二個小孩子都帶走，也都沒有和我們聯絡。」
    等語（詳參本院民國九十三年五月四日言詞辯論筆錄），且被告於八十八年間離
    境後，復於八十八年九月十七日及九十年四月十一日二度入境台灣，亦有內政部
    警政署入出境管理局函附之旅客入紀錄表一份在卷可稽。而被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查被告為菲律賓人民，原告
    為我國國民，兩造於民國八十五年二月二十三日結婚，詎被告於八十八年八月間
    攜帶子女返回菲律賓後，迄今曾二度返台，然均未曾與原告聯絡，行蹤不明等情
    為真實，已如前述；顯見兩造間之感情顯已淡薄，難以期待共營健全之婚姻生活
    ，在客觀上已無回復幸福圓滿狀態之可能，原告依前揭法律規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　六　　  月　　二十四　    日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　六　　  月　　二十四　　  日
~B法院書記官　張乃昇




