【裁判字號】90,婚,1474
【裁判日期】910530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一四七四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為泰國人民，兩造於民國八十八年六月二
    十八日結婚，並約定婚後住所為原告在台之住處。兩造婚後初尚和睦，但被告於
    八十八年九月間來台一個月後，旋又離開台灣，之後即未再回來，亦未再有聯絡
    。兩造分居迄今已逾二年，再無維持婚姻之必要，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，聲明：請准原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而被告即原告妻之國籍為泰
    國籍，兩造於八十八年六月二十八日結婚之事實，此有原告所提之結婚證明書及
    戶籍謄本各乙份在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，
    則審理本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
四、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查被告於八
    十八年九月十四日前來台灣，嗣於同年十月十一日旋又離台之事實，有內政部警
    政署九十年十二月二十六日（九十）警署資字第二六一三二五號函暨外僑入出境
    名冊在卷可稽，足見原告主張兩造業已分居逾二年乙節，應堪信為真實。本院以
    為兩造係屬夫妻，竟可分居長達二年以上，顯然已經逸脫夫妻應有之本質，衡情
    應可認為兩造並無積極維持、修好婚姻之意欲及努力，空有夫妻之名，而無夫妻
    之實；且兩造分屬不同國籍之人，既長達二年以上未同居生活，其等價值觀念、
    生活習慣及日常作息不免有相當程度歧異，若命其等繼續維持同居生活，亦未免
    強人所難，顯非妥適。基上所論，本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。是兩造婚姻既已生重大破綻，並且
    顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維
    持婚姻之重大事由。又審諸上開事由，衡情非應由原告一方負責，是原告依民法
    第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據。
五、綜上所述，兩造婚姻基礎已生重大破綻，而無回復之希望，自屬有重大難以維持
    婚姻之事由，且該事由非應由原告一方負責，依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，原告自可請求與被告離婚。從而，原告請求准其與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　梁  竫




