【裁判字號】96,婚,724
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第724號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月1 日
    在大陸地區湖南省結婚，並約定婚後以原告在臺灣地區之住
    所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺事宜
    ，嗣於同年月24日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，並向
    內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部入出國及移民
    署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，嗣被告於同年10月
    10日即來臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎未久被
    告見異思遷，竟於94年9 月29日出境後，即拒絕返家與原告
    共同生活，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀上已達難以
    繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係
    因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，為此爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所
    示。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於92年4 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於94年9 月29日出境後，迄今未曾返台等情，業據其提
    出戶籍謄本、兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證證明、內政部入出國及移民署96年6 月21日移署資處娟字
    第09620091880 號函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、入出國日期證明書為證（見本院卷第6 、7 頁、第12
    至19頁）；參以，證人朱玉文於本院96年9 月27日準備程序
    中亦證稱：「我和原告很熟，我知道兩造在92年間結婚，被
    告在婚後就過來臺灣，我看兩造有時候會吵架，我和原告時
    常在一起，原告經常跟我說他與被告經常吵架，後來就跟我
    說有一次吵完架被告就離家出走了，被告回去大陸之後，還
    曾經打電話回來跟原告說她現在人在大陸。」等語（見本院
    卷第27頁）。足認被告確自94年9 月29日出境之後，迄今均
    未返家與原告共同生活，本院依前揭調查證據之結果，原告
    上開之主張，堪認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按，民法第1052條第2 項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、
    概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「
    難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
    公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚
    （最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第
    5 次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同
    生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上分居獨立生活多年，
    雙方宛如各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，
    已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方
    共同生活的婚姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之
    形式，以免對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限
    制。本院審酌上情認為：兩造於92年4 月1 日在大陸地區湖
    南省結婚，婚後兩造雖曾短暫共同生活，然未久被告即已離
    境，迄今並無返台共同生活之意，顯見被告主觀上並無維持
    婚姻及履行婚姻義務之意思，客觀上復已喪失維繫婚姻所必
    要之通訊與聯絡，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，
    且無回復之希望，又兩造婚後迄今未曾同居共同生活，其婚
    姻有名無實，上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
    此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                                書記官　蔡淑貞




