【裁判字號】93,婚,952
【裁判日期】930827
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年二月二十日結婚，育有子女謝佩卿、謝永利、謝慧
      珍三人，現均已成年，並同居於高雄縣鳳山市○○路○段三一巷五十號。婚後
      感情原尚融洽，原告並輔佐被告經營事業多年，惟因被告企圖心太大，不斷進
      行事業擴張，終致週轉失靈，並已累積新台幣數百萬元之對外負債，被告之債
      權人並不時前往營業工廠、原告住家進行恐嚇、騷擾，被告因不願面對其所積
      欠之債務，竟突於九十一年十月二十一日離家出走，迄今未返，前原告已提起
      履行同居義務之訴，並經鈞院以九十三年婚字一一五號判決命被告履行同居義
      務，惟被告至今仍未履行同居義務，被告之行為顯構成惡意遺棄且狀態仍在繼
      續之中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、民事判決及確定證明書影本
      各一件，並請求訊證人陳梅菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調本院九十三年婚字一一五號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款復有明文規定。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件原告起訴主張兩造係夫妻
    ，婚姻關係現仍存續中，被告自九十一年十月二十一日離家出走，行蹤不明，經
    本院於九十三年四月八日判決被告應與原告同居，並於同年五月二十四日確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、民事判決、確定證明書各一件為證，並
    經證人陳梅菊到庭證明屬實，復經本院調閱九十三年度婚字第一一五號履行同居
    事件案卷審核無誤，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或
    陳述，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，依法並無不
    合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




