【裁判字號】92,婚,566
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六六號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○　即Ｔ.
　　　　　　　　　　　　住高雄.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於民國八十一年四月三日結
　　婚，婚後約定被告要來台灣與原告同住在高雄市旗津區○○○路三四一號住處，
　　後被告於八十一年六月十八日有來台灣與原告同住上開住處，然於八十一年十一
　　月二十二日，被告藉口外出打工後，就行蹤不明，失去聯絡，至今未返家與原告
　　同住，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項有難以
　　維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證，並聲請訊問證人葉郭緣花。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、本件原告主張兩造於八十一年四月三日結婚，婚後約定被告要來台灣與原告同住
　　在高雄市旗津區○○○路三四一號住處，後被告於八十一年六月十八日有來台灣
　　與原告同住上開住處，然於八十一年十一月二十二日，被告藉口外出打工後，就
　　行蹤不明，失去聯絡，至今未返家與原告同住之事實，業據原告提出戶籍謄本、
　　結婚證書影本各一份為證，並經證人即原告之母葉郭緣花到庭證稱：「（問：兩
　　造於八十一年四月三日結婚，婚後是否有約定被告要來台灣與原告同住在高雄市
　　旗津區○○○路三四一號住處？）是的。」、「（問：婚後被告是否有來台灣與
　　原告同住上開住處？）有的，被告婚後於八十一年間有來台灣跟原告同住上開住
　　處，也住了快半年，後來被告有說她要出去打工，結果被告一離家之後就失去聯
　　絡，至今都沒有她的消息，也沒有回來與原告同住」等語明確（見本院九十二年
　　五月十四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境
　　資料結果，被告確係於八十一年六月十八日入境臺灣，後於八十一年十一月二十
　　二日出境台灣後，就未再入境台灣，有該署九十二年五月二十七日警署資字第○
　　九二○○七六五○○號函所附相關外僑入出境名冊一份附卷可憑。又被告經合法
　　通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何
　　不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後於八十一年十一月二十二日離家後，迄今未再與原告共
　　同生活，並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有長達十年餘違
　　背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於
　　繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法
　　即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
　　離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併
　　予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　八　　　月　二十九　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　八　　　月　二十九　日
~B法院書記官　周美




