【裁判字號】93,婚,361
【裁判日期】930610
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月一十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年六月二日結婚，惟婚後因雙方個性不合，感情並
　　不好，被告玩心甚重，於半年前曾持刀欲殺原告，事後即離家出走，行不明，
　　原告曾二次登報尋人，亦曾數次向被告父母探尋被告行，均無結果，夫妻情分
　　顯已殆盡，而無繼續之可能，且被告顯係惡意遺棄原告現正繼續狀態中，若仍勉
　　強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之本質有違，為此爰依民法第一千零五十二條
　　第一項第五款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，
　　而提起本件訴訟。
三、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、民眾日報登報廣告影本、存證信
　　函等資料為證，且經證人蘇宏亮到庭證稱：「二造之婚姻不是很美滿，被告曾經
　　拿刀要殺原告，自從那一次以後，被告就離家出走，不知道去那裡，我是原告父
　　親的朋友，原告現在是住我那裡，曾經有一次原告的父親到高雄要去找被告，希
　　望被告能回家，我陪他去，結果在樓下等了一個半小時，被告都不下樓，後來沒
　　辦法，我就和原告去嘉義被告的娘家，共去了三次，第一次被告父親說要聯絡被
　　告，第二次我們又去時，被告父親說有打了好幾次電話聯絡被告，但都聯絡不到
　　，連過年過節都沒有回家，第三次我們再去時，被告父親說還是聯絡不到被告，
　　並且對我們提出離婚訴訟表示沒有意見。」等語（詳參本院九十三年四月八日言
　　詞辯論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
　　應認原告之主張堪信為真實。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以
　　履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方久營共同生活，且互不連絡關心聞問，則
　　婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，
　　客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本院認
　　應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一方訴請
　　離婚。如前所述，本件被告無故離家迄今已逾半年，行不明，且離家前亦曾持
　　刀欲對原告不利，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼
　　此間對婚姻承諾之意義已不存在，雙方在客觀上亦無回復共同生活之可能，揆諸
　　首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，且該事由非應由原告負責
　　，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，即屬正當，應
　　予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十　　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十　　　 日
~B法院書記官　張乃昇




