【裁判字號】94,婚,1265
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1265號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有2 子
    吳明興、吳堂富及1 女吳佩萱（現均已成年），並陸續在高
    雄市各處租屋居住，先後租住過高雄市○○區○○街、左營
    區○○路、後火車站天津街等處，婚後最初感情尚稱融洽，
    惟被告漸有不回家之習性，原告詢問被告去處，被告均不告
    知，其後被告於83年8 月12日起，自夫妻共同住所即高雄市
    左營區○○路之租住處離家出走，自此未與家人聯絡，家計
    均仰賴原告負擔，置原告與3 名子女生活不顧，被告離家期
    間，曾有多人前來討債，其後原告亦為免債務人前來催討，
    搬至高雄市○○路租屋居住，並自立更生，俟有資力乃搬至
    自行購買之高雄市左營區○○○路1080之1 號10樓房屋居住
    ，5 、6 年前原告曾透過長子吳明興與被告聯絡，希望與被
    告協議離婚，或協同辦理夫妻分別財產制，以免遭被告在外
    債務連累，惟被告拒絕之，迄至目前為止，被告音信全無，
    行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已無再營
    婚姻生活之實，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提
    起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。經查：兩造現為
    夫妻關係，此有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可憑，又原告
    主張被告不僅未支付家庭生活費，且於83年間不告而別離家
    出走，置原告與3 名子女生活不顧，迄至目前為止，音信全
    無等情，業據兩造所生之子吳堂富於本院審理中到庭證述：
    父親在我讀國中時離家，父親離家後，有很多人上門討債，
    態度很兇，父親離家後，再也沒有回來過等語（本院94年10
    月5 日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，而被告經合
    法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為
    真實。兩造為夫妻關係，被告自負有與原告同居之義務，惟
    被告長期離家，去向不明，既無證據證明被告有不能同居之
    正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    合於上開法律規定，應予准許。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                     家事第2 庭法  官   張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                               書記官   林麗文




