【裁判字號】95,婚,317
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第317號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准被告應與原告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，育有子女一名張芷
    云，並以屏東縣車城鄉○○村○○路27號為共同住所，最後
    又搬遷至高雄市楠梓區○○○路南4 巷28號為最後共同住所
    地。詎被告於90年間離去上址音訊杳然，不知去向，原告為
    此訴請被告履行同居義務，經台灣高雄地方法院以94年度婚
    字第909 號履行同居事件判決被告應與原告同居確定，惟被
    告自94年11月22日上開判決確定迄今，均未返家履行同居義
    務，足見原告遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，提起本件訴訟等語。並聲明如
    判決主文所示。
三、被告經合法送達，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述
    狀。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，有最高法
    院49年台上字第990 號、第1233號判例要旨足資參照。本件
    兩造於63年間結婚，婚姻關係現仍存續中，經本院於民國94
    年10月11日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、台灣高雄地方法院94年度婚字第909 號履行
    同居事件民事判決暨其確定證明書影本各1 件為證，並有證
    人即兩造女兒張芷云到庭證稱：「自從我、媽媽、爸爸搬到
    鼓山二路住處之後，爸爸在某日離家迄今都不見人影，我們
    也不知道他人去何處，已經有4 、5 年了，我之前在台中唸
    書，所以我也不太清楚父親作何事，我印象當中爸爸、媽媽
    感情不好常常吵架、打架。」等語（見95年4 月24日言詞辯
    論筆錄）本院復依職權調取本院94年度婚字第909 號履行同
    居事件全卷卷證，核閱無誤，堪認原告主張被告自94年10月
    11日本院94年度婚字第909 號履行同居事件判決確定至今，
    迄今未履行與原告同居之婚姻義務一節為實在。是以，揆諸
    前引說明，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，乃於法有據，應予
    准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　12　　日
                           書記官　張琇晴




