【裁判字號】95,婚,964
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第964號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄧國璽律師
複代理人　　朱育男律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於台灣高雄監獄
上當事人間離婚事件，本院民國95年9 月28日言詞辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
一、原告主張：兩造於民國（下同）85年2 月10日結婚，婚後初
    尚和睦，育有二子。惟被告自次子出生後，即沈迷賭博，經
    常離家在外或徹夜不歸，直至原告於95年1 月間，向里長申
    請低收入戶補助時，始知悉被告因犯有販賣毒品罪嫌，經法
    院判處有期徒刑8 年，並於提起本件訴訟後，始發現被告係
    於94年5 月30日遭法院以台灣高等法院高雄分院94年度上更
    一字第21號判處有期徒刑14年確定。又被告自次子出生後，
    即經常徹夜不歸，離家在外，未負擔家計，均由原告獨自養
    育，且被告現甫被判處有期徒刑14年，所犯又係不名譽之罪
    ，原告不僅顏面無光，且被告現繫牢獄，勢難與原告經營婚
    姻生活，原告亦無意與之維持夫妻關係，爰依民法第1052條
    第1 項第10款或第2 項之規定，擇一請求判決准原告與被告
    離婚。
二、被告辯稱：被告承認因涉嫌販賣毒品，遭法院判處有期徒刑
    14年確定，原告如無意維持夫妻關係，被告同意離婚，惟因
    無法親自辦理離婚登記，同意法院判決離婚。
三、原告主張被告因販賣毒品被判處有期徒刑14年之事實，業據
    被告坦承在卷，且本院依職權調閱被告之台灣高等法院前紀
    錄表，查知被告確於94年5 月30日，因販賣毒品一案經台灣
    高等法院高雄分院以94年度上更一字第21號判決有期徒刑14
    年確定，並有該案判決書1 份在卷可查，足認原告主張之上
    開事實，堪信屬實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款前段、後段定有明文。本件被告因犯販賣毒品之罪
    ，經法院判處有期徒刑14年確定之事實已如前述，且被告於
    95 年5月24日提起本件離婚之訴時，距原告知悉被告因上開
    行為遭判處有期徒刑14年之日亦尚未滿1 年，未違反民法第
    1054條所規定應於知悉後1 年內請求離婚之除斥期間之規定
    ，從而原告以被告被處3 年以上有期徒刑之事由，依民法第
    1052條第1 項第10款請求判決准與被告離婚，核屬有據，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　許麗珠




