【裁判字號】95,婚,1076
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第1076號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年4 月27日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之來台旅行證申
    請書 (含大陸身證)影 本書、大陸地區人民進入台灣地區保
    證書影本各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原
    告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之
    法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張：
    兩造於民國（下同）90年4 月27日在大陸結婚，婚後被告來
    台與原告共同居住，感情初尚融洽，不料被告於91年7 月1
    日無故離家出走，迄今行蹤不明，原告雖再向海基會申請被
    告來台，但仍無法與被告取得聯絡，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，遂向法院請求准對被告為公示送達，並爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求准許原告與被告離
    婚。
四、經查原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、被告之來台
    旅行證申請書 (含大陸身證)影 本書、大陸地區人民進入台
    灣地區保證書影本、內政部警政署入出境管理局入出國日期
    證明書各一份為證，且證人林良雄 (即原告之友人)到 庭證
    稱：「被告現在未與原告同住。有看過被告，但聽說被告己
    經回去了，所以很久沒有看到被告了」等語 (見96年3 月1
    日言詞辯論筆錄，卷30-31 頁)， 核與原告所述相符。另據
    內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書所載，被告於
    90年6 月29日入境，於91年5 月24日出境後即再無入境紀錄
    。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書狀為任何說
    明或陳述，本院審酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告
    主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。本
    件被告離家出走，未依約與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　8　　月 　　7　　日
                  家事庭法   官    吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                         書記官    黃進遠




