【裁判字號】94,婚,1216
【裁判日期】941116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院民國94年11月2日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國61年1 月24日結婚，婚後育
    有1 男2 女（現均已成年），惟被告自81年3 月間起，疑似
    因迷信神棍，慣常性帶同3 名子女無故離家出走，拒不返家
    履行同居義務，離家期間短則半年，長則2 年，即使偶爾回
    家，亦為錢財而返，被告平時花錢如流水，原告辛苦開設西
    藥房賺得之收入均遭被告花費殆盡，又被告雖返家亦與原告
    分房而居，返家後短則隔日，長則2 、3 個月，又帶子女離
    家出走，離家在外期間與人租屋鬼混，以致子女思想偏差，
    五倫不分，荒廢學業，2 女淪落八大行業上班，期間被告曾
    捏造原告實施家庭暴力之虛偽事實聲請保護令，惟經本院駁
    回聲請在案；尤有甚者，被告及女兒於返家期間竟教唆長子
    以暴力毆打原告，被告與女兒則在門外把關，不准圍觀者入
    內阻止，致原告受有右肋骨斷裂4 根、腦部震盪之傷害，經
    鄰居報案後，始由警方據報前來處理並將原告送醫治療。原
    告不得已曾於84年間訴請判決離婚，經本院以84年度婚字第
    50 號 判決准許在案，嗣因被告返家知悉此情，聲明不服提
    起上訴，並跪求原告寬恕，原告顧及子女教養及家庭美滿，
    乃於臺灣高等法院高雄分院審理中撤回起訴，惟被告仍不改
    離家出走之慣行，原告乃於86年（起訴狀誤載為88年）間再
    度訴請本院判決離婚，復因被告哀求而撤回起訴。詎被告於
    93年2 月11日又離家出走迄今未返家同居，1 年餘來音信全
    無，被告既無不能同居之正當理由，其顯係惡意遺棄原告在
    繼續之狀態中，已難以再維持婚姻，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定依選擇合併提起本件訴訟，
    並聲明：准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，被告自81年3 月間起，慣常性無故離
    家出走，拒不履行同居義務，偶爾回家，短則隔日，長則2
    、3 個月後，又離家出走，離家出走時間短則半年，長則2
    年，原告曾於84年間訴請判決離婚，經本院以84年度婚字第
    50號判決准許在案，嗣被告聲明不服提起上訴，原告於臺灣
    高等法院高雄分院以84年度家上字第62號審理中撤回起訴，
    惟被告仍不改離家出走之慣行，原告乃於86年間再度訴請本
    院以86年度婚字第30號判決離婚，復撤回起訴，被告曾於91
    年間以原告實施家庭暴力為由聲請本院核發保護令，惟經本
    院以91年度家護字第321 號裁定駁回在案，被告於93年2 月
    11日再度離家出走迄今未返家且音信全無等情，業據原告提
    出戶口名簿、戶籍謄本、本院91年度家護字第321 號民事通
    常保護令、受（處）理查尋人口案件登記表4 份為證，並經
    本院依職權調閱本院84年度婚字第50號、86年度婚字第30號
    、臺灣高等法院高雄分院84年度家上字第62號離婚案件全案
    卷證核閱屬實，且有本院91年家護字第321 號民事裁定1 份
    在卷足考，且有證人陳士堅於本院審理中到庭證述：我認識
    已有20餘年之久，兩造分分合合，我去原告家時，曾有一段
    時間看不到被告，我最近一次在前幾天去原告家，但已有1
    年多沒有看到被告在家，被告於93年6 月間曾打電話給我，
    叫我轉告原告願意離婚，但我請被告自己與原告聯絡等語（
    本院94年9 月21日言詞辯論筆錄），核與原告之主張之上開
    事實大致相符，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認
    原告主張之上開事實，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方無
    正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052
    條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當；又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方；所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、
    二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務。最高法
    院40年台上字第91號、29年上字第254 號、49年台上字第99
    0 號判例可資參照。本件被告疑似迷信神棍，自81年3 月間
    起迄今，慣性不定時離家出走長達13年之久，離家期間短則
    半年，長則2 年，雖被告仍不定時返家，惟返家期間短則隔
    日，長則2 、3 個月，且離家期間去向如何既不告知原告，
    去向不明，未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告縱於離家後不定時返家，揆諸上開說明，被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許
    。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    既有理由，其以選擇合併方式另主張依據民法第1052條第2
    項之事由訴請離婚，本院即無審酌必要，附此敘明。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                     家事第2 庭法  官   張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                               書記官   林麗文




