【裁判字號】93,婚,1596
【裁判日期】940113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五九六號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　訴訟代理人　李昌明律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年十月十四日結婚後，僅維持短暫之正常夫妻關
    係，自九十一年間起，被告即常藉公司出差為由，日夜不歸。原告經常獨守空閨
    ，因而罹患「情感性精神病鬱期」，娘家人見狀擔心原告獨居無人照料，乃將原
    告接回娘家照顧。未料被告非但不關心原告處境，竟不顧念夫妻之情，於九十三
    年四月二十六日寄發存證信函予原告，稱兩造於去年起對彼此婚姻無共識許久，
    形同破裂，且已分居，其欲將兩造位於高雄市○○區○○街三七號三樓之二住處
    出租他人，限原告於文到五日內搬清私人物件，逾期視同放棄，被告將自行處置
    等語。原告接到上開存證信函後，萬念俱灰，亦以存證信函回覆被告，謂以兩造
    婚姻仍存續，被告如有搬家必要，自應善盡保管原告個人物品之責等語。詎被告
    收悉原告前函，索性將原告私人之用品，全部列單予以寄還原告，形同將原告攆
    出家門。顯見兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出
    出具之診斷證明書、物品清單各乙紙及存證信函二紙為證，並經證人即原告舅舅
    黃丁順到庭證述：「有一段時間（約半年）兩造均沒有返家吃飯，後來朋友來告
    訴我們說姪女的精神狀況不太對，我們就嘗試與其接觸，才發現其罹患了憂鬱症
    。因為被告常常藉故二、三天不返家，藉故出差，四個月離境起初是一天返回，
    但是之後都三、四天才會入境。被告寫了存證信函後就將原告的私人物品寄回，
    人也不知去向」等語無訛。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。經核上開證據資料與原告之主張相符，自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查原告因被告經常不回家，長期獨守空閨
    結果，致罹患「情感性精神病鬱期」，而返回娘家居住，分居期間，被告竟將原
    告置於兩造共同生活住處之個人物品，全部列單寄給原告，並將該住處出租予他
    人後，即不知去向，已不顧夫妻情義，足見兩造間之婚姻發生破綻，雙方維持婚
    姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由可歸責於被告之程度較重。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　十三　  　日
                             臺灣高雄地方法院家事法庭
                                   法      官  郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　十四　　  日
                                   法院書記官  陳惠玲




