【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第175號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國54年11月26日結婚，婚後雙方約
    定以原告位於屏東縣里港鄉○○路33巷42號之戶籍地址為兩
    造之共同住所地，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情尚稱
    融洽，惟被告自85年間某日起即在外有外遇而離家，原告亦
    自85年間起遷居高雄縣鳥松鄉租屋居住，被告於86年間亦曾
    前來與原告同住。嗣於86年9 月17日原告因詐欺罪入獄服刑
    ，於87年9 月15日假釋出獄後，被告即行蹤不明、不知去向
    迭經原告多方找尋、迄今仍無所獲。被告無正當理由不與原
    告履行夫妻同居之義務，兩造自89年分居迄今已逾6 年餘，
    實已缺乏夫妻誠摯相愛及互信之基礎，空有夫妻之名而無同
    居共住之事實，亦無相互往來及關懷之情誼，可見兩造間婚
    姻所生之破綻顯已無法回復，實有難以維持婚姻之重大事由
    而得據為原告訴請離婚之原因。為此，爰依民法第1052第2
    項之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決准原告與被告離
    婚等語。被告則經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項關
    於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名
    無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較具彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號民事判決要旨
    參照）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第
    1965號民事判決要旨參照），核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    原告提出兩造之戶籍謄本各1 件為證，堪信屬實。嗣原告主
    張兩造自86年間共同租屋居住於高雄縣鳥松鄉住處，惟因原
    告於86年9 月17日涉犯詐欺罪入獄服刑，於87年9 月15日假
    釋出獄後，被告即行蹤不明、不知去向，迭經原告多方找尋
    迄今仍無所獲。被告無正當理由不與原告履行夫妻同居之義
    務，致使兩造間之婚姻有難以維持之重大事由等前情，業據
    原告到庭指述綦詳，並經證人甲○○即兩造之長女到庭證稱
    ：「因爸爸在八十六年間曾與媽媽共同在鳥松鄉租屋同住，
    媽媽在八十六年九月入獄服刑十個月出獄後，就找不到爸爸
    的人，聽說爸爸是因有外遇跟別的女人同住，之後就再也沒
    有爸爸的消息了。」等語明確在卷。而被告現無在監在押之
    事實，有卷附臺灣高等法院被告在監在押全國紀錄表1 份可
    稽；另被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院參以兩造現仍為配偶，倘被告並無如原告所述之離
    家出走、不知去向等前情，原告實無枉為指訴之理，及參諸
    證人前開證述各語，應堪信原告主張之前揭事實為真實。
五、綜觀上情，被告於兩造婚後無正當理由擅自87年9 月15日起
    離家出走，不與原告履行夫妻同居之義務。而參以婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，俾共同建立和諧美滿幸福家庭之理
    念，本件被告擅自87年9 月15日起即未與原告同住，而未盡
    照顧家庭之責任，衡諸客觀上一般人身處原告同一處境，顯
    已喪失維持婚姻之意欲，且此重大事由之發生，係緣自被告
    無正當理由離家出走未盡照顧家庭責任所致，故係可歸責於
    被告。揆諸前揭法律規定與最高法院判決意旨，自已構成有
    難以維持婚姻之重大事由而得訴請離婚。從而，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定，請求准原告與被告離婚，洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　 月　　27    日
　　             家事法庭法　官　柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  4　 月　　27　　日
                          書記官　洪生輝




