【裁判字號】94,婚,1400
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1400號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1958年3 月21日生，澳門特
    別行政區居民）於民國91年9 月21日結婚，約定在臺灣地居
    共同生活，被告婚後來臺與原告同住在高雄市前鎮區鎮○○
    街464 巷6 號住所。詎被告於92年4 、5 月間返回澳門地區
    探親後，便未再返臺同住，原告多次聯絡催促被告返臺，被
    告均藉詞拖延，至今仍拒絕來臺同住，兩造夫妻因而未共同
    生活已將近三年，被告顯已無意願與原告續營夫妻生活，原
    告亦無法單方維持此有名無實婚姻狀態，兩造婚姻應已生破
    綻，有民法第1052條第2 項前段規定之難以維持重大事由。
    為此，爰依民法第1052條第2 項前段規定，聲明請求判決准
    予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出本人戶籍謄本、被告澳門
    居民身分證、旅行證及臺灣地區入出境證各1 份為證，並經
    證人即原告之子謝政勳到庭證述被告已返回澳門許久未同住
    之情可資相佐（見本院94年11月23日言詞辯論筆錄）。又本
    院依職權函查被告入出境資料，復查明被告於92年7 月24日
    出境後，至今未再入境事實，亦有內政部警政署入出境管理
    局94年10月31日境信彤字第09410586040 號函附之被告入出
    國日期證明書、中華民國臺灣地區入出境申請書及臺灣地區
    居民證各1 份在卷可稽。被告經合法通知（親自收受），未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。本院
    審酌上開證據資料，認原告主張被告於92年間返回澳門後，
    至今仍拒絕來臺同住，兩造夫妻無共同生活事實已將近三年
    之情，應為真實可信。
五、按民事事件涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用
    法；又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。香港澳門關係條例第38條、涉外民事
    法律適用法第14條分別定有明文。查本件兩造夫妻，夫之原
    告為本國人，妻之被告則為澳門特別行政區居民，依前揭規
    定，本件離婚訴訟，應適用本國法律規定。再按夫妻有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，此即為本國民法第1052條第2 項所明定。乃抽
    象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法之
    精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上開
    第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2項
    ，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審酌，婚
    姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情感為
    基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然被告婚後於92年7 月
    間返回澳門地區探親後，即未再返臺與原告同住，兩造因而
    無夫妻共同生活事實已持續將近三年，又本件訴訟文書均已
    合法送達被告親自收受，有送達證書在卷可參，然被告始終
    未為任何陳述或答辯，堪認其應無維持婚姻意願，而原告亦
    不願維持此有名無實婚姻關係，於此情形下，確難再期待兩
    造相互扶持、重建圓滿家庭生活，且任何一夫妻倘處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。是兩造間確有
    民法第1052條第2 項規定之難以維持婚姻重大事由存在，且
    該事由應歸責被告未來臺履行同居義務所致，被告應無可責
    。故原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依前
    揭規定及說明，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　許麗珠




