【裁判字號】94,婚,75
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    8 日在中國廣西省結婚，婚後約定共同於臺灣地區居住生活
    。惟被告於92年3 月10日來臺後，竟於92年3 月18日無故離
    家，原告乃於同年3 月22日登報刊登尋人啟事，惟事後得知
    被告已於同年3 月19日返回大陸，迄今未再來台共同生活。
    因兩造長久分居兩地，已無感情，婚姻顯已破裂，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告之中華民國臺灣地區
    旅行證影本、常住人口登記卡影本、民眾日報及戶籍謄本各
    1 件為證，並據證人即原告姐夫施谷龍到庭證述明確，復經
    本院依職權查詢被告入出境資料，查核屬實。而被告無意維
    持本件婚姻，同意離婚，並以書信向本院陳明一情，並有送
    達證書及其上文字附記1 件在卷可憑。是原告之主張堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，兩造約定婚後在臺灣地區共同生活，惟被告
    於92年3 月10日來臺後，竟於92年3 月18日不告而別，翌日
    即返回大陸迄今，兩造相隔兩地，現均無意維持婚姻，前已
    述明，顯見兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期
    有復合之可能，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且
    該事由可歸責於被告之程度較重，堪予認定。從而，原告依
    民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官　陳惠玲




