【裁判字號】93,婚,1758
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1758號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月5 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區女子，兩造於民國92年7 月9 日
    在大陸地區結婚，並約定婚後來台共同生活於高雄市○○區
    ○○路33號17樓之8 之原告住處，經原告為被告申請入境許
    可後，豈料被告拒絕來台灣與原告同居，被告顯然不願維持
    婚姻，加上兩造長久分居兩地，已無感情，是兩造婚姻顯已
    破裂，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決如主文所示
    等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提
    出書狀略以：兩造結婚後，原告即返回台灣，未曾至大陸探
    望被告，亦未關心被告，雙方分居達二年，毫無感情可言，
    被告同意離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    、常住人口登記卡、內政部警政署入出境管理局通知、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書各一件為證，
    被告經核准來台，迄未入境一節，亦經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告入出境資料，查核屬實，有該
    局93年11月30日境信伶字第09311232360 號函附之被告旅行
    證申請書影本一份附卷可稽，被告亦具狀陳明無意與原告維
    持婚姻。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參
    酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
    婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國
    大陸地區居民，婚後經原告申請核准來台，仍拒不願入境台
    灣與原告共同生活，亦無意維持婚姻生活，兩造相隔兩地，
    其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能
    ，是兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由
    原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　張乃昇




