【裁判字號】92,婚,1487
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一四八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年一月十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書
    影本、財團法人海峽交流基金會證明影本及常住人口登記卡各一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十二年一月十七日與大陸女子即被告結婚，約定婚後來台同
    居，原告因此向出入境管理局申請被告來台定居事宜，詎經核准後，被告竟拒絕
    來台與原告共同生活，經原告多次通知、聯絡，均無回應，顯見被告並無意願與
    原告共組家庭之意，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，形同陌路，爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。被告雖未於言詞辯論
    期日到場，惟據其提出之書狀亦表明兩造經介紹結婚，接觸時間短，相互瞭解不
    夠，在各方面均合不來，無法培養和建立夫妻感情，故同意與原告離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十二年十月十四日境信昌字第○九二一○一四八五九○號函所附之大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，且
    來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉○○○路三七巷二十號住處，有該函附卷
    可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採信
    。而被告從未來台履行同居義務一節，亦據上開內政部警政署入出境管理局函載
    述甚明，並經證人即原告之朋友蔡俊黃到庭證述甚明（見卷第三十頁），堪認原
    告之主張為真實。本件被告既從未來台與原告共同生活，並具狀表示不願繼續維
    持與原告之婚姻，而原告在此情形下，亦提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均
    無維持婚姻之意欲，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此事由係可歸責
    於被告不願來台所致，故原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原
    告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




