【裁判字號】92,家訴,2
【裁判日期】920225
【裁判案由】確認離婚登記無效
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度家訴字第二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居花蓮.
右當事人間確認離婚登記無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又按民事訴訟法第二百四十七條
    所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上
    之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存
    在。最高法院二十七年上字第三一六號判例可資參照。本件原告起訴主張請求確
    認原告與被告間之婚姻關係存在，固為被告所不爭執，惟依原告提出之戶籍謄本
    記載，兩造已於民國七十九年六月二十七日離婚，是原告與被告間之婚姻關係是
    否存在不明確，致原告為被告配偶之私法上地位有受侵害之危險，而此項危險得
    以對於被告之確認判決除去之，原告顯有受本件確認判決之法律上利益，依前揭
    法律規定及判例意旨，原告自得提起本件訴訟，合先敘明。
二、原告主張：兩造原係夫妻，茲因兩造個性不合，乃協議離婚，並於七十九年六月
    二十七日辦理離婚登記，然兩造離婚應以書面為之，並應有二人以上之證人簽名
    ，民法第一千零五十條定有明文。而證人之簽名，固不必於該證書作成時同時為
    之，惟既稱證人，自須對於離婚之協議在場聞見其事，始足當之。本件兩造離婚
    時之證人鄒世強、李文才既不在場，且經查詢證實鄒世強已不記得有無簽署證人
    乙節，但記得卻無當事人同時在場，李文才證實未在該離婚協議書上簽名，亦無
    在場，顯見兩造離婚，違反民法第一千零五十條規定之要式性，益證兩造之離婚
    依法無效。茲因兩造之離婚依法無效，但兩造既已辦妥離婚登記，使兩造之婚姻
    狀態易生爭議，並處於不明確之狀態，實有確認之必要，為此請求判決如主文所
    示。
    被告則稱：因伊在軍中服役，軍中之思想較為保守，所以伊不想讓離婚之事讓他
　　人知道，而離婚協議書上二名證人都不知兩造離婚之事，他們的印章及簽名都是
　　伊代簽、代蓋的，因二位證人均是伊同事，伊忘了當時是用何理由將二名證人之
　　印章放在伊身上保管等語。
三、兩造於七十四年八月二十四日結婚，嗣於七十九年六月二十七日協議離婚，並辦
    理離婚登記之事實，為兩造所不爭執，且有原告提出之兩造戶籍謄本、離婚協議
    書、公證書、及花蓮縣新城鄉戶政事務所九十一年九月十七日函附資料，核閱無
    誤，堪信為真實。
四、次按法律行為，不依法定方式者，無效；兩願離婚，應以書面為之，有二人以上
    證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，民法第七十三條前段及第一千零五十
    條定有明文。另按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，是為民
    法第一千零五十條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，
    依民法第七十三條之規定自屬無效；民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽
    名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人
    ，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人，最高法院
    二十八年度上字第一三○六號、六十八年度台上字第三七九二號判例及六十九年
    度台上字第二八五六號判決意旨可資參照。
五、原告主張於兩造於七十九年六月二十七日簽署本件離婚協議書時，證人鄒世強、
    李文才均未在場，且均未在該離婚協議書上簽名，係被告盜用該二名證人之印章
    及偽造該二名證人之署押於離婚協議書上（關於被告偽造文書一節，已函請檢察
    官偵辦）等情，為被告所不爭執，且經證人李文才到庭結證稱：「我不知道兩造
    離婚的事，也沒有在離婚協議書上簽名、蓋章。我當時因與被告私人的事，所以
    我有將印章交給他，直到去年才知道，原告寄存證信函給我，我才知道我是兩造
    離婚的證人。我當時並沒有親自聽聞兩造離婚的事。」等語屬實，是上述二名證
    人並未親自見聞兩造離婚之合意，應可認定，即與前開法律規定及判例、判決意
    旨不符，依民法第七十三條前段規定，兩造所為之離婚協議行為無效，應認兩造
    婚姻關係仍存在。綜上所述，原告起訴請求確認原告與被告間之婚姻關係存在，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭淑華




