【裁判字號】96,婚,942
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第942號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月2 日
    在大陸地區湖南省長沙市結婚，約定婚後以原告在臺灣地區
    之住所為共同住所，原告即先行返回臺灣地區辦理被告來臺
    事宜，嗣於同年月15日向臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記，
    並向同年10月7 日內政部警政署入出境管理局（現改制為內
    政部入出國及移民署）以探親團聚為由申請被告入境獲准，
    嗣被告於同年11月24日入境時，因未能通過面談而遭強制遣
    返後，迄今行方不明，毫無音訊，兩造婚姻無疑已生重大裂
    痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成
    難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於
    被告，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求准予離婚等
    語。並聲明：如主文所示。被告經本院合法通知未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年7 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告迄未入境等情，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會認證證明為證（見本院卷第6 、
    7 頁、第12至16頁）。另經本院依職權函詢內政部入出國移
    民署，被告於92年11月24日入境時，因未通過面談，經予註
    銷入出境許可證，並強制出境，迄未再行申請來台之事實，
    有內政部入出國及移民署96年10月5 日移署出停堯字第0961
    1767960 號函、大陸同胞申請來台查詢（含維護）、申請案
    件查詢列印程式、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書、內政部警政署入出境管理局
    函文、不予許可處分書、高雄市政府警察局函文、面談紀錄
    、筆錄附卷可稽（見本院卷第20至36頁）；參以，證人李金
    蓮於本院96年12月20日準備程序中亦證稱：「我與原告是朋
    友關係，我認識原告三年多，這段期間我沒有見過被告，原
    告有跟我說他與被告在大陸結婚的事情，我與原告有去機場
    接被告，但是被告因為沒有通過面談無法入境，所以被遣返
    ，原告有跟我說他後來都找不到被告，與被告失去聯絡。」
    等語（見本院卷第43頁）。顯見，被告確實未曾入境，兩造
    婚後迄今未能同居共住，本院依前揭調查證據之結果，認原
    告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。次按，民法第1052條第2 項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、
    概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「
    難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
    公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚
    （最高法院94年度臺上字第2059號判決、最高法院95年度第
    5 次民事庭會議決議意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同
    生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方宛如各自獨立生活之個體，
    彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
    經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
    成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本院審酌上情認為：兩造於
    92年7 月2 日在大陸地區湖南省長沙市結婚，婚後被告迄未
    曾入境，兩造長期並未共同生活，被告業已行方不明，音訊
    全無，顯見被告主觀上並無維持婚姻及履行婚姻義務之意思
    ，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡，而任何人
    處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以，兩造
    之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，又兩造婚
    後迄今未曾同居共同生活，其婚姻有名無實，上開情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責
    原告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩
    造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法　官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




