【裁判字號】92,婚,232
【裁判日期】920307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年婚字第二三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十二年五月二十六日結婚，育有五名子女，皆已成年。
    婚後雙方因個性、觀念不合而屢生爭執，被告並因而自九十一年十月起離家，迄
    今兩造仍處於分居狀態中。因雙方已無夫妻感情，顯見兩造之婚姻確有不能維持
    之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決如主文第一
    項所示等語。
二、被告主張：對兩造個性觀念不合，及自九十一年十月起分居迄今等情不爭執，同
    意原告離婚之請求。
三、原告主張兩造為夫妻，因個性觀念不合，屢生爭執，雙方自九十一年十月起分居
    迄今之事實，業據其陳明在卷，並為被告所不爭執，堪信其主張係為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於婚姻共同生活期間，因個性觀
    念存有嚴重岐異，而屢生爭執，並已分居，前已述明，其分居期間，雙方關係均
    未改善，甚且雙方於法庭中均陳明願意判決離婚，是雙方維持婚姻關係之感情基
    礎顯已不存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且
    該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




