【裁判字號】90,婚,1209
【裁判日期】910409
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
 （一）兩造民國八十二年二月二十四日結婚，育有一女劉姿伶，夫妻生活本正常，
       嗣後原告在中國大陸工作，期間曾討論被告是否亦到大陸就業，然被告拒去
       大陸，後因兩造分隔海峽兩岸數年，被告不堪寂寞而與人通姦感染性病，兩
       造又為了性病之事發生重大爭執。
（二）兩造已經過數年未曾盡夫妻義務，因被告通姦感染性病，夫妻已名存實亡，夫
      妻已毫無感情，再拖下去已無實益，最終必定走上離婚一途，何不看開點，和
      平解決，各自尋找下半生之幸福，且行政院會已通過夫妻未同居達一定年限者
      均得依法訴請離婚，被告實無必要堅持此名存實亡之婚姻。
（三）被告目前之態度係故意開出要原告拿出兩佰萬元之苛刻條件，一次提出不許分
      期，否則免談，被告明知原告不可能有兩佰萬元可以拿出，而故意開出此種條
      件，目的是要拖時間至明，然兩造既已數年未同居且分隔海峽兩岸，又有染性
      病之重大爭執，將來已不可能復合，且兩造對協議離婚已有共識，祗是條件不
      合致而已，證明兩人已放棄此椿婚姻。詎被告竟主張謂其住在鄉下，民風樸實
      離婚是不名譽之事云云，惟查經內政部最近統計國人夫妻每五對就有一對離婚
      是以夫妻間合則白頭偕老，不合者和平分手，各自另尋下半生之幸福係正確之
      處世態度，千萬別協議離婚不成，而發生命案之慘劇。職是被告確無必要堅持
      此已名存實亡之婚姻，行政院會已通過將在民法第一○五二條增訂夫妻不繼續
      共同生活五年以上者，夫妻任何一方均得向法院提起離婚之訴，是以苟被告堅
      持此名存實亡之婚姻，最後仍難逃離婚之地步，且又要再使用一次法院裁判離
      婚，確非兩造及司法資源之福。
（四）兩造之女兒目前九歲，距其成年尚有十二年，原告主張女兒由被告監護較妥當
      ，且同意按月給付兩萬元生活費一直至成年二十歲止，共計二百八十八萬元，
      亦展現原告成熟之處世態度即夫妻合則白頭偕老，不合者和平分手，各自另覓
      下半生之幸福，惟對兩造之女兒，夫妻均應各盡父母之責任，如此始屬正確成
      熟之態度。
（五）被告已構成民法第一○五二條第一項第二、三款及第二項之理由，請准如訴之
      聲明之判決。
（六）對被告答辯之陳述：
  １、否認原告染性病後傳染予被告，是被告在外與人通姦自己染得性病，被告作賊
      心虛誣指原告染有性病，原告乃赴診所檢驗結果並未感染性病，原告乃將該檢
      驗結果通知單拿給被告看，被告始改口謂她誤會原告了云云，原告乃質問被告
      何以感染性病，被告始答謂其在外與人通姦乙事，且被告亦已向　鈞院坦承其
      染有性病，更證原告主張被告與人通姦乙事非虛。
  ２、否認原告在大陸愛上一名女子，被告上揭子虛烏有之指控，亳無根據。
三、證據：提出戶籍謄本、九十年十一月八日自由時報剪報、高雄縣岡山鎮岡山醫院
    醫字第○一三三六六號性病診斷證明書等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件原告係八十七年四月六日開始前往大陸工作，當時兩造所生之女兒劉姿伶
      年方四歲餘（八十二年八月十二日生），尚在唸幼稚園之階段，且被告本身即
      為幼稚園之幼教老師，念及原告工作之大陸地區，幼教水準不若台灣，且在台
      灣唸書被告亦可發揮所長自授女兒，再者被告之幼教專長在大陸地區未必獲得
      當地政府承認，若與原告赴大陸定居，母女之生活費用無異成為原告之負擔，
      在基於能使女兒獲得較好之教育，及被告之收入得分擔家計之考量下，決定留
      在台灣，且當時係徵得原告之同意始有被告母女留在台灣之情形。原告如今為
      求離婚，竟藉詞興訟，誠屬不該。
（二）原告赴大陸期間，被告體恤丈夫異國工作之辛勞，謹守三從四德之婦道，克勤
      克儉，每天在幼稚園辛勤工作到晚上六點半才下班，且因丈夫不在身邊，須母
      兼父職，對於女兒之課業更是嚴加督促，使目前就讀國小三年級之女兒每學期
      成績均能維持在前三名以內。被告果如原告所指有婚外情，豈能專心盡職教養
      女兒？
（三）被告身體向來健康無恙，且居住於高雄縣彌陀鄉之彌陀村，屬海邊村落，民風
      純樸，加上被告職司幼教，豈有不知人言可畏，清譽可貴之理？豈有不知身教
      重於言教之理？故原告所指「紅杏出牆、與人通姦」云云，對被告而言，實屬
      含血噴人、重大侮辱之詞，絕非事實，更無向原告坦承通姦一事。反而係原告
      因久居異地，無法解決生理需要，曾於工作當地多次召來女子嫖妓，因而感染
      性病，並將之傳染予被告，此情為原告所坦白，被告雖然得知，迫於兩岸相隔
      ，亦莫可奈何。詎料原告近日返台後竟向被告坦承其已愛上大陸當地一名女子
      ，並已與其同居，被告念及原告隻身在外，極易感情出軌，只能感慨丈夫自制
      力不夠，而忍淚寬容迄今。被告如今竟接獲原告請求離婚之訴狀，方知原告先
      前對被告坦承一切，目的無非為求終結婚姻，拋妻棄女，揚長異邦溫柔鄉而已
      ；被告相夫教子，勤儉持家，換來的卻是原告之薄情以待，甚至將性病傳染予
      被告，情何以堪？
（四）兩造從未曾提及離婚一事，所謂如何負擔贍養費、扶養費云云，更屬無稽之談
      。被告嫁予原告多年，面對原告之背叛婚姻承諾，仍堅守人婦人母本分，所求
      無非原告之回心轉意，能給被告一個完整之家庭、給女兒一個正常成長的環境
      而已，何錯之有？只要原告願意放棄異國戀情，被告願不計前嫌與之重修舊好
      ，亟盼原告回頭，亦請求　鈞院鑒核，考量婚姻與家庭之建立誠屬非易、兩造
      離婚對幼女之成長只有負面影響，及兩造之婚姻尚未至無法繼續維持之程度，
      准予駁回原告之訴，實感德便。
（六）被告經至高雄長庚紀念醫院檢驗之結果，檢驗值均屬正常，並無任何感染性病
      之情形，此有該院之檢驗報告記錄可證。原告指稱被告在外與人通姦致感染性
      病云云，事實不符，被告否認，被告原先根本不知原告染有性病，致原告返台
      回家居住期間，仍與原告行周公之禮為性行為，後因原告向被告坦承其在大陸
      期間曾召妓染病，並表示已傳染予被告，請被告考慮與原告離婚，適逢當時被
      告身體不適，始誤以為已受感染，惟經檢驗結果，被告並無受傳染之事。
（七）再者，性行為之接觸固為感染性病之途徑之一，惟並非唯一之途徑，輸血感染
      、於公共場所接觸不潔之共用物品等，亦有可能感染之，原告並無提出任何證
      據證明被告身染性病，更未提出證據證明被告有與人通姦之行為，其主張自無
      可採。
（八）夫妻分居之原因甚多，感情失和固為原因之一，因工作、求學、旅行、甚至為
      照顧臥病住院在床之父母，均有可能形成分居之狀態，故現行民法並無分居可
      為判決離婚事由之規定，又若夫妻分居係因感情失和，並可認為屬民法第一千
      零五十二條第二項，難以維持婚姻之重大事由時，也須該事由應由夫妻之一方
      負責者，他方始得請求離婚。本件兩造分居係因原告堅持前往大陸地區工作，
      此為原告所自承，故兩造分居之原因乃應由原告負責，而非被告。且原告亦未
      舉證證明有何可歸責於被告之事由，其僅以兩造有分居之事實，即認婚姻難以
      維持，洵無可採。至於原告舉報紙所載：行政院已通過夫妻不繼續共同生活五
      年以上者得提起離婚之訴之規定云云為由，主張亦得適用於本件。惟查行政院
      所通過者不過修正草案而已，尚非有效之法律，且該規定是否尚附有其他限制
      規定，在未經立法通過之前，尚不明確。再者，兩造分居迄今，亦未達五年之
      久，其間原告亦曾多次返台回家，被告亦曾前往大陸探視原告，此為原告所不
      爭執，焉能謂兩造之婚姻因原告工作之關係分居，而已達難以維持之程度。
（九）原告另主張：１被告曾故意開出給付二百萬元之苛刻條件，否則免談離婚。２
      原告曾至檢驗所作檢查，證明其自己並未染有性病，當時曾將檢驗證明書交由
      被告收執。３原告要赴大陸工作前，已由被告之父親對原告警告勿去大陸，否
      則要離婚云云。所言均非事實，被告否認。
（十）我國民法所以對判決離婚要件以採列舉主義之原則，兼採概括主義，刑法並對
      通姦行為仍予處罰，即在保障合法婚姻之穩定，以維繫家庭之完整，並兼顧子
      女成長之健全，若得准離婚條件寬鬆，無異放任夫妻之一方得輕言離異，背約
      毀誓，不僅婚姻之意義蕩然，家庭之破碎亦形同吹灰，自非立法本旨。原告因
      工作孤身在外，在時下台商慣於大陸地區包養女子之不良社會風氣及大陸城市
      地區聲色泛濫等誘惑之影響下，自制力弱，有失慮出軌情形，誠屬人之常情，
      被告身為人妻，又豈有不能體會之理，惟被告既願以寬容之態度，靜待夫君能
      倦鳥知返，而無任何埋怨，兩造之女兒對原告亦殷盼團圓至深，顯見兩造之婚
      姻及家庭確實未達破鏡難圓之程度，原告卻舉內政部統計之高離婚率為憑，謂
      被告之拒絕離婚即係處世態度不夠成熟，所言無非逃避人夫人父責任之詞。
三、證據：提出長庚紀念醫院檢驗報告、被告前往大陸之簽證等影本各一份。
丙、本院依職權調閱原告出入境紀錄、囑託高雄縣政府社會局進行監護權訪視及函詢
    高雄長庚紀念醫院說明被告檢驗之項目為何？所呈反應如何？依上開檢驗是否表
    示甲○○無染性病？等事宜。
    理　　由
一、本件原告主張：兩造八十二年二月二十四日結婚，育有一女劉姿伶，嗣原告在中
    國大陸工作，被告不堪寂寞而與人通姦感染性病，且兩造已經過數年未曾盡夫妻
    義務，夫妻已名存實亡毫無感情，既已數年未同居並分隔海峽兩岸，拖下去已無
    實益，為此乃依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款及第二項之規定請
    求判決准許兩造離婚等語；被告則以原告指稱被告在外與人通姦致感染性病與事
    實不符，更未提出證據證明被告有與人通姦之行為，又兩造分居係因原告前往大
    陸地區工作，其間原告曾多次返台回家，被告亦曾前往大陸探視原告，雖兩造之
    婚姻因原告工作之關係分居，但非已達難以維持婚姻之重大事由程度，因此兩造
    間並無任何構成離婚之事由，原告請求離婚自屬無據等語置辯。
二、本件原告主張兩造係於八十二年二月二十四日結婚，育有一女劉姿伶，嗣後原告
    前往中國大陸工作等情，此經原告提出戶籍謄本配偶欄及長女一欄之記載為證，
    被告於此亦不爭執，堪信原告此部分主張為真實，惟原告另主張被告與人通姦感
    染性病及兩造數年未同居並分隔海峽兩岸，已名存實亡毫無感情，已達難以維持
    婚姻之重大事由存在；則為被告以前揭情詞所否認。是本件之爭點在於被告是否
    與人通姦，被告若感染性病是否即屬對原告不堪同居之虐待，以及兩造間分隔海
    峽兩岸是否有難以維持婚姻之重大事由存在？本院就審理結果說明如下：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又與人通姦者，得為離婚之原因，民法第一千零五十
      二條第一項第一款亦有規定。本件原告先前起訴主張：被告與人通姦感染性病
      後，將性病傳染予原告云云，然據原告所提出其於高雄縣岡山鎮岡山醫院醫字
      第○一三三六六號性病診斷證明書，並未檢驗出原告有感染性病，因此原告主
      張其感染性病係由被告所傳染之情，不足採信。又原告嗣後又更正其陳述謂原
      告並未感染性病等語，然不論原告或被告是否感染性病，均不足據以推斷被告
      有與他人通姦之事實，原告既未能舉證明被告與人通姦之事實，以及無法確切
      指稱被告與人通姦具體時間、對象等內容，揆諸上開法條之規定，即難謂被告
      有與人通姦之事實，原告據此訴請判決離婚，自無理由。
（二）次按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
      容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院十八年上字第
      九六○號、三十四年上字第三九六八號分別著有判例。又配偶一方因患病，而
      以預定期間內不能治癒為理由，致精神受痛苦之說法，尚不構成精神虐待；夫
      妻之一方身患梅毒，雖不能謂非有惡疾，但其梅毒須達於不可治之程度，他方
      始得據以請求離婚，最高法院六十九年度一一二七號判決、三十一年上字第三
      一一０號判例分別可資參照。本件被告雖於嗣後辯稱其並未感染性病云云，經
      被告至高雄長庚紀念醫院檢驗之結果，其梅毒血清及愛滋病檢驗值雖屬正常，
      然被告曾於九十年一月十日因性病感染，於門診進行外陰尖狀濕疣電燒治療，
      此有該院之檢驗報告及九十一年三月二十一日（九一）長庚院高字第０五七三
      號函各一紙附卷可稽，惟被告所患之性病，並非不治之惡疾（原告亦未主張民
      法第一千零五十二條第七款之事由），且參諸上開判例意旨，原告亦尚不得以
      被告患病，而以預定期間內不能治癒為理由，致精神受痛苦之說法，本件原告
      尚不得以精神上不可忍受之痛苦，主張不堪繼續同居之虐待。
（三）末按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
      法第一千零五十二條第二項定有明文，是夫妻之一方依上開條項請求離婚者，
      必須係符合「難以維持婚姻之重大事由」及「係因他方所應負責者」始得為之
      。本件兩造分居係因工作之因素，其間原告曾多次返台回家，被告亦曾前往大
      陸探視原告，此為原告所不爭執，復有被告提出其前往大陸之簽證及本院依職
      權調閱原告之出入境紀錄在卷可稽。是兩造之婚姻雖因一造工作之關係，而須
      分居兩地，然尚難謂此即已達難以維持婚姻之程度。又本件兩造分居係因原告
      前往大陸地區工作，故兩造分居之原因並非應由被告負責自屬當然，揆諸前揭
      說明，原告以兩造分居，但非可歸責於被告之事實，即依民法第一千零五十二
      條第二項之規定，提起離婚訴訟，洵無理由。至於原告舉報紙所載：行政院已
      通過夫妻不繼續共同生活五年以上者得提起離婚之訴之規定云云為由，主張亦
      得適用於本件。然行政院所通過者不過修正草案而已，尚非有效之法律，在未
      經立法通過之前，本院自不受其拘束，附此敘明。
三、綜上所述，原告並未能舉證被告有與他人通姦之事實；被告雖感染性病，惟客觀
    上尚未構成不堪同居虐待之事實；而原告主張之兩造間所存難以維持婚姻之重大
    事由亦因非被告須負責而不得據此請求離婚，從而，本件原告依民法第一千零五
    十二條第一項第二款、第三款及第二項之規定請求判決准許兩造離婚，依法洵屬
    無據，自應予以駁回。
四、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不
    生影響，毋庸一一論列，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　九　　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　九　　　　日
~B法院書記官　林佳蓉




