【裁判字號】91,婚,135
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人，原告為中華民國人民，兩造於民國八十九
    年七月五日結婚，並於同年月十九日辦理結婚登記，兩造約定婚後被告應來臺與
    原告同居，被告遂於八十九年七月二十八日入境臺灣與原告同居，惟於九十年一
    月十八日，被告返回越南後至今仍未返回，原告乃向鈞院提起履行同居訴訟，經
    鈞院以九十年度婚字第一八八號判決被告應與原告同居，該判決並於九十一年一
    月二日確定，惟迄今被告仍未歸來與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於八十九年七月五日結婚之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上
    開法律規定，原告既為我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法，合
    先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查依本院依職權向內政部警政署調
    取之九十一年二月五日警署資字第○九一○○二八二一二號函所附之被告外僑入
    出境資料所載可知，被告確有於八十九年七月二十八間來台，有該函附卷可稽，
    是原告所述兩造結婚時約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦有因此入境來
    台等語，應堪採信。惟被告於九十年一月十八日離台後，即未再返台，迄未履行
    同居一節，亦有前開入出境資料可參，並經證人即原告嬸嬸邱梅英到場證述：「
    被告有來台與原告一起住了半年，他們住在新疆路，後來因被告想家所以讓她回
    去，但是被告回去之後就沒再回來，從上次履行同居判決後，也都沒有再回來」
    等語明確（見本院九十一年五月二日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
    義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既自九十年
    一月十八日離家返回越南國後即未與原告共同生活，經本院以九十年度婚字第一
    八八號判決被告應與原告同居，該判決並於九十一年一月二日確定，惟迄今被告
    仍未歸來與原告同居，且無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開
    法律規定，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭淑華




