【裁判字號】96,婚,124
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年9 月26日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第16頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於92年9 月26日與被告結婚至今，被告並
    未曾負起為人夫之責，不曾擔負生活重計，一切生活所需皆
    由原告一肩扛起，原告於95年6 月23日因毒品案入監執行迄
    今，被告不曾前往探視，亦未匯入分文，夫妻分隔兩地多時
    ，夫妻之情早已蕩然無存，有夫妻之名無夫妻之實，兩造均
    未有履行夫妻義務，系爭婚姻已無法繼續維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出經財團法人海峽交流基金會證
    明之中華人民共和國福建省福州市兩造結婚證明書、戶籍謄
    本、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第13頁至第17頁
    ）；經內政部警政署入出境管理局96年3 月6 日7 移署出
    停葉字第09610408990 號號函覆本院稱「經查大陸地區人民
    甲○○先生於88、89年曾2 度來臺探病，94年1 月27日申請
    來台與妻林佐伊團聚，因在台配偶未通過（面）訪談，依『
    大陸地區人民申請進入臺灣地區面談管理辦法』第10條第2
    款規定，申請案不予許可，惟並無管制年限。」等詞，並函
    附(1)被告入出境紀錄顯示被告自88年9 月21日入境至88年11
    月18日出境；自90年2 月9 日入境至90年5 月6 日出境；(2)
    經財團法人海峽交流基金會證明之中華人民共和國福建省福
    州市公證處結婚公證書記載被告與訴外人林佐伊（女，西元
    1979年6 月30日出生）于西元2004年12月16日在福建省福州
    市登記結婚之情；(3)內政部不予許可處分書記載事實及理由
    「代理人於94年1 月27日向本部提出申請台端來臺團聚案，
    94年3 月28日經與林佐伊女士訪談，因說詞前後矛盾，且說
    台端來臺後欲至姑姑家賣麵，核定：未通過面談」之情（見
    本院卷第31頁、第34頁、第45頁）；綜合上開事證，原告
    主張堪信為真實。
  (三)準此，依原告戶籍謄本記載兩造現仍婚姻關係存續中，被告
    竟又於婚姻關係存續期間與訴外人林佐伊結婚，並由林佐伊
    申請來臺而遭不予許可處分，足見兩造結婚後並無往來迄今
    已近4 年，且被告婚後均未來台與原告共同生活，兩造未共
    同經營夫妻生活期間已久，難認仍存有情感基礎，且被告現
    已行方不明，未與原告聯繫，又於婚姻關係存續期間與他人
    結婚，任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲
    ，且原告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲
    ，且被告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無
    回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准
    原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第二 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




