【裁判字號】92,婚,1996
【裁判日期】930407
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年三月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年間結婚，婚後住在高雄市前鎮區，後來有搬過幾次家，
    但是都在高雄市前鎮區，嗣於七十八年間兩造一起搬入現在之戶籍地高雄市前鎮
    區鎮○○街三九五巷十三號三樓之一住處，並且約定以該住所為履行同居地。後
    被告於八十八年間即以要前往北部從事木工謀生為由離家，剛開始還可以聯絡上
    ，然自八十九年起就失去聯絡，被告離家至今也沒有支付家中任何生活費。原告
    後來於九十二年十二月間接到台灣桃園監獄的通知才知道被告因涉犯下殺人未遂
    案件，經台灣台灣桃園地方法院以九十年度訴字第三○三號刑事判決被告有期徒
    刑七月確定，入獄執行中。其不法行為，名譽受損外，原告顯已構成惡意遺棄他
    方在繼續狀態中，無正當事由不支付家庭生活費用致不能維持生活者，構成惡意
    遺棄（二十年台上字第九二二○號）及民法第一千零五十二條第一項第十款後段
    因犯不名譽之罪處徒刑者而難以維持婚姻，並違背同居義務之客觀事實及拒絕同
    居之主觀義務者（四十年台上字第九一、一二五一號）得請求離婚。為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款規定，請求擇一為離婚判決。
三、證據：提出戶籍謄本、身分證影本、建物暨土地所有權狀影本、台灣桃園地方法
    院九十年度訴字第三○三號殺人未遂案件刑事判決影本、台灣桃園監獄調查科通
    知影本各一件為證，並聲請訊問證人陳金美。
乙、被告方面：
一、聲明：被告同意與原告離婚。
二、陳述：被告曾因殺人未遂案件，於九十年十一月十四日經台灣桃園地院以九十年
    度訴字第三０三號刑事判決『共同傷害人之身體，處有期徒刑七月』確定，現在
    彰化監獄執行中，執行期日到九十三年七月九日。被告對於原告請求離婚沒有意
    見，被告同意離婚。對於法官提示法務部在押在監及前案紀錄表及台灣桃園地方
    法院九十度訴字三○三號刑事判決，及對原告及證人陳金美之陳述均沒有意見。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件。
    理　　　由
一、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：「一、：：：十、
  　被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」，民法第一千零五十二條第一
  　項第十款定有明文。
二、經查，本件兩造於七十間結婚，現為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件在卷
    可稽，堪信為真實。又原告主張被告因涉殺人未遂案件，而遭台灣桃園地方法院
    判處徒刑七月確定，現於台灣彰化監獄執行中之事實，為被告所不爭執，並據原
    告提出台灣桃園地方法院九十年度訴字第三○三號殺人未遂案件刑事判決影本、
    台灣桃園監獄調查科通知影本各一件為證，復經本院依職權調閱臺灣高雄地方法
    院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件結果，被告
    確因殺人未遂案件，經台灣桃園地方法院於九十年十一月十四日以九十年度訴字
    第三○三號刑事判決『乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月。扣案之開山
    刀壹把沒收』，上開判決並已於九十年十二月三十日確定在案，自堪認原告上開
    之主張為真實。
三、本件被告因涉犯殺人未遂案件，經台灣桃園地方法院法院刑事判決『乙○○共同
    傷害人之身體，處有期徒刑柒月。』確定，依我國一般社會民情，係屬犯不名譽
    之罪，核符前開民法第一千零五十二條第一項第十款後段之離婚法定事由，原告
    據此請求與被告離婚，核屬正當，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第十款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本
    院自無庸加以審酌，併予敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，亦附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　　四　　月　　七　日
  　                                　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　　四　　月　　七　日
~B法院書記官　周美




