【裁判字號】93,婚,43
【裁判日期】930322
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國五十九年三月二十六日結婚，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，詎被告染上賭博之惡習，在外積欠債務，兩造因而時常爭吵，且於八十九
    年五月間離家出走，經原告四處遍尋無著，原告雖曾在台灣日報刊登尋人啟事，
    惟仍無被告之訊息，其後，原告亦曾對被告提起履行同居之訴，經本院以九十二
    年度婚字第一二一六號民事判決被告應與原告同居，該判決已於九十二年十二月
    十九日確定，然被告迄今仍未返家與原告履行同居，且下落不明，被告離家期間
    ，有債權人前來催討債務，兩造已分居三、四年，感情盡失，無法繼續共同生活
    ，爰依民法第一零五二條第二項規定，請求判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第一二一六
    號民事判決暨確定證明書各一份及報紙三份為證，且經證人即兩造之女蘇倩玉到
    庭證稱：「兩造感情不好，父親二十多年了都沒有盡父親的義務，小孩都是母親
    養大的，父親有長年賭博的惡習，父親如果缺錢會向母親要錢，兩造因而爭吵。
    父親已經離家三、四年，離家之前聽說賭博贏了錢，之後就無故離家，沒有跟我
    們聯絡，我們問過親戚朋友，都不知道他人去哪裡。這幾個月有討債公司打電話
    來家裡催討父親的債務。」等語明確（詳見本院九十三年二月二日言詞辯論筆錄
    ），亦經本院調取九十二年度婚字第一二一六號民事卷宗審核無訛，被告受合法
    通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明及陳述，應認原告之主張堪
    信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告因有賭博之惡習
    致積欠債務，而與原告爭吵，且於八十九年間離家出走，迄今音訊全無，與原告
    分居迄今已有四年，使原告對於婚姻無法抱持維繫之用心，難以期待能再共營健
    全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能
    ，且此事由應由被告一方負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　  二十二 　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 二十二　 日
~B法院書記官　王治華




