【裁判字號】92,婚更(一),1
【裁判日期】920815
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚更(一)字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年七月十七日與大陸籍之原告在中國浙江省結婚，婚
    後原告二次來台與被告共同生活，並同住於高雄市○○區○○路五七巷九號二樓
    。被告原以開計程車為業，頃因在外負債頗鉅，遭他人催討債務，被告旋於九十
    一年九月初某日無故離家出走，去向不明，原告多方找尋仍無音訊，被告住所並
    於九十二年四月十四日經高雄市左營區戶政事務所逕為變更以戶政機關所在地「
    高雄市左營區○○○路四七九號」為寄存住所。原告身為大陸配偶無法在台工作
    ，被告又拒付家庭生活費用，被告顯然惡意遺棄原告。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併方式，請求判決如主文所示等語。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    各一份、戶籍謄本二份為證，並經證人王艷萍到庭證述明確。又原告所述之兩造
    出入境紀錄，與本院依職權查詢兩造入出境資料，互核相符，被告受合法通知後
    並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件原告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既約定以被告在台灣之住所為共同住所，原告已來臺與
    被告同住，被告竟拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭
    規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二
    項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




