【裁判字號】92,婚,1319
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十一年八月十三日在中國福建省結婚，婚後約定共
    同居住在高雄縣岡山鎮○○路一一０號七號之原告戶籍地，原告並為被告申請來
    台，被告亦來台與原告同居，惟被告來台後要原告寄錢給她娘家，但原告因經濟
    狀況不佳而未答應被告之要求，被告遂離家出走，迄今已逾十個月均未返家，被
    告顯然係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定，擇一請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及被告中華民國台灣地區旅行證等各
    一件資料為證，且有證人即原告之友朱瑞祥到庭證稱：「我是與原告好幾年朋友
    ，原告娶大陸新娘後，有帶被告到我家，我見過被告好幾次，經過一段時間我去
    找原告，就沒有看到被告，原告說被告已離家出走。」等語（詳見本院九十二年
    九月十八日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，其入出境資
    料顯示被告於九十一年十月十五日入境台灣後並未出境，此外，並有高雄縣政府
    警察局岡山分局協尋資料函一件可佐，原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，與原告於中國福建省結婚，婚後並約定共同居住於原告在台灣之戶籍地
    ，惟被告雖來台與原告同居，然因原告經濟狀況不佳而無法寄錢給被告娘家因而
    離家出走，是被告並無不能同居之正當理由而拒絕與原告同居，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合
    併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規
    定請求判決離婚為有理由，此部分已無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　林孝聰




