【裁判字號】97,婚,919
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第919號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告乙○○係台灣地區人民，於民國89年
    6 月6 日透過仲介介紹與大陸區人民即被告甲○○結婚。兩
    造結婚時約定被告要來台同住，嗣原告欲申請被告來台而去
    電給被告，惟被告稱不願意來台，故原告未申請被告來台，
    自此兩造即未再有任何聯絡迄今。是被告之行為，主觀上有
    違背同居之情事，客觀上亦有拒絕同居之事實，倘任何之婚
    姻情狀同處於原告之情狀者，勢必喪失維持婚姻之意欲，原
    告已無法忍受，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之
    規定及同條第2 項有重大事由，難以繼續維持婚姻之規定，
    請求法院擇一准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出大陸地區結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書等影本、被告入出國日期
    證明書、戶籍謄本各1 份及常住人口登記卡影本4 紙為證；
    而經本院核閱原告所提出之被告入出國日期證明書，得知被
    告確實從未有任何來台之紀錄；又被告經合法通知，復未到
    庭或以書面為反對之聲明或陳述，原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條及民法第1052條第2 項分別
    定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件被
    告為大陸地區居民，於婚後原告雖欲申請被告來台與原告同
    住，惟被告拒絕來台與原告共同生活，故顯見兩造之婚姻已
    生破裂，而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，故兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應
    由原告一方負責，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第
    2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。另兩造既經本院
    判決離婚，則原告另依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決離婚，即毋庸審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭 法　官　 吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                           書記官   葉正昭




