【裁判字號】93,婚,578
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第五七八號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  理　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國九十二年八月二十九日在大陸地區結婚，約定婚
    後共同住在高雄縣甲仙鄉○○村○○路七九號住處，原告有請人為被告申請入台
    旅行證，並且有經過准許，被告於九十二年十月二十七日有來台灣與原告同住，
    詎被告竟於九十二年十一月二十日無故離家出走，行不明，原告乃於當日向高
    雄縣警察局旗山分局甲仙分駐所報案。嗣於九十三年五月間，被告打電話給原告
    ，說她人已經返回大陸，並且說要跟原告離婚，之後兩造就失去聯絡，為此依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語，並聲明求為判決如
    主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於九十二年八月二十九日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證
      ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
      台灣地區之法律，合先敘明。
（二）再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告主張上開事實，業據其
      提出戶籍謄本一份、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、常住人口登
      記卡等影本各一件為證。並經證人即原告友人陳千鶴到庭證稱：「被告於九十
      二年十月二十七日有來台灣跟原告同住，後來被告於九十二年十一月二十日就
      無故離家出走行不明，原告於當日就向旗山分局甲仙分駐所報案，之後被告
      就沒有再返家跟原告同住。」等語明確（見本院九十三年七月二十一日言詞辯
      論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀
      錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人為被告提出入台申請，且來台地址係登
      載原告位於高雄縣甲仙鄉○○村○○路七九號住處，後被告係於九十二年十月
      二十七日入境台灣，於九十二年十二月十四日出境，至今均未再入境，有該局
      九十三年四月二十九日境信英字第○九三一○○四九六四○號函及所附之被告
      出入境紀錄及申請相關資料一份在卷足憑，是原告所述兩造婚後約定被告應至
      原告上開住所同居，及被告現並未履行同居義務等語，應堪採信。又被告經合
      法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告
      有何不履行同居義務之正當理由，參諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
（三）綜觀上情，被告自九十二年十二月十四日出境，迄今均未再來台與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有近一年違背同居義務之客觀事實
      ，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B審判長法　　　官　廖家陽
~B      法　　　官　黃悅璇
~B      法　　　官　黃苙荌
右正本證明與原本無異
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B　　　法院書記官　周琇美




