【裁判字號】92,婚,268
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月二十七日結婚，約定婚後以原告位於高雄
    市○○區○○街八十三號一樓之住所為履行同居義務之處所，被告亦依約於九十
    年六月二十八日來台與原告同居，詎料九十年七月二十四日被告因細故與原告發
    生爭執，嗣即藉口外出，迄今未歸，原告遂於九十一年間訴請被告履行同居義務
    ，經台灣高雄地方法院以九十一年度婚字第一九二號履行同居事件判決被告應與
    原告同居，然而被告仍未履行同居義務，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如主文
    所示等語。被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月二十七日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一
    件為證（見卷第七頁、第九頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、台灣高雄地方法院九
    十一年度婚字第一九二號判決各一件為證（見卷第七至十一頁），本院並依職權
    調閱本院九十一年度婚字第一九二號履行同居事件全卷卷證，依該事件卷附高雄
    市政府警察局三民第一分局九十一年二月二十七日高市警三（壹）分戶字第０九
    一０００二九五六號函覆之流動人口登記聯單顯示，被告於九十年六月二十八日
    來台後，確實曾前往原告住所轄區派出所辦理流動人口登記，足見被告確曾來台
    與原告同居。本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資料縮影本，據該函覆
    資料顯示，被告曾於九十年六月二十八日入境台灣，其於大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書上填載之來台地址，即為原告位於高雄市○○區○○街八三號
    一樓之住處，嗣被告於九十年七月二十四日出境後，迄今均未再入境台灣地區，
    有內政部警政署入出境管理局九十二年三月十七日境信昌字第０九二００二二一
    九三號函在卷可稽（見卷十八至二八頁），經核原告主張與前揭各該證據資料相
    符，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告並無不能與原告同居之正當
    理由，而於返回大陸後，拒絕返台與原告共同生活，經本院九十一年度婚字第一
    九二號履行同居事件判決被告應來台與原告同居，被告仍拒不履行，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  廖家陽
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　黃國忠




