【裁判字號】93,婚,130
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年四月二十九日在大陸四川省重慶市結婚，並
    約定以高雄縣仁武鄉○○○街七一號為共同住所。其後，原告先行返臺為被告申
    辦來臺手續，並將旅行證寄予被告，惟迄今仍未見被告來臺，原告雖曾至大陸找
    尋被告，但遍尋無著。綜上，原告對被告已無何感情存在，無法繼續共同生活，
    為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准原告與被告離
    婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、結婚登記申請書、旅行證申請書及被告之居民證各
    一份為證，另經本院依職權查詢被告入出境資料，被告迄今仍無入境紀錄，有被
    告之入出境資料一份附卷可稽，而被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查本件被告為中
    國大陸地區居民，原告為本國國民，經原告申請被告來臺後，被告竟迄今仍未來
    臺與原告共同生活，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚
    姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且該事由應由被告一
    方負責，是原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　 日
~B法院書記官　王治華




