【裁判字號】94,婚,1031
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1031號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
被　　　告
即反訴原告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月23日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之長子劉瑋仁（民國83年9 月18日生）、次
子劉宥銓（民國88年11月2 日）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
被告在劉瑋仁、劉宥銓成年之前，於每月第二週、第四週週六上
午九時起至週日下午六時止，得前往劉瑋仁、劉宥銓所在之處所
，與其會面、出遊，並接其外出同宿；且於會面、出遊或同宿後
，將劉瑋仁、劉宥銓送回原告所在之處所。被告在劉瑋仁、劉宥
銓就學之學校放寒、暑假之期間，除仍得維持前述之會面交往方
式外，寒假並得增加十日之同住期間，暑假並得增加二十日之同
住期間，此期間由兩造協議，並可分割為數次為之，如未能協議
，則同住期間定於寒、暑假開始後第一星期日起連續計算之十日
及二十日。除上述期間外，亦得經兩造協議增加之。
被告應自本判決確定之翌日起至兩造之子劉瑋仁、劉宥銓各年滿
二十歲之日止，按月於每月五日給付劉瑋仁、劉宥銓扶養費每人
各新台幣壹萬貳仟元，由原告代為受領。
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
  事  實  及  理  由
甲、程序方面：
    按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對原告及
    就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；反訴之標的，如專
    屬於他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
    得提起之；反訴非與本訴得行同種訴訟程序者，不得提起；
    當事人意圖延滯訴訟而提起反訴，法院得駁回之，民事訴訟
    法第259 條、第260 條分別定有明文。查本件被告即反訴原
    告丙○○於本件訴訟繫屬時之94年8 月30日具狀提起反訴，
    核與前開規定並無不合，本件反訴之提起，於法自應准許。
乙、實體部分：
（甲）本訴部分：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國92年2 月12日結婚，婚後感情尚稱融洽，並育有
    二未成年之長子劉瑋仁（83年9 月18日生）、次子劉宥銓（
    88年11月2 日生）。
  (二)不意被告自84年起開始對原告言語、行為暴力，被告雖然上
    班辛苦，然原告在家帶小孩也很累，被告經常下班回家後，
    沒有理由即對原告口出三字經、亂發脾氣，且曾打破客廳及
    餐廳之玻璃隔間、亂丟家中物品，曾有拿碗欲砸被告、亂丟
    奶粉罐，於92年12月間，被告由原告背後出手毆打原告。另
    有一次，被告要求原告去向被告之債務人索討債務，原告前
    往時，才發現債務人已經過世，原告乃轉知該債務人之母親
    表示，並向被告告知此情，詎料被告乃生氣辱罵，並對原告
    丟擲寶特瓶。
  (三)91年8 月間，因為被告需北上進修長達1 年，且當時兩造之
    子女甚年幼，需人協力照顧，是以原告在徵得被告同意之後
    ，即攜兩造之二名子女返回原告娘家居住，讓原告父母可以
    協助原告照顧小孩，被告進修需時1 年，但被告每週或隔週
    會回來，被告進修完畢後，因兩造孩子說已經習慣在原告娘
    家生活及環境，不願意搬回去，所以原告有跟被告溝通過繼
    續住在娘家，被告都沒有反對之意思，被告只有1 次叫原告
    回家，是以原告乃持續居住於娘家。
  (四)在原告返回娘家前，被告就有上述辱罵、虐待原告之行為，
    只是原告均隱忍，並願意維持婚姻，然被告均未改善其行為
    ，於94年5 月5 日至原告娘家按門鈴，向原告索取保險繳費
    證明之報稅文件，因原告拒絕，被告竟一直猛按門鈴，甚至
    以腳踢門，而使原告娘家之鐵門凹陷，再次發生家庭暴力事
    件。嗣被告又於94年6 月2 日，出言辱罵原告父親沒水準、
    沒知識、沒讀書等語，讓原告深感痛心，原告忍無可忍，乃
    向鈞院聲請准予核發94年度家護字第829 號民事通常保護令
    ，被告雖提起抗告，然以抗告無理由駁回。
  (五)此外，被告1 個月才給原告新台幣（下同）一至二萬元之家
    用及子女扶養費，甚至自93年9 月至94年2 月間均未支付任
    何費用，且被告在外到處傳述說原告拿被告1 個月五至七萬
    元之生活費，嚴重侮辱原告人格。
  (六)又被告自94年6 月4 日起即經常傳簡訊給原告，對原告造成
    騷擾，且使原告精神痛苦。為此爰依民法第1052條第1 項第
    3 款不堪同居之虐待及第2 項有重大事由，難以維持婚姻關
    係之規定，請求法院擇一為離婚判決。並附帶請求對於兩造
    所生未成年之子女劉瑋仁、劉宥銓權利義務之行使或負擔應
    由原告任之，被告並應自按月給付劉瑋仁、劉宥詮扶養費各
    15,000元。
  (七)聲明：除求為判決如主文第1 、2 項所示外，並聲明：被告
    應自本件離婚判決確定之翌日起，至未成年子女劉瑋仁、劉
    宥詮成年之日，按月於每月5 日給付劉瑋仁、劉宥詮扶養費
    各15,000元，由原告代為受領。
二、被告則以：
  (一)原告指稱自84年起受被告言語暴力，實係兩造結婚10多年夫
    妻因事爭執、吵架在所難免。然原告卻兩造一有爭執即向娘
    家控訴被告不是，且原告個性經常與人不合，曾於2 年前因
    與娘家產生不合而向被告要求搬出娘家在外租屋而與被告發
    生衝突，此外，原告亦與兩造長子之國小導師因教導認知差
    異而發生糾紛，更致教育局副局長出面處理。又被告從未恐
    嚇、騷擾原告，被告沒有亂發脾氣及辱罵原告。91年間，被
    告確實北上進修1 年，然被告也只是同意原告在被告進修這
    1 年期間可以回娘家居住，被告進修回來後，也有請原告回
    來同住，但是原告均不願意，所以兩造因此一直發生爭執。
  (二)92年12月份，被告僅是順手拍原告脖子一下，因當時原告與
    其母不合，執意要搬離娘家欲自行在外租屋，兩造遂起爭執
    ，當時於正逢原告經過被告面前欲接電話，被告因而順手拍
    被告頸部一下，意使其頭腦清醒，並無惡意亦非使用暴力之
    故意，原告並無傷痕而能達驗傷之地步。兩造結婚多年，被
    告亦只有這一次打原告後頸，並無動輒施暴毆打。
  (三)原告稱被告曾經丟玻璃等，此係因原告過度投資股票、買保
    險而嫌錢不夠用，原告平日向被告索錢無度，而被告僅要求
    配合前往同仁家中要回借款並欲全數交給原告，被告不但拒
    絕還責怪被告，被告心生悶迄於離開公園時隨手撿起一隻瓶
    子丟往垃圾桶洩氣，非對原告為暴力行為。
  (四)94年5 月5 日原告娘家門毀壞，係因當日被告按門鈴後，原
    告有20幾分鐘不理被告，被告因有要事需原告配合，欲促其
    回應，便以手、腳製造聲音，然因腳力難以控制而用力過當
    所致，然被告發現門下凹陷立即停止用腳改以用手拍門，過
    程中被告始終保持沉默，沒有半點叫喊聲或暴力行為。而被
    告確實曾受原告父母未袒護原告而於兩造爭執中遭岳母不分
    青紅一陣辱打及岳父推罵出門。
  (五)又94年6 月2 日係被告於原告門外欲呼喚小孩，見長子正被
    原告訓誡中，被告進入原告娘家欲了解情況，逢岳父從屋內
    走出，一見被告即以雙手推趕被告至屋外，並嚷叫被告出去
    、我不歡迎你來我家等語。
  (六)兩造於82年2 月12日兩情相悅結婚，被告並主動將婚前81年
    9 月所買房屋於訂婚後交屋時主動過戶給原告，且由被告按
    月繳交貸款至今。而被告更於訂婚後將儲蓄四十餘萬元，應
    原告要求全數交給原告打理，並將婚後所有薪資、獎金等均
    由原告提領或交由原告使用至93年10月換領IC提款卡時終止
    原告使用，改由被告自行理財，並按月經由子女交付其生活
    費用，被告93年9 月至94年2 月都有支付家中生活費，被告
    名下帳戶內之金錢均有匯至原告之帳戶，非如原告所言自93
    年9 月至94年2 月未支付分文。次外被告亦非僅每月支付1
    至2 萬元，子女一切學習支出皆由被告支付，被告已善盡為
    人父、為人夫之責。因被告上班、休假時間不定、地點偏遠
    （在鹽埕區），子女課外學習有三處，皆在楠梓區相距甚遠
    ，繳費日期除心算班每3 個月為一期外，其餘分別於每月9
    、20日由課外學習單位收取，此可證被告確有負擔子女學習
    費用。此外被告並無再外放話說原告每個月拿五至七萬元生
    活費。
  (七)被告確實有多次發送手機簡訊予原告，但被告沒有惡意，也
    沒有恐嚇之意。係因為原告都不接電話，致兩造溝通無門，
    被告只能傳簡訊給原告。被告雖以簡訊內容說「你絕逃不了
    我」，然此係因原告先前時常斷下威脅要使被告找不到原告
    母子，且常被告打電話都不接、不回應，關閉溝通管道，被
    告才會使用此詞彙回應。
  (八)綜上，原告利用被告91年8 月北上進修1 年之機會將自己及
    子女戶口遷出並搬回娘家一住即3 年，子女寒暑假、過年未
    曾返夫家團圓，以各種理由拒絕搬回夫家。最近更以各種手
    段、言語威脅子女，不配合被告探視，吵著要離婚，且動輒
    刻意製造衝突而後報警誣指被告家暴，以達訴請離婚目的。
    原告之訴顯無理由。
  (九)並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零52條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，有最高法院34 年 上字第三九六八號判
    例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照。故是否有不堪
    同居之虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻
    共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，
    是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以
    毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。
  (二)經查，本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中
    ，有原告提出戶籍謄本一件可憑，亦為兩造所不爭執，堪信
    為真實。又被告以往確實對原告施暴，其中被告於92年12月
    20日自原告背後毆打原告一節，業據其提出國軍左營醫院受
    理家庭暴力事件驗傷診斷書影本1 份（見卷第5 頁）為證，
    並據證人及兩造之長子劉瑋仁到庭證稱：「... 被告對原告
    很兇，我大概國小四年級左右，被告有打原告的脖子後面，
    但是他不是用拍，他是用手掌之側面敲下去，當場我有看到
    原告的脖子後面有紅紅的，原告有去驗傷。約我在國小三年
    級時，有一次下午被告有借錢給別人，但錢要不回來，被告
    就來找原告，當場我跟原告在公園喝飲料時，兩造在講話時
    ，後來被告在生氣就把空寶特瓶丟向原告，但是原告有閃開
    ，被告又拿保力達空瓶丟向垃圾桶，瓶子就破了，我們就嚇
    了一跳，被告當時很兇，被告心情不好時，就會辱罵原告三
    字經」、「（被告有無經常毆打原告？）小時候我不知道，
    自我長大後我有看到四、五次都是兩造推來推去，被告就作
    勢要打原告，但是都沒有打下去，但是都有辱罵原告三字經
    ，我只有看過一次被告有打下去，就是我之前所述的被告毆
    打原告脖子後面一下。」等語明確（見本院94年9 月6 日準
    備程序筆錄）、另證人即兩造之次子劉宥銓亦到庭證稱：「
    ... 兩造有發生吵，是被告先出手毆打原告，並且我有看
    到很多次，被告曾用手掌側面打原告的肩膀一次，當時我與
    哥哥都有在場，原告那時沒有流血，但有紅紅的，被告沒有
    帶原告去看醫生，被告以前有摔筷子，並且筷子斷掉，被告
    脾氣不太好，而且對原告不好，被告多次毆打原告，但是經
    過情形我忘記了，被告經常辱罵原告一字經、五字經、三字
    經等難聽的話... 」等語明確（見同上筆錄），且證人劉瑋
    仁、劉宥銓為兩造之子，與被告亦屬至親，當無故意陷害被
    告之理，況衡諸常情，人皆渴慕幸福美滿之家庭，證人劉瑋
    仁已滿11歲，當可略明事理，對此種利害關係當可明白，果
    被告確無施暴於原告之情，劉瑋仁又何必虛偽陳述而攻擊被
    告，甚至進而破壞兩造之家庭，是劉瑋仁、劉宥銓之證言堪
    以採信。是可認被告以往確實未曾善待原告，多次因憤怒或
    情緒不佳而以辱罵三字經、做勢欲毆打、拉扯、摔東西等方
    式對原告施加暴力。
  (三)被告雖自承有於92年12月20日自原告背後拍打原告脖子一下
    ，然辯稱：係因原告與其娘家家人發生爭執，為了促使原告
    清醒所為云云。然被告並非以輕拍之方式為之，而係以手掌
    側面敲打，原告之脖子亦有發紅之情形，業有上述證人劉瑋
    仁、劉宥銓之證言可憑，可認被告敲打原告脖子後方之力道
    甚重，而上開驗傷單雖無明顯傷勢，又縱原告並未受傷，亦
    無法反推被告施暴之行為，況原告果未遭受被告施加肢體暴
    力，又何需大費周章前往醫院驗傷？上開驗傷單雖記載主訴
    遭被告拳頭毆打，但被告既自原告背後毆打原告，原告自無
    可能完全看清被告之手勢究竟為握拳或以手掌擊之，亦難以
    此部份所述與證人所述不符逕認無此事發生，況原告上開驗
    傷日期為92年12月20日，距本件離婚之起訴已有二年餘，原
    告顯無於當時故意謊稱遭毆打之動機。是被告確有於92年12
    月20日對原告施暴，仍堪可認定，縱原告並未成傷，仍無礙
    於被告有施暴行為之認定。至原告母親當時有上前毆打被告
    ，核與被告有無毆打原告無直接關聯，且亦難據為被告施暴
    之理由。
  (四)被告雖又辯稱係因原告過度投資股票、買保險而嫌錢不夠用
    ，原告平日向被告索錢無度，而被告僅要求配合前往同仁家
    中要回借款並全數交給原告，被告不但拒絕還責怪被告，被
    告心生悶氣於離開公園時隨手撿起一隻瓶子丟往垃圾桶洩氣
    ，非對原告為暴力行為云云。然兩造果對原告投資問題有異
    見，自可心平氣和理性討論，然被告竟因討債事宜而遷怒原
    告，並在原告及子女面前用力向垃圾桶丟擲空瓶，其力道之
    猛甚至導致空瓶破裂，此種舉動實已使在旁之原告及兩造子
    女受到驚嚇，亦屬暴力行為無訛；況被告於向垃圾桶丟擲空
    瓶前，係先向原告丟擲寶特瓶，業有上述證人劉瑋仁證詞可
    佐，則被告先向原告丟擲物品，後在原告面前朝垃圾桶用力
    丟擲空瓶，益見被告此部份連續丟擲物品之行為，係在對原
    告施加暴力自明，被告辯稱係自己發洩怒氣，顯係避重就輕
    之詞。
  (五)又查，被告確實於94年5 月5 日至原告家中撞門、猛按電鈴
    ，並造成原告娘家之鐵門輕微凹陷，原告乃報警處理，嗣於
    94年6 月初，又前往原告娘家騷擾，辱罵原告父親「沒讀書
    」、「沒水準」等語，均據原告提出照片4 幀為證（見卷第
    138 、139 頁），且經證人劉瑋仁證稱：「被告有罵原告之
    父親『沒讀書』，我只有聽到這句話，其他就沒有聽清楚了
    ，因為我在看電視，待我轉過頭後，就看到被告在家門外，
    並且在門外罵了很大聲，原告也有錄音，只不過都錄的不太
    清楚，原告之父親有無推被告我沒有看到。被告有叫我出來
    ，我不願意，他就很大聲命令我出去，被告之前也來我們住
    處吵1 、2 次，因為原告之父親會害怕被告會打原告，所
    以原告之父親不希望被告進來，是因為阿公（即原告父親）
    看到很多次被告毆打原告... 」等語明確（見94年9 月7 日
    準備程序筆錄，見卷第46頁）；另原告曾向本院聲請通常保
    護令，經本院94年度家護字第829 號審理，證人即原告父親
    林祥卿亦於該事件審理中證稱：「聲請人（即原告）搬回來
    住三年了，搬回來後，相對人（即被告）曾經來家裡打聲請
    人及孫子，我做生意回來，聲請人、孫子跟我說的，聲請人
    有驗傷，這種情形在太太過世前有一次，之後有一次相對人
    來家來要打聲請人，我看到就喊他，他就沒有打。有一次孫
    子在寫功課，相對人要帶孫子出去，孫子不要，相對人就打
    孫子。今年六月份相對人來家裡，要進門，我怕他跑進去要
    打聲請人，就阻擋他，他就推我，對我大小聲，罵我沒水準
    、沒讀書。今年5 月5 日，相對人來家裡撞門，我回家就看
    到家裡的門都關不起來，我問女兒，女兒說相對人來撞門。
    」等語明確，且被告確實有施暴之行為，亦經該件審理認定
    明確，而經准予核發通常保護令，被告雖提起抗告，然經台
    灣高等法院高雄分院以94年度家抗字第72號駁回抗告確定，
    均據本院依職權調閱上該通常保護令全卷（含94年度家護字
    第829 號、94年度家護抗字第72號卷）核閱無訛，益證原告
    主張被告辱罵原告父親、至家中踢門等情，均屬真實。
  (六)被告雖辯稱94年5 月5 日係因被告按門鈴後，原告有二十多
    分鐘不理被告，被告要索取報稅資料欲促原告回應，便以手
    、腳製造聲音，然因腳力難以控制而用力過當始致門毀損，
    然被告發現門下凹陷立即停止用腳改以用手拍門，被告沒有
    半點叫喊聲或暴力行為云云。查：證人即當日前往處理糾紛
    之員警沈振祥到庭證稱：「被告當場有說是要來拿報稅資料
    給原告，因為原告不開門，所以他把報稅資料從門縫塞進去
    ，我到現場原告開門時，我在地上就有看到壹份報稅的資料
    。」等語，足見被告確實因報稅事宜前往原告娘家。又被告
    來訪之時，原告雖在幫兩造之次子劉宥銓洗澡，惟兩造之長
    子劉瑋仁當時亦在屋內作功課，均據原告自承在卷（見卷第
    203 頁）。是本件被告至原告娘家時，原告縱在忙碌，亦可
    通知劉瑋仁開門，然原告卻未為之，足見原告確實有故意不
    讓被告進屋之情形。本件被告有正當理由找原告，原告卻未
    讓被告進屋，原告固有不當之處，然當時既僅為94年5 月5
    日，距報稅截止日尚有一段時間，被告當可擇日再行討論，
    且被告亦常前往兩造子女之安親班接送子女，有卷附高雄市
    私立野鳥托兒所證明書附卷可憑（見卷第108 頁），被告亦
    可透由子女轉告或轉交相關資料，距被告因此憤而拍打原告
    娘家大門、以腳踢門、破壞電鈴，其所為顯在以暴力達到迫
    使原告屈從之目的，原告因此感到害怕而報警處理，尚不為
    過，是縱本件原告有故意不讓被告進屋之情形，亦難據為被
    告施加暴力之正當理由。
  (七)被告又辯稱：94年6 月2 日係被告於原告門外欲呼喚小孩，
    見長子正被原告訓誡中，被告進入原告娘家欲了解情況，適
    原告父親從屋內走出，一見被告即以雙手推趕被告至屋外，
    並嚷叫被告出去、我不歡迎你來我家等語。惟原告父親確實
    有推被告，且係因害怕被告會毆打原告，始將原告推出屋內
    ，業有證人即原告父親林祥卿、兩造之子劉瑋仁、劉宥銓證
    言為據。又參以上揭認定，被告以往對原告有辱罵三字經、
    丟擲寶特瓶、以手擊打原告脖子、踢原告家門、與原告拉扯
    等行為，則原告父親出於保護原告之想法而不准被告進屋，
    並無何不法、不當之處。縱原告父親係出於誤會而阻擋被告
    ，被告亦可理性與原告父親溝通，被告據此憤而以「沒水準
    」、「沒讀書」等語出言羞辱原告之父親，對原告之父已無
    尊重之意，而聞言至親遭自己之配偶羞辱，確實亦使原告感
    到痛苦。是以被告上開所辯，尚不足採。
  (八)又原告主張被告1 個月才給原告一至二萬元之家用及子女扶
    養費，甚至自93年9 月至94年2 月間均未支付任何費用，且
    被告在外到處傳述說原告拿被告1 個月五至七萬元之生活費
    ，嚴重侮辱原告人格，造成原告精神痛苦云云，惟此為被告
    所否認。查：被告確實有將婚後所有薪資、獎金等均由原告
    提領或交由原告使用，至93年10月換領IC提款卡時終止等情
    ，業據被告提出存摺影本影本為證（見卷第50、51頁），原
    告亦自承在兩造次子劉宥銓出生後，原告有要求被告將提款
    卡交給原告保管，原告確實每個月將被告之臺灣銀行帳戶內
    之金錢轉入原告郵局名下帳戶，而後原告再將一部份的錢轉
    入被告名下郵局帳戶，以支付被告伙食費、刷卡費、保險費
    及油錢等語（見卷第36頁），堪信屬實。而依被告存摺往來
    資歷料所示，93年9 月2 日、93年10月1 日被告之薪資亦轉
    帳至原告開立於郵局之帳戶，足見原告主張被告自93年9 月
    起未付家用及子女扶養費，並不實在。而自93年10月以後，
    被告亦有負擔兩造之子女之扶養費及匯款給原告，亦據被告
    提出收據影本19紙（見卷第52、第205 至第208 頁）、匯款
    單影本6 紙證，原告亦於本院94年度家護字第829 號審理時
    自承：被告今年（94年）過年給予原告75,000元、三月份給
    予16,000元、四月份16,000元、五月份18,000元、六月份20
    ,000 元 等語（見通常保護令卷第15頁），益證被告並無拒
    絕支付子女扶養費之情事。另子女扶養之義務，本應由兩造
    共同分擔，兩造之子既均已就讀小學或幼稚園，原告已不必
    因照顧子女而無法出外謀職，固原告亦因應負擔部分之扶養
    費，不能要求被告全額支付，是原告所要求之子女扶養費亦
    應合情理，果兩造之經濟能力無法負擔現行之子女開銷，原
    告亦可減少子女參加漫畫活動、珠心算補習、美術補習、曲
    棍球活動、直排輪課程（見卷第97頁、第101 頁、103 、第
    105 、第106 頁）等非必須之支出以為因應，或再行與被告
    協商，尚難據認為被告所支付之子女扶養費不夠支付現行子
    女之花費，而對原告構成不堪同居之虐待。此外被告否認有
    在外放話說原告每個月拿五至七萬元生活費，原告就此亦未
    舉證，亦難認原告此部份主張為真實。
  (九)再證人即原告之胞弟乙○○雖證稱原告個性主觀、不好溝通
    、兩造以往沒有嚴重之紛爭、未見過兩造吵架、被告以往對
    原告父親之態度都很好云云（見本院95年4 月2 日準備程序
    筆錄，卷第199 頁），惟原告以往遭受被告辱罵三字經、丟
    東西等暴力行為，已有上述證人劉瑋仁、劉宥銓、林祥卿證
    言可稽，且證人乙○○於95年2 月3 日因與原告發生爭執並
    毆打原告成傷，有受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本可憑（
    見卷第214 頁），則證人乙○○既與原告有糾紛，衡情難免
    有偏袒之疑，而本件縱原告之個性主觀、倔強而有難以相處
    之情形，致與乙○○發生爭執，惟兩造如欲繼續維持婚姻，
    即應加強溝通，相互忍讓，尚難據以為被告可以施暴、辱罵
    之理，被告此部份舉證，亦無理由。
  (十)綜參上證，本院認縱被告對子女有盡扶養之責，然婚後兩造
    因個性不合常起爭執，被告因情緒控制力不佳，而對原告辱
    罵、丟擲物品或有毆打之行為，並於94年5 月5 日、94年6
    月2 日至原告娘家施暴，致原告向本院聲請核發94年度家護
    字第829 號民事通常保護令在案，即使本件原告於94年5 月
    5 日有拒絕被告進門之情事，且個性較為主觀，然兩造既已
    締結婚姻，即應相互體諒、包容，亦難據為被告施暴之正當
    理由，是足認被告對原告所為身體及精神上之侵犯行為，已
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，復動
    搖夫妻間誠摯相待之基礎，而危及婚姻關係之維繫，從而，
    原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，
    應予准許。再本件原告主張依民法第1052條第1 項第3 款訴
    請離婚，既經本院准許，則所請求之其他離婚事由，自無庸
    加以審酌，附此敘明。
六、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。」；「法院為前條裁判者，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
    報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條
    第1項、第1055條之1分別定有明文。查：
  (一)查兩造所生之長子劉瑋仁、次子劉宥分別銓係83年9 月18日
    、88年11月2 日出生，現仍為未成年子女，有原告提出之戶
    籍謄本1 件附卷可稽。
  (二)再經本院依職權函請高雄市政府社會局對兩造及子女進行訪
    視調查結果，其評估建議認：
  1.原告部分：在經濟狀況方面，原告目前在花旗銀行擔任業
    務專員，已經做了近半年，平均月薪有20,000元，工作時間
    為9 點半至16點半，原告表示兩名案童從小的生活教育費用
    大多是由她負擔，未來她亦有能力可以負擔兩名案童的撫養
    費用。在居住環境方面，原告住所為原告父親名下，已居
    住11年，為3 樓透天房屋，屋內家具，環境乾淨整齊，共有
    3 間房間，目前兩名案童街與原告同睡一間房間，原告表示
    目前會先居住於此，未來計劃會買自己的房子。在親職能
    力方面，兩名案童從小就大多由原告照顧，兩造分居後案童
    亦與原告同住，由原告照顧案童的生活起居與學習狀況，被
    告則有空時會到原告娘家看兩名案童。在支持系統方面，
    原告表示平常她父親亦可協助她照顧兩名案童的生活起居，
    且兩名案童平常放學後會去上才藝班，她下班時間皆可配合
    接送兩名案童。在監護動機方面，原告表示，因為被告的
    情緒控制能力尚待加強，且因工作忙碌較少有時間照顧案童
    ，而兩名案童從小就由她照顧，並皆與她同住，且他對於案
    童的教育亦相當用心，因此她希望未來能由她繼續照顧並監
    護兩名案童。
  2.被告部分：在經濟狀況方面，被告從事警察的工作已經26
    年，年薪超過百萬（加上工作獎金），工作時間是輪班制，
    因此時間較不固定，被告表示目前他每個月都會給原告20,
    000 元的扶養費用，未來他亦有能力可以負擔兩名案童的扶
    養費用。在居住環境方面，被告住所為原告名下所有，但
    由被告負擔房屋貸款，已居住10年，為大廈7 樓，無管理員
    ，屋內通風與採光皆尚佳，家具齊全，環境尚乾淨整齊，有
    三房兩廳，兩名案童共用一間房間，被告表示若兩名案童未
    來皆能與他同住，他計劃會搬去與他父親同住。在親職能
    力方面，兩名案童從小就由原告照顧，被告因工作忙碌較少
    有時間照顧案童，且兩造分居後，案童就與原告同住，被告
    放假時就會去看案童。在支持系統方面，被告表示，若兩
    名案童皆由他監護，他會帶案童搬去與他父親同住，他父親
    可協助他照顧兩名案童的生活起居。在監護動機方面，被
    告表示，雖然案童從小大多由原告照顧，且目前原告亦比較
    有時間可以照顧案童，但因原告個性強勢，情緒控制能力亦
    較不好，他也很擔心原告以後會阻止他探視兩名案童，而雖
    然他的工作時間較不固定，無法較有時間陪伴案童，但他會
    請家教教案童功課，且他父親亦可協助他照顧兩名案童。
  3.案童意願：兩名案童皆表示，他們在學校的適應狀況都很好
    ，與同學相處也很好，平常在學校有事情他們回家都會告訴
    原告，功課也都是原告檢查，而被告平常很疼他們，都會帶
    他們去買玩具，但是被告心情不好的時候會摔東西，有時候
    還會打原告，讓他們很害怕，因此他們都想要繼續跟原告同
    住，但還是希望被告有空能來看他們。
  4.整體評估：目前兩造之經濟狀況皆可提供兩名案童尚穩定之
    生活教育費用；在居住環境方面，原告目前居住在娘家，生
    活環境尚穩定，而被告表示未來計劃會搬去與他父親同住，
    生活環境尚有待評估；而親職照顧狀況而言，兩名案童從小
    就由原告照顧較多，兩造分居後案童亦與原告同住，被告在
    案童的生活照顧上較少參與，僅有空時到原告娘家探視案童
    ，且兩名案童皆有意願與原告同住，並希望被告能經常探視
    他們，故就生活照顧與親子依附關係上評估原告尚適任監護
    。建請法官依兒童最佳利益判決之，並明定無監護權一方之
    探視時間及方式，以維繫其親子互動關係等語。
  有高雄市政府社會局兒童服務中心94年11月1 日之高市兒福輔
  字第0940002904號函所附之監護案件訪視調查報告所做之評估
  建議1 份在卷足憑。（見卷80至第84 頁）。
  (三)再兩造所生未成年之子女劉瑋仁、劉宥銓亦均到庭明確表示
    ：要與媽媽同住及由媽媽監護等語。
  (四)被告雖辯稱原告阻撓其與兩造之子女會面交往云云，惟被告
    每日下午幼稚園放學時，多由被告前往接送，有卷附高雄市
    私立野鳥托兒所證明可稽（見卷第108 頁），被告亦自承有
    與兩造之子相處，亦有被告所提出之與兩子相處時段表可稽
    （見卷第130 頁），可認原告並無阻擋被告與子女接觸之情
    事。至被告與子女相處時間是否足夠，仍應考量子女就學、
    生活及原告當下之狀況得否配合等定之，是以本件原告並無
    阻撓被告探視子女，而有不適任監護之情事，被告此部份所
    辯，尚難採信。
  (五)是以本院參酌上述訪視調查結果，綜合子女之意願、人格發
    展之需要，並考量兩造之品行、經濟能力、生活狀況、保護
    教養子女之意願及態度、與子女之感情狀況，及兩造子女劉
    瑋仁、劉宥銓長期均由原告照顧等情狀，認未成年子女劉瑋
    仁、劉宥銓權利義務之行使或負擔均由原告任之，應符合該
    子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。本件原告雖當庭表示同意被告看小
    孩，然被告既認為原告有阻撓情事，可認兩造就子女探視部
    分互信不足，難以協議；且本院認子女監護權之行使，旨在
    對子女之身心發展為適當之照顧養育，本院將兩造之子女劉
    瑋仁、劉宥銓權利義務之行使或負擔由原告任之，僅係斟酌
    其等利益所做之考量，並不因而剝奪被告與劉瑋仁、劉宥銓
    間之親子關係；且查劉瑋仁、劉宥銓亦於訪視、庭訊時表示
    希望被告可以來探視等，可認被告與子女之尚有親子情感，
    應予繼續維繫；又考量劉瑋仁、劉宥銓均為兒童，其等日後
    尚須面對諸多人格及學習上之培育，為使其在成長過程中能
    有父親之愛心輔導及協助，俾利其健全人格及觀念之養成等
    情，本院認有酌定被告對劉瑋仁、劉宥銓探視之必要，爰依
    民法第1055條第5 項前段規定，酌定被告與劉瑋仁、劉宥銓
    會面交往之方式及期間，如主文第3 項所示。又本院僅係依
    現有情況為上開酌定，並非永久必然之安排，兩造在行使、
    負擔權利義務及探視會面時，仍應以慎重之方式為行使，以
    期符合子女之最佳利益，若被告於探視及與劉瑋仁、劉宥銓
    外出同住時，對其等有未盡保護教養義務或不利情事時，或
    原告有以任何不正當方法阻撓被告行使探視權，他方均得訴
    請法院改定監護人或變更會面之方式、期間，併予敘明。
八、末按「法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務
    行使負擔之內容及方法。」；又「父母對於未成年之子女，
    有保護及教養之權利義務。」；且「父母對於未成年子女之
    撫養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響」，民法第1055
    條第4 項、第1084條第2 項及第1116條之2 分別定有明文。
    再者法院依民法第1055條之規定，為酌定子女權利義務之行
    使負擔之歸屬時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶
    養費，非訟事件法第127 條亦定有明文。且按扶養之程度，
    應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身
    分定之，民法第1119條定有明文。故關於扶養費之計算，應
    斟酌受扶養權利者之需要，與扶養義務者之經濟能力及身分
    定之。經查：
  (一)原告是高職畢業，現在在富達企管公司擔任專員，約月薪20
    ,000 元 ，被告為專科畢業，現在高雄港務警察局工作，月
    收入約700,000 元，分別據兩造陳明在卷且無爭執（見卷第
    238 頁）。本院依職權函查詢兩造之財產總歸戶資料及最近
    三年綜合所得稅各類所得資料結果，原告名下有房屋1 筆、
    土地1 筆、投資14筆，財產總額為1,622,010 元、其93 年
    度綜合所得稅各類所得給付總額為145,897 元、92年度總綜
    合所得稅各類所得給付總額為88,431元。92年度總綜合所得
    稅各類所得給付總額為86,042元；被告名下則有房屋1 筆、
    土地1 筆、汽車1 輛，財產總額為4,447,638 元，93年度總
    綜合所得稅各類所得給付總額為1,499,321 元、92年度總綜
    合所得稅各類所得給付總額為860,671 元、91年度總綜合所
    得稅各類所得給付總額為943,238 元，有卷附稅務電子閘門
    財產所得調件明細表2 份可稽（見卷第142 至第171 頁）。
    本院依上揭資料，並審酌被告現仍繼續負擔原告名下門牌號
    碼小港區○○街407 號7 樓之房屋及其上基地之貸款每月9,
    979 元，有土地及建物所有權狀、分期付款表、買賣契約書
    、薪資明細表、利息收據、繳息清單等影本各1 份、貸款攤
    還本息通知卡影本2 份（見卷第44至第48、第181 頁）為證
    ，被告辯稱每月有貸款300,000 元等，並未據被告再提出佐
    證，尚難採信等情，認被告經濟狀況、資力較原告優渥，則
    關於子女扶養費用比例之分擔，應由被告負擔五分之三、原
    告負擔五分之二。
  (二)依行政院主計處93年度台灣地區家庭收支調查報告所示，93
    年度台灣地區平均每戶人數為3.50人，每戶該年度最終消費
    支出為692,648 元，則可得每人每月之平均消費支出金額為
    16,492元（即692648÷3.5 ÷12= 16491.61，元以下四捨五
    入），本院斟酌前開資料，及現今物價、通貨膨脹、一般生
    活水準，並考量兩造之子劉瑋仁、劉宥銓均為學齡兒童，無
    謀生能力，未來尚需支出相當之教育費用等受扶養之需要，
    且依原告所提單據所示，兩造之子參與多項課外才藝補習，
    例如漫畫活動、珠心算補習、美術補習、曲棍球活動、直排
    輪課程（見卷第97頁、第101 頁、103 、第105 、第106 頁
    ）等，衡情並非子女教育所需，且如為娛樂，亦可採行親子
    出遊等非課程方式行之，避免侵蝕子女假日與父母相處之時
    間，是以此部份均難認係子女受扶養之必需；並斟酌上兩造
    僅有二子及前述兩造學歷、工作、薪資、財產等社會工作地
    位等一切情狀，認兩造子女劉瑋仁、劉宥銓每月所需之扶養
    費用分別為每人每月20,000元，爰依前開兩造應分擔之比例
    計算，被告每月應負擔劉瑋仁、劉宥銓扶養費各12,000元，
    共計24,000元（即[20000×3/5 ×2= 24000），原告請求被
    告按月給付劉瑋仁、劉宥銓各12,000元之扶養費部分，未逾
    前開範圍，係有理由。又原告請求被告應自本件離婚事件判
    決確定之翌日起給付子女扶養費，而父母僅對未成年子女負
    扶養義務，已如前述，是被告應給付子女劉瑋仁、劉宥銓扶
    養費之期間，自應至子女劉瑋仁、劉宥銓分別年滿二十歲之
    日止。準此，原告請求被告應自本案判決確定之翌日起，至
    劉瑋仁、劉宥銓成年之日止，按月於每月五日前給付劉瑋仁
    、劉宥銓各12,000元之扶養費，由原告代為受領，為屬適當
    ，應予准許，至逾此部份之附帶請求，即無理由，尚難予以
    酌定。
九、綜上，本件原告訴請准予兩造離婚，並酌定對於兩造所生
    未成年之長子劉瑋仁（民國83年9 月18日生）、次子劉宥銓
    （民國88年11月2 日）權利義務之行使或負擔，均由原告任
    之；被告應自本判決確定之翌日起至兩造之子劉瑋仁、劉宥
    銓各年滿二十歲之日止，按月於每月五日給付劉瑋仁、劉宥
    銓扶養費每人各12,000元，由原告代為受領，均有理由，並
    依職權酌定被告與劉瑋仁、劉宥銓會面交往之期間。
（乙）反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：反訴原告長期善盡為人夫、為人父之責
    ，而夫妻相處久難免意見相左，乃人之常情，反訴被告卻利
    用反訴原告91年8 月北上進修1 年之機會將自己及子女戶口
    遷出並搬回娘家，一住即三年至今，連子女寒暑假、過年未
    曾返夫家團圓，每當反訴原告要求反訴被告搬回，反訴被告
    即以各種理由拒絕搬回。然反訴被告最近更動輒刻意製造衝
    突、不接反訴原告電話、阻斷所有溝通管道、阻撓反訴原告
    探視子女等，欲使反訴原告長期精神受煎熬下情緒失控，並
    在反訴原告稍有小爭執即誣指遭受家報，欲藉聲請家暴以達
    訴請離婚目的，反訴原告見狀始向高雄市楠梓區調解委員會
    聲請調解，然反訴被告均拒絕到場且其離婚意志堅定。而兩
    造間並未有不堪同居之原因存在，為此依民法第1001條請求
    反訴被告履行夫妻同居義務。並聲明求為判決：反訴被告應
    與反訴原告同居。
二、反訴被告則以：兩造間為夫妻關係，反訴原告未能盡人夫、
    人父之責，且因性情不定，至今十多年來反訴被告常被反訴
    原告誣陷、辱罵。子女之生活費、教育費皆由反訴被告繳納
    ，且反訴被告並未阻止反訴原告探親、接送子女回家。縱然
    反訴被告聲請保護令後仍讓反訴原告探視子女。而反訴被原
    告91年8 月北上進修時，因當時子女年幼，故在得其同意下
    搬回娘家，讓娘家父母就近幫忙照顧。然反訴原告於婚姻告
    白書中提及曾全家陪同被告至警專報到，順便北上一遊，足
    見反訴被告並無惡意遺棄。且反訴被告常受反訴原告暴力相
    向，引用本訴部分原因事實之陳述，是以反訴原告請求履行
    同居為無理由等語，資為抗辯。並聲明：反訴原告之訴駁回
    。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。經查：本件反訴被告自91年
    間反訴原告北上進修時，搬回娘家居住，反訴原告亦有同意
    在其北上進修一年之期間內由反訴被告返回娘家居住，然反
    訴被告此後即未再搬回與反訴被告同居，業為兩造所不爭執
    ，堪信屬實，而本件反訴被告縱未能舉證在反訴原告進修完
    畢後有再得反訴原告同意繼續居住娘家之事實，然本件反訴
    被告有遭受反訴原告不堪同居之虐待，已於本訴論述明確，
    則本件反訴被告亦有拒絕同居之正當理由。況反訴被告起訴
    請求離婚，業經本院予以准許，反訴被告依法即不再負與反
    訴原告同居之義務，參諸首揭說明，反訴原告請求反訴被告
    應與其同居，為無理由，應予駁回。
丙、本件判決之基礎已臻明確，至於兩造間是否曾書寫離婚協議
    書、或原告有無投資股票、與子女學校之師長發生爭執及購
    買原告名下房屋之經過、被告有無傳簡訊騷擾原告等情，及
    兩造其餘之陳述及舉證，均核與本反訴判決結果無影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由
    ，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　20　　日
                家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                法　官　何清富
                                法　官　黃苙荌
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                                書記官   鄭淑臻



