【裁判字號】95,婚,51
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年6 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告與被告甲○○○於民國66年間結婚，二造婚
    後感情尚稱融洽，並育有子女吳麗如、吳聰憲、吳明輝、吳
    怡四位均已成年，惟被告自四年前性情丕變開始無故離家
    出走，往往離家長達一個多月，少則一星期再返家，經原告
    及家人質問被告均不告知家人去何處做何事，甚且不願與原
    告互動，高興離去即突然不告而別，高興回來又突然出現，
    最近一個月前被告突然回家收拾衣物後又不知去向，如此情
    況斷斷續續已持續四年之久，兩造夫妻有名無實未共同生活
    也已四年有餘，婚姻顯已發生破綻，無回復之可能，有難以
    維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定提起本
    件訴訟。先位聲明：請為判決如主文所示。備位聲明：被告
    應與原告同居等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本，證人即
    二造所生子女吳麗如於本院95年2 月16日審理時到場證稱：
    「問：多久未見到被告？答：大約半年沒有見到，被告都是
    沒有錢時才會回家，自我讀國中時起就都這樣，大約有10多
    年了，被告回家總是停留約1 、2 天，若沒要到或是找到錢
    ，就又離開了，我曾問過被告電話或是去那裡，但被告都不
    願說；我的學費及生活費用都是由我父親支付；被告之所以
    不願在家，只是單純不喜歡我父親，且我母親在外也另有外
    遇，迄今也還是如此，一個換過一個，自我奶奶去世後，此
    情形更嚴重，完全不理我父親。」等語。另證人證人即二造
    所生子女吳怡亦到場證稱：「問：多久未見過被告？答：
    斷斷續續見過被告，今年的農曆年有回來，但停留約1 、2
    個小時就又外出了，從我小到大，其情形就是如此，經常無
    故離家，每次出去都大約要半年左右才會再回來，被告娘家
    處都已沒有親戚了，我的學費及生活費用都是由我父親供應
    ；我不知道被告為何經常不在家。」等語，互核相符。本院
    經調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實
    。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94 年 度
    台上字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本
    應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相
    處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫
    妻之一方並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，
    而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使
    婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回
    復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告四年前開始無故離家
    出走，往往離家長達一個多月，少則一星期再返家，如此情
    況斷斷續續已持續四年之久，兩造夫妻有名無實未共同生活
    也已四年有餘，兩造夫妻未共同生活已四年有餘，致無從與
    原告進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此
    一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在
    此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻
    之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明
    確。又本件係因被告四年前開始無故離家出走，往往離家長
    達一個多月，少則一星期再返家，方使兩造間之婚姻發生嚴
    重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，亦可認定
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚
    ，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並提出上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                           書記官　鄭翠蘭




