【裁判字號】95,婚,456
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第456號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ ○○○○.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於民國94年7 月15日結婚之事實，有戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法；又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款所列
    情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年7 月15日在越南國胡志
    明市結婚，被告嗣於94年8 月16來臺與原告同居。詎被告於
    94年11月初假稱伊其阿姨來電告知伊母親生病要伊速返家探
    視為由，要求返回越南國探親一星期後將返台再與原告共同
    生活，原告遂為被告購買94年11月17日出境機票，並給予被
    告新台幣（下同）1 萬元為旅費並送被告返家探親，然被告
    返回越南國後一星期並未依約來臺，經原告催促後又稱需延
    一星期，之後被告竟告知原告不要再來臺，迄今未來臺與原
    告共同生活，已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准原告與
    被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料之結果，被告於94年8 月16日來臺，於94年11月17日出
    境，迄95年4 月24日止則無入境記錄，此有該內政部警政署
    入出境管理局95年4 月26日境信凡字第09510293600 號函及
    隨函附送之被告入出國日期證明書附卷可稽，又證人即原告
    之姊蘇慧娟亦於本院審理時到庭證稱：「被告有來臺與原告
    同住，而且我們在台灣有宴客，當時兩造有約定要同住臺灣
    ，被告也確實來臺同住3 個月，後來被告以其母親重病為由
    ，要返回越南，我們還幫他買機票，並且在94年11月17日送
    被告上飛機。後來，我們有用電話與被告聯絡，他先和我們
    表示再一個星期就會回來，但之後我們再以電話與他聯絡，
    被告就表示她不願再回來，因為她在越南已經找到工作，要
    留在越南照顧她母親。」等語（見本院卷第19頁），是原告
    所述兩造結婚時約定被告應來臺與原告共同生活，且被告亦
    有因此入境來臺同住後於94年11月17日返回越南後迄今未回
    等語，應堪採信，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行
    同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真
    實。本件被告既自94年11月17日返回越南後即未與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                   家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                           書記官　李憶如




