【裁判字號】93,婚,238
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第二三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月二十三日辯論終結，判決如左：
    主   　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告甲○○（西元一九七八年六月二十六日生；大陸地區人
    民）於九十年八月三日結婚。詎婚後，原告雖為被台辦妥來台手續，但被告竟不
    願來台，被告甚至在大陸提起離婚訴訟，經福建省永泰縣人民法院於２００２年
    九月十一日以（２００２）樟民初字第二六三號民事判決兩造離婚。因原告亦不
    願到大陸，以致兩造分居已有多年。為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀表示意見。
肆、得心證之理由：
一、按：
１、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律。又夫妻之一方為台灣地區人民，一方為
    大陸地區人民者，其結婚離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條，定有明文。
２、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判
    決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造於九十年八月三日結婚，原告旋即於九十年八月間申請被告入境，但
    被告迄未曾來台，被告甚至在大陸提起離婚訴訟，經福建省永泰縣人民法院於２
    ００２年九月十一日以（２００２）樟民初字第二六三號民事判決判決兩造離婚
    等情，有戶籍謄本、被告之入出境資料、福建省永泰縣人民法院民事判決書在卷
    可佐，堪信原告所稱被告無意來台為真。又原告亦自承其亦不願到大陸，故應認
    兩造均無意共同生活，致婚後迄今已有多年未同居。
三、如前述，兩造為夫妻，且分別為台灣地區與大陸地區人民，依前揭台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，就本件離婚訴訟，自應適用我國民
    法之相關規定。綜上所述，被告不願來台，原告亦不願到大陸與被告同住，致兩
    造分居已有多年，本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，被告亦具狀表示同意
    離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。又兩造感情趨於淡
    薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚姻之重大事由，本
    院認應由兩造共同負責，且有責程度相等。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，應予准許。又原告已當庭表示，願意負本件訴訟之訴訟費用
    ，為此判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二十七　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二十七　日
~B法院書記官　王少玲




