【裁判字號】92,婚,450
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：兩造於民國八十七年一月八日結婚，婚後兩造住在高雄市○○區○○
    路一五一巷二七弄四號，後來原告因案入獄服刑，出獄後被告即未居住於夫妻住
    所地，經原告查訪結果，發現被告已於九十一年八月二十三日出境，迄未入境，
    詢問被告家人，被告家人亦不告知原告關於被告之行蹤，使原告無法再維繫與兩
    造婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚，提起本件訴訟等語。
二、查原告主張被告於九十一年八月二十三日出境，之後未再入境，目前行方不明，
    原告無法維繫兩造婚姻共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即
    原告女兒王雅雯到庭證稱：「兩造於八十七年結婚，住在旗楠路戶籍地，我媽媽
    在八十八年入獄服刑一年多，剛出來後我媽媽住在興楠路，我媽媽回來就沒有見
    過被告。」等語（詳見本院九十二年四月十六日言詞辯論筆錄），復有本院依職
    權調閱之被告入出境資料在卷可稽，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告於原告因案服刑後，即於九十一年八月二
    十三日出境，目前尚未入境，行方不明之事實為真實，已如前述，使原告難以期
    待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福
    圓滿狀態之可能，原告因案入獄服刑，造成兩造分居之狀況，亦為兩造婚姻破裂
    之原因，亦有與被告相等之過失，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　王治華




