【裁判字號】96,婚,15
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第15號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國64年間結婚迄今已逾31年，子女均已成年。婚
      後，被告有暴力傾向，經常對原告辱罵及拳打腳踢，外遇
      多年，近年更已失業。於95年5 月21日，兩造在女兒見證
      下協議離婚，惟被告事後卻拒不辦理離婚登記。又原告遭
      受被告毆打所受傷害程度日趨嚴重，情節較嚴重者如下述
      ：
      1.於87年10月17日晚間10時許，被告持木棍毆打原告，致
        原告受有腹部挫傷7 ×5 公分、右小腿挫傷瘀青20×15
        公分、右前臂挫傷7 ×5 公分瘀青、右手挫傷6 ×4 公
        分瘀青、右前臂挫傷11×6 瘀青、右肩臂挫傷瘀青5 ×
        4 、2 ×2 公分。
      2.於88年6月間，原告遭被告棒打致右手鷹嘴骨折，住院
        開刀，門診達13次。
      3.於94年1 月28日，被告向原告要錢，因不滿原告僅給新
        台幣（下同）2,000 元而騎車衝撞原告，並以鐵椅毆打
        原告，致原告受有左側上臂、前臂皮下血腫等傷害，原
        告進而聲請貴院核發94年度家護字第259 號民事通常保
        護令，並經裁定獲准。
      4.於95年5 月17日，被告又因細故動手毆打原告，致原告
        受有下嘴唇擦傷、右下肢擦傷、瘀青等傷害，原告再次
        聲請保護令，貴院並於同年6 月20日核發95年度家護字
        第734 號通常保護令。被告於95年6 月7 日離家，惟經
        常在住家附近等候原告，見原告即加以追打，同年7 月
        2 日下午9 時許，被告即以安全帽毆打原告，致原告之
        左側下顎與頸部挫傷。
      5.被告於保護令生效後，仍於95年7 月10日，在住家附近
        追打原告，致原告臉部挫傷瘀青、右下肢多處挫傷與撕
        裂傷（右大腿傷口長4.5 公分、小腿傷口長1.1 公分、
        腳背傷口1.5 公分）。
      6.於95年7 月14日，原告為免再遭受被告至原告住家附近
        毆打原告，暫至兩造之子住處居住10多天，然而原告於
        7 月18日晚間11點30分許至女兒家取物，又遭被告撞見
        並毆打成傷（頭部外傷、頸部挫傷、舌頭擦傷）。
      7.於95年8 月30日下午2 時許，被告對原告拳打腳踢致原
        告受有多處瘀傷，又於95年11月27日持安全帽毆打原告
        頭部，至此原告忍無可忍而報警，被告則遭警方移送高
        雄地方法院檢察署偵辦。
    (二)綜上所述，被告長期對原告施以家暴，無視於保護令之存
      在，致原告無法忍受，原告實已不堪被告同居之虐待。此
      外，兩造曾簽立離婚協議書，顯示兩造婚姻關係已有難以
      維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款不
      堪同居之虐待及第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之
      規定，請求法院擇一為離婚判決。並聲明：求為判決如主
      文所示。
二、被告則以：原告若搬離兩造之子之住所，被告即同意協議離
    婚。又伊對於原告主張遭受被告傷害之事實均不爭執，然發
    生的理由係因原告在外面借錢、偷領錢、偷寫會，四處賭博
    ，都是被告在還等語資為抗辯。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照。故是否有不堪同居之虐
    待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活
    全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處於
    誠摯基礎而觀察，經查：
    (一)本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
      原告提出戶籍謄本1 件可憑，亦為兩造所不爭執，堪信為
      真實。
    (二)原告主張被告於婚後多次對原告辱罵、毆打，雖經本院核
      發保護令，仍持續無故毆打原告，導致原告身心受有傷害
      等情，經原告到庭陳述甚詳，並提出離婚協議書、本院94
      年度家護字第259 號、95年度家護字第734 號通常保護令
      影本各1 件及驗傷診斷書5 份在卷可佐，為被告所不爭執
      ，且據證人即兩造之女方雅琳於本院證述：被告經常無故
      辱罵、毆打原告，我確於95年5 月21日為兩造協議離婚之
      證人，但被告後來沒有去登記等語明確（見本院卷第34頁
      、35頁）。又被告上開行為已構成家庭暴力，經本院分別
      於94年3 月30日、95年2 月20日准予核發94年度家護字第
      259 號、95年度家護字第734 號通常保護令，復經本院依
      職權調取上開通常保護令卷核閱無誤。足認原告主張被告
      於婚後動輒對原告施以言語或肢體暴力之事實，應可採認
      。
    (三)被告雖辯稱：由於原告在外賭博、借錢，都是被告償還債
      務，此為爭執衝突原因云云，然為原告否認於卷，被告復
      未能立證以實其說，就其所辯要難採認。況且，被告既有
      辱罵、毆打原告之行為，則兩造爭執之主因為何並無礙於
      被告有對原告施以言語、肢體暴力之認定。
    (四)綜上各節，堪認原告主張被告經常無故毆打、辱罵原告之
      事實，應為真實。而被告上述行為，足使原告心生恐懼，
      予以原告身體及精神上不可忍受之痛苦，顯已嚴重侵害原
      告身體安全及人格尊嚴，動搖夫妻誠摯相愛之情感基礎，
      致兩造無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，應認
      已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第
      1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。又原告
      依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，既經准許，
      自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重大事由詳為
      審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　郭文通
                                  法　官　楊佩蓉
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                                  書記官  陸艷娣




