【裁判字號】94,婚,1251
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1251號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月13日結婚，婚後感情初尚和
    睦，惟不到一年被告即常向原告要錢並寄回大陸，還要求原
    告在大陸置產，原告未答應被告之要求，被告自92年5 月間
    起利用原告不在家時離家出走並返回大陸，迄今形同分居長
    達二年有餘，被告均未曾聞問原告之生活起居，置原告於不
    顧，被告已無維持婚姻之意願，顯以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，依選擇合併提起本件訴訟。並聲明：求為判決如主文所示
    等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證。而被告經
    合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，復經本
    院依職權調閱被告甲○○入出境資料，被告甲○○自92年8
    月27日出境後即未再入境等情，有內政部警政署入出境管理
    局94年10月5 日境信栩字第09410218450 號函在卷足憑，核
    與證人張福平於本院94年10月25日審理時到場證稱：「問：
    二造婚姻情形如何？答：二造結婚是我當媒人，被告返回大
    陸後，我曾打電話至大陸聯絡被告親人，得知被告已在大陸
    辦理離婚手續，並且嫁給之前的男友，被告辦理離婚手續也
    沒有把相關資料寄給原告。」等語互核相符。本院斟酌全辯
    論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例參照）。本件被告離家後
    去向不明並返回大陸，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚
    ，合於前開法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主
    張民法第1052條第2 項之事由，即無審酌必要，附此敘明。
五、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                         書記官　張乃昇




