【裁判字號】93,婚,907
【裁判日期】930823
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第九○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年八月二日辯論終結，判決如左
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國六十六年七月四日生；
    七四五五號）與被告乙○○（六十六年十月二十八日；
    0000000號）於八十八年三月七日結婚。然被告有多次前科，竟仍再犯竊
    盜等罪經判處徒刑二年確定。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款及
    第二項請求擇一判決離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：我的確有多次前科，且因竊盜等罪經判處徒刑二年確定。
參、得心證之理由：
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、經查，兩造為夫妻，被告前因「先於九十年四月二十三日下午一時許，在高雄市
    前鎮區○○○路與廣東三街口附近，持螺絲起子乙支，竊取ＡＵ─八○二五號自
    小客車。續於九十年四月二十四日上午八時許，在高雄市○○區○○路，持扳手
    乙支，竊取ＶＢ─四一二三號自小客車車牌二面，得手後，改懸掛在前開竊得之
    自小客車上。嗣於九十年五月三日下午三時四十分許，乙○○駕駛上開所竊得改
    懸掛車牌號碼ＶＢ─四一二三號自小客車，行經高雄市○○○路與博愛路口時，
    因有巡邏警車示意其停車受檢，乙○○恐事發被捕，即加速逃逸；而於逃逸過程
    中，於同（三）日下午三時四十五分許，途經高雄市○○○路七十四號前，撞到
    行經該處之ＬＹＸ─一○二號機車騎士，致該騎士受有「右側橈骨遠端骨折、右
    膝擦傷及右上唇裂傷」等傷害。乙○○明知肇事致人受傷，竟未停車照料傷者，
    仍隨即駕駛該自小客車逃逸，直至行經高雄市○○路與菜公路附近時，乙○○因
    失控撞及路邊停車格內之ＷＯ─八三七一號自小貨車及Ｅ二─三三七七號自小客
    車後，始因車損人傷而停車，而為警當場查獲。」等情，經本院於九十二年九月
    十日以九十二年交訴緝字第二號判決「乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期
    徒刑壹年。又因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月。又駕駛動力交通工具肇事
    ，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年。」，並於同
    年九月二十五日判決確定，此有被告全國前案紀錄表、判決書在卷可佐，並經被
    告自承，堪信為真實。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，而卷附之被告國案紀錄表，被告已有多次竊盜、毒
    品前科（詳參卷附之前科紀錄），竟仍再犯有上開各罪，依通常之社會觀念，應
    認係屬不名譽之犯罪，稽諸上開規定，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、原告主張依民法第一千零五十二條第一項第十款、同條第二項，請求擇一判決兩
    造離婚，但本院已依民法第一千零五十二條第一項第十款判決兩造離婚，自無再
    審酌是否合於同條第二項要件之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六    日
~B法院書記官　王少玲




