【裁判字號】92,婚,883
【裁判日期】920813
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八八三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告係重度聽障之身心障礙者，於民國八十九年五月底，經人介紹與被告
    結婚。不料被告吸毒成習，結婚不及三年，二次入監，有一半以上之時間在監服
    刑；又無正當工作，從未給付生活費用，原告既聾又啞，找不到工作，只得靠娘
    家接濟及領取政府發放之殘障補助金艱苦維生。兩造相處期間，個性亦不合，常
    常爭吵，多次談及離婚；九十一年四月八日被告猶自屏東監獄中來信稱：「我們
    離婚吧，不管你同不同意，這次我真的鐵了心，希望你趕快把離婚協議書辦好，
    寄給我簽名‧‧‧」；但原告以其在監服刑不方便，俟其出獄，即九十二年二月
    二日始在雙方家人見證下簽下離婚協議書，但被告卻拒往戶政關辦理離婚登記。
    查被告沾染毒癮多年，除不顧原告生活，復將原告之殘障生活補助款全數用以吸
    毒，且雙方感情不睦已久，皆有離婚之意，是雙方婚姻已無愛情基礎至明。兩造
    感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程
    度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，身心障礙手冊、信函、離婚協議書影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：原告所言均實在。
    理      由
一、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
二、原告主張兩造於八十九年五月二十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本記載可證；而其主張被告吸毒成習，結婚不及三年，二次入監，有一
    半以上之時間在監服刑；又無正當工作，從未給付生活費用，原告既聾又啞，找
    不到工作，只得靠娘家接濟及領取政府發放之殘障補助金艱苦維生。原、被告相
    處期間，個性亦不合，常常爭吵，多次談及離婚；九十一年四月八日被告猶自屏
    東監獄中來信稱：「我們離婚吧，不管你同不同意，這次我真的鐵了心，希望你
    趕快把離婚協議書辦好，寄給我簽名‧‧‧」；但原告以其在監服刑不方便，俟
    其出獄，即九十二年二月二日始在雙方家人見證下簽下離婚協議書，但被告卻拒
    往戶政關辦理離婚登記等情，業據原告提出身心障礙手冊、信函、離婚協議書各
    一件為證，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
三、本件被告吸毒成習，結婚不及三年入監二次，有一半以上之時間在監服刑，又無
    正當工作，從未給付生活費用，雙方感情又不睦，已經逸脫夫妻生活應有之本質
    ，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開
    情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩
    造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五
    十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情
    應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十三　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　鄭裕一




