【裁判字號】94,婚,1106
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1106號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十四年十二月十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一
      年十月八日在大陸地區公證結婚，並在福州市民政局辦理
      結婚登記，婚後約定同住臺灣地區原告住所，原告結婚後
      先返回臺灣為被告辦理入境臺灣探親之相關手續，被告並
      於九十一年十二月九日入境來臺灣與原告共同生活，被告
      來臺後，起初兩造感情尚可，然僅數月，被告即嫌棄原告
      行動不便，且因原告無法提供被告所需求之金錢供被告花
      用，被告亦常藉此與原告起口角爭執，之後被告生活即不
      正常，時常不回家，且不告知居住何處，甚至有一個星期
      均未回家之情形，兩造間之爭執更為劇烈，原告於九十四
      年六月間即向被告提出離婚之要求，詎被告因之離家出走
      ，迄今音訊全無且未返家，這段期間原告多次撥打被告所
      使用之行動電話，及託請友人協助尋找被告，但均無消息
      ，故於九十四年六月二十六日至民族路派出所報案，到現
      在仍未尋獲被告。是兩造已無夫妻情感，實難以繼續維持
      婚姻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
      提起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
        故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
        ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修
        正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
        要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
        項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
        ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
        之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
        當。（最高法院七十九年度臺上字第一０四０號判決參
        照）。
  （三）查本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年
        十月八日在大陸地區福州市登記結婚，婚後約定同住原
        告位於高雄市○○區○○路五八巷十一號之處所，被告
        於九十一年十二月九日入境臺灣與原告共同生活，起初
        兩造感情尚可，但僅過數月，被告態度即有轉變常向原
        告索取金錢，但因原告行動不便，無法提供被告所需求
        之金錢，被告常藉此與原告發生口角爭執，且生活亦不
        正常，時常不回家，甚至一個禮拜均未返家，且拒絕告
        知去處，致兩造間之爭執更為劇烈，嗣因原告於九十四
        年六月間向被告提出協議離婚之事，詎被告因此即離家
        出走，經原告撥打被告使用之行動電話及委託朋友協助
        尋找被告，但均無任何消息，原告並於九十四年六月二
        十五日至民族路派出所報案被告行蹤不明，但迄今仍未
        尋獲被告等情，業據原告到庭陳述甚明，並提出戶籍謄
        本、結婚登記證書等資料為證，並核與證人即兩造友人
        丙○○到庭證稱：伊在三、四年前認識原告，當時原告
        尚未結婚，之後原告表示認識大陸女子欲結婚，兩造結
        婚後，被告於三年前有來臺灣與原告一同居住，起出看
        兩造感情不錯，且因伊亦娶大陸地區人民為妻，被告就
        常來伊開設推拿按摩店內與伊妻子聊天，之後兩造就很
        少來店裡，也曾看過兩造起口角爭執，這幾個月來都沒
        有看到被告，但曾在前幾天接獲被告電話，向伊詢問有
        關健保之事，並表示人在雲林，等語（見本院九十四年
        十一月七日言詞辯論筆錄）相符，且被告於九十一年十
        二月九日入境臺灣後並無出境之資料乙節，亦有內政部
        入出境管理局九十四年八月二十九日以境信慧字第０九
        四一０三二七一九０號函所附被告入出國日期證明書、
        大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等資
        料在卷可佐，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
        ，復未提出任何證據資料為何聲明或陳述，經本院調查
        之結果，堪信原告主張之事實為實在。是兩造婚後感情
        初期尚可，但相處一段時間後長因金錢問題起口角爭執
        ，甚至於九十四年六月十七日離家出走不知去向，迄今
        均未與原告聯繫，已如前述，此與結婚之目的，在營夫
        妻共同永久生活為目的之本質有違，足見兩造之夫妻情
        誼已蕩然無存，而無法再為復合，更遑論共同生活而共
        築美滿幸福之家庭，是認兩造已有無法共同生活維持婚
        姻之重大事由存在甚明，且其事由亦難認應由夫妻之一
        方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條第
        二項之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　王治華




