【裁判字號】97,婚,907
【裁判日期】971126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第907號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　越南常住.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年11月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告與原告於民國91年2 月4 日在越南結婚，於
    婚後來台與原告同居，夫妻感情尚屬融洽。惟被告自96年11
    月7 日入境後，即無故離家，行蹤成謎，至97年2 月中旬始
    行電話聯絡原告，告知勿再等待。原告曾請託被告同鄉朋友
    打電話至其越南家中，傳達原告願為離婚之意，希望被告出
    面協商，然被告迄今未曾出面，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，又兩造均無繼續維繫夫妻生活之意，自屬難以維持婚
    姻之重大事由，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2項
    規定，以選擇合併方式，聲明請求判決兩造離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表、入出國證明書、結婚證書為證，並經證人即原
    告之母親陳許春里到庭證述無訛 (本院97年10月8 日審理筆
    錄)。 被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張可認為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，無正
    當理由分居逾1 年，前已述明，其於該期間，雙方關係均未
    改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有
    復合之可能。兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事
    由非應由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5 款
    請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理由
    ，此部分無審酌必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
                          書記官　洪敏芳




