【裁判字號】93,婚,729
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第七二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年八月十四日結婚，約
    定以原告位於高雄市苓雅區○○○路一一一號之住處為兩造婚後共同住所。被告
    雖曾於九十二年九月二十九日入境台灣地區與原告共同生活，然同居期間兩造迭
    因被告之生活、飲食習慣與原告家人不合，又未能與原告和前妻所生之三名子女
    和諧相處等情事屢生口角爭執，被告遂於九十二年十月中旬趁原告外出工作之際
    藉故離家，自此音訊全無，幾經尋找，均無所獲，兩造婚姻已無維繫之望，為此
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚等語（見卷第二十頁
    ），並聲明如判決主文所示。而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十二年八月十四日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    結婚公證書影本各一件為證（見卷第十一頁、第九頁、第六頁），堪信真實，依
    前開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業經證人即原告父親蔡耀宗到庭證稱：「‧‧‧被告來台
    與原告同住約有一個月，同住期間被告不習慣台灣的飲食，她平常和原告的小孩
    也不親近‧‧‧，兩造有時候會發生口角，‧‧‧被告離家的時間是在國慶日以
    後‧‧‧」等語（見卷第三二頁），本院復依職權函查被告之入出境紀錄及旅行
    證申請書之相關資料，查悉被告曾於九十二年九月二十九日入境台灣地區，嗣於
    九十三年三月十四日出境，此後未再入境台灣地區，有內政部警政署入出境管理
    局九十三年五月三十一日境信伶字第０九三一００六二二二０號函在卷可稽（見
    卷第十六至十八頁），經核原告主張與前開證據資料相符，堪信屬實。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因，夫妻之一方仍得請求
    離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明定，查此係考量避免婚姻有名無實陷
    於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判
    斷，有最高法院八十七年台上字一三○四號判決要旨可資參照。又「民法第一千
    零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    最高法院亦著有九十年台上字第一九六五號判決要旨足參。本院審酌：婚姻之締
    結係以誠摯情感為基礎，以建立互敬、互愛、互重、相互扶持之圓滿家庭生活為
    目的，惟兩造婚前相識不深，婚後被告僅與原告同居約一個月，在雙方未及建立
    穩固之夫妻情感基礎前，被告即藉故離家，其離家期間既未主動與原告聯繫，復
    逕自返回大陸地區，音訊全無，顯見被告無意與原告共營家庭生活，無從達成共
    同建立圓滿家庭之婚姻目的，衡情一般人倘處於相同境地，亦將喪失維繫婚姻之
    意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之肇致均可歸責於
    被告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　黃國忠




