【裁判字號】99,婚,870
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第870號
原　　　告　尤凱晴
被　　　告　孫飛鳳　　大陸地.
上當事人間離婚事件，本院於民國100 年1 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國93年9 月16日在大陸結婚，婚後約定
    共同於台灣居住生活，被告婚後亦依約來台與原告生活，感
    情尚稱融洽, 詎被告於96年間利用原告上班時不告而別, 從
    此行方不明, 音訊全無, 迄原告提起本件訴訟, 方知被告已
    返回大陸。被告不告而別, 音訊全無, 主觀上顯有遺棄之惡
    意，加上兩岸時空阻隔，且兩造未有音訊已逾三年，婚姻顯
    已破裂。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項規定，請求擇一判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出入出國日期證明書申請表
    及戶籍謄本為證, 並經本院依職權調取被告來台資料核閱無
    訛, 有內政部入出國及移民署99年8 月20日移署出停泰字第
    0990119430號函及所附資料在卷可稽。又證人廖秀琴即原告
    之母亦到庭證述: 「（問: 被告係何時離家? ）被告離家已
    經兩、三年了, 離開原因也不知道, 就突然失蹤, 也無法聯
    絡。」等語明確。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後於96年間不告而別，嗣因逾期停遭遣返，致兩造已長達3
    年餘無法共營夫妻生活，且兩造無法共營生活之原因係被告
    所致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，
    以履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家及觸法行為而
    不復存在，而被告於被遣返前即已自行離家，迄今音訊全無
    , 顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，揆諸首揭
    說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，而此事由
    之發生應歸責於被告。從而，原告本於民法第1052條第2 項
    規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                  家事法庭  法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                            書記官  林佑盈



