【裁判字號】95,婚,1374
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1374號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　啟夫律師
訴訟代理人　李明益律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月4 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）69年2 月13日結婚，婚後育有子女吳
      俊賢。被告婚後因酗酒習慣，常於飲酒後即動手毆打原告
      或出言恐嚇，或稱要將原告關在狗籠裡或吊起來打等語，
      並辱罵原告、毀壞家中物品、砸毀兩造所生之子吳俊賢經
      營之機車店機車，期間長達1 、20年。原告為求家庭完整
      ，長久忍耐，然終因不堪被告暴力之毆打，而於89年、90
      年間，由高雄縣岡山鎮○○路612 之14號之住處，搬至高
      雄縣永安鄉○○村○○路142 號房屋居住，詎被告仍長於
      酒後至上址毆打辱罵原告，令原告鎮日生活於恐懼之中。
（二）原告於95年1 月23日至永安鄉公所調解離婚，被告因原告
      拒絕其離婚代價500 萬元之請求，於同日原告返家前，先
      行至原告住處破壞鐵門、電燈，並在地上潑灑機油後離去
      。爰依民法第1052條第1 項第3 款或第2 項之規定，擇一
      請求判決准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
    被告並無酗酒習慣，亦未經常喝酒，更未酒後即毆打原告，
    僅於原告不聽話時，才會出手毆打。關於95年1 月23日潑灑
    機油一事，實情非如原告所言，而係被告至原告所住機車店
    時，不小心打翻機油而潑灑在地，天花板上之燈管破裂，係
    被告持掃把欲卸下房子前方之八卦鏡時，不小心以掃把掃到
    而破裂，被告並無故意潑灑機油、破壞燈管之行為，更未將
    鐵門毀損。原告主張被告對之虐待並非實情，其請求離婚為
    無理由，應予駁回。
三、經查原告主張之上開事實，業據其提出本院95年度家護字第
    192 號通常保護令1 份、戶籍謄本1 份為證，經核無誤，且
    證人吳俊賢即兩造之子到庭證稱：「（法官：你父親經常酗
    酒嗎？）是。（法官：從何時開始酗酒？我小的時候就開始
    。（法官：酗酒後是否會打人？）有時會打人，都是酗酒後
    脾氣比較暴躁，就會打人。（法官：95年1 月23日永安路14
    2 號機車店發生的情形你有無在場？）證人賢當天我們去調
    解，調解不成立父親先回來，破壞時我不在場我是聽隔壁鄰
    居講的。（法官：機車店何人開的？）機車店本來是父親開
    的，父親搬到岡山機車店住，我退伍之後回來由我接手」等
    語；證人董曉菁即吳俊賢女友到庭證稱：「（法官：原告經
    常被被告毆打後，就請你去陪他？是，還有我男朋友。（法
    官：大概幾次？）不記得了，有很多次。（法官：何時發生
    的事情？）95年那天晚上也有。（法官：原被告有無同住？
    ）沒有。（法官：原被告沒有住在一起多久？）89年就沒有
    同住」等語（見96年1 月4 日言詞辯論筆錄），核與原告所
    述相符，且審酌被告自承原告不聽話時，會打原告，也不一
    定會將原告吊起來等語，足認原告主張之事實，堪信屬實。
    又兩造既已分居5 、6 年，被告殊無至原告住處持掃把打掉
    原告於屋前安置之八卦並因而打壞天花板電燈之理，足見被
    告上開所辯，與證人證述內容歧異，且不合經驗法則，不足
    採信。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1項 第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20 年 上字第三七一號闡釋甚
    明。查被告婚後多次毆打原告成傷，並於95年1 月23日，再
    度至原告住處破壞原告住家之電燈、潑灑機油等，被告上開
    所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成
    對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。原告依前揭規定請
    求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條
    第2 項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                          書記官　許麗珠




