【裁判字號】96,婚,1291
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1291號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94
    年12月19日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第5 頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張：兩造於94年12月19日在大陸地區廣西壯族自治區
    登記結婚，婚後被告以團聚名義來台與原告共同生活，婚後
    感情和睦，豈料被告於95年8 月27日回大陸迄今音訊全無，
    原告四處赴中國大陸查尋無果，至今也2 年有餘仍未見被告
    返台，被告顯已惡意遺棄原告，兩造徒有夫妻之名無夫妻之
    實，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定擇
    一請求判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影
    本、被告入出國日期證明書、經財團法人海峽交流基金會證
    明之兩造結婚公證書影本、被告來臺旅行證申請書、常住人
    口登記卡影本、居民身分證影本（見本院卷第5 頁至第6頁
    、第13頁、第18頁至第27頁）為證；核與內政部入出國及
    移民署97年1 月3 日移署資處伶字第09612036860 號函附(1)
    被告入出國日期證明書顯示被告自95年6 月3 日入境至95年
    8 月27日出境之情；(2)被告入出臺灣地區申請書暨保證書（
    見本院卷第34頁至第38頁）相符；並經證人及原告之父張
    源市到庭證稱：「原告是我兒子，被告是我兒媳婦。（問：
    你是否有看過被告？）有的，被告來台與我們住了三個多月
    ，後來她說她想家，她就回去大陸，她回去之前講說，馬上
    就要回來，結果她都沒有回來，原告還去大陸要帶她回來，
    但是被告還是不回來，所以原告自己一個人回來，這是一年
    多前發生的事情。從那次之後，我們打電話過去也不通，她
    也沒有打電話來或者寫信來，完全沒有消息。被告回去之前
    ，我還拿了四百元的美金給她，原告不曉得拿多少錢給她。
    」等語（見本院卷第49頁至第50頁）；綜合上開事證，堪
    認原告主張為真實。
  (三)準此，被告既自出境離家後即未與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告顯有違背同居義務之客觀事實，且
    被告出境後迄今已近1 年10年，均未與原告聯繫使知悉行止
    ，顯有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。至原告另依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分，
    即無審究必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　蘇  豫




