【裁判字號】95,婚,124
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第124號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月17日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年間結婚，被告在兩造之女甫出生
    未滿足歲前，因負債而於75年間離家至今已二十年，期間未
    曾返家，亦無任何音訊。兩造自75年間起即無夫妻共同生活
    之實，婚姻關係早有名無實，顯生破綻，確有民法第1052條
    第2 項前段規定之不能維持重大事由存在，爰依該條項規定
    ，聲明請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院論斷理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有
      明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻
      終生為共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸
      福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
      重大事由相當，合先敘明。
（二）經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本、報警查
      詢被告案件登記表及登報尋找被告新聞紙各1 份為證，並
      經兩造之女魏婉婷到院證述其一、二十年來均未曾見過父
      親之情相符可資佐實。又本院依職權復查無被告離家期間
      在監在押資料，亦有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1
      份附卷可稽，足認被告離家期間，並無因案入監所服刑或
      被羈押致不能返家或到庭陳述之事實，洵堪肯認。從而，
      被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何陳述，本院審酌上開事證，認原告之主張，應為真實
      可信。
（三）據上認定事實，並參酌首段規定及說明，審酌被告離家長
      達二十年，期間未曾返家過，亦無任何音訊，被告所為足
      以破壞兩造婚姻基礎，致兩造婚姻發生破綻，誠屬當然，
      且任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，
      亦堪肯認。是兩造間確有民法第1052條第2 項規定之難以
      維持重大事由存在，洵堪肯認，且該事由之所生應可責於
      被告，亦屬明確。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
      ，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　許麗珠




