【裁判字號】94,婚,560
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第560號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8月16日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年2 月25日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，原告因觸犯刑法而於93年1 月31日入監執
    行，於93年10月1 日始執行完畢出監。被告出監後，始知被
    告於94年1 月14日私下在外與第三人產下一子（尚未辦理出
    生登記），因被告之子之受胎期間，原告在監執行，並未與
    被告有性行為，是被告之子顯係被告在外與人通姦所生之子
    女，又被告已離家出走三年多，音訊全無，兩造之婚姻已生
    破綻而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決如主文所示等語。被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣高雄監獄
    出監證明書各一份為證，並經本院依職權調閱之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各一
    份附卷可稽，又被告確於94年1 月14日產下一子，經原告提
    起否認子女之訴，經本院判決原告勝訴等事實，亦有94年度
    親字第84號民事判決一份在卷可參，並經院依職權調閱94年
    度親字第84號否認子女事件之卷宗核閱屬實。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    及民法第1052條第2 項分別定有明文。又民法親屬編修正前
    ，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3
    日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條
    增列第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按
    其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
    得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
    目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以
    維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要
    。查，被告離家出走已三年，且在外與人通姦生子，已如前
    述，堪認被告已無意維持婚姻生活，其維持婚姻關係之感情
    基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻業因
    重大事由難以維持，且該事由應由被告一方負責，堪予認定
    。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　22　　日
                          書記官　張乃昇




