【裁判字號】95,婚,1268
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1268號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　許瑜容律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月22日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國89年8 月6 日結婚，婚後被告因有飲
    酒之習慣，經常於酒後胡亂吵鬧或無故辱罵原告並對原告施
    暴。其中較嚴重者為民國93年初某日，被告在兩造高雄縣仁
    武鄉○○村○○路○ 段213 號住處內唱歌，因聲音太大聲，
    原告請其降低卡拉０Ｋ機器之音量，被告即發怒摔毀酒杯，
    並掐勒住原告頸部，將原告強壓在牆壁上毆打；另於93年3
    月27日半夜，在上開住所，被告將誦經音樂音量開太大聲，
    原告加以勸阻，被告即又毆打原告，致使原告受有後頸部、
    右上臂及前臂等多處擦傷之傷害；95年4 月19日21時10分許
    ，在上開住所，被告因原告至媽祖廟拜拜，即對原告叨唸不
    休，原告不予理會，被告即惱羞成怒，持祭祀用鐵製長槍及
    木頭媽祖佛像等物毆打原告，致使原告受有頸部瘀傷及左手
    挫傷等之傷害，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告對原告主張之上開事實並不爭執，惟以：除非原告返還
    被告之母親幫忙兩造買房子所支出之新台幣30萬元，否則不
    同意離婚等語置辯。並聲請：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實業據其提出戶籍謄本、大東醫
      院診斷證明書、健仁醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、
      本院95年度家護字第653 號通常保護令裁定各1 份等為證
      。證人即原告之女劉秋鴻並到庭證稱：「被告只要喝酒之
      後，心情不好就會打我媽媽，這種事情常常發生，我媽媽
      只有備案幾次，我媽媽原本考慮到小孩子不想備案，但是
      因為常常被打，我媽媽受不了了，所以我媽媽才去警察局
      備案。93年唱卡拉OK那一次，因為被告把聲音開的很大聲
      ，我媽媽怕吵到小孩子，對小孩子的耳朵不好，我在樓上
      聽到吵架的聲音，我就下來，看到我媽媽再哭有受傷，我
      就去勸架的時候，也被被告打到嘴角流血。其他那幾件，
      我都有在場，過程都跟我媽媽講的差不多。」等語。依上
      事證，原告主張之上開事實，自足認定屬實。至於被告抗
      辯之：除非原告返還被告母親幫忙兩造買房子所支出之30
      萬元，否則不同意離婚云云，不論否有屬實，均與原告主
      張之上開請求離婚事實無關，自無加以審酌之必要。
（三）本院審酌被告長期以惡言辱罵原告，有飲酒之惡習，並多
      次毆打原告成傷，且因有經常性之家庭暴力行為而經本院
      核發95年度家護字第653 號通常保護令在案等情狀，認兩
      造已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在
      ，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲
      ，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重
      大事由存在，且該事由之發生係可歸責於被告之原因，原
      告則無過失可言，原告自得向有責之被告請求離婚。從而
      ，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，即無不合，
      應予准許。
五、本院既已依民法第1052條第2 項之規定判決准許兩造離婚
      ，原告之其餘請求權，即無另予審酌之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　張琇晴




