【裁判字號】92,婚,1684
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六八四號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十一年九月十七日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約
    定婚後被告要來台灣與原告同住在高雄市前金區○○○路二六八之一號戶籍地。
    原告於九十一年十月間有幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣原告有將旅行證
    寄給被告，但是被告接到旅行證後竟說她不願意來台灣，並稱要與原告離婚，且
    從九十二年九月開始被告就失去聯絡。按夫妻間有履行同居之義務，惟被告自結
    婚迄今皆未來台與原告同居，此舉顯已棄家庭於不顧，為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄規定，請求為離婚判決。
三、證據：提出戶籍謄本、出生公證書影本、親屬關係公證書影本各一件為證，並聲
    請訊問證人乙○。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造於九十一年九月十七日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於九十一年九月十七日在
    大陸地區結婚後，約定被告要來台灣與原告同住在高雄市前金區○○○路二六八
    之一號戶籍地，原告於九十一年十月間有幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣
    原告有將旅行證寄給被告，但是被告接到旅行證後竟說她不願意來台灣，並稱要
    與原告離婚，且從九十二年九月開始被告就失去聯絡之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、出生公證書影本、親屬關係公證書影本各一件為證，並經證人即原告之母
    乙○到庭證稱：「兩造於九十一年九月十七日在大陸地區結婚，約定婚後被告要
    來台灣與原告同住在高雄市前金區○○○路二六八之一號住處，後來原告有幫被
    告申請入台旅行證，有經過准許，並且有將旅行證寄到大陸給被告，但被告都沒
    有來台灣與原告同住，並且說她不願意來台灣，並且已經失去聯絡了，被告現在
    人在何處我們並不清楚」等語明確（見本院九十三年五月五日言詞辯論筆錄），
    復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申
    請書結果，被告確未曾入境台灣，而原告曾請人為被告提出入台申請，且來台地
    址係登載原告位於高雄市前金區○○○路二六八之一號戶籍地，有該局九十二年
    十一月十四日境信昌字第○九二一○二八六六七○號函及所附之被告申請書縮影
    本一份在卷足憑，是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市前金
    區○○○路二六八之一號住所同居，及被告至今尚未來台與原告同居等語，應堪
    採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原
    告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告自九十一年九月十七日與原告結婚後，既從未依約定來台與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　五　　月　　十九　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　五　　月　　十九　日
~B法院書記官　周美




