【裁判字號】96,婚,770
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第770號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年6 月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月28日在中國結婚，婚後約定
    以我國高雄市○○區○○街8 之1 號為共同住所，婚後原告
    先行回臺，為被告申請來臺探親居住，經主管機關發給旅行
    證，然被告來台後竟於93年初即無故離家，未與原告同住。
    嗣經警查獲其在台逾期停留及非法打工，遭強制遣返大陸，
    短期內勢必無法再申請入境來台，顯然惡意遺棄原告，且有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定，以選擇合併之方式，聲明請求判決准原告與被
    告離婚等語。
三、經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍、結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、苗栗縣警察局通宵分局函
    、內政部入出國及移民署高雄市服務站入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書為證，依上揭資料
    原告確曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係記載原告
    位於高雄市○○區○○街8 之1 號之住處，被告係於92 年4
    月15日入境台灣，嗣為警查獲其在台逾期停留及非法工作，
    於93年2 月17日被強制遣送出境，至今尚未再入境等情，核
    與原告及證人即原告之姐樊林萌月證述情節相符 (本院96年
    11月2 日筆錄)。 又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張可認為實在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月28日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用台灣地區之法律
    。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、被告既因結婚而申請來台探親，然於來台後竟於93年初間即
    無故離家，未與原告同住。嗣經警查獲其在台逾期停留及非
    法打工，並已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境
    來台，致無從再與原告行何婚姻生活，且被告遭強制遣送回
    大陸後，亦從未與原告有任何聯繫，兩造分居迄今已達3 年
    ，未曾共營婚姻生活，任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，參酌兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背
    景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事
    瞬息萬變，兩造間既有上述差異，又長久未曾同居共營婚姻
    生活，其間差距更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基
    礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，堪認
    兩造主觀上無維持婚姻之意欲，已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且該項重大事由係不可歸責於原告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                              書記官　洪敏芳




