【裁判字號】98,婚,896
【裁判日期】1000104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第896號
原　　　告　陳碧珠
訴訟代理人　王國論　律師
被　　　告　阿杜拉曼．亞．阿爾.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告為沙烏地阿拉伯國籍人，兩造於民國
    88年5 月10日在臺灣高雄地方法院公證結婚，並約定被告應
    在臺與原告共同生活，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情
    融洽，惟被告於97年8 月13日出境返回沙烏地阿拉伯後，竟
    無正當理由不再來臺與原告共同生活，迄今已二年餘。是被
    告無正當理由出境返回沙烏地阿拉伯迄今已二年餘，即未再
    與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造間
    之婚姻關係確已難以維持。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，訴請判准兩造離婚
    ，並聲明求為擇一判決：如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由如下：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告之國籍為我國籍人，而被告為沙烏地阿拉伯國籍
    人，兩造於88年5 月10日在臺灣高雄地方法院公證結婚之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書等各1 份為證，堪
    認原告確為我國籍人，則揆諸上開法律規定，原告既為中華
    民國國民，是本件離婚之民事訴訟，自應以中華民國法律為
    準據法，核先敘明。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
    夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，此則有最
    高法院49年台上字第1251號民事判例要旨可資參照。經查，
    本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本1 件為證，堪信屬實。嗣原告主張兩造婚
    後被告無正當理由擅自97年8 月13日出境返回沙烏地阿拉伯
    後，即未再來臺與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中等前情，業據原告到庭陳述綦詳，並經證人蘇素玲即
    原告之弟媳到庭證稱：「兩造是因為工作關係認識的，認識
    一段時間之後，就說要結婚，在88年公證結婚並在漢來飯店
    請客，那次被告在臺灣住的比較久，之後平均好幾年才來一
    次，上次看到被告是在96年的12月，來了幾天聚個餐之後，
    被告就離開了，因為我們是大家族，所以被告來臺時，我們
    幾乎都會聚聚。」等語明確（詳本院卷第55頁言詞辯論筆錄
    所載）。而被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，且被告確已於97年8 月13日出境後，即
    未再入境之事實，亦有卷附被告入出國日期證明書1 份在卷
    足參，經本院調查證據跟結果，應堪信原告主張之上開事實
    為真實可採。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告無正當理由出境返
    回其祖國，迄今已逾2 年餘仍未再入境與原告共同生活，又
    無不能同住之正當理由，是被告確有違背夫妻共同生活之客
    觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，揆諸上開
    法律規定與最高法院民事判決意旨所示，本件原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚，於法洵屬
    有據所訴自應予以准許。又原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他
    離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     1    月     4    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決書送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）及表明上訴理由，並應繳納上訴裁判費。
中    華    民    國    100   年     1    月     4    日
                              書記官  李冠毅



