【裁判字號】96,婚,359
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第359號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月20日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）93
    年8 月20日結婚之事實，有原告提出之兩造結婚證明書為證
    （見本院卷第21頁），應堪信為真實，依上開法律規定，本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律。(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於93年8 月20日結婚，婚後被告於93年12
    月9 日來台與原告共同生活不久，即自93年12月15日起離家
    不見行蹤，惡意遺棄家庭，棄家人於不顧，顯有惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判決
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，提出書狀陳述如下：「本人
    甲○對臺灣高雄地方法院送達通知書內容無意見，因不便無
    法到院請諒解」等詞。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)原告主張上情，業據其提出(1)被告入出國日期證明書顯示
    被告自93年12月9 日入境至94年6 月6 日出境之情（見本院
    卷第11頁）；(2)受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表
    記載原告於93年12月20日14時35分前往高雄市政府警察局三
    民第一分局三民派出所申報被告於93年12月15日無故離家製
    作筆錄協尋之情（見本院卷第13頁）；(3)戶籍謄本、被告之
    中華人民共和國居民身分證影本暨常住人口登記表、被告入
    臺旅行證影本、經財團法人海峽交流基金會證明之兩造結婚
    證明書為證（見本院卷第14頁至第21頁）；經高雄市政府
    警察局三民第一分局96年4 月24日高市警三一分三字第0960
    009348號函覆本院稱「甲○於94年6 月5 日為高雄市政府警
    察局前鎮分局查獲，並於當日強制出境」等詞，並函附大陸
    地區人民行方不明資料報表（見本院卷第32頁至第33頁）；
    再經內政部入出國及移民署96年4 月30日移署資處娟字第
    09610051340 號函附被告入出國日期證明書記載與前揭原告
    提出者相同（見本院卷第34頁至第35頁）；又被告經本院
    合法送達，僅以書面稱無意見，並未就原告起訴狀內容有所
    爭執（見本院卷第40頁）；綜合上開事證，堪認原告主張
    為真實。
  (三)準此，被告於93年12月9 日入境，竟與原告共同生活僅5 日
    即於93年12月15日無故離家，又無不能同居之正當理由，是
    被告顯有違背同居義務之客觀事實，離家期間迄遣返出境後
    均未與原告聯繫，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之裁判依據：本件原告之訴為有理由，應依民
    事訴訟法第78條定之如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




