【裁判字號】95,婚,1395
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月6 日在大陸福州市結婚，婚
    後被告於91年12月13日入境臺灣，第二天即91年12月14日謊
    稱出去辦事，詎被告一去不復返，失去聯繫且不知去向，置
    原告於不顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，兩造夫妻未共同
    生活且斷絕連絡已四年有餘，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定提起本件訴訟，請求判決如主文所示等語。被告經合
    法通知未於最後言詞辯論期日到場，先前亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    入境後第二天即無故離家出走，至今音信全無，迄今四年有
    餘，對原告不聞不問之事實，互核證人即原告之子林享炫於
    本院審理中到場證述：「（問：是否知道原告與被告結婚一
    事？答：知道。）、（問：你有無看過被告？答：有。他入
    境當天我有看到。）、（問：何時沒有再看到被告？答：他
    入境的第二天說要出去，結果就沒有再回來。）、（問：有
    無報案？答：有，但是還是沒有找到。）」等語互核相符。
    （見本院96年1 月16日言詞辯論筆錄），並有原告提出被告
    入出境之資料，被告自91年12月13日入境後無出境之紀錄等
    情，有內政部警政署入出境管理局95年11月21日境信凡字第
    09520206580 號函附之被告入出國日期證明書在卷足憑。被
    告經合法通知後並未到場，先前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之
    事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文，又夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第25
    4 號判例參照）。本件被告長期離家，去向不明，既未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　 何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                            書記官   蔡淑貞




