【裁判字號】96,婚,93
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第93號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：兩造於民國47年元旦結婚，婚後育有二男一
    女。惟被告於94年10月1 日因與原告發生口角並起爭執後即
    負氣離家出走，原告曾向被告道歉，並予挽留，均未果，原
    告遂於94年10月20日向警局報案請求協尋，迄至95年被告仍
    未返家，亦未與原告聯絡，行蹤不明；又因原告有攝護腺癌
    ，需人照料，惟被告無故離家，棄身染重症之原告不顧，足
    見被告無維持婚姻之意欲。綜上，顯見被告惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，提起本件訴訟。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告抗辯略以：兩造結婚近50年，期間被告以為人洗髮美髮
    營利賺取金錢維持家庭開銷，共同經營家庭，未料原告自其
    罹攝護腺癌後，性情大變，經常口出惡言，以毫無事實之情
    污衊被告，被告均一再包容，詎原告進而暴力毆打，被告無
    法忍受之情況下不得不離開與原告共同生活之處所，原告卻
    屢次向警方報案誣指被告行蹤不明，實令人氣結，被告屢勸
    原告就醫待原告病情受控制自然就回家，被告並無遺棄原告
    之事實，被告並不願意離婚，本件離婚事件應屬可歸責於原
    告而生之事由，原告請求依民法第1052條第1 項第5 款請求
    離婚應無理由。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件原告主張被告於94年10月1 日爭執後即
    負氣離家出走迄今未歸，且現處於分居狀態一情，固為被告
    所不否認，惟被告否認有惡意遺棄之行為，並以前揭情詞置
    辯。經查：證人即兩造子女王志正到庭證稱：「（問：九十
    四年十月一日被告離家出走的經過你是否知道？答：我知道
    。我父母吵架，我父親將我母親趕走。爸爸一直懷疑我母親
    有外遇，父親在家常常用語言侮辱母親，媽媽隱忍多年，那
    次無法忍受，所以母親事實上到我家去住，但是我父親接著
    到我南屏路住處去吵，媽媽實在是無法忍受，因為這樣影響
    我和我鄰居的生活，所以我母親只好去台南，這段期間母親
    都有與我們聯絡，她也常常回去崇實新村及原告住所去看朋
    友。」等語（見本院96年4 月19日言詞辯論筆錄），是兩造
    未能同居之原因，顯然並非係被告不盡同居義務所造成；又
    兩造自婚後被告經營美髮洗髮工作，賺錢供給家用，為原告
    所不爭執，本件原告未能舉證證明被告有何不之負家庭生活
    費用之具體事證，是原告主張被告惡意遺棄並以此為由訴請
    離婚，揆諸前開判例說明，顯於法不合，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        書記官　蔡淑貞




