【裁判字號】92,婚,1339
【裁判日期】921216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三三九號
　　原　　　告　丙○○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左
：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國六十五年八月十日結婚，婚後雙方感情初尚融洽，並
　　育有子女三人。詎被告於七十六年二月間離家出走，棄妻小不顧，十六年來未履
　　行同居義務，且被告在外有跟他人通姦生子，爰依民法第一千零五十二條第一項
　　第二款、第五款及同條第二項規定，聲明請求擇一判決准原告與被告離婚，提起
    本件訴訟等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞
    問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，
    本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一
    方訴請離婚。
四、查原告主張被告於七十六年二月間離家，迄今兩造未共同生活已達十六年之久，
　　顯已無法維繫兩造婚姻共同生活之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即
　　兩造之子李文棋到庭證稱：「（問：被告多久未與原告住在一起？）十幾年，家
　　中經濟均由原告負擔，被告從離家後都沒有與我們聯絡，我們不知道他（指被告
　　）在那裡。」等語（見本院九十二年九月三十日言詞辯論筆錄），而被告受合法
　　通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告主張之事實為真實。
    。準此，二造間既已長達十六年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，且此段期間
    ，雙方互不聞問，足證兩造已無繼續履行共同生活之意願，故雙方在客觀上亦無
    回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由
    ，且該事由應由被告負責，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定，
    訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本於民法第一千零五十二條第一項第二
    款、第五款規定訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本
    院不再審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林孝聰




