【裁判字號】95,婚,1461
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1461號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪千琪律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元及自本件離婚判決確定之翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣參拾肆萬元為被告供擔保後
，得假執行。但被告如以新臺幣壹佰零參萬元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實  及  理  由
一、(一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。(二)又按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追
    加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在此限。」民事訴訟
    法第255 條第1 項第2 款定有明文。本件於原告起訴時僅請
    求判決准與被告離婚，嗣於民國（下同）96年1 月24日本院
    審理期間，具狀追加請求被告給付原告因離婚所受損害之賠
    償及贍養費，因追加部分之給付均與起訴請求之離婚訴訟，
    具有請求之基礎事實同一關係，依前揭民事訴訟法第255 條
    第1 項第2 款規定，本件原告所為訴之追加，為有理由，合
    先敘明。
二、原告主張：(一)兩造於59年間結婚（以下稱系爭婚姻），婚後
    育有黃志偉、黃慧怡、黃建豪，三人均已成年，現婚姻關係
    存續中，然被告毫不珍惜系爭婚姻，經常打罵原告，並喜愛
    出入聲色場所，原告均默默忍受，被告竟變本加厲，於90年
    間與第三人曾美花同居，經原告報警於90年11月7 日凌晨4
    時30分許，查獲被告通姦行為，經本院90年度鳳簡字第944
    號判處原告與曾美花通姦罪確定，被告此後即公開其婚外情
    ，並故意在原告面前與第三者以電話情話綿綿，使原告精神
    飽受虐待；又於90年12月7 日，因原告要求給付家庭生活費
    用，被告竟毆打原告，經本院發給通常保護令，並命被告每
    月給付扶養費15000 元，然被告僅給付三個月後即未再給付
    ，現被告行蹤不明，對原告不聞不問，至今長達5 年，系爭
    婚姻顯有難以回復之瑕疵，爰依民法第1055條第2 項規定請
    求判決准予離婚。(二)系爭婚姻係因被告與人通姦、毆打原告
    所致破裂，被告顯有過失，原告另依民法第1056條第2 項規
    定，請求被告賠償新臺幣（下同）100 萬元及自本件離婚判
    決確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)原告與被告結婚30多年，含辛茹苦，撐持家庭，扶養三名
      子女，付出許多勞力與心血，原告年輕時曾取得美國花藝
      學校插花講師及教授資格，並曾開班教授插花，然因被告
      要求原告全心投入家庭而未再授課，目前原告已年老，不
      易覓工，只能靠在市場百攤販賣服飾，勉強維持生活，現
      又罹患重病，生活更形困難，反觀被告自中華電信公司退
      休，每月領有退休金31827 元，名下有不動產數筆，爰另
      依民法第1057 條 請求被告贍養費100 萬元及自本件離婚
      判決確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
三、被告則未於本院言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。
四、本院就離婚部分之得心證理由
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造現婚姻關係存續中，被告前於90年間因通姦犯
    行經法院判刑確定，且因毆打原告而經本院核發通常保護令
    ，又被告現行蹤不明至今已長達五年有餘等情，業據其提出
    兩造戶籍謄本、本院90年度鳳簡字第944 號刑事判決處被
    告與訴外人曾美花各有期徒刑4 月確定、91年度家護字第39
    號民事通常保護令等影本為證（見本院卷第6 頁至第10頁）
    ；核與本院依職權調取被告臺灣高等法院被告前案紀錄表
    （見本院卷第23頁）及臺灣高雄地方法院檢察署91年度執字
    第5615號卷相符；且經證人即兩造所生之子黃建豪到庭證
    稱：「（問：從90年到現在都與原告住在一起？）是的。（
    問：這段期間被告是否有與你們居住在一起？被告住在哪裡
    ？）沒有與我們居住在一起，被告住在哪裡我們不知道，被
    告並沒有與我們聯絡，也沒有打過電話、寫信、寄生活費用
    給我們過，完全沒有消息。這段期間我母親在做生意，這幾
    年因為身體的關係，就沒有工作，平常就靠我們這些小孩子
    給我母親生活費用。我最後一次看到我父親是在我母親九十
    四年間對我父親聲請保護令（94年家護字第574 號）的那段
    時間，我父親曾經回來過一次，他喝了酒，回來要對我母親
    動手，之後我曾經在路邊看過他，但是並沒有打招呼。」等
    語（見本院卷第53頁至第54頁）；綜合以上，堪認原告主
    張與事實相符，應予採信。
  (三)準此，系爭婚姻因被告與人通姦而生有破綻，此後被告不思
    彌補夫妻感情，反而對原告施以家庭暴力，更擴大婚姻破綻
    ，此後兩造即分居迄今5 年有餘，期間被告不僅未使原告及
    家人知悉其所在，亦未給付任何家庭生活費用，原告既訴請
    離婚，已無維繫系爭婚姻之意願，以被告現所在不明，亦無
    意與原告聯繫之狀況，亦難認有維繫婚姻之意願，任何人同
    處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，故系爭婚姻顯
    已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第1052條第2 項
    規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
五、就原告請求判決離婚之損害賠償之得心證理由
  (一)按「夫妻之一方，因判決離婚而受有非財產上之損害，受
    害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。
    」此為民法第1056條第2 項所明定，其中「判決離婚之原因
    如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或並給與
    贍養費，至其給與額數，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營
    生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定。」最高法
    院19年度上字第36號判例可資參照。又上開賠償金係以判
    決離婚而發生，在離婚判決生效前並不發生金錢債務關係，
    判決離婚於判決確定時即生離婚效力，被告於該日即負給付
    之義務，故原告之請求應自判決確定之翌日起算。司法院
    廳民一字第13341 號民事法律問題研討結論固與此見解不同
    ，然審酌其結論所採「自起訴狀繕本送達翌日起算」見解引
    用之最高法院69年台上字第746 號判例指「慰撫金債權」依
    判例全文觀之，似係指民法第194 條等侵權行為之債權而言
    ，與本件債權不同，難以比附援引，況該結論未付理由，亦
    與法條規定之「因判決離婚而受有損害」意旨不符，從而，
    本院認為依民法第1056條所請求之損害金之清償日期應為離
    婚判決確定之日，而該賠償金之遲延利息自應於離婚判決確
    定日之翌日起算。
  (二)系爭婚姻之破綻係因被告與人通姦、對原告施以家庭暴力行
    為且離家在外行方不明致生破綻而不可回復，經本院判決准
    予離婚，已如前述，則本件係因可歸責於被告之原因而經判
    決離婚，是原告主張其精神受有相當程度之痛苦等語，堪信
    為實。爰審酌原告於結婚近21年並撫育3 子成年，竟遭被告
    外遇、毆打進而離家不知去向致婚姻關係出現破綻而訴請判
    決離婚，其精神受創程度非輕，以及原告現有3 筆財產資料
    ，總額約269 萬餘元，於94年間並無所得資料；被告現有4
    筆財產資料，總額約99萬餘元、94年間有4 筆所得，總額約
    11萬元之財產狀況（見本院卷第46頁至第50頁之兩造稅務電
    子閘門所得調件明細表）等一切情狀，認原告請求非財產上
    損害以100 萬元及自本件離婚判決確定之翌日起至清償之日
    止，按週年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
    至於原告提出被告於91年1 月份至5 月份之中華電信員工薪
    給清單為證（見本院卷第38頁至第39頁），顯較本院依職權
    調取之被告94年所得資料為早，自應以本院調取之前揭資料
    為被告所得為認定依據，附此敘明。
  (三)假執行部分：原告就此陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。另依民事訴訟法第392 條第2項
    規定，依職權諭知被告預供擔保而免為假執行之供擔保金額
    。
六、就原告請求被告給付贍養費之得心證理由
  (一)按民法第1057條規定「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷
    於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費」，
    是權利人須因判決離婚而陷於生活困難，例如因健康狀態或
    年齡關係，已難以期待其從事職業或因欠缺職業上知識，不
    克從事相當活動，且須因離婚而陷於此境況，於離婚後始因
    經濟惡化或罹患疾病而致此者，不適用之。
  (二)參以前揭原告現有財產總額達269 萬餘元，較被告之99萬餘
    元為多，僅原告無所得而被告於94年有11萬餘元之所得，然
    被告離家迄今5 年餘均未給付原告生活費用或扶養費用，原
    告依其財產尚能維持生活，亦即原告於離婚前即非賴被告給
    付費用維生，則與被告離婚後，其財產狀況並無改變，就此
    尚難稱因判決離婚而陷於生活困難，是原告就此部分請求被
    告給付100萬元贍養費及自本件離婚判決確定之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息部分，則與法未合，應
    予駁回。其就此部分之假執行聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。
七、訴訟費用負擔之依據：原告之訴為一部有理由、一部無理由
    ，依民事訴訟法第79條定之如主文第四項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　蘇  豫




