【裁判字號】92,婚,1159
【裁判日期】920827
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一五九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十三年間結婚，婚後並育有子女巫濟芳、巫濟帆，
    二人皆已成年。惟被告於八十六年二月間將原告趕出家門，兩人分居已六年多，
    被告多年來對原告生活不聞不問，造成原告精神上之痛苦，堪認雙方感情已完全
    破裂而無和諧之望，兩造婚姻關係顯難維持。爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，聲明請准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀所為之聲明及陳述略以：否認
    原告之陳述，實乃原告在外與其他男子同居，不顧夫妻之情，令被告蒙羞，致兩
    造無法共同生活，然由於原告與其他男子同居之事實，致令兩造婚姻難以維持，
    被告亦不願再與原告維持夫妻關係，是以若原告不再為其他請求，被告亦同意離
    婚。爰聲明同意原告之請求等語。
四、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。查原告主張
    兩造於六十三年間結婚之事實，為被告所不爭執，是其婚姻關係至今仍存在，堪
    信為實；而原告主張兩造現已分居六年多，亦為被告所不爭執，並經證人謝春珍
    到庭證稱：「被告對原告很不好，並把原告趕出家門已有五年以上，就我所知被
    告從未找過原告，也沒託人來找過。被告習慣不好，並常喝酒，我跟兩造是三十
    年的朋友，他們兩造的事我很了解」等語。本院以為兩造既屬夫妻，竟分居長達
    六年多，顯然已逸脫夫妻應有之本質，衡情應可認為兩造並無積極維持或修好婚
    姻之意欲及努力，空有夫妻之名，而無夫妻之實，其等生活習慣、觀念及日常作
    息不免有相當程度歧異，若命其繼續維持同居生活，亦未免強人所難，顯非妥適
    ，本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度。是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符
    合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開
    事由，衡情非應由原告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與
    被告離婚，核屬有據。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




