【裁判字號】92,婚,1726
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一七二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　黃華芬
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年一月九日在中國大陸結婚，並約定被告來台與
    原告同居，婚後雙方感情本屬融洽，惟被告來台與原告共同生活二十幾天後，竟
    於九十年四月九日離家出走，經原告四處找尋仍無所獲，而被告離家期間亦未與
    原告有所聯繫，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲
    明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人黃文義到庭證
    稱：「原告結婚宴客時我有來高雄讓他請，原告待我如姪子般，因我們認識很久
    ，被告已很久沒有與原告同住，請客時我有見到被告。」等語（詳參本院九十二
    年十一月二十七日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行
    證申請書，經內政部警政署入出境管理局回函提供原告為被告申請旅行證之申請
    書，及被告入出境資料內容顯示，被告於九十年七月十七日出境後，即未再入境
    ，有前開回函附卷可參，核與原告主張之事實相符；被告受合法通知後並未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為我國國民，被告婚後來台與原告同居三個月後，於九十年
    四月九日離家出走，經原告四處找尋亦無所獲，而被告離家期間亦無與原告聯絡
    之事實為真實，已如前述，是被告並無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併
    方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定
    請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張乃昇




