【裁判字號】93,婚,575
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五七五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十八年間結婚，兩造婚後有溝通上之困難，且被告婚後
    經常對原告動粗，或以三字經等字眼辱罵原告，原告因不堪被告之毆打、辱罵，
    乃於九十年間向法院聲請核發通常保護令獲准，被告遂依該保護令之內容遷出兩
    造住處，其後，被告雖曾返家居住，惟於九十一年三、四月間再度離家，而與原
    告分居迄今，被告於兩造分居時，並未給予原告生活費用，原告對被告已無任何
    感情存在，而無法繼續與被告共同生活，兩造婚姻誠摯之情感基礎已生破綻，難
    有回復之可能，是兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
    被告則以：其係因原告在外找男人，始對原告動粗；自九十一年三、四月間兩造
    分居後，其即未再給予原告生活費；其同意與原告離婚等語置辯。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出被告身份證正反影本、本院九十年家護字第
    二七八號民事通常保護令各一份為證，且經證人即原告姪女莊淑靜到庭證稱：「
    原告這幾年很不快樂，聽說兩造在生活及意見上不合。有次我到高醫急診室看阿
    姨，阿姨表示前一天姨丈有動手，當天阿姨整個人呆滯，跟平常不一樣。兩造沒
    有同住已經很久了，這段期間我不知道兩造有無往來。」等語（詳見本院九十三
    年四月二十八日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱九十年家護字第二七八號
    卷宗核閱無訛，而被告亦自認曾對原告動粗，及兩造自九十一年三、四月間起分
    居迄今，分居後即未再給予原告生活費等情，堪信原告之前開主張為真實。
三、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。被告於婚後經常對
    原告動粗或以三字經辱罵原告，復於九十一年三、四月間遷出住處，與原告分居
    迄今，分居期間未曾給付生活費用等情屬實，已如前述，且被告到庭時亦陳明同
    意與原告離婚，顯見雙方已無何情感存在，無法維繫婚姻共同生活，是兩造婚姻
    已發生破綻，客觀上已難有期待回復之可能，且發生離婚之事由應由被告負較大
    之責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，即屬有據，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　王治華




