【裁判字號】92,婚,28
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國九十年十一月七日在中國黑龍江省結婚，婚後雙方約
    定共同生活於高雄市小港區臨海新村一四號，原告並為被告申請來台，且亦將旅
    行證申請書寄給被告，詎被告竟拒絕來台；又原告曾寄給被告伍萬元新台幣，被
    告說未收到，之後即未再與原告聯絡，被告顯然惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，擇一請求
    判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書及被告
    旅行證申請書等各一件資料為證，且經證人即原告之弟柳帥民到庭證稱：「我知
    道兩造結婚的事，原告是到大陸與被告結婚，被告都沒有到台灣，直至目前都沒
    有聯絡到被告。」等語（詳參本院九十二年九月十六日言詞辯論筆錄），復經本
    院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理局回
    函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及原告之入出境資料所示，被告確實未
    曾入境台灣；而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，婚後兩造約定共同居住在原告於台灣之戶籍地，原告並為被告辦妥
    來台手續，亦將旅行證申請書寄給被告，詎被告竟拒絕來台，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決
    離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分已無審酌必要，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　林孝聰




