【裁判字號】92,婚,1161
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國八十六年八月四日在中國福建省結婚，婚後約定以
    我國高雄市○○區○○街一一一號八樓之一為共同住所，婚後原告先行回臺，並
    為被告申請來臺探親居住，經主管機關發給旅行證，被告亦有來臺與原告共同生
    活，惟被告於九十年七月間，以父親去世為由返回大陸後，即拒絕來臺，經原告
    及原告父母多次聯絡來臺事宜，被告仍置之不理，顯然惡意遺棄原告，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本
    件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書、中華民國臺灣地區旅行證各一件及機票二件為證，且經
    證人即原告父親陳方彥到庭證稱：「被告有來臺與原告同住二年，但都不與原告
    說話，被告於九十年七月九日回大陸，說她父親過世，之後原告申請被告來臺，
    但被告都不來，原告都聯絡不上被告。」等語（詳見本院九十二年十月十三日言
    詞辯論筆錄），查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為被
    告申請來臺，被告竟拒絕再來臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　王治華




