【裁判字號】90,婚,879
【裁判日期】900919
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八七九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年間結婚，初尚和睦，育有二名子女，詎被告竟自八
　　　十八年四月間無故離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋
　　　，均無結果，迄今已逾二載，原告曾向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院以九十
　　　年度婚字第一九九號判決確定在案，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
　　　之中。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一九九號民事判決及確定證明各一
      件為證_。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第一九九號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，有戶籍謄本乙份附卷可稽。並經證人即兩造之女陳苑青證稱
      ：「我爸爸現在沒有住在家裡，約在我高三時候，就是八十八年間離家。我們
      住在高雄市○○路，不知道父親為何離家。小時候聽過父母吵架，隱約有聽過
      爸爸在外面有別的女人，生活費用是我媽媽在負擔。」等語 (見本院九十年度
      婚字第一九九號九十年三月十二日言詞辯論筆錄) ，被告受合法通知後，未到
      場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今二載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不
      負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　  十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　  十九　　日
~B法院書記官　蔡文現




