【裁判字號】92,婚,1152
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一五二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　葉錦郎律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年十二月十五日結婚，婚後共同約定住所地為高雄市○
      ○區○○街二巷十七號，初尚和睦，詎被告竟自九十一年間因娘家財務發生困
      難後，即與原告時起爭論，竟於九十一年四月三十日留下離別書離家，翌日接
      到被告所傳送之電子郵件，告知其人已在美國矽谷，九十一年五月十一日被告
      更簽署文件予美國加州法院，聲明兩造婚姻非出自其意願，對原告沒有愛，將
      原告視為陌路，原告甚感痛心，被告不告而別，遠渡美國，前原告已提起履行
      同居義務之訴，並經鈞院以九十一年婚字一一五六號判決命被告履行同居義務
      ，惟被告至今仍未履行同居義務，被告之行為顯構成惡意遺棄且狀態仍在繼續
      之中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿、民事判決及確定證明書影本各一件，戶籍謄
      本一件，並請求訊問證人蔡玉環。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調本院九十一年婚字一一五六號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款復有明文規定。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件原告起訴主張兩造係夫妻
    ，婚姻關係現仍存續中，被告自九十一年四月三十日留下離別書離家，行蹤不明
    ，經本院於九十二年三月二十六日判決被告應與原告同居，而於同年七月二十八
    日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書各一件為證，並經證人蔡玉環到庭
    證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第一一五六號履行同居事件案卷審核無
    誤，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，自堪信原
    告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




