【裁判字號】93,婚,330
【裁判日期】930825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年度婚字第三三○號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　李汶哲律師
　　　　　　　　查名邦律師
　　　　　　　　送達代收人　乙.
　　被　　　告　丁○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十三年十月十四日在中國大陸地區河南省洛陽市結
    婚，八十六年八月間原告協助被告辦理來台依親，原告因工作之故，居住於台中
    亞哥花園員工宿舍，被告則於台中市租屋獨住，並於餐廳工作，兩造約二、三個
    月見面一次。八十八年九月間原告辭去工作，遷回高雄縣路竹鄉之現住處，被告
    並未隨原告遷居，仍留在台中工作，惟不定期返回路竹鄉探視原告，每次停留時
    間約一、二天。九十一年二月間原告經台中市警察局第五分局來電告知被告因賣
    淫遭查獲，俟九十二年間被告取得中華民國國民身分證後，被告竟於九十二年九
    月十二日返回原告位於高雄縣路竹鄉之住處時，蓄意挑釁原告，雙方因此發生爭
    執，被告並取走三萬五千元之美金支票及金飾，此後即音訊全無。查兩造結婚以
    來聚少離多，原告偶到被告住處遇見被告與不明人士打牌玩樂，原告百般容忍，
    好言相勸被告返家同住，被告均置之不理，屢藉細故爭吵，令原告心寒至極，二
    人虛有夫妻之名，卻毫無情分可言，兩造間之婚姻關係已生破綻，無法回復，且
    應由被告擔負婚姻破裂之責，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款或同
    條第二項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其前到庭及提具之書狀所為陳述則以：
    兩造婚後因原告性喜猜疑，動輒或以言詞羞辱被告，或對被告動粗，始致兩造情
    感漸行疏遠。兩造婚後原同住於台中亞哥花園之員工宿舍，嗣原告明知被告患有
    癲癇症，卻不願給付被告醫療費，要求被告依靠己力就醫，被告不得已才外出工
    作，另在台中市區租屋居住，嗣原告欲遷回高雄縣路竹鄉之際，兩造約定於被告
    在高雄地區覓得工作以後，被告始遷回高雄縣路竹鄉與原告同住，在此分居期間
    ，被告則每隔二、三個月前往原告位於高雄縣路竹鄉之住處探視原告，未料九十
    二年中秋節被告前往探視原告期間，原告於九十二年九月十二日下午三時許，竟
    因不滿被告吹電風扇，而將被告壓在床上加以毆打，致被告受有右肩挫傷、右臉
    瘀腫之傷害，被告因此心生恐懼，不敢再與原告同住，被告並向法院聲請核發保
    護令，獲台灣高雄地方法院發給九十二年度家護字第一一八八號通常保護令在案
    。是以被告係有正當理由與原告分居，兩造婚姻破綻之所生乃肇因於原告，原告
    係屬有過失之一方，依法原告不得訴請離婚等語置辯（見卷第三四頁、第五八頁
    ），並聲明：原告之訴駁回。
四、經查，本件原告為台灣地區人士，被告為大陸地區人士，兩造於八十三年十月十
    四日在大陸地區河南省洛陽市登記結婚，業經原告提出結婚公證書及其認證證明
    文件影本各一件為證（見卷第八至十頁），惟本件被告雖為大陸地區人士，然被
    告已於九十二年六月十一日取得中華民國國籍，並於中華民國台灣地區設立戶籍
    ，亦有戶籍謄本一份在卷可稽（見卷第十一頁），是本件兩造均為擁有中華民國
    國籍之人，關於其間離婚事件應適用相關法令，自應適用中華民國法律，核先敘
    明。
五、按民法第一千零五十二條第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為得向法院請求離婚原因之一，該條款所謂惡意係指，有使其結果發生之企
    圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄，則指一方有負擔家庭生活費用之資力與義務
    ，故意不支付，致他方不能維持相當生活者；或無不能同居之正當理由，不履行
    同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘主
    、客觀要件二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。本件兩造就其目
    前係處於分居之狀態並無爭執，惟被告辯稱，伊與原告分居乃肇因於九十二年九
    月十二日遭原告毆打所致，經查：
　(一)被告辯稱原告於九十二年九月十二日下午三時許，因不滿被告吹電風扇，而將被
　　告壓在床上加以毆打，致被告受有右肩挫傷、右臉瘀腫之傷害，被告因此心生恐
　　懼，不敢再與原告同住乙節，原告固坦承曾出手將被告推倒於床上，惟以斯時伊
　　因生病不能吹電風扇，而要求被告到客廳去，未料被告竟先動手打伊，伊始出手
　　將被告推倒云云置辯（見卷第五四頁），然查上情業經被告提出台灣高雄地方法
　　院九十二年度家護字第一一八八號通常保護令裁定影本、台灣高雄地方法院檢察
　　署九十二年度偵字第二０二六０號聲請簡易判決處刑書影本、台灣高雄地方法院
　　九十二年度簡字第五四四七號刑事簡易判決影本、台灣高雄地方法院九十三年度
　　簡上字第七三號刑事判決影本各一件為證（見卷第六四頁、第七二頁、第六六頁
　　、第六九頁），本院復依職權調閱本院九十二年度家護字第一一八八號通常保護
　　令事件全卷卷證，經核被告於九十二年九月十二日確曾因右肩挫傷、右臉瘀腫前
　　往高新醫院就診，有上開通常保護令事件卷附高新醫院診斷證明書可稽，原告於
　　警訊、偵查中則坦承曾「打被告一下」、曾「推被告」，亦經台灣高雄地方法院
  　檢察署九十二年度偵字第二０二六０號聲請簡易判決處刑書、本院九十二年度簡
　　字第五四四七號刑事簡易判決、九十三年度簡上字第七三號刑事判決記載明確，
　　證人馮其品亦證稱曾於被告返回台中後，看見被告的臉瘀腫，臉上及胸部都有瘀
　　青等語（見卷第九一頁）堪認被告所辯係屬真實。依民事訴訟法第二百七十七條
　　規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，本件原告就其指
　　摘係被告先動手打伊，伊始還手乙節，既未能提出積極事證以實其說，自應由原
　　告承受不能舉證之不利益，原告所辯顯屬卸責之辭，不足採信。
　(二)本件被告因遭原告毆打而心生恐懼，暫無法與原告共同生活，業經被告陳明在卷
　　（見卷第五五頁），足見兩造目前縱有分居之客觀事實，惟被告主觀上顯非出於
　　遺棄原告之惡意而與原告分居，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，並據此
　　訴請離婚云云，乃於法不符，不得准許。
六、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親
    屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六
    月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共
    同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
    礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，亦有最高法院九十年台
    上字第一九六五號判決要旨足資參照。經查：
　(一)兩造婚後原於台中市共同生活，斯時原告於雅哥花園工作，住在雅哥花園所提供
　　之員工宿舍，惟原告卻要求被告在台中縣、市自行在外租屋居住，由被告以自己
　　工作之所得支付房租，被告在台灣之生活費均由被告自行支付，原告並未支付被
　　告生活費等情，業經原告自認在卷（見卷第五四頁），被告亦陳明伊曾要求原告
　　在台中租屋共同生活，然原告以欲節省金錢為由拒絕，伊因罹患癲癇症須經常就
　　醫，經伊向原告索取醫療費，原告亦拒絕支付，要求伊自行工作籌措等語（見卷
　　第三四、三五頁），並提出張神經精神科診所診斷證明書一紙、行政院國軍退除
　　役官兵輔導委員會台中榮民總醫院診斷證明書暨其病歷一份為證（見卷第三九頁
　　、第四十至四七頁），互核雙方陳詞，可知兩造婚後共同生活期間短暫，多處於
　　分居狀態，而此分居狀態乃原告所造成，原告並坦承兩造分居期間雖均同住於台
　　中，然而原告未曾支付被告任何生活費用，反而要求被告外出工作以支付其生活
　　所需，原告顯然欠缺與被告相互扶持、並組圓滿家庭之意願，被告因此須冒違法
　　工作之風險為自己籌措生活費用，其間締結婚姻之誠摯情感基礎已生裂隙，就此
　　婚姻破綻之所生，自應可歸責於原告。
　(二)本件原告主張伊於兩造結婚之翌日即已支付被告美金八千元，伊復曾於八十五年
　　五月間被告返回大陸地區時給付被告美金三萬五千元，合計已支付被告新台幣（
　　下同）一百多萬元，伊並曾為被告在大陸河南省購屋，伊並未虧待被告乙節（見
　　卷第五四頁），被告否認之，辯稱八十五年間伊返回大陸地區治病之際，係湊合
　　原告出資、被告工作所得及原告同鄉之資助，始湊齊美金三萬五千元，伊以該筆
　　款項於大陸地區購屋、治病、還債，並無所餘等語（見卷第五五頁），惟兩造就
　　其主張均無法提出其他積極事證以為證明。本院審酌：兩造既已約定於台灣地區
　　共同生活，則縱然原告曾於被告返鄉時支付被告相當數額之金錢資助被告於大陸
　　地區置產，惟被告在台灣地區生活所需之費用並不能以此取代之，蓋被告並不因
　　在大陸地區置產而有出租或售屋價差之利得，準此縱認原告曾以金錢資助被告返
　　鄉，亦不得執此即謂原告已無須再支付被告任何生活費用。
　(三)又原告主張伊於八十八年間退休後於高雄縣路竹鄉置屋，惟被告要求於高雄縣路
　　竹鄉覓得工作後，始前往高雄縣路竹鄉○○街一七二號原告之現住所與原告共同
　　生活，雖伊已數次為被告覓得工作，被告仍數度推辭，顯見被告並無與其共同生
　　活之真意云云（見卷七六頁），並有證人甲○○到庭證稱：「‧‧‧我在原告搬
　　回來時才認識被告，被告曾要我幫她找工作，我總共幫被告找過二次工作，一次
　　是清潔工，是在九十一年七、八月間幫她找的，原告有告訴被告找到了，但被告
　　都沒有來上工，她說該工作不合適，‧‧‧九十二年我幫被告找的是看護的工作
　　，‧‧‧」等語（見卷第八九、九十頁），然證人馮其品則證稱：「我認識被告
　　是在三、四年前，我太太她認識被告是在四年前，當時被告在台中的餐廳洗碗，
　　是我太太介紹我與被告認識的，我太太說被告一個大陸女子從小沒有父母，身世
　　很可憐，三年前兩造吵架，當時原告已經搬回路竹，被告告訴我她不願回路竹是
　　因為原告要她外出工作，她有家歸不得，兩造曾到過我家，兩造吵架時我也為他
　　們處理過，原告要求被告回去與他同住，要被告出去賺錢，我幫兩造協調，我要
　　被告回去與原告同住‧‧‧，我要原告給被告零用金，原告說他會給被告，‧‧
　　‧但是原告也要被告外出工作」等語（見卷第九十、九一頁），經互核原告主張
　　與證人甲○○、馮其品之證詞可知，原告於退休後即片面變更兩造之共同住所，
　　並同意待被告於高雄縣路竹鄉覓得工作後，始遷往上址與原告共同生活，原告並
　　要求被告外出工作，無意另外支給被告零用金，被告雖曾委請證人甲○○為其尋
　　找工作，惟所覓得合適之工作均不適合被告，本院審酌：原告退休後不顧被告之
　　意願，即片面變更兩造共同住所，復要求被告放棄在台中之穩定工作，另於陌生
　　環境尋找工作，原告此舉顯然未將被告認作家庭共同成員，尊重被告對於住所遷
　　徙之意願，原告已有過失在先，況原告既拒絕負擔被告之生活費用，復同意被告
　　於覓得妥適之工作後始遷往高雄縣路竹鄉與其共同生活，則被告於覓得妥適工作
　　前暫居於台中住所，自難認有何可歸責之處，原告主張被告係蓄意拒絕與原告共
　　同生活云云，並不足採。
　(四)原告復主張兩造分居期間，曾受台中市警察局第五分局之員警告知被告涉嫌賣淫
　　，復提出證人馮其品與被告合影之照片一幀，指摘證人馮其品為被告外遇之對象
　　（見卷第七七頁），並指稱被告經常與不明人士打牌玩樂云云，惟經本院依原告
　　聲請向台中市警察局第五分局函查，則查無被告賣淫情事，有台中市警察局第五
　　分局九十三年四月二十二日中分五刑字０九三００一二六三一號函在卷足佐（見
　　卷第五一頁），證人馮其品亦否認其與被告間有何男女私情，觀諸前揭照片所示
　　，被告與證人馮其品固然手牽手，惟其二人神情坦然，除手牽手外，並無其他特
　　別親暱之舉動，原告復未能提出其他積極證據以證被告有何對婚姻不忠或打牌玩
　　樂之情事，原告前揭主張均因欠缺積極事證，洵難採信。
　(五)綜觀前揭各項事證，本院審酌：兩造婚姻固因其分居日久、原告拒絕支付被告生
　　活費用、原告任意指摘被告對婚姻不忠而生破綻，惟其婚姻破綻之所生均可歸責
　　於原告，揆諸首揭說明，原告為有過失之一方，自不得向無過失之被告訴請離婚
　　，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，乃於法不合，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




