【裁判字號】97,婚,315
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第315號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為我國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國88年3 月5 日在越南國胡志明市結婚，婚後被告於88
    年5 月22日入境來臺，與原告一同居住於高雄市○○區○○
    路7 號7 樓之1 。詎被告於88年11月5 日居留期滿出境之後
    ，即行蹤不明，不知去向。為此，爰依民法第1052條第2 項
    或同條第1 項第5 款之規定，訴請本院准原告與被告離婚，
    請求本院擇一而為原告勝訴之判決。並聲明：如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人民，被告為越南國人民，兩造於88年3 月
    5 日結婚，有原告提出之結婚證書影本、戶籍謄本各1 份在
    卷可按，揆諸上開法律規定，本件離婚事件自應以我國法為
    準據法，合先敘明。
  (二)經查，原告主張兩造於88年3 月5 日在越南國胡志明市結婚
    ，婚後被告於88年5 月22日入境來臺，與原告一同居住於高
    雄市○○區○○路7 號7 樓之1 ，於88年11月5 日居留期滿
    出境之事實，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本、入出國
    日期證明書各1 份為證，堪信為真。次查，原告主張被告於
    88年11月5 日居留期滿出境之後，即行蹤不明，不知去向之
    事實，業經證人即向原告承租建物之陳春蓮於本院準備程序
    中證稱：被告因居留期滿而出境，出境之後，未再入境，且
    未與原告聯絡等語屬實，亦堪信實。
  (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    又所謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字
    第2524號判決意旨參照）。次按，夫妻有民法第1052條第1
    項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固
    均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應
    比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求
    離婚，始符公平之旨（最高法院95年度臺上字第1026號判決
    足參）。
  (四)次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧。本件被告雖曾來臺與原告共同生活，惟於
    88年11月5 日居留期滿出境之後，即行蹤不明，不知去向，
    足見兩造夫妻間之感情業已淡薄；再原告提起本件離婚訴訟
    ，可知原告已無維持婚姻之意願；而被告自88年11月5 日居
    留期滿出境之後，即行蹤不明，不知去向，足見被告亦無維
    持婚姻之意願。從而，可知兩造間互愛、互敬、互諒之珍貴
    情操與彼此扶持、患難與共之感情業已蕩然無存，任何夫妻
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻所生之
    破綻應無回復希望，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在；且該重大事由乃因兩造均不能本於互愛互信之誠摯基
    礎，互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，兩造對
    於婚姻之破綻，均有責任，惟因兩造婚姻破綻乃因被告自88
    年11月5 日居留期滿出境之後，即行蹤不明，不知去向而擴
    大，被告應有較重之責任。準此，原告依民法第1052條第2
    項，訴請本院准其與被告離婚，即屬有據。
五、綜上所陳，原告本於民法第1052條第2 項之規定，訴請本院
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、原告另雖主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請本
    院准其與被告離婚。惟按，原告以單一之聲明，主張二以上
    訴訟標的，而請求法院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃
    所謂選擇訴之合併，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝
    訴判決時，法院得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴
    訟標的無庸審酌（最高法院94年度臺上字第2311號判決意旨
    參照）。查本件原告乃以單一之聲明，主張本於民法第1052
    條第2 項或第1052條第1 項第5 款之規定，訴請本院擇一而
    為原告勝訴之判決，揆之前揭說明，乃選擇訴之合併，本院
    既已認原告本於民法第1052條第2 項所為之請求為有理由，
    自毋庸再就其本於民法第1052條第1 項第5 款所為之主張，
    有無理由，予以論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  　  家事法庭法　官　伍逸康
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                              書記官  蔡淑貞




