【裁判字號】93,婚,694
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月四日言詞辯論終結，判決如
左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　(一)被告係大陸地區福建省福清市人民，原告經人民介紹，與被告於民國九十二年八
　　月十一日在福建市民政局准予結婚登記，並經福建省福州市公證處公證。原告於
　　九十二年九月四日持結婚登記文件向戶政事務所申登，兩造約定婚後來台共同生
　　活，以高雄市三民區○○○路三十七之一號為住處，原告依規定申請被告來台居
　　留，被告於九十二年十二月二十二日入境居留幾天，於九十三年一月初佯稱「到
　　北部尋找親友」後一去未返，未予聯繫，原告到處尋找均無訊息，拒絕同居之義
　　務。查兩造婚姻結識時間短，婚前缺乏了解，草率結婚，感情基礎不穩定，被告
　　婚前約定來台共同生活，負擔家庭，來台之後無故離家，違背結婚真意，足見原
　　、被告婚姻關係難以再維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由
　　難以維持婚姻之規定，訴請離婚。
　(二)對被告抗辯之陳述：原告未有被告所指稱有情夫的事，而且被告來台灣到原告家
　　的十一天中，原告對被告很好，並沒有一直要趕被告出家門的事，而是被告一直
　　想要外出工作，被告並且說要跟原告離婚，被告於九十二年十二月二十五日就有
　　簽下協議書，說要跟原告辦理離婚，只是被告後來於九十三年元月初就離家，之
　　後也沒有跟原告聯絡就無故離家等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金
　　會證明影本、協議書影本各一件為證，並聲請訊問證人姚楊金鶯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據財團法人海峽交流基金會檢送之被告
    民事答辯狀略以：被告於九十二年十二月二十二日到原告家中，並停留了十一天
    ，在這十一天期間，原告一直趕被告出家門，不給被告培養感情的機會，更不像
    原告訴狀中所稱的：「被告到北部尋找親友一去未返，未予聯繫，拒絕同居之義
    務，且婚前雙方缺乏了解，草率結婚，感情基礎不穩定，未與原告共同生活，負
    擔家庭。」事實上是原告自己在外有了情夫，認為被告阻礙了其與情夫的發展，
    故而顛倒是非。但被告至今仍希望原告能回心轉意，幫助其辦理相關入籍手續，
    真心真意與被告和好，共同經營這個婚姻，望原告能主動與被告聯繫，共同支撐
    起這個婚姻。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄、旅行證申請書
    。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告係大陸福建省福清市人民，與原告於九十二年八月十一日
    在福建市民政局准予結婚登記，並經福建省福州市公證處公證，原告於九十二年
    九月四日持結婚登記文件向戶政事務所申登，兩造約定來台共同生活，原告依規
    定申請被告來台居留，被告於九十二年十二月二十二日入境居留幾天，於九十三
    年一月初佯稱「到北部尋找親友」一去未返，未予聯繫，原告到處尋找均無訊息
    ，婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准予離婚等情
    。被告則以原告在外早有情夫，故而遭原告趕出家門，不予被告與原告培養感情
    之機會等語，資為抗辯。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，兩造於九十二年八月十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，
    應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
五、本件原告起訴主張兩造於九十二年八月十一日結婚，約定來台共同生活，原告依
    規定申請被告來台居留，被告於九十二年十二月二十二日入境居留幾天，於九十
    三年一月初離開原告位於高雄市○○區○○里○○○鄰○○○路三十七之一號之
    住處，未予聯繫，原告到處尋找均無訊息之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書影本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，復
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請
    書結果，被告確曾於九十二年十二月二十二日入境台灣，嗣因在台非法打工，為
    警查獲，於九十三年四月二十二日遭強制遣送出境，有該局九十三年五月十四日
    境信雲字第○九三一○四七五三六○號函及所附之被告入出境紀錄及入出境申請
    書影本一份在卷足稽，又被告雖具狀辯稱：原告在外有了情夫，認為被告阻礙其
    與情夫的發展，故在停留原告家中十一天中，原告一直趕被告出家門，不給被告
    培養感情的機會云云。惟查，原告堅詞否認有被告所指述之上情，陳稱：未有被
    告所指稱有情夫的事，在被告來台灣到原告家的十一天中，原告對被告很好，並
    沒有一直要趕被告出家門的事，而是被告一直想要外出工作，被告並且說要跟原
    告離婚，被告於九十二年十二月二十五日就有簽下協議書，說要跟原告辦理離婚
    ，只是被告後來於九十三年元月初就離家，之後也沒有跟我聯絡就無故離家等語
    。再查，依證人即原告之母親姚楊金鶯到庭證稱：兩造於九十二年八月十一日在
    大陸地區結婚，約定婚後被告要來台灣同住在高雄市三民區○○○路三十七之一
    號住處，後來九十二年十二月二十二日被告有來台灣跟原告一起住，被告跟原告
    相處不錯，並且住了十幾天之後，被告就說要找朋友及工作，原告並沒有一直趕
    被告出家門，被告於九十三年一月初離家，就失去聯絡，至今並沒有被告的任何
    消息。另外，原告沒有結交任何情夫等情明確（見本院九十三年八月四日言詞辯
    論筆錄）。益徵，被告前揭所辯之詞尚難採信，自堪認原告上開主張為真實。
六、綜觀上情，被告自九十二年八月十一日與原告結婚後，雖於九十二年十二月二十
    二日有來台灣，然於九十三年一月初即離開原告之住所，並因在台非法打工，為
    警查獲，於九十三年四月二十二日遭強制遣返大陸，未再依約定在台灣與原告共
    同生活，是被告顯有違背同居義務之客觀事實，被告此種行為已足以影響婚姻生
    活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告於九十二年十二月二十五日即
    與原告簽訂協議書同意與原告離婚，足見兩造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩
    造之互助情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綜而無回復之希望，足認兩造已構
    成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　八　　月　　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送
達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　八　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　周美




