【裁判字號】94,婚,658
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第658號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6 月2 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明
    。
二、本件原告起訴主張：原告於89年6 月2 日在大陸地區與大陸
    地區女子即被告公證結婚，兩造約定婚後來臺定居，而被告
    其後亦數次抵臺與原告共同生活。夫妻原本尚稱融洽，詎被
    告於92年3 月5 日離臺返回大陸後，即無正當理由拒絕再來
    臺與原告同居。如上所述，夫妻理應互負居住義務，被告竟
    無正當理由拒絕再來臺灣與原告共同居住，顯示惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，夫妻僅是有名無實，為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局94年5 月26日境信凡字第0941004525
    0 號函所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及被
    告入出國日期證明書所載可知，本件被告確曾於兩造婚後數
    次來臺，而於92年3 月5 日離境後，原告亦確即於同月間，
    即再代被告提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄
    縣路竹鄉○○村○○路586 巷9 號之住處，有該函附卷可稽
    ；另證人即原告之胞姐蘇美枝亦於本院審理期間，來院證稱
    ：兩造婚後一開始就在我家與我同住，被告共來臺3 次，2
    次住在我的家裡，1 次是住在我父親家裡等語（見本院卷第
    25頁），是原告所述兩造結婚時約定被告應至臺灣與原告共
    同生活等語，應堪採信。而被告於92年3 月5 日離臺後，即
    未再來臺，且拒絕原告履行同居之請求乙節，除有上開內政
    部警政署入出境管理區函所附送之被告入出國日期證明書在
    卷可參外，另證人蘇美枝亦證稱：92年間被告回去之後，就
    沒有再來臺。雖原告與被告聯絡，但被告仍不願意過來等語
    （見本院卷第25頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。本件被告既於92年3 月5 日返回大陸地區後，即在
    無不能同居之正當理由情形下，拒絕再度來臺與原告共同生
    活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依前開
    法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　李憶如




