【裁判字號】96,婚,1100
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1100號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭蔧萱律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國97年1月3日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年間結婚，育有已成年之子女3 人
    。兩造婚後被告即經常於酗酒後無故毆打原告及子女，並經
    常以三字經等言詞辱罵原告，且多年來均未悔改，而經常對
    原告為家庭暴力之不法侵害行為，嗣於95年8月23日，原告
    自菜市場買菜回家後，被告又無故毆打原告，致原告受有臉
    部右側、左胸部、左大腿外側等壓痛腫脹等之傷害後，原告
    再也無忍受，遂於同日搬離被告住處，而與被告分居後，即
    未再與被告聯絡，迄今為止已1年多。被告長期對原告施加
    上開家庭暴力之行為，已至不堪同居虐待之程度；且依上開
    情形，兩造間已無夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，爰
    依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求擇一
    為准予兩造離婚之判決。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要
    旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可
    知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
    之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，
    因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
    標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
    ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責
    之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有
    責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、高雄榮
    民總醫院、高雄市立聯合醫院、國軍左營總醫院等之診斷證
    明書各1份等為證。證人即兩造之子女鄭山其並到庭證稱：
    「兩造常常吵架，我爸爸吵架之後就會打我媽媽，也會罵三
    字經，這種事情經常發生，已經很久了，從我懂事有印象開
    始我爸爸就是這樣。媽媽提出的43份驗傷單，91年1月15日
    、95年8月23日這兩次我有在場，95年8月23日那次我爸爸喝
    完久之後，那天我看到我爸爸喝酒，我就有打電話給我媽媽
    叫她不要回家，我自己先離開，但是我媽媽還是回去，就被
    我爸爸打。」等語。綜上證據，足認原告主張之上開事實屬
    實。本院審酌被告有上開長期對原告暴力相向之家庭暴力不
    法侵害行為，且兩造自95年8月23日分居後，即未聯絡，迄
    今為止已逾1年4月等情狀，認兩造間確已無夫妻感情可言，
    兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於
    同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能
    ，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之
    發生係可歸責於被告之原因，原告則應無過失可言，原告自
    得向有責之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
六、本院既已依民法第1052條第2項之規定判決准許兩造離婚，
    原告之其餘請求權即無另予審酌之必要，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　張琇晴




