【裁判字號】92,婚,115
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現於臺灣臺中監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年八月十九日結婚，未育有子女。婚後夫妻感情初
　　尚和睦，詎被告竟於八十九年間犯下偽造有價證券罪，且經法院判處有期徒刑二
　　年，現正於台灣台中監獄執行中，原告於九十一年十二月間始知悉上情，爰依民
　　法第一千零五十二條第一項第十款規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、被告則主張：同意原告之請求，對原告主張之事實無意見。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所自認，復經本院依
    職權調查被告之刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表，查核
    屬實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文。查兩造現為夫妻關係，被告於九十年七月
    十九日因施用毒品經法院判處有期徒刑二年，原告於九十一年十二月間始知悉等
    情，前已述明，原告依前開法律規定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十一　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




