【裁判字號】90,婚,1296
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年七月二十九日在中國福建省結婚，婚後約定
    居住我國，被告並於八十九年十一月九日來臺，惟被告嗣後竟離家出走，在外與
    人通姦，經高雄縣警察局仁武分局查獲被告賣淫，被告於九十年一月十六日被強
    制遣送離境，迄今拒與原告聯絡，毫無音訊，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及第二項規定，以選擇合併方式，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起
    本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、被告身分
    證、旅行證各一件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資料，調閱本院九十年
    鳳秩字第一號違反秩序維護法卷宗，發現被告確實於九十年一月十一日因從事賣
    淫行為，經警方當場查獲，並於九十年一月十六日遭強制遣送出境，查核屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，以探親名義入境臺灣，不思與原告共營健全之婚姻生活，更違反夫妻於婚姻關
    係中之忠貞義務，從事賣淫行為，遭致遣送出境，短期內勢必無法入境，無法履
    行與原告之同居義務，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態
    之可能，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應
    予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定以選擇合併方式請
    求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分自無審酌必
    要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　陳素徵




