【裁判字號】92,婚,1694
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十二年三月二十六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自九
    十年過年後不久之某日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，現已毫無音訊，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請判決准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十二年三月二十六日結婚，現夫妻關係仍存續中，惟被告於九
    十年間無故離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據原告提出戶籍謄本一
    件為證，並經證人即原告之受僱人梁連發、證人即兩造所生之子女林宏明、林宏
    毅、林宏駿分別到場證述明確 (見卷第十二頁、第十九頁、第二十頁），而被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，原
    告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原
    告，迄今已近二年，既未返家與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　梁  竫




