【裁判字號】93,婚,384
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國九十年九月六日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定婚
    後被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路二八一之二號住處，原告有請
    人幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣被告於九十年十二月二十八日有來台灣
    與原告同住，然被告來台後常因金錢問題與原告爭吵，後被告往返台灣、大陸二
    次，最後一次於九十二年十月十五日被告有再來台灣，但被告來台後又因金錢問
    題與原告吵架，並在九十三年一月十七日與原告簽下離婚協議書，但還未去戶政
    事務所辦理離婚登記，且被告已於九十三年一月十七日無故離家出走，至今未回
    ，沒有被告任何消息。又依境管局資料顯示被告尚未出境，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又兩造分居數月，即使不成立惡意遺棄，亦有難以維持婚姻
    之重大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及第二項
    有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人劉新雄。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年九月六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造約定婚後被告要來台灣與
    原告同住在高雄市○○區○○路二八一之二號住處，原告有請人幫被告申請入台
    旅行證，並經准許。嗣被告於九十年十二月二十八日有來台灣與原告同住，然被
    告來台後常因金錢問題與原告爭吵，後被告往返台灣、大陸二次，最後一次於九
    十二年十月十五日被告有再來台灣，但被告來台後又因金錢問題與原告吵架，並
    在九十三年一月十七日與原告簽下離婚協議書，但還未去戶政事務所辦理離婚登
    記，且被告已於九十三年一月十七日無故離家出走，至今未回，沒有被告任何消
    息之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並經證人即原告之
    之友人劉新雄到庭證稱：「兩造於九十年九月六日在大陸地區結婚，後來被告有
    來台灣跟原告同住在高雄小港區○○路二八一之二號住處，但兩人三、五天就吵
    架，後來兩人在九十三年一月十七日左右簽下離婚協議書，後來被告於當日就無
    故離家出走，至今未回，都沒有被告任何消息」等語明確（見本院九十三年六月
    十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾請人代被告提出入台申請，且來台
    地址係登載原告位於高雄市○○區○○路二八一之二號住處，後被告第一次係於
    九十年十二月二十八日入境台灣，最後一次則係於九十二年十月十五日入境台灣
    ，至今尚未出境，有該局九十三年四月二日境信冉字第○九三一○三三六四一○
    號函及所附之被告入出境紀錄及申請相關資料各一份在卷足憑，是原告所述兩造
    結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市○○區○○路二八一之二號住住處同居
    ，及被告現離家未與原告同住等語，應堪採信。又被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之
    正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，被告自九十三年一月十七日無故離家出走，迄今未再與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，且已失去聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
    又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，
    則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　七　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　七　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




