【裁判字號】99,婚,159
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第159號
原　　　告　連康福
被　　　告　楊桂芳
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國89年5 月6 日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖於89年6 月間來臺，惟僅與原告共同生
    活3 個多月，即無故離家出走，其後原告因接獲被告來信，
    始知被告已返回大陸，原告雖曾與被告聯絡再次來臺事宜，
    但被告表示不願再來臺，兩造因此分居迄今，被告之行為，
    已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    被告之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書各1 份為證，且經證人即原告父親連明和到庭證稱
    ：兩造於89年結婚，被告有來臺與原告同住，約住了3  、4
    個月就返回大陸，之後未曾再來臺，被告在大陸地區有提起
    離婚訴訟，其等有接到離婚判決書，但已經不見等語明確，
    ，並有內政部入出國及移民署99年2 月4 日移署出停泰字第
    0990018090號函暨所檢送之出入境資料在卷可稽，而被告經
    合法通知後並未到庭，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上
    開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本院審酌被告婚後僅曾於89年
    8 月間來臺與原告共同生活3 個多月，之後即離家並返回大
    陸而未再來臺，兩造因而分居迄今長達10年，且幾乎未互通
    音訊，認為兩造婚姻確已出現重大破綻，客觀上無回復幸福
    圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由被告一方負較大
    之責，從而，原告依上開法律規定聲明請求判決准原告與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                                書記官  楊馥華



