【裁判字號】92,婚,1126
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一二六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國八十二年三月三十日結婚，被告婚後即失業在家不事生產，並染
　　　有酗酒之惡習，經常於酒醉之際，多次出手對原告拳打腳踢，暴力相向，對原
　　　告大吼大叫，也會辱罵原告「三字經」，及將原告之衣服撕破，並趕原告回娘
　　　家，致原告於八十四年間就回娘家至今，被告亦沒有給付原告任何生活費。在
　　　前開期間內原告父母曾多次帶原告回被告家，唯被告一再拒絕與原告同住，竟
　　　仍將原告趕出家門。又因被告喝完酒後，都會有摔東西及自殘行為，被告曾經
　　　將自己手指頭切斷，所以原告亦很害怕而不敢回家。而原告在確定被告已無維
　　　持婚姻之意願的情況下，亦曾多次與被告協議離婚，詎料，被告竟欲以維持此
　　　一名存實亡的婚姻關係，達其牽制原告之目的，一再拒絕協議離婚，如此情形
　　　竟已長達近十年，原告在千般無奈之下，始提出本件訴訟。
（二）本件被告無端地將原告趕回娘家，事後又一再拒絕原告返回夫家同住，亦不給
　　　付原告任何生活費，且仍在繼續狀態中，即已構成民法第一千零五十二條第一
　　　項第五款惡意遺棄之離婚原因。又原告於結婚數月後，即被被告趕回娘家，在
　　　客觀上，近十年來毫無家庭共同生活可言，且由被告一再拒絕原告返家居住觀
　　　之，亦已足堪認定被告在主觀上已無維持婚姻之意願，兩造間感情已完全破裂
　　　而無和諧之望，應可認定達於難以維持婚姻之程度，是原告亦得依民法第一千
　　　零五十二條第二項之規定訴請離婚。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
　　　第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚之
　　　判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求訊問證人劉蓓芳。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：兩造於八十二年三月三十日結婚，婚後被告沒有在工作，被告也會喝酒，
　　酒後心情不太好，才會對原告大吼大叫，也會辱罵原告「三字經」，另外雙方也
　　有發生拉扯過，被告有撕破原告的衣服及趕原告回娘家，八十四年間原告回娘家
　　與被告分居至今，只是原告回娘家之後，被告曾經於八十四年間有二次託人請原
　　告回家，但原告都不願意回家，後來八年多來雙方就沒有再聯絡了，被告也沒有
　　給原告生活費。又被告酒後曾經有一、二次摔東西，也曾經拿菜刀切斷自己左手
　　之中指，所以被告現在左手之中指已經斷掉等語。
    理　    由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號亦
    著有判例。
二、原告起訴主張兩造於八十二年三月三十日結婚，被告婚後即失業在家不事生產，
　　並染有酗酒之惡習，經常於酒醉之際，多次出手對原告暴力相向，並對原告大吼
　　大叫，也會辱罵原告「三字經」，及有摔東西與自殘行為，並曾將原告之衣服撕
　　破及趕原告回娘家，致原告於八十四年間就回娘家至今，被告亦沒有給付原告任
　　何生活費之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，且為被告所不爭執，並經證
　　人即原告之妹劉蓓芳到庭證稱：「兩造於八十二年三月三十日結婚，婚後被告喜
　　歡喝酒，酒後也會對我姐姐辱罵三字經，也會取笑我姐姐手殘廢，並且有出手毆
　　打我姐姐，也會趕我姐姐回娘家住，我姐姐於八十四年回娘家後就與被告分居至
　　今，被告都沒有來找我姐姐，也沒有支付我姐姐任何生活費用，希望他們能夠離
　　婚，讓我姐姐自由」等語明確（見本院九十二年七月二十五日言詞辯論筆錄），
　　自堪信原告上開之主張為真實。
三、綜上情節以觀，本件被告婚後有酗酒惡習，且會對原告暴力相向，大吼大叫，辱
　　罵原告「三字經」，及將原告之衣服撕破，並於八十四年間即將原告趕回娘家，
　　致兩人已分居多年，不盡夫妻同居之義務，且被告本有支付家庭生活費用之義務
　　，竟未為支付，而本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居及不能支付家
　　庭生活費用之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即有理由
　　，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，既經本
　　院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　九　　　月　　三　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　九　　　月　　三　　日
~B法院書記官　周美




