【裁判字號】99,訴,1908
【裁判日期】1000511
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　99年度訴字第1908號
原　　　告　張淑子
訴訟代理人　莊雯琇律師
被　　　告　王睿鵬
訴訟代理人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
上列當事人間請求履行離婚協議等事件，本院於民國100 年4 月
27日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬貳仟元，及自民國九十九年八月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國九十九年五月起至一百一十年五月止，按月於每月
二十四日給付原告新臺幣陸萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告預供擔保後，得
為假執行，但被告如以新臺幣陸拾參萬貳仟元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。原告起訴狀訴之聲明第1 項原請
    求被告給付新臺幣（下同）758,000 元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息（見本
    院卷第3 頁），嗣於本院審理中減縮其聲明第1 項之請求金
    額為：被告應給付原告632,000 元，利息部分不變（見本院
    卷第41頁），核其所為乃減縮應受判決事項之聲明，係屬有
    據，應予准許。
二、原告主張：兩造於民國77年12月24日結婚，婚後育有王、
    王惟兩名子女，嗣兩造於90年12月28日協議離婚，並約定被
    告王睿鵬（原名王財茂）應於每月24日給付原告65,000元作
    為子女生活費、學雜費及繳納房貸費用至滿20 年 止，惟被
    告於離婚後自91年7 月起即短少給付甚或未為給付，且應可
    認原告就將來之給付亦有預為請求之必要，為此爰依兩造間
    之離婚協議書，訴請判令：(一)被告應給付原告632,000 元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息；(二)被告應自99年5 月24日起至110 年5 月24日止
    ，按月於每月24日前給付原告65,000元；(三)願供擔保請准宣
    告假執行。
三、被告則以：兩造於離婚時曾以口頭約定如被告因經濟生變致
    無法按月支付65,000元予原告時，將停止支付，而被告離婚
    之時每月薪資約70,000元，扣除離婚協議每月應支付原告之
    65,000元後，生活已顯困難，惟被告於97年10月29日遭公司
    資遣後，仍以領得之資遣費代原告償還房屋貸款1,000,000
    元，並自97年12月起按月給付王6,000 元之生活費，合計
    被告已給付高達5,868,000 元，雖未達離婚協議約定數額，
    然被告已盡最大誠意履行離婚協議，況依被告目前經濟能力
    ，實已無力再依原約定內容支付子女教養費用，請求依民法
    第1118條或227 條之2 之規定減免被告之支付義務；又兩造
    於90年12月28日離婚協議書內容所載被告每月給付65,000元
    予原告至「滿貳拾年」為止，實為至「二名子女滿20歲」為
    止之筆誤，本件原告主張為無理由等語，資為抗辯，並聲明
    ：(一)原告之訴駁回；(二)願供擔保免為假執行。
四、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於90年12月28日協議離婚，約定被告應於每月24日支付
    原告65,000元作為子女生活費用、學雜費及繳納房貸費用。
  (二)被告自91年7月至92年2月短少給付107,000元。
  (三)被告自92年3月至97年10月短少給付881,000元。
  (四)被告自97年11月至99年4月短少給付644,000元。
  (五)被告於97年間代原告償還房屋貸款1,000,000元。
五、原告主張兩造於90年12月28日協議離婚，約定被告應於每月
    24日支付原告65,000元作為子女生活費用、學雜費及繳納房
    貸費用之事實，業據其提出離婚協議書為證，且為被告所不
    爭執，堪信為真。是以本件應審酌者為：(一)兩造於離婚時係
    約定被告按月給付65,000元至「滿20年」抑或至「2 名子女
    滿20歲止」？(二)被告主張因情事變更得停止或減免按月給付
    65,000元，有無理由？茲分述如下：
  (一)兩造於離婚時係約定被告按月給付65,000元至「滿20年」抑
    或至「二名子女滿20歲止」？
    原告主張兩造於離婚時係約定被告按月給付65,000元至「滿
    20年」之事實，業據兩造於離婚協議書第2 條載明，有上開
    離婚協議書在卷可稽（見本院卷第6 頁）。被告雖抗辯上開
    協議書內容所載被告每月給付65,000元予原告至「滿20年」
    為止，實為至「2 名子女滿20歲」為止之筆誤云云，然經證
    人即代撰離婚協議書之代書李銘人到庭證稱：離婚協議書所
    載被告按月給付65,000元至「滿20年」係指上開離婚生效開
    始滿20年。係指20年的期間，小孩子是否成年是不管的。當
    初我們都有分析，而且我會勸他們，當初我有跟他們講離婚
    協議書的內容，雙方都有看過，而且簽名、蓋章按指印，不
    會有發生誤會的問題，這都是當事人的意思。上開65,000元
    包括貸款、小孩子的教育費用、學雜費、才藝費等，就是一
    個總額，沒有個別去拆算。而且20歲與20年相差很大，所以
    一定會確認等語（見本院卷第147 至149 頁）。是由上開離
    婚協議書所載內容及證人李銘人之證述，足認本件被告之給
    付期間確係為自兩造離婚時起滿20年，而非至二名子女滿20
    歲，且上開內容為兩造簽署離婚協議書時確認無誤，是以原
    告上開主張，自屬可採。被告雖以前揭情詞置辯，但未能為
    相當之舉證，其所辯自無可採。
  (二)被告主張因情事變更得停止或減免按月給付65,000元，有無
    理由？
  1.按「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有
    效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其
    他原有之效果。」固據民法第227 條之2 第1 項定有明文。
    惟「民法第227 條之2 所謂情事變更，非當時所得預料，而
    依其原有效因顯失公平者，係指情事劇變，非契約成立當時
    所得預料，依一般觀念，認為如依其原有效果顯然有失公平
    者而言。」、「民法第227 條之2 第1 項所稱之情事變更，
    係指契約成立後，其成立當時之環境或基礎有所遽變，非當
    時所得預料，依一般觀念，認為如依其原有效果顯然有失公
    平者而言。」最高法院分別著有96年度臺上字第2468號及95
    年度臺上字第2143號裁判意旨可資參照。
  2.次按扶養之程度如果當事人間無從協商，法院始應斟酌扶養
    義務人之身分、財力及扶養權利人之身分需要，以定其標準
    （最高法院19年度上字第55 號 判例意旨參照）。再按直系
    血親相互間互負扶養之義務，除因扶養義務人負擔扶養義務
    而不能維持自己生活，依同法第1118條之規定減免其義務外
    ，並不因其有無職業而有所不同。
  3.查兩造既於離婚協議約定被告應於每月24日給付原告65,000
    元作為子女生活費、學雜費及繳納房貸等費用，上開約定給
    付金額顯然高於當時高雄市每人每月平均消費支出，足見被
    告已考量相關生活費用及自身之經濟能力等因素而為約定，
    且兩造所約定之65,000元，包括貸款、小孩子的教育費用、
    學雜費、才藝費等總額，並未個別拆算，業據證人李銘人證
    述明確，是以上開金額應係被告同意支付予原告，由原告加
    以支應相關家庭生活費用，核與扶養費之性質有所不同，故
    被告執上開規定主張免除，應屬無據。又被告既與原告協商
    「按月給付65,000元，至滿20年時止」，依上揭說明，被告
    自應依上揭協議書之約定履行，自無民法1119條規定之適用
    。況被告自80年7 月29日起至97年10月29日止，均任職於英
    威達遠東石化股份有限公司，擔任資深製程專員，其97年度
    所得高達1,084,921 元，有被告之離職證明書及稅務電子閘
    門財產所得調件明細表在卷可稽（見本院卷第26、27、120
    頁），以被告已有長達17年之工作經歷，足認被告具有相當
    之專業能力及經驗，且如妥適規劃財務，亦應有相當之資力
    。又被告現年49歲，仍屬壯年，具有工作能力，縱認其現已
    自原公司離職，自非不能另覓適當工作，亦不可能一直仰賴
    現任配偶生活，是以自不能以被告一時之離職狀況，即認其
    經濟狀況有所變動。且被告係自信能按月給付原告上開約定
    之金額，始會與原告訂定離婚協議書之內容，縱因經濟收入
    因素有變動，亦應自行承擔，而仍受契約內容拘束，否則將
    無從敦促訂約者理智謹慎評估，將其欲給付之金額納入風險
    考量，其結果無異形同鼓勵訂約者不須預作正確風險評估而
    先隨意承諾，迨契約簽訂後，再以收入減少為由，請求減少
    給付，如此不但不符合系爭契約之約定精神，且反將使原告
    蒙受減少原訂給付內容之風險，自不符民法第227 條之2 規
    定之立法目的。且王、王惟兩名子女係由原告負責實際照
    料，原告所付出之心力，遠高於被告，難認兩造原約定之扶
    養費有何顯失公平情事致有酌減之必要，是被告主張減免扶
    養費用，應屬無據。
六、末按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之，民事訴訟法第246 條定有明文。原告訴之聲明第2 項
    係請求被告應於99年5 月24日至110 年5 月24日止，按月於
    每月24日前給付原告65,000元。衡諸被告確有未依約履行之
    情事，被告有到期不履行之虞，是原告主張其有預為請求之
    必要乙節，應為可採。
七、綜上所述，原告本於離婚協議書之法律關係，訴請被告給付
    迄至原告起訴前短少給付之金額632,000 元，及該部分自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即99年8 月27日起至清償日止，按
    週年利率百分之5 計算之利息，及自99年5 月至110 年5 月
    止，按月於每月24日給付原告65,000元，為有理由，應予准
    許。
八、又本件原告係援引離婚協議書之法律關係而為請求，另本判
    決第二項命被告所為之給付部分，雖屬所謂「定期給付涉訟
    」類型之情形，然本件並非適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，從而本件無依同法第389 條第1 項第2 款、第3 款規定
    依職權宣告假執行之適用。然就原告勝訴部分且於訴訟中已
    到期部分，兩造已分別陳明願供擔保聲請假執行或免為假執
    行，經核要無不合，爰分別酌定相當之金額准許之。
九、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    ，認與判決之結果不生影響，不再逐一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第39
0 條第2 項、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  曾子珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    5     月    11    日
                                書記官  何慧娟



