【裁判字號】93,婚,1863
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1863號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月
    17 日 在大陸福建省結婚，婚後約定共同於台灣居住生活。
    被告婚後於92年12月2 日來台與原告同住於高雄市新興區○
    ○○路194 號7 樓之10。詎被告竟於92年12月4 日離家出走
    ，經原告報警協尋，直到93年4 月15日經警查獲其逾期居留
    ，而遭強制遣返而離台，短期間內被告已無法再入境與原告
    共同生活。兩造婚姻顯已破裂，再無維繫之望，為此爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告友人王美雅到庭證述無訛。本院復依職權調閱被
    告之入出境紀錄及入台旅行證申請書等相關資料，查悉被告
    於92年12月2 日進入台灣地區，嗣於93年4 月15日因其逾留
    停留，遭強制遣送出境，有內政部警政署入出境管理局93年
    12月30日境信慧字第09311395690 號函在卷可稽，由此可知
    被告自原告住處離去後，仍滯留於台灣地區，惟去向不明，
    迄93年4 月15日經警查獲，始遭強制遣送出境，核原告前揭
    主張與上開證據資料相符，堪認屬實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條第2
    項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第1052條就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第10
    52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平」，最高法院亦著有90年台上字第1965號判決要
    旨足參。本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙
    方相互扶持、建立圓滿家庭生活為目的，本件被告於92年12
    月4 日離家出走，而與原告分居，經原告報警協尋，嗣被告
    又因逾期停留，經警查獲，遭強制遣送出境，依大陸地區人
    民進入台灣地區許可辦法第19條第3 項第3 款規定，主管機
    關得於未來1 至3 年間不予許可被告再次進入台灣地區，是
    短期內被告均無法前來台灣地區與原告共同生活，而原告與
    被告分居後，即無從與被告取得聯繫，自難期待原告前往大
    陸地區與被告共營家庭生活，被告前揭作為已致兩造婚姻生
    隙，並動搖其互信基礎，任何人倘處於同一境況，亦將喪失
    維持婚姻之意欲，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且該事由之肇致應可歸責於被告，從而原告依民法第10
    52條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




