【裁判字號】94,婚,1271
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1271號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　　甲○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年1 月25日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造結識時間很短，
    瞭解不深，草率於民國91年1 月24日在安徽省公證結婚並辦
    理結婚登記，約定婚後以原告之戶籍地即高雄縣橋頭鄉○○
    村○○路忠孝巷17號為夫妻住所地，原告已於91年3 月1日
    向我國戶政機關辦畢結婚登記，並依規定申請被告來台團聚
    ，且辦妥被告入境文件，無奈被告以擔心適應不良及放不下
    父母為由，表示不願意來台，起初原告尚能以電話與被告聯
    絡，惟1 年前即無法取得聯絡，迄今被告仍拒絕來台與原告
    同居，顯見被告已無意與原告共組家庭生活，兩造未能建立
    感情，違背結婚之目的，婚姻難以維持，為此，爰依民法第
    1052條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告
    離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於91年1 月24日在安徽省登記結婚，婚姻關係現仍存
    續中等情，此有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽交流
    基金會認證之安徽省公證處結婚公證書各1 份附卷可參，足
    認兩造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。本件兩造於91年1 月24
    日在安徽省公證結婚並辦理結婚登記，並已於91年3 月1 日
    向我國戶政機關辦畢結婚登記，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、
    安徽省民政廳結婚證、安徽省第二公證處結婚公證書各1 份
    在卷可證。又原告主張其已依規定申請被告來台團聚，並辦
    妥被告入境文件，惟被告迄今仍拒絕來台與原告同居之事實
    ，業據證人即原告之高中老師林清春於本院審理中到庭結證
    ：原告曾告訴他已經與被告結婚，我經常去原告家，但從未
    見過他太太等語（本院94年10月5 日言詞辯論筆錄），核與
    原告之主張相符，且經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局查詢被告入出境及申請旅行證結果，原告確有出具相關
    證明文件為被告申請大陸地區人民進入台灣地區旅行證，惟
    被告從無入境臺灣之紀錄等情，此有該局94年10月5日境信
    凡字第09410086470 號函附之被告入出國日期證明書及旅行
    證申請書等資料卷可憑，足證兩造結婚後被告確從未入境臺
    灣地區之事實，堪以認定。被告於本院審理中既未到庭，本
    院斟料全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，
    堪信為真實。
  (三)本院審酌婚姻本應以誠摯情感為基礎，夫妻來自不同之家庭
    及成長背景，本難求其性格、觀念、興趣均能契合，面對衝
    突時，夫妻應本於互信、互諒之心相互扶持，化解衝突，共
    營美滿婚姻生活，惟兩造自結婚迄今已有4 年，被告從未入
    境臺灣，被告對於本院送達之到庭通知書回函，親自簽名表
    示同意離婚且不願意到庭，此有本院通知1 份附卷可考，足
    認兩造間共同維繫婚姻之感情基礎薄弱，難以預期得以共營
    幸福、美滿婚姻生活。況且婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，被告不來台與原告同居，致兩
    造未能共同生活，婚姻有名無實，且兩造來自不同之生活環
    境，被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，雙方之思
    想、感情與生活習性本有相當差異，更需兩造共同努力婚姻
    生活，惟因被告不入境臺灣地區，致兩造未能同居以共營婚
    姻生活，自有難以維持之重大事由，況且此項難以維持共同
    生活之分居情事發生係可歸責於被告不入境臺灣地區所致，
    原告訴請離婚，自屬有據。從而，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請判決離婚，參諸首揭說明，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8　　日
                           書記官  林麗文




