【裁判字號】97,婚,123
【裁判日期】970522
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年5月8日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於95年10月24日在大陸地區結婚，現婚姻關
    係存續中，婚後被告於96年4 月13日，來台與原告共同生活
    ，詎被告與原告同住2 個多月後，於96年6 月18日離家出走
    ，行方不明，且均未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年10月24日結
    婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院卷第4 頁），
    是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會證明之兩造結婚公證書、以及大陸地區人民入出
    台灣地區申請書、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第
    4 頁、第10頁至第17頁），並經證人即原告母親陳柯梅到庭
    證稱：係伊陪原告至大陸娶被告，後來被告有入境與原告共
    同居住在旗山鎮，之後被告住了2 個多月後就離家，至今都
    沒有回來，也沒有與伊等聯絡，伊不知悉被告目前住處，亦
    不知道被告離家原因，被告是無緣無故離家的等語明確（見
    本院97年3 月27日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。
    準此，兩造於結婚時約定以原告住所為共同生活中心，被告
    竟僅來臺與原告共同生活逾2 月，即無故離家出走，迄今行
    方不明，客觀上已有違背同居義務之事實，且被告迄無與原
    告聯繫，亦未留通訊方式，益見被告主觀已無履行同居之意
    願而有拒絕同居之意，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，依
    前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
                          書記官　廖美玲




