【裁判字號】95,婚,936
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第936號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月11日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告原為菲律賓國人民（菲律賓名：伊維琳卡哥
    STA-BARBARA- PANG） ，兩造於民國81年8 月21日結婚，婚
    後被告來台與原告共同居住在原告高雄縣岡山鎮○○里○○
    ○街47號住所，被告嗣後已於88年7 月15日取得我國國籍，
    並取名為甲○○，及設籍於原告上開住所。兩造結婚後感情
    本尚融洽，詎被告不知何故竟於91年初無故離家出走，無正
    當理由不履行與原告同居及互相扶養照顧家庭之夫妻義務，
    原告曾至菲律賓娘家查訪，但被告並未返家至尋找無著。被
    告自91年初無離家起迄今為止已約4 年，仍行方不明，不知
    去向，而均未履行與原告同居及扶養之義務，其上開長期不
    照顧家庭不履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之
    規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，
    並有本院調取之被告中華民國台灣地區定居申請書、內政部
    核准取得中華民國國籍一覽表各1 份等為證。證人即原告之
    母親洪林美並到庭證稱：「被告在外面工作，做自助餐的工
    作，原告大約三四年前因SAS 住院，而被告在那時候離家，
    就沒有再回來，被告那時有跟我說菲律賓的母親生病，所以
    她要回菲律賓去看她媽媽，之後就沒有再回來。... 被告再
    入境也沒有跟我們聯絡。」等語。另依本院查詢之被告入出
    境相關資料所載，被告於91年5 月14日出境後即又於91年5
    月29日入境、於92年6 月7 日出境後即又於93年2 月5 日入
    境、於95年2 月18日出境後即又於95年5 月8 日再入境，足
    見其於此約長達約4 年之期間中，長期均在國內，被告既長
    期均在國內，竟離家出走，行方不明，不知去向，而均未履
    行與原告同居及互相扶養之夫妻義務，其顯有惡意遺棄之故
    意及客觀事實，且在繼續狀態中。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，原告
    主張之上開事實，足認屬實。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                          書記官　張琇晴




