【裁判字號】94,婚,230
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第230號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE T.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○為越南國人民，兩造於民
    國92年10月8 日結婚，約定婚後被告來台與原告同住高雄縣
    大社鄉○○村○○路210 號。婚後兩造同住4 個月，初尚融
    洽，惟被告表示不習慣台灣寒冷的天氣，後來被告稱她哥哥
    要結婚須返回越南，並於93年2月19日返回越南後，迄今1年
    多未回。原告於被告返回越南後，曾透過仲介與被告聯繫，
    被告表示不喜歡台灣，不願再與原告續為夫妻，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第2 項有重大事由難以
    維持婚姻關係之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：求
    為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國人民，被告為越南國人民，兩造於92
    年10月8 日結婚之事實，有戶籍謄本、中文及越文結婚證書
    影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。則參諸上開法律規定，本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件、中文及越文
    結婚證書影本各一件為證。並經證人即原告之母張蘇綿到庭
    證稱：「兩造於92年10月8日在越南結婚，有約定被告要來
    台灣與原告同住高雄縣大社鄉○○村○○路210 號住處，被
    告婚後有來台灣與原告同住約4 個月，後來被告說她哥哥在
    越南要結婚，所以要返回越南，被告並且有跟我講她會回台
    灣，我記得被告是在去年農曆1 月期間返回越南，大約有1
    年都沒有回來，我有試著有跟被告聯絡，但被告剛嫁到台灣
    時就說她家裡沒有電話。我現在也沒有辦法與被告聯絡。」
    等語明確（見本院94年4 月15日準備程序筆錄）。復經本院
    依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄，被告於92年
    10 月24 日入境台灣，於93年2 月19日出境後，迄今均未再
    出境，有警政署94年3 月15日警署外字第0940033027號函所
    附之被告入出境Ｅ／Ｄ卡資料各1 份在卷足憑，亦核與證人
    所述情形相符。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
    自難認有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為
    真實。
  (三)綜觀上情，本件被告自92年間與原告結婚後，僅於92年10月
    24日入境台灣與原告同住約四月，惟其於93年2 月19日出境
    後，均未返台與原告同住，又無其他不能同居之正當理由，
    況被告現在又與原告失去聯絡，迄今已有一年，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，其亦應有拒絕同居之主觀情事
    甚明，自顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既
    經本院准許，自無庸再就兩造間有無其他難以維持婚姻之重
    大事由詳為審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9 　　日
            家事法庭審判長法　官　廖家陽
                          法　官　陳淑卿
                          法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                          書記官　周美




