【裁判字號】99,婚,855
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第855號
原　　　告　林友庭
被　　　告　崔玉杰
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國94年6 月14日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖曾3 次來臺與原告共同生活，然於96年
    6 月20日來臺與原告同住未久，即以找朋友為由離家，自此
    音訊全無，嗣原告接獲員警通知，始知被告被查獲須遣返大
    陸，惟被告於返回大陸後仍未曾與原告聯繫，兩造分居且互
    無聯繫長達3 年多，原告對被告已感情盡失，無法維持婚姻
    共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決
    准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各1 份
    為證；又被告曾先後於95年3 月26日、95年12月4 日、96年
    6 月20日來臺，嗣因涉嫌妨害風化案件，於96年7 月27日強
    制出境，自出境之日起3 至5 年不得申請來臺等情，有內政
    部入出國及移民署99年8 月20日移署出停泰字第0990118336
    號函暨所檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    入出境資料在卷可稽；而被告經合法通知後並未到庭，亦未
    提出書狀作何陳述，本院審酌上開證據資料，認原告之主張
    應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本件被告以探親名義入境臺灣
    ，竟不思與原告共營健全之婚姻生活，反離家出走而為妨害
    風化之行為，遭致遣送出境，且於3 至5 年內不得入境臺灣
    ，兩造因此分居長達3 年多，被告於返回大陸復未曾與原告
    聯繫，足認被告並無與原告維持婚姻共同生活之意欲，兩造
    婚姻已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，
    且此離婚事由之發生應由被告一方負較大責，從而，原告依
    上開法律規定聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                                書記官  楊馥華



