【裁判字號】91,婚,138
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十六年十一月二十七日結婚，並生有一女吳耘慈，詎被告
    以工作為由長期居住台中，不理家務，棄丈夫子女於不顧，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄之規定，請求判決被告與原告離婚，並由原告行
    使或負擔對兩造所生之女之權利義務。
三、按民法第一千零五十二條所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院著
    有三十九年台上字第四一五號判例可參；又夫妻互負同居義務，為民法一千零一
    條所明定，夫妻一方無正當理由，而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    一千零五十二條第五款所謂以惡意離棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並需有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院亦揭有四十年台上字第九十一
    號判例可佐。又所謂「惡意」係指積極的欲使遺棄之效果發生，而破壞夫妻間共
    同生活之本質，即意指有「故意」及「害意」而言。
四、本件原告主張被告以工作為由拒絕返回高雄與原告共同生活，屬惡意遺棄，是本
    件應究明兩造之住所為何？俾明被告有無違背履行同居之義務，進而辨明有無惡
    意遺棄。按民法第一千零二條規定「夫妻之住所由雙方共同協議之；未協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所」。查兩造並未協議共同住所，亦未聲請法院裁定其住所等事實，為原告所不
    爭，而證人即原告之父親吳啟曾到庭證稱「我證明因為被告一直想回台中住，所
    以兩造在八十九年一月間搬到台中去住，後來因為原告工作不順利，原告在八十
    九年底回高雄，要找被告一起回來，被告不願意，我們也曾上去找被告，但被告
    不願意，希望原告能到台中去跟她同居」（九十一年一月二十三日言詞辯論筆錄
    ），原告並稱其屢次前往台中找被告，被告均希望原告至台中與被告同居，是兩
    造於被告單獨返回高雄後即未為住所之約定，依前開法條規定意旨自應再為協議
    或聲請法院裁定，原告不依此之途，逕認妻之被告應赴原告住所與其共同生活，
    惟我修正前民法妻以夫之住所為住所之規定，被社會認為係奴役女性、剝奪女性
    之惡法，業經大法官會議以釋字第四五二號宣告為違憲，嗣經立法院修訂成上開
    民法第一千零二條條文，並經總統於八十八年四月二十一日公布施行，是兩造即
    使未有住所之約定，亦難認一方未至他方住所共同生活，即為惡意遺棄，是原告
    既未與被告就共同住所地為任何協議或聲請法院裁定，即以被告未返回高雄與其
    同住，而主張被告係惡意遺棄云云，洵無足採。
五、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　鄭裕一




