【裁判字號】94,婚,1005
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1005號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林春華律師
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年12月7 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年間結婚，共同育有兩名子女。被
    告於77年間與原告因細故爭吵後，逕自離家至今，兩造夫妻
    無共同生活之實已長達17年之久，顯無復合可能，婚姻發生
    破綻，有不能維持之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
    ，聲明請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告於本件審理期間曾到庭坦承其因與原告爭吵離家17年之
    情，但以其本有返家之意，僅因原告始終未曾開口央請伊返
    回，故而離家至今等語置辯，聲明請求駁回原告之訴。
四、本院得心證理由：
（一）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052 條 第2 項
      前段定有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採
      者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。而關於是否為
      難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望。又婚姻是否已生破綻無回復之希望，
      則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
      定。蓋婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
      所謂難以維持婚姻之重大事由相當。再者，前揭民法第
      1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
      同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定訴請離婚（
      最高法院88年台上字第1515 號 裁判要旨及台灣高等法院
      暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考），合先
      敘明。
（二）經查，本件原告主張兩造夫妻因被告離家致呈分居狀態已
      長達17年之事實，除據其提出兩造戶籍謄本為憑，且經與
      原告同住之兩造子女何平芬到庭證述綦詳可證，被告於本
      院審理期間亦曾到庭坦陳上情，足認為真實無訛。又原告
      因被告離家長達17年，故而決意終結兩造有名無實之婚姻
      關係，而被告雖曾於本院94年8 月2 日審理時到庭陳述上
      情，然其並未表明願再返家試圖復合之意，爾後經本院多
      次通知便未再到庭應訴，足見其對於兩造婚姻之分合，已
      然不關切之情，據此堪認兩造夫妻應無復合可能，於此情
      況之下，客觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境，均將
      喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認，是原告主張兩造婚姻已
      發生破綻，有不能維持之重大事由之情，洵可確認。
（三）被告雖曾到庭以其當年離家，乃因與原告發生衝突之故，
      且其本有返家之意，但因原告始終未表態請求其返家，伊
      始未再返家等語置辯。然查，原告多年來並無拒絕或阻擾
      被告返家之意，已據兩造子女何平芬證述明確可認，本院
      有鑑於夫妻同營婚姻生活，本應以互信互諒為基礎，雙方
      容有意見不合、誤會或爭吵衝突等情事發生，然在互起勃
      谿或誤會之際，應以誠信為基礎，開誠佈公相互討論，謀
      求共識或消解歧見及誤會，斷不能以消極不處置態度容任
      夫妻嫌隙增生，更不應以負氣離家行徑應對，故而審究造
      成兩造婚姻發生破綻之原因，原告於被告離家後，未積極
      謀求化解兩造心結，尋求復合，消極放任兩造長期處於分
      居狀態，對兩造婚姻滋生破綻致達不能維持情事，原告雖
      與有可責，然被告因與原告偶生細故衝突即負氣離家長達
      17年，衡其可責情節，顯然較原告為重，是原告依據民法
      第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，依上所述，即有理
      由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                          書記官　王少玲




