【裁判字號】90,婚,531
【裁判日期】901128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第五三一號
　　原　　　告　丙○○　高雄縣.
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年二月十一日結婚，迄今已六年餘，無生子女，被告
      於八十八年八月間負氣返回大陸地區且簽有離婚協議書，至八十九年初告知原
      告欲聲請離婚，並經鈞院以八十九年度婚字第四七七號判決被告應與原告同居
      。其間原告向內政部出入境管理局申請被告入台旅行證，該旅行證至九十年四
      月十日到期，均未見被告來台同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
      此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、離婚協議書、中華民國台灣地區旅行證各一
      件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第四七七號民事案卷。
    理   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    。本件兩造係夫妻，經本院以八十九年度婚字第四四七號判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出結婚證書、戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證為證，又本院依職權發
    函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄查證結果，被告於八十八年
    八月十一日出境後即無入境紀錄，此節有內政部警政署八十九年五月二十九日（
    八九）警署資字第八三０九一號函一件在卷可查，復經本院調閱八十九年度婚字
    第四四七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡文現




