【裁判字號】92,婚,254
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月六日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓人民，原告與被告於民國八十八年十二月三十日結婚，
　　現婚姻關係存續中，惟被告於婚後數月即因原告經濟不佳，在未告知原告之情況
　　下，返回菲律賓，棄家庭於不顧，迄今已近四年均未返台履行同居義務，原告亦
　　不知被告現今下落，被告顯係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴
    訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及結婚資料為證，且有證人即原告父
　　親姜昆興到庭證稱：「兩造結婚後與我住在一起，被告來台四個月就離家，她的
　　目的只是要錢，她離家時把東西都帶走，她走我不知道，報協尋人口是我去報的
　　，我兒子是透過仲介到菲律賓與她結婚，結婚前我兒子與被告只見一次面。」等
　　語（詳見本院九十二年三月十一日訊問筆錄），核與原告主張之事實相符，被告
　　受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
　　實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十九年間離家返回菲律
    賓迄今未歸，無故拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　張乃昇




