【裁判字號】90,婚,1484
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一四八四號
　　原　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　郭憲文律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十一年八月二十五日結婚，婚後育有一女邱虹韶（八十一年
    七月二十二日生），被告原從事製作鋁門窗臨時工並無固定雇主，又生性懶散對
    自身從事工作亦不認真賣力，工作收入僅能供己花用，從不負擔原告母女之生活
    費用，致全家之生活費、子女教育費均賴原告在外之工作賺取微簿工資勉強渡日
    ，被告對原告非但無感激之心，且有凌虐原告之舉，並在外經常向他人舉債，致
    常有債權人進門索債，原告不堪其擾，被告復於八十九年十月間無故拋家棄女離
    家出走，經原告四處尋找毫無音訊，原告向本院提起履行同居之訴，經以九十年
    度婚字第六七九號判決被告應與原告同居，但被告仍不知去向，顯已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決
    准原告與被告離婚等語。另就子女監護部分，因原告已與被告母親取得共識，暫
    由被告母親照顧，原告確信被告母親可將兩造之女妥適照顧，故請求暫毋庸酌定
    監護權。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及本院九十年婚字第六七九號民事判
    決各一件為證，且有證人即原告之姐到庭證述明確，復經本院依職權調閱九十年
    婚字第六七九號履行同居事件卷宗，查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走已逾一年，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　鄭裕一




