【裁判字號】91,婚,451
【裁判日期】910521
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四五一號
　　原　　　告　 甲○○
　　被　　　告　 乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按夫妻之間，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
　　　者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五二十條第二項定有明文。
（二）原告與被告於民國八十八年十二月十九日結婚，婚前來往二、三年，被告表現
　　　一切正常，而原告因年幼摔傷腎臟，於八十一年間曾作腎臟移植，腎功能不全
　　　，領有殘障手冊，婚前即明白告知被告，被告及其父母不以為意，兩造乃擇八
　　　十八年十二月十九日結婚，喜宴前一週，被告發生精神恍惚，甚至住院治療，
　　　原告方知被告有精神方面疾病，惟當時認為應係婚事煩忙，過度勞累引起。詎
　　　料婚後即因被告有躁鬱症，情緒時常失控，以及是否生育子女（原告為獨子，
　　　故父親殷盼有孫，惟被告心意不定，忽而願意，忽而不願）等問題，常常爭吵
　　　。舉其要者，如：
　  (1)被告有躁鬱症，目前仍在高雄榮民總醫院門診治療，被告一鬧情緒，即關門上
    　鎖，甚至曾服下整把鎮靜劑，試圖自殺，使原告飽受驚嚇，其脾氣反反覆覆，
    　夫妻之間難以溝通。
    (2)九十年四月十七日被告說要到原告父親處說話，原告勸其勿騎機車以免危險，
    　被告不聽，依然騎機車前往，原告慮其安全，隨後開車載其返家，被告坐上汽
    　車，原告開始駕駛時，被告忽然問道載往何處，即打開車門欲跳車，原告急將
    　其拉回，詎料被告竟開口咬傷原告，致原告右前臂、雙側上肢及右膝受傷。被
    　告並拉扯方向盤，完全無視行車安全，原告只得將車停於路旁，被告仍要往外
    　跑，原告將其壓制在地，並拜託路人報警送醫，警察到來，問明原因後，即請
    　救護車將被告送高雄榮民總醫院醫治（此次被告住院一個月左右），原告再往
    　醫院敷藥，原告因腎臟移植，本身健康不佳，實在無法承受此種驚嚇、刺激。
 　 (3)九十年十二月二十七日兩造為生育子女問題發生激烈爭吵，被告隨後服食鎮定
 　 　劑，將門反鎖，原告取鑰匙開門，勸解被告怎可亂服藥，拿自己的健康開玩笑
 　　 ，被告即起身欲往櫃子取袋子，不小心摔傷肩胛骨，原告為其上藥後，通知岳
 　 　母，岳母來後，將被告帶回娘家，此後被告即不願返家。
（三）自被告於九十年十二月二十七日回娘家居住後，兩造均認婚姻難以維持，故同
　　　意離婚，惟被告要求原告給付新臺幣一百萬元，惟非原告所能負擔。茲兩造分
　　　隔兩地，徒有夫妻名義，卻無法相處共創未來，亦非婚姻真諦，為此，爰依民
　　　法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、原告中華民國身心障礙手冊影本、被告於高雄榮民總醫院
　　治療服用抗癲癇、精神藥物之藥單影本、原告至醫院掛號單影本各一份、原告診
　　斷證明書影本二份為證，並請求訊問證人王金泉。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告從國中開始就會有睡不著覺，有壓力之情形，有去精神科掛號，至今
　　都有在服藥，九十年四月十七日，當時原告要出手打被告，被告才會開車門要跳
　　出去，原告要拉被告，被告就開口咬原告，原告給被告很大壓力要生小孩，九十
　　年十二月二十七日，被告因為不小心摔傷肩胛骨，被告媽媽就將被告接回去娘家
　　，兩造就分居至今，被告至今不回家是因為原告會強迫被告生小孩等語。
三、證據：提出被告診斷證明書影本一份為證。
丙、本院依職權向高雄榮民總醫院調閱被告之病況及就醫情形。
    理      由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間共組和樂之家庭，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有多時不共同生活，且互不連絡關心聞
    問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，
    本院認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相當，而得由夫妻之一
    方訴請離婚。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，有原告之提出戶籍謄本在卷可稽。又原告主張被告
    患有精神疾病，脾氣反反覆覆，且曾服下整把鎮定劑試圖自殺，並曾開口咬傷原
    告，且兩造對於是否生育子女問題常發生爭吵，另被告於九十年十二月二十七日
    回娘家居住後，即與原告分居至今，又原告亦曾接受過腎臟移植手術，腎功能不
    全，領有殘障手冊等事實，業據原告陳述綦詳，並提出原告中華民國身心障礙手
    冊影本、被告於高雄榮民總醫院治療服用抗癲癇、精神藥物之藥單影本、原告至
    醫院掛號單影本各一份、原告診斷證明書影本二份等為證，且被告亦到庭自承：
    從國中開始就會有睡不著覺，有壓力之情形，有去精神科掛號，至今都有在服藥
    ，且曾因原告要拉被告，被告就開口咬原告，兩造並自九十年十二月二十七日分
    居至今等語，復經證人即原告之父王金泉到庭證稱：（是否知道兩造情形為何？
    ）我媳婦有躁鬱症，如果病發時就會服用大量安眠藥，有時晚上也會騎機車要出
    去，二、三天病情就會發作，就會回娘家，而且也不願意懷孕。（兩造有無可能
    再維持婚姻關係？）不可能。因為被告有躁鬱症隨時會發作，而且原告本身也患
    有腎藏移植過等語明確，且依被告提出之高雄榮民總醫院診斷證明書所載：被告
    係情感性精神病患，又本院經向高雄榮民總醫院調閱被告之病況及就醫情形結果
    ，該院函復略稱：楊員經診斷為「雙極性情感疾病，躁期」，主訴大多為失眠、
    情緒激噪不安、言語及行為組織性不佳，話多及注意力不集中等，有該院九十一
    年四月三十日高總經字第○九一○○○三七七一號函一份在卷足憑，從而，自堪
    信原告上開之主張為真實。
三、綜據上述，被告既罹患「雙極性情感疾病，躁期」，有失眠、情緒激噪不安、言
　　語及行為組織性不佳，話多及注意力不集中等情形，且曾服下大量鎮定劑，並曾
　　開口咬傷原告，且兩造對於是否生育子女問題常發生爭吵，又被告於九十年十二
　　月二十七日回娘家居住後，即與原告分居至今，未營共同夫妻生活，則兩造間婚
　　姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存
　　在，況且原告曾接受過腎臟移植手術，腎功能不全，領有殘障手冊，自無法長期
　　承受被告因雙極性情感疾病發作時會服用鎮定劑所造成之刺激，是以雙方在客觀
　　上已難有回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻
　　之重大事由，從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，即屬
　　正當，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，均毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。




