【裁判字號】95,婚,463
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第463號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1樓
　　　　　　　　　　　　1樓
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年五月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十三年三月二十三日結
      婚，並一同居住位於高雄市○○區○○街二巷六號三樓之
      處所一同生活。然兩造婚後感情不睦，且被告有飲酒之習
      ，並因脾氣暴躁，被告每飲酒後，或兩造起口角爭執時，
      被告常出出言辱罵原告，甚至動手毆打原告，原告一再隱
      忍，於九十四年七月七日，被告飲酒返家，因之前被告曾
      因積欠卡債要求原告向娘家親友借貸，被告當日即詢問借
      貸情形，原告不理會被告，詎被告因此勃然大怒動手毆打
      原告，致原告受有前頸瘀傷、前胸紅腫、左臀淤紫（五×
      五公分）、背部壓痛、雙上臂均瘀清等傷害。原告無法再
      忍受，遂返回娘家居住，並向法院提出通常保護令之聲請
      ，且經核發。兩造間夫妻感情，長期以來已遭消磨殆盡，
      夫妻間已無法再維持婚姻。為此，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，提起本訴。並聲明：准原告與被告離
      婚。
  二、被告部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯
        相愛，互相信任為基礎，是民法親屬修正前第一千零五
        十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七十四年六
        月三日修正公布時，在同條增列第二項：「有前項以外
        之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離
        婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款所列舉之離婚
        原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
        雖不備同條第一項所列各款之要件，只需按其事由之情
        節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判
        離婚之列（最高法院七十六年臺上字第一六五二號判決
        意旨參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
        ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，
        任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又按民法第
        一千零五十二條第二項但書，規定難以維持婚姻之重大
        事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
        公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
        負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
        方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時
        ，雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院八十九年
        度臺上字第二六八八號、九十年度臺上字第一六三九號
        判決意旨，亦可參考。
  （二）查原告主張前開事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證
        ，並有證人即原告父親許明和到庭證稱：兩造婚後感情
        不好，吵吵鬧鬧，原告常回家抱怨兩造常因金錢之事起
        爭執，伊雖沒有親眼看過被告動手打原告，但常看到原
        告回家時身上有瘀青、紅腫傷，伊曾經接過被告打來的
        電話表示在打原告，要伊趕快過去，不然原告就要被打
        死等語甚詳（見本院九十五年四月十七日言詞辯論筆錄
        ），且原告於九十四年七月七日因遭被告酒後毆傷，並
        提出保護令之聲請，經本院調查後，於九十四年九月十
        五日以九十四年度家護字第一０二四號裁定核發通常保
        護另乙節，亦經本院依職權調閱前開案號民事通常保護
        令卷宗核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
        到庭，復未提出書狀為何聲明或陳述，經本院綜合全辯
        論意旨及調查證據之結果，堪信原告前開主張為真實可
        信。
  （三）綜上，兩造結婚後感情不佳，常因金錢之事起口角爭執
        ，被告並有飲酒之習，且在飲酒後情緒、脾氣控制不佳
        ，並常因此與原告發生口角爭執，每有爭執，甚會出手
        毆打原告，於九十四年七月七日，又因被告酒後兩造為
        金錢之事起爭執，被告即對原告拳打腳踢，致原告無法
        再忍受而自行返回娘家，並提出通常保護令之聲請，兩
        造因而分居至今，兩造間長期以來面對金錢上、債務處
        理等問題，並未以理性態度討論與溝通，反而動輒起口
        角爭執，被告甚至出手毆打原告，致兩造難以回復夫妻
        間應有情感，可見兩造均無繼續維持婚姻之意願，夫妻
        間應有之互信、互諒、互愛關係已盪然無存，堪認兩造
        婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之程度，無法回復共同
        生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大
        事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形
        ，且兩造婚姻破裂肇因於被告在婚姻生活中酗酒鬧事、
        動輒毆打原告，致原告被迫無奈離家，造成兩造之分居
        ，則兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告，是原
        告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，
        為有理由，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　王治華




