【裁判字號】97,婚,648
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第648號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　NGUY.
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年11月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造於民國91年8 月
    9 日結婚，並約定以原告位於高雄市○鎮區鎮○路206 巷12
    號為兩造婚後共同住所。婚後被告來台與原告共同居住於上
    址，並育有一子王文成，然期間被告經常外出未返，於95年
    1 月21日，趁原告外出工作之際，藉故離家，迄今未返，已
    逾2 年，原告於被告離家失蹤後，曾向外僑機構查詢被告行
    蹤，然未有所獲，是以被告無故離家未返，拋夫棄子，其所
    為有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本件訴訟，請求法院准予判決兩造離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於91
    年8 月9 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及、越南公
    民與外國人結婚證書、身分證影本等件在卷可稽，堪認屬實
    。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚
    事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、越南公
    民與外國人結婚證書、身分證影本、外僑居留資料查詢表、
    入出國期日證明書各1 份為證，並經證人即原告母親王黃紡
    到庭證稱：「（被告有無與你們同住?） 剛娶來的時候有，
    同住時她也不常回來。」、「（被告何時離家？）已離家 2
    年7 個月，都沒有回來看小孩，也沒有打電話，全然無消息
    。」、「（警察有無通知妳她去哪裏？）沒有。後來健保一
    直繳，是健保局的人說我們不需一直繳，所以後來去報失蹤
    。」、「（被告嫁來多久？）不記得了。」等語明確（見本
    院97年7 月22日言詞辯論筆錄，卷第27頁）；又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。是以，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，育有一子，而被告於95年1 月21日利用原
    告外出工作，無故離家未返，棄原告及子女於不顧，迄今已
    逾2 年餘，行方不明，形成兩造分居之狀態，且於分居期間
    未聞問原告之生活，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲。是
    以，被告無故離家未返，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅已有長達多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    依法即無不合，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                           書記官　黃進遠




