【裁判字號】96,婚,749
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第749號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月9 日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有一子黃加旺及一女黃
    雅萍，詎被告於86年間拋棄原告母子不告而別，至今已逾10
    年，其間從未支付任何家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，
    且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第
    5 款、同條第2 項請求擇一判決離婚。被告則辯稱：原告所
    述均屬不實，被告並未離家，是原告離家出走20年，把智障
    的黃雅萍留給被告扶養，被告也要離婚，但希望原告扶養黃
    雅萍云云。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，雙方自86年間即分居至今，互
    不往來等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即
    兩造之子黃加旺於本院審理時到庭證稱：「被告回來都看一
    下就馬上走, 我每月都有看到被告回來1 、2 次, 被告回來
    都是祭拜祖先, 跟我講一下話就走, 但從來沒有在家長住過
    。」、「家庭費用有時候由我媽媽支付, 有時候由我支付,
    但我若有向被告要求, 被告也會給我一些生活費。」、「兩
    造感情不好，這10幾年來，我都與我爸爸同住，因為我們從
    事漁船工作，我爸爸經常要到國外，我媽媽沒有與我們同住
    ，我都與我爸爸及妹妹同住」等語明確。準此，二造間既已
    長達十餘年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已
    不存在，而被告亦表示欲與原告離婚，足證雙方均無繼續履
    行共同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能，
    揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，
    且該事由非應由原告單獨負責, 從而，原告本於民法第1052
    條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告本
    於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判
    決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23    日
                          書記官　洪生輝




