【裁判字號】91,婚,201
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十一月六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十九年
      二月間無故離家出走，音訊杳然，經多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，被
      告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人許碧霞、張翠娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告出入境資料及在監在押記錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，此外，復有證人即原告之姊許碧霞到庭證述：「被告自八十九年二月離家
    後就沒再見到過。只在兩人結婚宴客時見過被告。被告去處不明，無法找到她。
    」等語（參見本院九十一年三月六日言詞辯論筆錄），另一證人即原告外甥女張
    翠娟亦到庭證述：「只見過被告相片，知道兩造是八十多年結婚，婚後沒多久被
    告就不知去向。去舅舅家從沒見過舅媽，舅舅都是單身回來的。」等語（參見本
    院九十一年三月六日言詞辯論筆錄），且被告受合法通知後，未到庭陳述意見，
    亦未提出任何書面，本院調查上開證據結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行蹤告知原告，
    迄今已逾五載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 四　　　月　　二十九   　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法　官　廖  建  瑜




