【裁判字號】97,婚,186
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　TRAN.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年11月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，兩造於民國92年12月
    4 日結婚，並約定以原告位於高雄縣岡山鎮○○路133 巷12
    弄7 號為兩造婚後共同住所。婚後被告來台與原告共同居住
    於上址，未育有任何子女，初始兩造感情尚稱融洽，詎料被
    告於95年10月9 日，趁返回越南探親之際，即未再返回台灣
    ，嗣後被告曾於越南打一通電話給原告，表示要與原告離婚
    之意云云，隨即失去聯絡，行方不明。是以，被告藉故返回
    越南探親，嗣後即未再返家，迄今已近逾2 年，期間對原告
    毫無聞問，僅以一通電話向原告表示離婚之意，即未再有任
    何音訊，是被告所為有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件訴訟，請求法院准予判決兩造離婚
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於92
    年12月4 日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本及、越南公
    民與外國人結婚證書、入出國日期證明書等件在卷可稽，堪
    認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本
    件離婚事件自應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、越南公
    民與外國人結婚證書、入出國期日證明書各1 份為證，並經
    證人即原告母親丙○○到庭證稱：「（被告現是否與原告同
    住?） 現在沒有，她已回去十五個月了。」、「（回去後有
    無聯絡？）回去後一個多月她打電話來說希望離婚，就沒有
    再打電話過來。」、「（你們有無打電話過去？）沒有。」
    、「（為何不辦離婚登記？）她本來只是回去家中，但回去
    後就不想回來了。」、「（是否知道被告現在住址？）知道
    ，已提出，在結婚證書上。」等語明確（見本院97年3 月18
    日言詞辯論筆錄，卷第20頁至第21頁）；又被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自難認被告有何不履行同居義務之正當理由。是以，揆諸前
    開事證，堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本院審酌
    兩造間結婚多年，未育有子女，而被告於95年10月9 日利用
    返家探親之際，即未再返回台灣與原告共營婚姻生活，行方
    不明，迄今已逾2 年餘，形成兩造分居之狀態，且於分居期
    間未聞問原告之生活，僅以一通電話表示離婚之意，即未再
    有任何聯絡，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被
    告藉故離家未返，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已
    有長達多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主
    觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即
    無不合，自應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                           書記官　黃進遠




