【裁判字號】99,婚,906
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第906號
原　　　告　陳崎琳
被　　　告　李秋姣
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，於民國91年11月28日
    在中國大陸與原告結婚，雙方約定婚後被告須來臺與原告共
    同生活。婚後被告雖曾2 次來臺與原告共同生活，然被告於
    93年間返回大陸後，即不願再來臺，且兩造自此互無聯繫，
    迄今已6 年多，被告更已在大陸地區對原告提出離婚訴訟，
    ，顯見被告已無與原告維持婚姻生活之意欲，而原告對被告
    亦已感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，聲明請求判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書及湖南省寧遠縣人民法院（2008）寧法民一初字第30
    號民事判決書各1 份為證；而被告曾先後於92年5 月2 日、
    93 年3月27日來臺，於93年6 月23日出境後，迄今未曾再入
    境之情，有內政部入出國及移民署99年9 月7 日移署出停泰
    字第0990126316號函暨所檢送之入出境資料、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽；又被告經合法通知後
    並未到庭，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌上開證據資料
    ，認原告之主張應堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為我國國
    民，被告則為大陸地區人民，依前揭法律規定，判決離婚之
    事由自應依我國法律規定。又按有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。本院審酌被告於93年6 月23日
    返回大陸後，即不願再來臺與原告共同生活，且兩造自此未
    再聯繫，分居及互不往來長達6 年多，被告更已在大陸地區
    提起離婚訴訟獲准等情，認兩造婚姻確已出現重大破綻，客
    觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，且此離婚事由之發生應由
    被告一方負較大之責，從而，原告依上開法律規定聲明請求
    判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                                書記官  楊馥華



