【裁判字號】95,婚,1269
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1269號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上當事人間離婚等事件，本院於民國96年1 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國64年2 月22日結婚，現婚姻關係存續
    中, 婚後感情尚稱融洽, 不料被告自86年5 月底起, 即離家
    出走, 棄家庭於不顧, 甚至連90年4 月被告父親往生及90年
    7 月、91年3 月原告2 次開刀住院, 被告亦未曾露面, 家屬
    全省遍尋不著。查被告自86年5 月間離家出走, 棄原告與子
    女於不顧, 迄今下落不明已逾9 年之久, 其顯已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判決如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即兩造之女洪凱甄到庭證稱: 「（問: 被告甲○○是否
    從86年離家就沒有音訊？）是，大家都不知道他的下落，連
    我爺爺過世也找不到他的人。被告離家之後都沒有與我們聯
    絡，我們也聯絡不上他，也沒有人到我家找過他。」等語明
    確。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告長期離家，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                          書記官　洪生輝




