【裁判字號】91,婚,429
【裁判日期】911105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第四二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年八月二十五日在柬埔寨結婚，婚後被告並入境台灣與
    原告共同居住，感情初尚和睦，不料被告於八十九年四月二十日離家出走，並於
    八十九年四月二十三日出境未回，經原告訴請鈞院以八十九年度婚字第一二二四
    號判決命被告應與原告履行同居，並於九十年十二月十日確定迄今，被告均未返
    台與原告履行同居，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一二二四號履行同居判決暨判決確
    定證明書為證，並聲請詢問證人吳金倫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第一二二四號履行同居卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。
三、次按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
　　」，民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務
　　，如無不能同居之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。本件
　　原告主張兩造迄今已分居多年，而被告經履行同居判決確定後仍未與原告聯絡之
    事實，業據原告提出提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一二二四號履行同居
    判決暨判決確定證明書為證，並經證人吳金倫到庭證稱：「被告現沒有與原告住
    在一起，告自己跑回去，被告來時是我到機場接她，被告來沒多久就跑回去迄金
    一、二年。」等語（見本院九十一年十月二十二日言詞辯論筆錄）屬實，且與本
    院依職權調取之八十九年度婚字第一二二四號履行同居卷宗相符，原告前揭主張
    自堪信為真實。參諸前揭說明，被告無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不明
    ，迄今未使原告知悉其所在，主觀上顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    請求離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　五　　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　林孝聰




