【裁判字號】92,婚,1646
【裁判日期】921216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一六四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十九年九月二十八日結婚，婚後雙方感情初尚融洽；詎
    被告近年來違反夫妻互信互賴之義務，在外另結新歡，棄原告於不顧，並從原先
    對原告之言語暴力演變至肢體暴力，而被告最近一次的暴力行為係於九十二年八
    月十七日，持酒瓶、鐵茶壺及煙灰缸攻擊原告，造成原告前額擦傷、下唇及左大
    腿擦瘀傷等傷害；又被告雖願與原告協議離婚，雙方並已簽妥離婚協議書，然被
    告卻不願隨同原告至戶政事務所辦理離婚登記，爰依民法第一千零五十二條第三
    款及同條第二項之規定，聲明請求鈞院擇一判決准原告與被告離婚，提起本件訴
    訟。
三、查原告主張被告近年來另結新歡，棄原告於不顧，且對原告施予言語及肢體暴力
    ，而最近一次之暴力行為則發生在九十二年八月十七日，造成被告前額擦傷、下
    唇及左大腿擦瘀傷等傷害，又被告與原告已協議離婚，雙方並已簽妥離婚協議書
    ，惟被告卻不願隨同至戶政事務所辦理離婚登記等情，業據其提出戶籍謄本、警
    局處理家庭暴力案件調查記錄表、醫院診斷證明書及離婚協議書等各一件資料為
    證，且經證人即原告之父萬玉亭到庭證稱：「他們婚姻生活我知道，因為我女兒
    會打電話給我太太訴苦，我太太再告訴我女兒事情，說被告常打我女兒，有一次
    我女兒的大腿還被被告打傷。」等語（詳參本院九十二年十一月十八日言詞辯論
    筆錄），又被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原
    告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之
    虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決同此見解）。查被告近年來另
    結新歡，棄原告於不顧，且對原告施予言語及肢體上之暴力，最近一次發生於九
    十二年八月十七日，並造成原告前額擦傷、下唇及左大腿擦瘀傷等傷害之事實為
    真實，已如前述，被告該等行為，不僅極不尊重原告之人格與身體，且嚴重破壞
    婚姻和諧，足見並未以平等之地位及互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原
    告之誠摯基礎已然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，是原告之精神
    上、身體上所受之痛苦，應可認已達於不堪同居虐待致難以維持婚姻之程度，故
    原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，即屬有據，應予准
    許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚
    ，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴訟標的應無審酌必要
    ，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林孝聰




