【裁判字號】93,婚,1733
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1733號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　紀錦隆律師
　　　　　　郭寶蓮律師
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　村12棟.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年5 月
    22日在大陸重慶市公證結婚，辦妥結婚登記，被告乙○亦於
    同年10月24來台與原告共同生活，婚後雙方協議共同居住在
    原告位於高雄市○○區○○路33巷52號住所，惟因兩地生活
    文化習俗差異甚大，處處無法溝通協調，兩造僅共同相處7
    日，被告隨即於同年10月31日無故離家出境，迄今未回，未
    留下任何聯絡地址，經原告四處找尋，惟仍音訊全無，為此
    原告曾訴請被告履行同居，並經本院以90年婚字第1149號判
    決原告勝訴確定在案。惟被告並未來台履行同居，且無不能
    同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明請求判決准原告與
    被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院90年度婚字第1149號
    民事判決、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、
    結婚證書及戶籍謄本各1 份為證，並經本院依職權調取被告
    之出入境紀錄及上開卷證，核閱屬實。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之
    前揭事實，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項及民法第1052條
    第1 項第5 款分別定有明文。又「夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當」，最高法院49年台上字第1233號著有判例
    。本件被告為中國大陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原
    告在台灣之住所為共同住所，前已述明，而原告請求被告履
    行同居之訴，業經本院於民國91年11月20日判決原告勝訴確
    定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居
    之正當理由，依上開法律規定及判例意旨，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　陳惠玲




