【裁判字號】97,婚,317
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第317號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　166.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    21日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄縣大寮
    鄉○○街127 號3 樓住所為夫妻共同生活之住所。兩造初尚
    和睦，不意婚後不久被告即要求原告拿40萬元回大陸投資，
    經3 年多皆未拿回，且被告自兩造結婚以來，在大陸的時間
    遠多於在台之時間，其顯然無意經營與照顧兩造之家庭，只
    經常想到外頭工作賺錢，又其自96年7 月31日離家後，即失
    去聯絡，未再返家。被告因己身行為失當離家，返回大陸後
    即失去聯絡、不知所蹤，迄今已逾1年，顯見被告已無意與
    原告共同經營婚姻生活，兩造之婚姻已生破裂。為此，爰依
    民法第1052 條 第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其在騙取原告拿40萬元回大陸投資後，即未再拿回，兩造
    亦因此而多次發生爭執，且被告於96年7 月31日離家返回大
    陸後，即與原告失去聯絡，迄今已逾1 年，顯示被告早已無
    心與原告共同經營此段婚姻關係等情，此業據原告提出中華
    人民共和國結婚公證書、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書、被告入出國日期證明書等資料為證，並
    經證人蘇登照即原告之父親到庭證述明確，堪信原告主張非
    屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第項及民法第1052條第2項
    分別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本
    件被告為中國大陸地區居民，於婚後雖曾來台與原告同住，
    惟因己身行為不當而離家返回大陸，自此即失所聯絡，迄今
    已逾1 年，是兩造目前已未共營婚姻生活，雙方維持婚姻關
    係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之
    婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責
    ，堪予認定。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離
    婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




