【裁判字號】96,婚,258
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形；爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年4 月30日結婚。詎被告於89年間
    離家不歸，至今兩造分居已逾6 年；是兩造間已存有難於維
    持婚姻關係之重大事由。原告爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判決離婚等語；並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其前到庭陳述則
    以：兩造已有5 年、6 年未同住，被告並無供應生活費用，
    但被告之事業已交由原告經營，若原告妥善經營，其經營所
    得足供生活之用；兩造未同居之原因，係原告將被告趕出家
    門之故；被告同意離婚等語置辯。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052條第
    1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法第10
    52條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷於形式
    化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持婚姻之重大
    事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回復之希望，即
    於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判決亦
    同此意旨）。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因而，
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚；
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94
    年度台上字第115 號判決亦同此意旨）。經查：
(一)兩造於87年4 月30日結婚，有戶籍謄本2 份附卷可參（本院
    卷第12頁、第13頁），實堪採認。
(二)原告之上開主張，經證人即兩造之子女蔡宏典於本院到庭證
    述：「85年後家中經濟均由原告管理承擔；89年間，因被告
    在外負債金額甚大，原告已無法承擔，故我聽見原告對被告
    說：『你有其他門路就自己到外另謀生路，不要再拖累家中
    經濟。』從89 年 至今，被告就沒有與原告及我同住，我僅
    在92年間見過被告1 次；就被告不回家之原因，據我所知，
    係因被告在臺灣有負債，故被告都不在臺灣。」等語明確（
    本院卷第36頁至37頁）；且就兩造未同居之事實，為被告所
    不爭執（本院卷第35頁）。雖被告辯稱兩造未同居之原因，
    係被告遭原告趕出家門之故，惟此為原告所否認。觀諸證人
    蔡宏典之上開證述，可知被告不回家之原因，係被告個人在
    臺灣之債務問題，致被告經常不在臺灣，而與原告無關；雖
    證人蔡宏典證述，原告曾對被告表示「另謀生路」、「不要
    再拖累家中經濟」等語，惟此僅見兩造因被告債務及家庭經
    濟而生爭執，尚難謂原告已拒絕與被告同居，或有將被告驅
    離共同住所之行為。故證人蔡宏典之上開證述，難為有利於
    被告之認定；此外，被告並無其他舉證，足認原告有將被告
    趕出家門之行為。本院審酌上開事實，認被告上開所辯，應
    非可採；原告之上開主張，應堪採信。
(三)本院審酌兩造自89年間分居，而無同居之婚姻生活，至今已
    逾6 年有餘。可見兩造已無法經營婚姻生活，彼此間之夫妻
    情感已消逝，其婚姻已淪於有名無實；客觀上足認一般人倘
    處於與原告相同之處境，均將喪失維持婚姻之意欲。是兩造
    間有難於維持婚姻之重大事由存在。從而，原告依民法第10
    52條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許；爰判決如主文
    第1 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                                  書記官  廖美玲




