【裁判字號】95,婚,435
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第435號
原　　　告　甲○○
被　　　告　杜氏清莊　do..
上當事人間離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，其妻即被告杜氏清莊為越南國籍
    ，兩造於民國（下同）93年6 月1 日結婚之事實，有戶籍謄
    本1 件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為
    我國國民，則本件離婚事件自應以我國法律為準據法；又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於93年6 月1 日在越南國結婚，並
    約定被告應來臺灣與原告共同生活。詎原告先行返台後，多
    次聯繫被告並託朋友至被告居住所探尋均無所獲迄今已近二
    年，且被告已離開居住所而去向不明，顯見被告無意來台與
    原告同居，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准原告
    與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自93年6 月1 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告均未入境與原告共同生活之事實，核與原告提出之
    戶籍謄本及經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處第15825
    號認證之越南社會主義共和國結婚證書相符（見本院卷第8
    頁至第12頁）；內政部警政署95年4 月20日警署資字第09
    5005號函示並無被告入出境資料（見本院卷第16頁）及內政
    部警政署入出境管理局95年4 月18日境信宋字第0951029011
    0 號函示查無被告入出境相關資料等詞（見本院卷第17頁）
    相符；亦經證人林忠輝到庭具結證稱：「我與原告一起過
    去越南，辦理結婚。當時是由越南代書與他們溝通，溝通內
    容我不清楚。被告並沒有來臺灣，原告有告訴我，我有聯絡
    代書，該地代書也告訴我，現在被告已經找不到人了。詳細
    時間我不記得了。原告自己也有與代書聯絡，但也是找不到
    人了。當時，原告到越南結婚，就只有我和原告過去，原告
    家人並沒有陪同過去。當時我會陪同原告過去越南，是因為
    原告堂哥也是我陪同過去的，所以，他堂哥才委託我陪同原
    告過去越南。」等語（見本院卷第20頁）；綜合以上，原
    告主張自堪信為真實。準此，兩造婚前認識即有不足，難認
    能建立深厚情感基礎，且被告婚後並未依約入境迄今已逾2
    年未與原告共營夫妻生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸
    趨淡薄，亦為常情，而被告現已行蹤不明，未與原告聯繫，
    任何人同處原告此一情況，均已喪失維持婚姻之意欲，且原
    告既提起本件離婚之訴，主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被
    告現應受送達處所不明，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之
    希望，故原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與
    被告離婚，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　李憶如




