【裁判字號】96,婚,320
【裁判日期】960926
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第320號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地居.
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告甲○○起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95
    年1 月6 日在大陸福建省公證結婚，約定婚後同住於高雄市
    苓雅區○○○路71巷29號。被告於95年11月22日來台居住，
    兩造感情初尚融洽，不料被告竟向原告表示想念親人，欲回
    大陸探親後再來台與原告同住，然自此一去不返。原告雖欲
    辦理被告再次來台，然因無被告之大陸地區新身分證，曾多
    次聯絡被告以傳真或郵寄方式將新身分證交與原告，惟未獲
    被告理會。被告顯然無意再來台與原告生活，致兩造婚姻生
    活形同有名無實，且被告無不能與原告同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款惡意遺棄及第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規定
    ，請求法院擇一判決兩造離婚等語，並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於95年1 月6
      日結婚之事實，有原告提出之財團法人海峽交流基金會證
      明書、結婚證書、身分證影本各1 份為證（見本院卷第6
      頁至第9 頁、第19頁），應堪信為真實。依上開法律規定
      ，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地區之法
      律，合先敘明。
    (二)再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上
      開規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
      因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
      備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
      之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按
      民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
      而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有90年度台
      上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件及大陸地
      區人民入出台灣地區申請書、入出國日期證明書影本各1
      份（見卷第17頁至第18頁）及內政部入出國移民署通知書
      影本2 份為證（見卷第47頁第48頁）。並經證人即原告友
      人林泰龍到庭證稱：原告有跟我講要去大陸娶被告之情形
      ，兩造於95年1 月或2 月結婚，婚後原告幫被告申請來台
      ，被告有來台與原告同居，我曾在台灣看過被告3 至4次
      。我聽原告說，被告離台時是由原告載她去機場，後來被
      告就沒有來台灣，因為被告認為臺灣不好。我自己也娶大
      陸老婆，我帶原告去辦理被告再次來台，但原告沒有被告
      之身分證件，所以不能辦理等語明確（見本院卷第43頁至
      第44頁）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾於
      95年2 月13日為被告提出入台申請獲准，且來台地址係登
      載原告位於高雄市苓雅區○○○路71巷29號住處，然被告
      於95年11月22日入境，於96年1 月11日出境，此後無其他
      入出境紀錄，有該局96年4 月30日移署資處娟字第096100
      51330 號函及所附之被告出入境紀錄、旅行證申請書、保
      證書各1 份在卷足憑（見卷第25頁至第28頁）。又被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
      明或陳述。參諸前開事證，堪認原告所述兩造約定共同居
      住在原告位於臺灣之住所，然被告現拒不來台同居，原告
      未能取得被告證件以辦理被告再次來台，兩造婚姻已動搖
      其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應為真實。
    (四)綜觀上情，被告於96年1 月11日自台灣出境後，迄今未再
      來台與原告共同生活，且拒絕提供相關文件讓原告辦理來
      台申請，又無不能同居之正當理由，原告亦提起本件訴訟
      ，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之
      感情基礎業已破裂，且依兩造之互動情形，客觀上堪認無
      回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大
      事由係不可歸責於原告。從而，原告依據民法第1052條第
      2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。又原告
      依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經本院准許，自
      無庸再就被告有無惡意遺棄之重大事由詳為審酌，附此敘
      明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                  　　　　      法　官　吳宏榮
                  　　　　      法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                                書記官  黃勤涵




