【裁判字號】97,婚,786
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第786號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年5 月8 日結婚，詎被告婚後經常
    於酒後與原告吵架，並動手毆打原告，又於94年年初時，在
    兩造位於高雄市三民區市○○路385 號3 樓之2 住處，酒後
    動手毆打原告，嗣後並將原告趕出家門，迄今已逾3 年，期
    間被告均未與原告聯絡，且現行方不明，兩造間已無夫妻感
    情，無再維繫婚姻之可能，且上開破綻事由可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准許兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告經本院合法通知未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決意旨
    可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同
    時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
    。
五、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即原告之母楊寶卿到庭證稱：兩造婚後經常吵架及打
    架，伊也不清楚發生爭執的原因，原告在94年年初回娘家住
    ，一直到現在，當時係因兩造吵架，原告遭被告趕出家門，
    原告常常被被告毆打，平均約每禮拜一次，之前原告也被趕
    出家門好幾次，被告均沒有到伊家找原告，也沒有與原告聯
    絡，也沒有要求原告回家，伊這段期間沒有見過被告，也不
    知道被告現人在何處等語明確（見本院97年9 月18日言詞辯
    論筆錄），堪信原告之主張為真實。本院審酌被告於婚後經
    常動手毆打原告，並於94年年初動手毆打原告後，並將原告
    趕出家門，嗣後未積極謀求與原告共同經營婚姻生活，且自
    此行方不明，亦未與原告聯絡，迄今已近3 年等情狀，認兩
    造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感
    情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維
    持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，自
    無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　6 　　日
                          書記官　廖美玲




