【裁判字號】95,婚,504
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第504號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月28日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，詎被告婚後性情突然改變，持信用卡消費大量金額，原
    告便以自己名義向玉山銀行借得小額信貸新臺幣（下同）五
    十萬元供被告清償信用卡債，為被告並未將五十萬元用於清
    償卡債，卻將之花費一空，且被告更利用保管原告存摺及印
    章之機會，將原告之存款提領一空，並在95年4月11日突然
    不告而別，不知去向，音信全無，亦無法聯絡被告，置原告
    及家人生活不顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定提起本件訴訟。並聲明：求為判決如
    主文所示等語。被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場
    ，先前亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，而被告
    於95年4 月11日不告而別，不知去向，音信全無，亦無法聯
    絡被告，置原告及家人生活不顧之事實，互核證人即原告母
    親莊鶴子於本院審理中到場證述：「問：兩造婚姻狀況為何
    ? 答：被告因今年四月十日晚上，有跟原告發生吵架, 被告
    在四月十一日早上就離家出走, 後來被告都沒有跟我們聯絡
    ，到五月七日下午被告出現在我家，剛好原告也回來，我不
    同意被告進家裡來，被告離家出走二、三天後就把手機關機
    ，原告有打電話去被告娘家找，但娘家的人說被告沒有回家
    ，被告將原告的存摺中的存款全部提領一空，再把存摺寄回
    來給原告。」（參見本院95年5 月23日審理筆錄）、另證人
    即原告哥哥曾進哲於本院審理中亦到場證稱：「問：兩造婚
    姻狀況為何？答：兩造之前因財務處理不好，所以被告在九
    十五年四月間無故離家出走，我們也曾收到很多家銀行寄來
    的催繳單及現金卡之卡債，據原告稱曾經向玉山銀行借新台
    幣五十萬元，我曾見過兩造因財務問題發生爭執，原告也有
    受傷。」等語相符（參見本院95年8 月22日審理筆錄），被
    告經合法通知後並未到場，先前到場只陳述願意離婚外未提
    出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及調查證據之
    結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告於95年4 月11日不告而別，不知去向，音信全無，亦無法
    聯絡被告，置原告及家人生活不顧，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律
    規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                            書記官　鄭翠蘭




