【裁判字號】94,婚,1145
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1145號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國82年10月31日結婚，婚後並育有子女
    吳冠億1 人。惟被告已無故離家長達4 年之久，並未善盡照
    顧妻小之責，現行蹤不明，又因被告在外積欠地下錢莊債務
    ，致使原告已遭受3 個月電話恐嚇威脅，使原告困擾不已，
    兩造之婚姻確有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項規定提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文所示等語
    。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院經調查證據及辯論之結果，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度台
    上字第115 號裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應
    以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處
    ，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻
    之一方並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而
    斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚
    姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復
    之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告離家出走未與原告生活
    且斷絕連絡已4 年有餘，致無從與原告進行實質婚姻生活，
    在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚
    姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離婚
    之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確
    已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本件係因被告離家
    出走，方使兩造間之婚姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，
    不應由原告一方負責，亦可認定。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
                              法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                              書記官　張乃昇




