【裁判字號】90,婚,1236
【裁判日期】901226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年婚字第一二三六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十一年間結婚，婚後育有四女一男，詎被告自八十年間起因
    在外另結交有吸毒惡習之男友，兩造因而感情生變，被告又無故於同年十月二十
    一日離家出走，迄今已十一年，皆未與原告聯絡；原告於九十年五月間對被告提
    起履行同居之訴，並經本院九十年婚字第五八二號判決原告勝訴確定，參照四十
    九年台上字第九九０號判例意旨，被告既無不能同居之正當理由，原告自得依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定，請准被告與原告離婚。並聲明求為判決
    原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本及本院九十年婚字第五八二號民事判決
    各一件為證，且有證人即兩造之子張富宗到庭證稱：「我媽媽在八十年間就離家
    出走，之後就行方不明，從沒回來看過我們，也沒有人知道他在那裡」（本院九
    十年十一月二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院九十年婚字第五八二
    號履行同居事件卷宗，查核屬實，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走已逾十年，既未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 　十二　　 月　　二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




