【裁判字號】98,訴,1275
【裁判日期】1000708
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　98年度訴字第1275號
原　　　告
即反訴被告　蔡子薪
訴訟代理人　施秉慧律師
　　　　　　焦文城律師
被　　　告
即反訴原告　劉嘉珍
訴訟代理人　許乃丹律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，反訴原告對民國100年6月
29日本院所為之判決，聲請補充判決，本院判決如下：
    主  文
本院於民國一百年六月二十九日所為之九十八年度訴字第一二七
五號民事判決主文欄應增列第五項「反訴被告應將坐落高雄市左
營區○○○路一九五號十二樓之一房屋之建物及土地所有權狀返
還反訴原告。」
    事實及理由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之；脫漏之部分已經辯論終結者，應
    即為判決，民事訴訟法第233條第1項、第3項前段定有明文
    。
二、本件請求履行離婚協議等事件，反訴原告於第一項聲明係訴
    請反訴被告「應給付新臺幣2,093,761元，及自民國100年6
    月16日起至清償日止，按年息5％計算之利息」部分，第二
    項聲明則為請求反訴被告「反訴被告應將坐落高雄市左營區
    ○○○路195號12樓之1房屋之建物及土地所有權狀返還反訴
    原告」等情，已於反訴起訴狀、追加反訴聲明狀及本院言詞
    辯論期日就此部分陳明辯論意旨，本院於100年6月29日所為
    判決就反訴原告上開第二項聲明部分確有脫漏，原告據此聲
    請補充判決，應予准許。
三、查依兩造離婚協議書約定，反訴被告應將高雄市左營區○○
    ○路195號12樓之1房屋（下稱系爭12樓之1房屋）移轉過戶
    予反訴原告所有，而反訴被告於97年8月4日將系爭12樓之1
    房屋移轉過戶予反訴原告後，一直未交付系爭12樓之1房屋
    之建物及土地所有權狀予反訴原告，經反訴原告屢次催討後
    未果等情，為兩造所不爭執，從而，反訴原告依兩造離婚協
    議書請求反訴被告交付系爭12樓之1房屋之建物及土地所有
    權狀，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第233 條第1 項、第78條，補充判決如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月    8  日
                  民事鳳山法庭  審判長法  官  楊富強
                                      法  官  何悅芳
                                      法  官  張琬如
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                                      書記官  劉國偉



