【裁判字號】92,婚,1590
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年一月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年九月二十日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，約定婚
　　後被告要來台灣與原告同住在高雄市森民區○○○路二巷二九號住處，原告並有
　　幫被告申請入台旅行證，且經准許，嗣被告於九十年十二月十一日有來台灣，但
　　並沒有與原告聯絡及同住，且於九十一年三月二十九日離境，然原告都是事後向
　　境管局查詢，才知被告上開入出境之資料。後原告有訴請被告履行同居，經鈞院
　　於九十二年二月二十七日以九十一年度婚字第八一八號判決被告應與原告同居，
　　並於九十二年七月三十一日判決確定，惟被告迄今仍不來台履行同居，顯係惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
　　棄之規定，請求為離婚判決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第八一八號民事判決及確定證明書影
　　本、被告常住人口登記卡影本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人謝昌華
　　。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    ，並調閱本院九十一年度婚字第八一八號履行同居事件案卷。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年九月二十日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為
    真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
　　法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
　　後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
　　即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
　　十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
四、本件原告主張兩造於九十年九月二十日結婚後，約定婚後被告要來台灣與原告同
　　住在高雄市森民區○○○路二巷二九號住處，嗣被告於九十年十二月十一日有來
　　台灣，但並沒有與原告聯絡及同住，且於九十一年三月二十九日離境，後經原告
　　訴請被告履行同居，經本院於九十二年二月二十七日以九十一年度婚字第八一八
　　號判決被告應與原告同居，並於九十二年七月三十一日判決確定，惟被告迄今仍
　　不來台履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第八一八
　　號民事判決及確定證明書影本、被告常住人口登記卡影本、結婚證影本各一件為
　　證，並經證人即原告之父親謝昌華到庭證稱：「原告有到大陸地區去跟被告結婚
　　，約定被告婚後要來台灣跟原告同住在高雄市○○○路二巷二九號住處，我兒子
　　有幫被告申請入台旅行證，並經有經過准許，之後我從來都沒有看到被告有來我
　　們家與原告同住，原告曾有去查詢才知道被告有來台灣又離開台灣，但是被告都
　　沒有來找原告及同住，上次法院判決兩造履行同居後被告也都沒有來台灣」等語
　　明確（見本院九十三年一月十六日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調閱本院九
　　十一年度婚字第八一八號履行同居事件案卷審核無誤，且經本院依職權向內政部
　　警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾為被
　　告提出入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄市三民區○○○路二巷二九號
　　住處，後被告有於九十年十二月十一日入境台灣，復於九十一年三月二十九日自
　　台灣出境後，即未再入境，有該局九十二年十月二十九日境信昌字第○九二一○
　　二一六五五○號函及所附之被告出入境紀錄及申請資料縮影本各一件在卷足憑，
　　是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄市三民區○○○路二巷二
　　九號住處同住，及被告現未與原告同居等語，應堪採信，又被告經合法通知，未
　　於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
五、揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依
　　法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　一　　　月　　三十　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　一　　　月　　三十　日
~B法院書記官　周美




