【裁判字號】96,婚,1294
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1294號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於中華民國97年1 月24日言詞辯論終
結, 判決如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚多年，被告婚後從不做家事，且經
    常半夜回家，並在家中摔擲傢俱，原告且懷疑被告有外遇，
    為此依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚。被告則以
    ：原告所言不實，被告晚間從不出門，家事也是被告在做，
    只有一次原告罵被告三字經，被告一時衝動而摔傢俱等語置
    辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
    外，應負舉證之責任; 又民法第1052條第3 款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，最高法院37年上字第6882號、23年上字第
    678 號分別著有判例。查兩造為夫妻關係，有原告所提出之
    戶籍謄本為證，而本件原告主張不堪被告同居之虐待，無非
    以被告婚後不做家事，經常深夜晚歸即摔擲傢俱為其論據，
    並提出照片一紙為證，惟被告除對曾摔傢俱一次不爭執外，
    對原告所主張之其餘事實均堅決否認，而原告又未能提出任
    何證據以實其說，自難認其主張為可採。依上所述，原告自
    不能僅憑一次偶發之摔傢俱事件，即認受有被告不堪同居之
    虐待。故原告請求與被告離婚，尚難認與法定要件相符，爰
    駁回原告之請求離婚之聲明。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                          書記官　洪生輝




