【裁判字號】96,婚,184
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年3 月間結婚，但因個性不合
    ，於66年7 月曾協議離婚，後因被告要求復合，於68年12月
    第二次結婚，婚後感情初尚融洽，並育有已成年之女褚妍廷
    及褚怡廷二人。詎被告自73年間起即不工作，又不幫忙照顧
    家庭及子女，復於74年8 月間某日無故離家，不知去向，迄
    今仍行蹤不明。被告背棄家庭，不履行夫妻同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
  　婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本二份及兩造所生子
    女褚怡廷領具之中華民國殘障手冊影本各一份為證，並經證
    人即兩造所生之子女褚妍廷到庭證述：「對父親（指被告）
    不清楚，從幼稚園後我就沒有印象，印象中都沒有跟我聯絡
    過。我家裡還有我妹妹和我外公和外婆，我們同住在仁武鄉
    的住所」等語（96年3 月19日言詞辯論筆錄），且對原告訴
    請兩造離婚一節並無意見，復證稱：「我父親（指被告）從
    來沒有盡過作父親的義務，沒有給我們生活費或照顧過我們
    」等語在卷屬實（同上筆錄），參以原告之胞姐張淑嬌亦到
    庭證述：「他（指被告）已經離家二十幾年，我姐姐都是跟
    我爸媽住，我姐姐有二個小孩，最小的女兒有自閉症。被告
    離家二十幾年，我媽媽都說找不到，不知道去那裡。」等語
    ，以及亦對原告訴請離婚並無意見，參以其證述：「因為我
    姊夫（指被告）都沒有對女兒盡到教養的責任，也都沒有回
    家，連他女兒（指證人楮妍廷）結婚都找不到人」等語在卷
    屬實（見同上筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自74年8 月間某日無故離家後，即不知去向
    ，迄今未再與原告共同生活，現並已失去聯絡，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有長達20年餘違背同居義務之客
    觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民  　　國　  96 　年　 4　月　 30  　日
                          家事法庭法  官　郭慧珊
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                  書記官　林憶雯




