【裁判字號】95,婚,946
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第946 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國94年1月3日在印尼
    結婚，94年6 月29日為結婚登記，婚後被告來臺與原告共同
    居住於高雄縣六龜鄉○○村○○路81號原告住處，未料被告
    於94年8 月24日趁原告外出工作時，無故離家，目前行方不
    明，音訊全無，被告存心拋夫，其惡意遺棄原告，在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決准
    原告與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼國籍，兩造於94
    年6 月29日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、印尼國坤
    甸縣民事註冊局結婚證書及我國駐印尼臺北經濟貿易代表處
    驗證影本各1 份在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，
    原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法
    律為準據法，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
    方（最高法院29年上字第254 號判例參照）。經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、印尼國坤甸縣
    民事註冊局結婚證書及我國駐印尼臺北經濟貿易代表處驗證
    影本各1 份為證，已如上述，復據本院依職權調閱被告之入
    入出境及居停留資料，查悉被告於94年7 月16日入境，有內
    政部警政署入出境管理局95年8 月14日境信宋字第09510839
    600 號所附入出國日期證明書在卷足稽；被告現通報協尋中
    ，無出境及遣送資料紀錄，目前行方不明，有高雄縣政府警
    察局六龜分局95年8 月11日高縣六警外字第0950001983號函
    及95年12月25日高縣六警刑字第0950010475號函附卷足參；
    再據證人即原告之母向春票於本院審理時到庭結證稱：兩造
    在印尼結婚，婚後被告來臺與原告住在戶籍地，被告一直吵
    著要外出工作，但因為居留證之問題，故而原告不同意，後
    來被告趁原告外出時，離家出走，且其個人物品亦一併帶走
    等語明確（見本院96年1 月10日言詞辯論筆錄），核與原告
    上開主張大致相符，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到
    場亦未以書狀作何聲明或陳述，本院依前揭調查證據之結果
    ，認原告之上開主張，堪信為真實。
  (二)綜上諸情，本件被告自94年8 月24日無故離家，即去向不明
    ，迄今已逾1 年餘，既未與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭審判長法　官　郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法  官  范足鳳
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                                書記官　廖美玲




