【裁判字號】93,婚,1389
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，婚後育有二名子女，現子女均已成年。
    詎被告於八十二年間無故離家出走後，有六年的時間均未返家，嗣自八十八年間
    起，被告始偶而返家，然返家後均僅待幾小時即又離家，而原告及家人至今均不
    知被告居住在何處。綜上，原告對被告已無感情存在，無法繼續共同生活，為此
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業經其提出
    證稱：「約在八十二、三年間，母親就離家，很久都沒有回來。九十年我娶老婆
    後，母親才陸陸續續回來，待幾個鐘頭又出去，沒有跟我們說她住哪裡。離家期
    間母親都沒有拿錢回來，小時候都是父親在照顧我們。」等語（詳見本院九十三
    年九月二十九日言詞辯論筆錄）明確，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查本件原告主張被
    告於八十二年間離家出走，至八十八年起始偶而返家，然返家後僅待幾個小時即
    又離家等情屬實，已如前述，顯見被告對於兩造婚姻並無繼續維持、經營之誠意
    ，使原告難以期待再予被告共營健全之婚姻生活，是兩造婚姻已出現重大破綻，
    客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官 黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




