【裁判字號】93,婚,991
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年三月十四日在大陸廣
    西省結婚，婚後約定共同於台灣居住生活。被告婚後於九十一年六月五日來台與
    原告共同生活，居住在高雄市○○區○○里○○路五七三號住處，詎未及一星期
    ，被告即在未告知下，自行離家，經原告多方聯繫，仍無被告消息，兩造未有音
    訊已達二年，婚姻顯已破裂。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書、
    即原告友人李芳芷到庭證述無訛。而被告自九十一年六月五日入境，於九十二年
    四月六日離台後迄今未入境一情，復經本院依職權查詢被告入出境資料，查核屬
    實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
    本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項前段分別定有明文。又民法親屬編修正前，第
    一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布
    時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
    續維持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，其於婚後僅來台一次
    ，且與原告同居未及一星期，即逕自離家，全無音訊，經原告多方聯繫，仍無被
    告消息，兩造未有音訊已達二年等情，前已述明，被告於二年期間，對原告未加
    聞問，顯見其維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造
    間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由可歸責於被告，堪予認定。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　  　　    　　法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十     日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 陳惠玲




