【裁判字號】92,婚,632
【裁判日期】921103
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與被告於民國九十一年六月二十六在中國四川省結婚，婚後約定以
    我國高雄市三民區○○○街一三二號為共同住所，被告於九十一年九月十三日來
    臺與原告同居，但因被告揮霍過度，兩造為此發生爭吵，被告遂於九十一年十一
    月二十二日無故離家，進而於九一年十一月二十七日返回大陸地區，嗣未再返臺
    ，之後即無法聯繫，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，且經證人即原告父親黃逸
    郎到庭證稱：「兩造於九十一年六月二十六日結婚，婚後約定共住原告戶籍地。
    被告於九十一年九月來臺，但因個性不合，被告即九十一年十一月二十七日出境
    ，之後沒有再回來。」等語（詳見本院九十二年十月二十日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書，經內政部警政署入出境管理
    局回函提供原告為被告申請旅行證之申請書，及被告入出境資料內容顯示被告自
    九十一年十一月二十七日出境後，即未再入境，有內政部警政署入出境管理局於
    九十二年五月十四日以境信昌字第○九二○○四七○七九號函及檢送之資料附卷
    可參，亦有經原告提出申請後，該局於九十二年五月二十九日以境平盛字第○九
    二○○五三五七八號函檢送之被告旅行證樣本一件在卷可按，核與原告主張之事
    實相符，被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，兩造婚後約定以原告在臺灣之住所為共同住所，被告雖曾來臺與原
    告共同生活，然自九十一年十一月二十二日無故離家，進而於同年十一月二十七
    日出境後，未再返臺與原告同居，且被告又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　  　三  　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　　  三  　　日
~B法院書記官　王治華




