【裁判字號】90,婚,209
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第二○九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　范麗娟
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，現仍婚姻關係存續中，詎被告竟於
    七十七年十一月間離家出走，迄今未回，原告多方尋訪未遇，嗣經原告在報章刊
    登尋人廣告亦無消息，而於原告訴請鈞院命被告返家與原告同居，並經判決確定
    在案，惟被告迄仍未返家與原告同居，是被告顯然拒不履行與原告同居之義務，
    爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三二七號民事卷宗。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經其提出戶籍謄本乙份為證，並經本院依職權調閱八十九年
    度婚字第三二七號民事卷宗，核屬相符，被告經合法通知後未到庭爭執，亦未提
    出任何書面之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又按「民法第一千零五十二條第一項第
    五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。」，此有最高法院三十九年台上字第
    四一五號判例意旨可資參照。本件被告於婚姻關係存續中，竟自七十七年十一月
    間逕自離家，迄今拒不返家與原告同居，且對於原告不加聞問，顯見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是其乃惡意遺棄原告於繼
    續狀態中甚明，準此，原告依民法第一千零五十二條第五款訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　楊明月




