【裁判字號】93,婚,1867
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1867號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月17日在中國大陸四川省
    重慶市結婚，婚後雙方約定以原告位於高雄市前鎮區○○○
    路1007巷22號4 樓之
    91年10月15日、92年11月6 日分別入境來臺與原告同住，惟
    被告於第一次出境返回大陸時，原告曾給予新臺幣（下同）
    130 萬元帶回大陸購買房屋，竟於第二次入境後再向原告要
    求給予20萬元遭拒後，被告即於93年10月31日第二次出境返
    回大陸後，即無正當理由未再來臺與原告履行夫妻同居之義
    務，致兩造間之婚姻實有難以維持之重大事由而得據為原告
    訴請離婚之原因存在。為此，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示等語。被告
    則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年7 月17日在中
    國大陸四川省重慶市結婚之事實，業據其提出
    為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。又此項
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有
    名無實陷於形式化而於離婚事由中採破綻主義之立法，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維持
    婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，亦即客觀上一般人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻
    之意欲而判斷（最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照
    ）。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第1965
    號判決要旨參照）。查本件原告主張兩造結婚後被告確有於
    91 年10 月15日、92年11月6 日分別入境來臺與原告共同生
    活，惟被於93年10月31日第二次出境返回大陸後，竟無正當
    理由未再來臺與原告履行夫妻同居之義務，兩造間之婚姻實
    有難以維持之重大事由而得據為原告訴請離婚之原因等情，
    業據原告到庭指訴綦詳，且與證人唐朝興即原告之友人到庭
    證稱：「我知道兩造結婚的事情，並有見過被告，他們結婚
    是我太太介紹的，被告第一次返回大陸時，原告有給她130
    萬元帶回大陸買房屋，被告來臺後常常往外跑，對原告不是
    很照顧，被告第二次回大陸後即不再來臺，我們有打電話去
    找她，但是都找不到人了。」等語明確在卷，核與本院依職
    權向內政部警政署入出境查詢結果，被告確有二次入境來臺
    與原告同住，及被告已於93年10月31日第二次出境返回大陸
    而未再與原告同住之事實，有內政部警政署入出境管理局93
    年12月28日境信伶字第09311373170 號函及函附之大陸地區
    人民在臺灣地區居留申請書、出入國日期證明書各1 份附卷
    可稽，應堪信原告前揭主張為真實。
四、綜觀上情，被告於93年10月31日第二次出境返回大陸後，即
    無正當理由未再來臺與原告履行夫妻同居之義務，其顯無不
    能與原告共同生活之正當理由，是其不僅有違背夫妻同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事；衡諸客觀上一般
    人身處原告同一處境，顯已喪失維持婚姻之意欲。而原告既
    已提起本件離婚訴訟，足見兩造主觀上均無維持婚姻之意欲
    。故兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且此重大事由
    之發生，係緣自被告無正當理由未再來臺與原告同住所致，
    故係可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項規
    定，請求准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　鄭裕一




