【裁判字號】91,婚,1593
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五九三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　阮文泉律師
　　　　　　　　送達代收人　丙.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）先位聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：
　（一）先位聲明部分：兩造於民國六十年間結婚，被告為原告之夫。被告於八十四
        年三月，因仿冒「皮爾卡登」商標，違反商標法遭判刑確定，乃向最高法院
        檢察署請求提起非常上訴，遭最高法院檢察署以八十四年五月二十四日台警
        字第六八九七號函通知駁回後，旋即離家出走，至今未歸，亦未與原告聯絡
        ，顯有惡意遺棄原告之意，而被告離家至今七年有餘，子女均由原告獨立扶
        養成年，被告不加聞問，顯無維繫婚姻之忠實情感，雙方感情既生裂痕，並
        無維持價值，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一千零五十二條
        第二項之規定，擇一請准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明部分：
        如鈞院認為依法尚無法判准兩造離婚，則因兩造婚姻關係尚存，請鈞院依民
        法第一千零一條規定，判決被告應與原告同居，並定同居處濕兩造目前之戶
        籍地。
三、證據：提出戶籍謄本、最高法院檢察署八十四年五月二十四日（84）台敬字第六
    八九七號函各一件為證，並請求傳訊證人洪宗鑫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於八十四年間起因刑
    事案件遭判刑後離家，惡意遺棄原告之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證，
    並經證人即兩造之子洪宗鑫到場證述明確（見本院九十一年十二月二日言詞辯論
    筆錄），而被告於八十三年間，因違反商標法案件，經法院判處有期待刑一年二
    月確定，惟並未到案執行，現遭通緝一節，亦有本院依職權調取之臺灣高雄地方
    法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽，自
    難認係不能同居之正當理由。又被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告自八十四
    年間起因犯罪而離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義
    務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告先位聲明既屬有理由，其備位聲明部分即無庸審究，亦併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　梁  竫




