【裁判字號】92,婚,795
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第七九五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告甲○○（三十九年十一月二十八日生；身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）於六十五年十一月結婚。詎約自八十四年起，被告
    經常以幹你娘、壞女人、討客兄、不要臉、幹你祖公祖媽等語辱罵原告，並多次
    毆打原告。更經常晚上不讓原告睡覺，逼問並要求原告承認與他人通姦，原告若
    否認則遭被告打罵。其中，被告除於九十二年二月九日打傷原告外。九十二年五
    月一日八時許，被告又藉口原告外遇，而在高雄縣梓官鄉○○村○○○街七號，
    辱罵及毆打原告，致原告受有左上眼瞼撕裂傷二公分之傷害。為此，依民法第一
    千零五十二條第一項第三款、第二項規定，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，其於前言詞辯論期日之聲明及述如
    下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
１、不同意離婚。從結婚到現在，只有最近罵過原告兩次。
２、我沒說過要與同歸於盡。
３、九十二年五月一日，是原告拿離婚協議書來，我用手揮過去，揮了兩次，是有弄
　　到原告眼鏡。
４、九十二年二月九日，我沒打原告。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若因一方之行為不檢而他方一時
    忿激，致有過當之行為，雖難認係不堪同居之虐待。但若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，則應認係受不堪同居之虐
    待（大法官會議解釋三七二號意旨）。
三、經查：
１、兩造婚後，被告不只一次打傷原告：
    (1)、被告雖否認於九十二年二月九日打傷原告，然兩造所生之長子即證人陳勃翰
        （六十七年二月九日生）證稱：「（二月九日？）那天鄰居有拿些剩菜過來
        ，被我們母子出來，我爸回來開冰箱沒看到，就問我媽，我媽說被吃光了，
        兩人發生爭吵，我爸就說你是拿給誰吃？我媽很煩，就說那你是要怎樣？我
        爸聽了就開始罵連祖公、祖媽都罵進去，我媽氣到了，就說那我帶你去，我
        爸就走到門口，說你不是要帶我去？後來我媽出去，他就在門口打她，我媽
        進來時，我看到我媽人中流血。」等語，堪信被告確於九十二年二月九日打
        傷原告。
    (2)、依卷附之國軍左營醫院驗傷診斷書所示，原告確於九十二年五月一日受有左
        上眼瞼撕裂傷二公分之傷害。再參酌陳勃翰所證稱：「（五月一日情形？）
        前面情形我不知道，我下樓時把她們擋開，擋了兩三次，我爸還一直要過去
        打我媽，我就問我爸說，為何弄成這樣太過分，我爸說他只打一拳。」等語
        ，堪信原告之上開傷勢，係於九十二年五月一日遭被告蓄意打傷。
    (3)、又參參酌陳勃翰所證稱：「（你父親會不會打你媽？）會。偶而，三四年前
        我看過一次，最近是二月九日及五月一日這兩次，」等語，應認兩造婚後被
        告不只一次打傷原告。
２、被告並未舉證證明原告有外遇，而參酌陳勃翰所證稱：「（你媽有沒外遇？）我
    連大學也是在高雄唸的，我一直住在家裡，我母親應該沒有外遇，因為她上下班
    都很正常，我爸跟我講的都沒有具體事證。」等語，應認原告並無外遇的行為。
    然被告雖否認經常辱罵、恐嚇原告，但陳勃翰證稱：「（你父親會不會經常罵你
    母親幹你娘、討客兄？）幹你娘是比較少，罵過是有，但經常對我媽講討客兄，
    我媽否認，我爸就緊接著會罵髒話。」、「（最近這一兩年，一個月罵討客兄平
    均有沒有兩次？）超過，其實從以前來就是這樣罵，最少這七、八年都是這樣。
    」、「（你父親有無講過要同歸於盡？）有，我最近這兩三個月聽到過二、三次
    ，以前倒是沒聽過。我第一次聽到，我爸是跟我說，有一天他會讓他自己跟那個
    客兄還有我媽一起死。另外幾次他是當著我媽面前講。」等語，堪信多年來，被
    告確經常指責原告有外遇，並以幹你娘、討客兄等語辱罵原告，更曾揚言要與原
    告同歸於盡。
３、陳勃翰另證稱：「至於晚上不讓我媽睡的事我就不知道，因為一開始他們兩人同
    房時我不清楚。但是他們分房後，我爸的確會在晚上十一點以後去敲我媽的門，
    這是經常，我媽受不了，就把房門鎖起來。我爸還會去找鑰匙開門進去，我爸敲
    門聲音很大還會邊敲邊罵，他們睡二樓，連我在三樓都聽到。」等語，堪信原告
    所稱：被告經常晚上不讓原告睡覺等情為真。
四、原告畢業於立復華中學附設補習學校中級部，現任職顧山葉份有限公司，此有卷
    附之在職證明及資格證明書影本可佐。然如前所述，依現有證據，原告並無外遇
    ，多年來被告卻經常指責原告有外遇，並以幹你娘、討客兄等語辱罵原告，暨曾
    揚言要與原告同歸於盡。除此，更經常晚上不讓原告睡覺，及不只一次打傷原告
    。則原告長期遭受身體、精神、言語方面的傷害及羞辱，應認原告所受之虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全的情形，應認
    原告確遭受被告不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第三款訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又原告另主張前揭事實亦成立民法第一千零五十二條第二項，而要本院就民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第二項，擇一判決兩造離婚。本院既已依民法第
    一千零五十二條第一項第三款判決離婚，自無再審酌是否成立同條第二項必要。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十三　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十六　日
~B法院書記官　王少玲




