【裁判字號】97,婚,242
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　xas.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年12月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年12月28日結婚，在婚姻關係
    存續中育有1 子林志耀。婚後兩造感情尚稱融洽，詎料好景
    不常，被告於90年9 月29日未經原告同意，擅自無故離家出
    走，帶同子女林志耀前往美國德州，詳址不明，迄今已6 年
    有餘，音訊全無，足見被告惡意遺棄原告於繼續狀態。又被
    告前往美國德州至今未歸，詳址不明，足見被告恩盡義絕，
    雙方緣盡則離，已無互信互愛之感情可言，造成破綻婚姻關
    係，空有夫妻之名，實無夫妻同居共住之實，是雙方個性意
    見不合，分歧破壞婚姻關係，原告無法忍受，難以維持婚姻
    生活。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。經查，本件兩造為夫妻關係，婚後被告於90年9 月29日
    離家，音訊全無，兩造分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄
    本2 份為證，並經證人即原告之兄林孝治於本院審理時到庭
    證稱：「（問：兩造的婚姻狀況你是否瞭解？）瞭解。」、
    「（問：被告多久沒有與原告共同生活？）很多年了。」、
    「（問：你與兩造之前是否都同住在高雄市○鎮區○○路22
    巷4 號5 樓？）是。」、「（問：被告為何離家？）詳細原
    因我不清楚。因被告她娘家在美國，之前就常常回去了。我
    父親於民國91年過世，被告也沒有回來，直到現在都沒有與
    我們聯絡。」等語明確；而被告經合法通知，未到庭陳述或
    以書面為任何爭執，原告之主張自堪信為真實。準此，兩造
    間既已多年未營共同夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已
    不存在，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，且在客觀
    上亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間
    確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條
    第2 項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告依民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚部分，因上開事由即可為
    准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9　 　日
                  家事法庭  法　官　 吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9　 　日
                            書記官   葉正昭




