【裁判字號】91,婚,1163
【裁判日期】920305
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年七月二十五日與大陸地區女子即被告結婚，起初雙方尚能和
      睦相處，不意婚後被告竟性情大變，無意來台與原告共同生活，然因結婚時兩
      造有約定被告要到台灣與原告同住在戶籍地高雄市新興區○○○路一九四號十
      一樓之六，且原告亦有幫被告辦理來台之旅行證，後原告有託朋友將證件資料
      及機票錢在大陸交給被告，然之後就連絡不上被告，且被告並沒有與原告再連
      絡，也沒有來台與原告同居生活。
（二）按夫妻之一方有重大事由，難以維持婚姻，他方得向法院請求離婚，為民法第
      一千零五十二條第二項所明定。夫妻間既有一方無意與他方相互扶持，則其婚
      姻形同有名無實，被告既無意願來台與原告共同生活，顯然並無真意與原告維
      持婚姻關係，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離
      婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結
    婚手冊影本、被告身分證影本各一件為證，並聲請訊問證人黃振山。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年七月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本
    、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚手冊影本、被告身分證影本各一件為
    證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
四、原告主張兩造於九十年七月二十五日結婚後，有約定被告要來台灣與原告同住在
    原告位於高雄市新興區○○○路一九四號十一樓之六住處，原告並曾為被告辦理
    來台旅行證，但被告卻不願來台，後來並失去聯絡，沒有來台與原告同住之事實
    ，業據證人即原告之友人黃振山到庭證稱：「（問：兩造於九十年七月二十五日
    在大陸地區結婚，結婚時兩造有約定被告要到台灣與原告同住在戶籍地高雄市新
    興區○○○路一九四號十一樓之六？）是的，原告在大陸與被告結婚，原告回來
    台灣後，原告有告訴我說被告會來台灣與原告同住，我有看到原告幫被告辦理來
    台灣之證件資料，但至今我都沒有看到被告來台灣與原告同住。」、「（問：是
    否知道被告之現在的消息？）不知道」等語明確（見本院九十一年十一月二十日
    言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
    境紀錄及旅行證申請書結果，被告確未曾入境臺灣，且友人亦曾代被告提出入台
    申請，而來台地址係登載原告位於高雄市新興區○○○路一九四號十一樓之六住
    處，有該局九十一年十二月二十日境信昌字第○九一○一○一七七六號函及所附
    之被告出入境紀錄表及申請資料縮影本一份在卷足憑，又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告所述兩造結婚後約定
    被告應至臺灣原告位於住高雄市新興區○○○路一九四號十一樓之六之住所同住
    ，及被告現拒不來台同居並失去聯絡等語，應堪採信。
五、綜觀上情，被告自九十年七月二十五日與原告結婚後，並未依約定來台灣與原告
    同居共同生活，並已失去聯絡，是被告已有違背同居義務之客觀事實，且被告此
    種行為已足以影響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事
    由，係不可歸責於原告，又依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決
    離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　　五　　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　　月　　五　　日
~B法院書記官　周美




