【裁判字號】94,婚,84
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5 月
    24日結婚，約定婚後以原告位於高雄縣鳳山市○○街59巷6
    號之住處為兩造共同住所，被告雖曾於91年8 月6 日來台，
    與原告共同生活至92年1 月16日返回大陸，惟原告再次申請
    被告來台後，被告卻自行於92年2 月26日來台，入境後以電
    話告知原告，其後即音訊全無，拒不履行同居義務，經原告
    報案協尋，均無結果，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    ，請求決准原告與被告離婚等語。而被告經合法送達，既未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年5 月24日結婚
    之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，
    堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張之前揭事實，業據證人即原告妹妹孫志玲到庭證述
    ：「原告有跟我說他去大陸娶妻，後來有幫被告辦理入台，
    被告來台與原告同住原告現地址，（妳是否有見過被告?）
    是，被告來台住了半年後，居留期間期滿她就返回大陸，她
    說要等她爸爸過完生日後再來台，後來原告打電話去被告娘
    家查詢，而在臺灣也有聯絡上被告，但是她就是不回家」等
    語屬實，且經本院向高雄縣政府警察局鳳山分局調得原告於
    92年3 月8 日報案協尋大陸配偶乙○之偵訊筆錄及大陸地區
    人民行方不明- 個案查詢報表在卷可憑，又本院依職權函查
    被告之入出境紀錄暨其旅行證申請書等相關資料，查悉被告
    已於92年2 月26日入境，迄今仍滯留於台灣地區，有內政部
    警政署入出境管理局94年2 月2 日境信英字第09410490110
    號函在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪認原告主張屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告並無不能與原告同居之正當理由，然被告自92年2 月26
    日入境台灣地區迄今，均在外居住，且行方不明，被告離家
    期間既未與原告共同生活，亦未告知其行蹤，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事存在，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    合於前開法律規定，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




