【裁判字號】91,婚,70
【裁判日期】910226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第七○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造係夫妻關係，育有子女三人，婚後初尚融洽，詎被告自八十一
    年七月間起因外遇離家出走，迄今音訊全無，亦不支付家庭生活費用，全靠原告
    一人獨立養家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，請求判決准與被告離婚等語。
三、按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限」、「夫妻之
    一方有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀中者。」，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。經查，原告主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且證人郭
    國安亦到庭證稱：我父親在八十一年七月間就離家了，但是在八十五年、八十六
    年間，曾跟我在外面住在一起，但後來就離開了，很久都沒和我聯絡等語，足認
    原告主張被告拒絕履行同居，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，堪信屬實。從
    而原告爰依上開法律規定，請求與被告離婚，核屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日補提上訴理由書︵須附繕本︶。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　王少玲




