【裁判字號】94,婚,480
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊雪貞律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　申憲章律師
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於民國86年間結婚，婚後因無法順利生育子
    女，雙方嫌隙漸生，進而爭吵不斷，夫妻感情逐漸疏離，原
    告遂於91年2 月間搬回娘家居住，嗣因原告聲請獲准移民美
    國，經商得被告同意赴美共活生活，試圖復合，二人乃於91
    年6 月間一同至美國展開移民生活，然兩造赴美之初，原暫
    借被告之妹黃瑜華住所居住，因被告在美國停留數日後，旋
    即返臺，原告獨自在美生活，雙方聚少離多，夫妻關係並未
    獲改善，原告乃於赴美數月後搬離被告之妹住所，另行在外
    租屋居住，雙方自此即未再共同生活，且互無往來聯繫，至
    今已將近4 年均無夫妻之實，夫妻關係早已名存實亡，形同
    陌路，斷無復合可能，兩造婚姻發生破綻，有不能維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判決准許
    兩造離婚等語。
二、被告到庭坦承兩造自移民美國後，即無共同生活之實，婚姻
    確實已發生破綻，亦無復合可能，同意依原告主張判決離婚
    等語。
三、經查，原告上開主張，業據其提出兩造戶籍謄本及其因罹患
    不孕症無法生育診斷證明書等相關資料為證，並經證人即被
    告之妹黃瑜華到庭證述兩造移民美國後確無同住或往來之情
    可資參佐，又被告到庭亦坦承上情，並陳稱兩造婚姻確已生
    破綻，無復合可能，同意依此事由判決離婚等語（見本院95
    年2 月8 日言詞辯論筆錄），堪認原告主張應真實可信。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。此乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共
    同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    。再者，前揭民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚（亦有最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台
    灣高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考
    ）。據上所述，本院審酌兩造婚後因無法生育子女之事，致
    夫妻感情裂痕滋生，且於91年間共同移民美國後，非但未共
    同生活，謀求復合，反而互無往來，形同陌路，婚姻關係有
    名無實，終至雙方均無繼續維持意願等情狀，客觀上已足使
    任何人倘同處兩造同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪肯認，是兩造婚姻確已發生破綻，有不能維持之重大事由
    ，洵可確認。再者，有鑑於兩造移民美國前，夫妻裂痕已然
    滋生，原計劃轉換新的生活環境，試圖復合，然兩造移民美
    國後，並未嘗試努力修補雙方裂痕，反而放任兩造長期處於
    分居狀態，恣任夫妻關係形同陌路，終至無以回復，兩造對
    於其等婚姻破綻之發生，均同有可責，亦堪肯認，且其等可
    責程度相同，復為兩造所坦認，是依上開規定及說明，原告
    依據民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，自無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　王少玲




