【裁判字號】90,婚,362
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第三六二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十四年結婚，目前婚姻關係仍存續中，育有子女三人，
      不料被告竟於八十二年八月二十三日無故離家出走，棄原告及子女於不顧。其
      後雖偶有返家，惟亦非返家照顧家庭，更藉故毆打原告。至今仍無正當理由而
      未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五
      十二條第一項第五款請求判決離婚。
（二）被告另自八十一年起藉故毆打原告，致使原告精神、肉體痛苦不已，且其毆打
      原告已成常習，為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙、診斷證明書、戶口名簿各一紙為證，並聲請訊問證人
    即兩造子女王雪評。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
    亦有明文。所謂同居係夫妻主觀上以久居於一地之意思，客觀上居住於一地，如
    夫妻中之一方主觀上未以久居於一地之意思而居住於一地，例如久久回家一次，
    回家後不久又離家，仍屬未盡履行同居之義務。又未盡履行同居之義務之期間如
    已長久，即與夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之判決離婚要件相符。
三、原告主張兩造於六十四年結婚，目前婚姻關係仍存續中，育有子女三人，不料被
    告竟於八十二年八月二十三日無故離家出走，棄原告及子女於不顧。其後雖偶有
    返家，惟亦非返家照顧家庭，更藉故毆打原告。至今仍無正當理由而未履行同居
    義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、診斷證明書、戶口名簿各一紙為證，
    並經證人即兩造之女王雪評到庭證述：「（父親）大約民國八十一年或八十二年
    左右離家」、「有偶爾回來一、二次，回來之後會打母親。」（見本院九十年四
    月十八日審判筆錄）等語明確，自堪信為真實。是被告自八十二年起，在長達八
    年期間內，雖偶有回家，惟未以久居一地之意思與原告履行同居，揆諸前開說明
    ，被告之行為顯以惡意遺棄他方在繼續狀態中。從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款請求離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另本於民法第一千零
    五十二條第一項第三款不堪同居之虐待為理由訴請離婚部分，因上開事由即可為
    准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　謝群育




