【裁判字號】93,婚,127
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍人民，兩造於民國九十年七月十九日在越南結婚，並約
    定婚後以我國高雄市○○區○○路六六巷三三號為共同住所，被告於九十年間曾
    二次來臺與原告共同生活，惟於同年十月七日以探親為由返回越南後，自此未再
    來臺。原告雖曾打電話至越南，惟已無法與被告取得聯繫，原告對被告已無感情
    存在，無法繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判
    決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，且經證人即
    原告母親蘇黃美玉到庭證稱：「我有跟原告去越南將被告娶回來，被告有來臺跟
    我們同住。被告在九十年二月來臺，七月回去，之後有再來臺，在農曆八月十六
    日他說要回去，東西整理好離家，已經離家兩年了，我們有打電話到越南，但無
    法聯絡上。」等語（詳見本院九十三年二月十八日言詞辯論筆錄），並經本院依
    職權調取被告入出境記錄查核無訛，而被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書
    狀作何陳述或說明，原告主張之前揭事實自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適
    用法第十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原
    因自應依我國法律規定。又按「有有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項分別定有明文。本件兩造婚後既以約定於我國共同生活，被告竟於九十年十月
    間返回越南後，即未再來臺與原告共同生活，且未曾與原告聯繫，顯見被告對於
    兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方負責，從而原告依前揭法律規
    定，聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　  二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　 日
~B法院書記官　王治華




