【裁判字號】93,婚,1100
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一一○○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年九月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十七年五月十一日年結婚，婚後育有四名子女，現均已
    成年。惟被告於八十一年間，為躲避賭債而離家出走，自此未再負擔家庭生計，
    全賴原告獨力扶養子女，被告離家後雖曾返家，然僅數月即又離家。綜上，被告
    顯係惡意遺棄原告，且現正在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第
    五款之規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，核與證人即兩造之女乙○
    ○到庭證稱：「我小時候父親有很多惡習，會賭博，有欠債，常常有人到家裡要
    債，父親在我小學一年級就沒有跟我們一起住，因父親在外賭博欠債，某天就收
    拾東西離家，幾天後我們都沒有見到父親，才警覺父親可能是離家出走。父親在
    我念小五時有回來，回來幾天就走了，最近外婆過世之前有回來，但沒有跟我們
    同住，說要處理房子的事，這段期間父親沒有養家，還會跟奶奶拿錢。」等語相
    符（詳見本院九十三年八月九日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張事實，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十一年間為躲避賭債而
    離家出走，其後即未曾負擔家庭生計，迄今已有十餘年等情屬實，已如前述，被
    告又無何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚，於有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




