【裁判字號】94,婚,562
【裁判日期】950103
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　乙○○　（
被　　　告　甲○○　即NGU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國92年4 月25日
    在越南胡志明市公證結婚，約定婚後被告要來台與原告同住
    在高雄縣鳳山市○○○路578 巷30之1 號4 樓之住所，被告
    並於92年5 月21日入境來台與原告同住。嗣原告於94年2 月
    6 日與被告一同回越南探親，待探親期滿即94年2 月13日，
    被告藉詞其護照上之出生日期有問題，不能返台，原告迫不
    得已，只好先單獨回台。然原告回台灣後有打電話至越南給
    被告，被告表示她不願意回台灣，之後被告都不接電話，也
    不回應，原告且有委託仲介去被告家找被告，惟被告卻避不
    見面，現並已失去聯絡。為此，爰依民法第1052條第2 項有
    重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語。並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本、中越文結婚證書影本各1 件為證，其離婚事件依上
    揭法律規定，自應適用中華民國法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052 條
    第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中
    越文結婚證書影本、高雄縣政府警察局鳳山分局過埤派出所
    流動人口登記聯單影本各1 件為證，並經證人即原告之兄黃
    德宇到庭證稱：「兩造是92年4 月25日在越南結婚，我有陪
    同原告一起去，且約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣
    鳳山市○○○路578 巷30之1 號4 樓，被告在92年5 月21日
    有來臺灣，我有陪我弟弟到小港機場接機，兩造同住期間情
    況不錯，但是因為國情不同，所以難免發生爭執，後來94年
    2 月6 日原告有陪同被告返回越南探親，之後94年2 月13日
    我弟弟一人回來，我很驚訝，因為當時我是幫兩造訂來回機
    票，我弟弟告訴我說，被告告訴他說護照有問題，要我弟弟
    先回來，之後我弟弟有跟被告聯絡上，起初被告有答應要回
    來，但是後來並沒有回來，且現在電話也聯絡不上，我們也
    透過仲介去越南找被告，但是找不到被告，所以仲介建議原
    告提起離婚的訴訟。」等語明確（見本院94年8 月16日言詞
    辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部警政署及該署入出境
    管理局調取被告之入出境紀錄結果，被告係於92年5 月21日
    入境台灣，於94年2 月6 日出境，至今尚未再入境，有內政
    部警政署94年5 月12日警署資字第0940060312號函及所附外
    僑入出境資料；及內政部警政署入出境管理局94年5 月12
    日境信英字第09410171550 號函及所附入出國日期證明書各
    1 份附卷足稽。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
六、綜觀上情，被告於94年2 月6 日返回越南後，即拒不再返回
    台灣，且之後被告亦不接原告電話，且原告委託仲介去越南
    被告家中找被告，被告依舊避不見面，迄今未再與原告共同
    生活，現並已失去聯絡。故任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意
    欲。且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　 1 　月  3    日
                  家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  95 　年 　 1 　月  3    日
                             書記官  鄭淑華




