【裁判字號】91,婚,396
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年八月九日在中國大陸福州市結婚，被告於九十年十月
      廿六日自大陸來台與原告團聚，兩造當日投宿在高雄市○○區○○街燕林旅舍
      ，翌日下午被告要原告帶伊前往左營區○○路附近找親戚，原告即依其指示，
      將伊送往該親戚冢，隨即先行離去，不意從此被告即不見蹤影，遍尋不獲。九
      十年十一月十二日原告突然接到高雄仁武警察分局大社分駐所警員電話通知趕
      往分駐所，始知被告在大社鄉○○路長青賓館賣淫為警查獲，嗣於同年月廿八
      日經警遣送返回大陸。被告罔顧家庭倫理，違背貞操義務，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第二款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告賣淫被警方查獲之相關警訊筆錄及資料，及被告之入出境資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民
      ，是依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條
      第一項第二款復有明文規定。經查，兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本配偶欄記載可據，而原告主張被告於九十年十一月十六日在大社鄉○
      ○路長青賓館賣淫為警查獲，嗣於同年月廿八日經警遣送返回大陸之事實，亦
      有高雄縣警察局仁武分局九十一年五月二十八日仁警刑字第○九一○○○八六
      二七號函附相關資料，及被告之入出境資料附卷可憑。而被告經合法通知，未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告
      之主張為真實。被告既有賣淫而與他人通姦之事實，且原告知悉上開通姦之事
      實後尚未逾六個月即提起本件訴訟據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准
      許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




