【裁判字號】93,婚,1127
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　大陸.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國九十一年四月二十
    五日在大陸地區結婚，婚後約定被告要來台灣與原告同住在位於高雄縣鳳山市○
    ○街五五巷七號之原告住處。原告有為被告申請入台旅行證，並經准許，被告於
    九十一年九月十八日入境台灣跟原告同住，被告並於九十二年一月四日出境，詎
    被告返回大陸後，竟向大陸地區福建省屏南縣人民法院提起離婚訴訟，顯見被告
    已無意再與原告維持婚姻，原告因此亦喪失再與被告維繫婚姻之意欲，且兩造現
    在亦已無聯絡，則兩造之婚姻顯已發生難以維持之重大事由，爰依據民法第一千
    零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚等語，並
    聲明：求為判決如主文所示。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於九十一年四月二十五日結婚之事實，有原告提出之
      ，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
      台灣地區之法律，合先敘明。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法
      親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四
      年六月三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二
      項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
      規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
      第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
      而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方
      婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以
      維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一
      千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
      符公平」，最高法院著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。
（三）經查，原告主張上開事實，業據其提出
      訴訟應訴通知書、民事起訴狀、告知當事人權利義務通知（二）、舉證通知書
      傳票、送達回證等影本各一件為證。復經本院依職權向內政部警政署入出境管
      理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾託人為被告提出入
      台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○街五五巷七號住處，後
      被告係於九十一年九月十八日入境，於九十二年一月四日出境，此後即未再入
      境，有該局九十三年八月十二日境信英字第○九三一○五八七一一○號函所附
      之被告出入境紀錄及申請相關資料各一份在卷足憑。又被告經合法通知，未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，難認有何無法來台同住之
      理由，則參諸前開事證，堪認原告所述被告現拒不來台同居，又向大陸地區人
      民法院提出離婚獲准，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，應
      為真實。
（四）綜觀上情，被告自九十二年一月四日自台灣出境後，迄今均未再來台與原告共
      同生活，現在亦與原告失去聯絡，更向大陸地區福建省南屏縣人民法院提起離
      婚訴訟，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之感情基礎業已
      破裂，且依兩造之互動情形，客觀上堪認無回復之希望，已構成難以維持婚姻
      之重大事由，且該重大事由係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五
      十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                臺灣高雄地方法院家事庭
                                    審判長法　　　官　廖家陽
                                          法      官  柯盛益
                                    　　　法　　　官  黃苙荌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                          法院書記官　周美




