【裁判字號】89,婚,947
【裁判日期】900920
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第九四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為高棉柬埔寨國人，兩造於民國八十八年十二月三十日結婚，並於八
    十九年一月十七日辦理結婚登記。婚後，被告於八十九年一月二十二日入境高雄
    ，並與原告同住於原告之住處，但因被告來台前即懷有他人小孩且無法適應本地
    生活，遂利用半年簽證到期，必須出境之機會，於同年六月六日由原告之妹妹蕭
    鳳碧隨同出境回到高棉後，即向蕭鳳碧表示不願再回台灣，要與原告離婚，且書
    立離婚協議書，足認被告有惡意遺棄原告之意思及事實，且兩造間溝通確有困難
    ，被告復無法忍受高雄之生活，亦該當於難以維持兩造婚姻之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求擇一而為離婚之判
    決。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、被告之護照及離婚協議書各一件為證，並請
    求訊問證人蕭鳳碧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告自八十九年八月一日起之入出
    境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認為其事實為離婚原因者，得
    宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適
    用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，自應以本國法為準據法，合
    先敘明。
三、原告主張兩造於八十八年十二月三十日結婚，並於八十九年一月十七日辦理結婚
    登記，被告於八十九年一月二十二日入境高雄，並與原告同住於高雄縣燕巢鄉○
    ○村○○路一二之一號，嗣於同年六月六日由原告之妹妹蕭鳳碧隨同出境回到高
    棉辦理簽證，即向蕭鳳碧表示不願再回台灣，要與原告離婚，且書立離婚協議書
    之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、被告之護照及離婚協議書各一件為
    證，並經證人蕭鳳碧到庭證述：「（你大嫂有來台灣住？）有。跟我們一起住在
    燕巢鄉的地方，八十九年六月六日回去辦簽證就沒有再過來了，是我跟他一起回
    去金邊的，我現在沒有辦法找到她，他沒有給我電話，我有依照住址託人去找也
    沒有找到。」、「我跟他到金邊的時候他說不要跟我回台灣，他說肚子裡面的小
    孩不是我哥哥的，無法面對我哥哥，所以簽這張離婚協議書給我，我不知道回來
    沒有辦法辦離婚，右下角的指印及名字是他親簽的，我有親眼看到。」等語，復
    經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料結果，被告確
    於八十九年六月六日出境，有該局八十九年十月三日（八九）警署資字第二○七
    六七四號函及所附入出境資料可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、
    互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。次按民法親屬篇於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求離婚之事由較富彈性，是夫妻間
    之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法第二項訴請離婚之理，不因當
    事併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不同（參照最高法院八十六年
    三月四日八十六年度第二次民事庭會議紀錄）。查本件被告自八十九年六月六日
    出境回到高棉後，即向證人蕭鳳碧表示懷了他人小孩，無法面對原告，因此不願
    再回到台灣，要與原告離婚，且書立離婚協議書，已如前述。被告自出境後即去
    向不明，亦未與原告聯絡，是兩造不僅已無婚姻共同生活之事實，亦無法聯絡藉
    以維持夫妻感情，主觀上復無維持婚姻之意願，兩造婚姻及感情已生破碇。又婚
    姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，如夫妻雙方在主觀上已無繼續維
    持婚姻存在之意願，在客觀上復無共同生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意
    義，故本件應可認有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告本於民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求准與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告係依
    民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄，及同法條第二項難以維持婚姻之
    重大事由規定，訴請本院擇一為勝訴判決，其依同法條第二項難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚部分，既已有理由，其另依惡意遺棄之請求，即無庸再予論述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　周志揚




