【裁判字號】94,婚,1068
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1068號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街8號.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年12月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7 月31日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各1 件
    為證，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其於91年7 月31日與大陸女子即被告結
    婚，約定婚後來台同居，原告返台後，即依戶籍法辦理結婚
    登記，並向入出境管理局申請被告來臺定居事宜，被告亦於
    91 年10 月7 日來臺與原告共同生活，詎被告於92年3 月26
    日返回大陸後，即拒絕再度來臺與原告共同生活，並向大陸
    地區之法院提出離婚之訴訟，經與之聯絡後，始知被告已無
    意願再度來臺與原告履行夫妻互負同居之義務，兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局94
    年8 月22日境信伶字第09410064780 號函所附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確代被告
    提出入境申請，且來臺地址係登載原告位於高雄市鹽埕區○
    ○○路213 號12樓之4 之住處，有該函附卷可稽，且經證人
    即原告之友人黃耀宗來院證稱：我知道兩造結婚的事情，被
    告有來台居住約有半年時間，我有去過原告家裡，也有看過
    被告等語（見本院卷第31頁），是原告所述兩造結婚時約定
    被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告自92
    年3 月26日出境後，即未再來臺與原告同居，並向大陸地區
    之法院起訴請求判決離婚乙節，亦有附於上開內政部警政署
    入出境管理局函中之被告入出境紀錄1 紙可考，並經原告提
    出大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民法院民事判決書及送
    達證書各1 份為證，足見原告所稱被告於92年3 月26日離境
    後，即拒絕再來臺與原告同居乙節，亦可信為實在。又被告
    經合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆
    諸前開事證，堪認原告之主張為真實。本件被告既拒絕再來
    臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，況被告既已拒絕
    來臺，並向大陸地區之法院起訴請求判決兩造離婚，而原告
    在此情形下，亦提起本件離婚之訴，足見兩造主觀上均無維
    持婚姻之意欲，故兩造之婚姻顯已生重大破綻而無回復之希
    望；且本院認兩造間之婚姻關係，之所以產生上開重大破綻
    ，應係被告無故拒絕再度來臺與原告同居所導致，故自應屬
    可歸責於被告。是原告依據民法第10 52 條第2 項之規定，
    請求准許原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚
    ，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官　李憶如




