【裁判字號】96,婚,864
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第864號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　莊15.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年12月4日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年8月
    23日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市○○
    區○○路216號11樓之1住所為雙方住所地。嗣後原告申請被
    告來台獲准，被告亦於95年5月11日來台與原告同住，惟被
    告於95年10月15日返回大陸後，即不願再來台與原告同住，
    雖經原告多次請求，被告均拒絕來台，嗣後更無法與被告取
    得聯絡，由於雙方婚前缺乏了解，相識時間過短，且被告來
    台後，亦拒絕與原告同房，而今被告返回大陸後即音訊全無
    ，顯示被告早已無意與原告共同經營婚姻，惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原告實不
    願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚
    ，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准，
    然被告來台後皆拒絕與原告同房，且其於95年10月15日返回
    大陸後，即拒絕再來台與原告同住，顯示被告早已無心與原
    告共同經營此段婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、被
    告入境許可證、被告入出台灣地區申請書、大陸地區結婚公
    證書及財團法人海峽交流基金會證明影本等資料為證；且經
    本院函查被告入出境資料，其被告確於95年10月15日離台後
    ，即未曾在返台，此亦有內政部入出國及移民署回函1 份在
    卷可稽；又經證人車永培即原告之女亦到庭證述屬實，堪信
    原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第及民法第1052條第2 項分
    別定有明文。又婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件
    被告於婚後雖曾來台與原告同住，惟其於95年10月15日返回
    大陸後，即不願再來台與原告同住，且嗣後還失去聯絡、音
    訊全無等情，而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述
    或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官　洪生輝




