【裁判字號】94,婚,498
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第498號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　室現應.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告（女，西元1964年12月18日生，大陸地
    區人民）於民國91年9 月25日在大陸地區四川省景德鎮市公
    證處結婚，雙方約定婚後在臺灣地區共同生活，被告婚後雖
    曾於92年2 月間入境來臺與原告同住約五個月，然其於同年
    6 月間返回大陸後便未再與原告聯絡，原告赴被告大陸住所
    尋找，發現其全家均已遷離原址，至今去向不明，音訊全無
    ，被告顯然已無意再與原告共營夫妻生活，兩造婚姻發生破
    裂，確有難以維持之重大事由存在。為此，依民法第1052條
    第2 項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。
四、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國四川省景德鎮市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明及結婚證各1 份為證，並經證人即原告之母黃李碧
    到庭證述相同情節可資佐實（見本院94年6 月2 日言詞辯論
    筆錄）。又本院依職權調閱被告入出境資料，復查明被告確
    曾於92年2 月12日入境，於同年6 月29日出境後，至今未曾
    再入境之情，亦有內政部警政署入出境管理局94年4 月29日
    境信慧字第09410526970 號函覆之被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書各1 份在
    卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或答辯。本院審酌上開證據資料，認原告之
    主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052 條 第2 項所明定。
    乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚
    法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，
    上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅
    限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。故以，本院審酌
    ，婚姻之締結係以互敬互愛、互信互諒、相互扶持之誠摯情
    感為基礎，以建立圓滿家庭生活為目的，然兩造結婚至今已
    四年餘，被告僅曾於結婚之初來臺與原告同住約五個月，於
    92 年6月間返回大陸地區後便與原告失聯，斷絕與原告聯絡
    ，至今仍音訊全無，兩造因而無夫妻共同生活之實已將近三
    年，於此情形下，顯難再期待兩造相互扶持、重建圓滿家庭
    生活，且就兩岸人民婚姻現況而言，任何一夫妻倘處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應堪認定。故兩造間確有
    民法第1052條第2 項所規定難以維持婚姻之重大事由存在，
    且該事由之所生，應可歸責於被告一方，原告並無可責，應
    堪肯認。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決
    離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




