【裁判字號】95,婚,696
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第696號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭清寶律師
複代理人　　余景登律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國81年3月7日結婚，自結婚
    以來，被告每天都會喝酒，偶而會因喝酒之故在家裡吵鬧或
    以三字竟辱罵原告，近二、三年，被告常於半夜喝酒回家後
    毆打原告，於94年1月3日及94年1月17日被告再度毆打原告
    ，原告不堪虐待乃返回娘家居住，並聲請本院核發通常保護
    令。然被告於保護令期間多次去原告工作場所騷擾並辱罵原
    告三字經，亦多次打電話恐嚇辱罵原告，也曾打電話至原告
    工作場所罵該處人員。綜上，顯見原告已難容忍被告不堪同
    居之虐待，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2項
    之規定提起本件訴訟，請求法院擇一有理由而為裁判。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告抗辯略以：不同意離婚，原告聲請保護令是因為伊找原
    告請她回來，並不是要去吵鬧的。承認伊有做錯，但是原告
    有外遇的情形。伊為了小孩希望可以不要離婚。並聲明：駁
    回原告之訴。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 件、高雄縣私
    立大東醫院診斷證明書3 件、本院94年度家護字第126 號、
    95年度家護聲字第3 號延長保護令裁定1 件為證，互核證人
    即原告同事林欣靜到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？
    答：不是很好，我跟原告是同事，有時會接到被告打電話要
    來找原告，且都會問原告人在不在，如不在則會罵三字經，
    每個星期會打三至四次 。）、（問：所謂罵三字經內容？
    答：是一些侮辱的話。）、（問：有無恐嚇字句？答：會說
    一些對原告不利的話，例如找原告算帳。）、（問：有無提
    到原告有外遇或感情不貞？答：有說原告可能在外面有外遇
    ，叫原告小心一點不要讓被告抓到。）」等語相符（見本院
    95年6 月20日言詞辯論筆錄）。被告所辯，不足採信，本院
    斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之上開事實
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查：原告主張長期遭被告毆
    打而受被告不堪同居之虐待乙節，業據原告提出診斷證明書
    為證，並據證人即原告同事林欣靜於本院審理時到場證述在
    卷，堪認被告並未以平等之態度對待原告，復忽視原告之人
    格尊嚴，未思及以理性、平和之方式解決夫妻相處間必不可
    免之衝突及歧異，屢以肢體暴力之方式解決爭端，已然嚴重
    影響兩造間夫妻同居生活所必要之誠摯基礎，且顯已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，揆諸
    上開論述及最高法院之判例意旨，自已屬受被告不堪同居之
    虐待。從而原告以民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請
    判准兩造離婚，為有理由，應予准許。原告依據民法第1052
    條第1 項第3 款之規定，訴請離婚既有理由，原告另依據民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院即不再審究，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官　蔡淑貞




