【裁判字號】91,婚,1512
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第一五一二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十九年間結婚並辦妥結婚登記，詎被告因外遇，在七十五年間離家
    出走，並與外遇對象產下二女至今已二十餘歲，當時因兩造所生三子尚年幼，以
    一人之力恐無法扶養，故一直隱忍未作任何動作。被告和原告已分居達十五年以
    上，既不履行丈夫之責任及同居之義務，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚
    姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並請求訊問證人鄭一誠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告因外遇離家出走，並與外遇對象產下二
    女等情，並提出戶籍謄本二份為證。經查，被告之戶籍設於台北縣板橋市○○街
    十號三樓，同戶籍內有鄭琦穎、鄭伊芳二女，其父母親分別為被告乙○○及訴外
    人藍悅華，足認原告所述被告有外遇對象而離家出走，並與外遇對象生下二女等
    情，尚堪採信。此外復經證人即兩造之年間離誠到庭證稱：「我爸爸是在七十六
    、七年間離家出走，當時是房子被拍賣，爸爸就到台北與藍悅華同居，當時我讀
    國三、高一時，所以情況我很瞭解，因為我媽媽經濟關係，我爸爸還把我們帶到
    台北去住，直到高中畢業後我才回來跟我媽媽同居」等語明確。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信
    原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件因被告
    有外遇對象而離家出走，並與外遇對象生下二女已如前述，且兩造已長達十多年
    未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本
    質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上
    開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是
    兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零
    五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡
    情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，
    核屬有據，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　  月　　二十九　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　鄭裕一




