【裁判字號】90,婚,650
【裁判日期】900816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第六五○號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)兩造於民國六十九年間結婚，婚後育有子葉倍成（現服役中）、女葉小瑜（七
　　　十一年八月四日生），兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本可稽。被告於八
　　　十五年問因經商失敗負債而舉家遷至高雄市原告娘家，其後以赴大陸經商為由
　　　，於八十五年底即赴大陸天津市，據聞已另結新歡，迄今近五年來，僅支付部
　　　分子女生活教育費用，對於原告及子女三人則未予聞問，即使有返台機會，亦
　　　未曾同居，拋妻棄子，莫此為甚。兩造婚姻關係，名存實亡，雖經連繫，被告
　　　竟要求原告自行辦理離婚，其後即無從連絡，原告不得已，訴請裁判離婚。
    (二)按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
      、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」民
      法第一千零五十二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造於婚後，即因個
      性不合，並被告經常暴力傾向，惡言恫嚇及毆打原告，並自陳有婚外情，而無
      法維持共同婚姻生活之客觀事實，其後被告經商倒閉負債，自八十五年底轉赴
      大陸，即對原告及子女未加聞問，迄今長達五年期間，僅探視原告及子女一次
      ，對於原告視而不見，復未提供原告家庭生活費用，反讓原告承擔其在台之負
      債，據聞其在大陸已另組家庭，不顧在台之原告及子女，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。又兩造分居長達近五年，嚴重悖離婚姻係一男一女兩性結合而組織家庭共
      同生活之本旨，兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，有訴請離婚之事由。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人葉倍成、葉小瑜。
乙、被告方面：
　一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
　二、陳述：伊是因經商失敗，才到大陸，每個月還是有寄錢給原告及子女，怎麼可
　　　以說伊是惡意遺棄；伊每半年就回來一次，均從嘉義與他們聯絡，但沒有回到
　　　高雄看他們等語。
    理　　由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件經查兩造於八十五年間，因被告經商失敗，而共同居住於高雄市○
    ○區○○路三七七號十二樓之一，依上開規定，自得認兩造之住所地係在該址，
    本院自有專屬管轄權，先予敘明。
二、查兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。原告
    主張之事實，業經證人葉倍成、葉小瑜到場證實，而被告雖辯稱伊是因經商失敗
    ，才到大陸，每個月還是有寄錢給原告及子女，怎麼可以說伊是惡意遺棄等語，
    惟被告亦自承伊每半年就回來一次，均從嘉義與他們聯絡，但沒有回到高雄看他
    們等情（見本院九十年八月二日言詞辯論筆錄），核被告明知原告係住在高雄，
    每半年回台灣一次時，竟只從嘉義與原告聯絡，而不回高雄探視原告，且於本院
    訊問被告「既然知道原告住在高雄，為何不至高雄看原告及子女？」時，竟稱「
    有時候打電話聯絡不上他們」（見上開言詞辯論筆錄）。其言顯為推諉之詞，不
    足採信。是自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家至大陸經商，未將其行止告知
    原告，迄今五載餘，於每半年返台時，卻借故不返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。本件已依原告之請求，以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中判決原告勝訴
    ，准許兩造離婚，原告另依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事
    由請求離婚之部分，自無庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　　十六　　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　　十六　　　　　日
                                    書記官　李　梅　芬




