【裁判字號】93,婚,436
【裁判日期】930927
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四三六號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十一年十一月二十五日與大陸地區女子即被告在大
　　陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄縣路竹鄉○○村○○路九八
　　號住處，原告有請人幫被告申請入台旅行證，並經准許。嗣被告於九十二年二月
　　二十七日有來台與原告同住，然被告於九十二年九月二十一日竟無故離家出走，
　　之後即行蹤不明，經報警協尋在案。後警察有通知原告說被告於九十三年二月四
　　日遭警查獲其在台灣非法打工，已於九十三年二月十日被警遣送回大陸。而被告
　　返回大陸之後，就與原告失去聯絡，現都沒有被告任何消息，為此，爰依民法第
　　一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚等語
　　。並聲明：求為判決如主文所示。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
　　亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十一年十一月二十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，此觀民法第一千零五十二條第二項前段之規定自明。又民法親屬
    編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月
    三日修正公布時，乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同
    生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，
    而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有九十年度
    台上字第一九六五號判決要旨足參。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶
    籍謄本、高雄縣政府警察局湖內分局函影本、被告大陸地區居民身份證影本各一
    件為證，並經證人即原告之友人鄭景村到庭證稱：「兩造於九十一年十一月二十
    五日在大陸地區結婚，約定婚後要來台灣與原告同住在高雄縣路竹鄉○○村○○
    路九八號住處，原告有請人幫被告申請旅行證，並且有經過准許，被告於九十二
    年二月二十七日有來台與原告同住，被告於九十二年九月二十一日無故離家出走
    ，之後被告行蹤不明，後來警察有通知原告說被告於九十三年二月四日在台灣非
    法打工，於九十三年二月十日被警遣送回大陸，被告返回大陸之後，被告就跟原
    告失去聯絡了，現在都沒有被告任何消息，原告也向我說既然被告都不打電話跟
    他聯絡，原告說這婚姻也沒意思，所以原告想要與被告離婚。」等語明確（見本
    院九十三年六月二十五日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，原告確曾請人為被告提出
    入台申請，且來台地址係登載原告位於高雄縣路竹鄉○○村○○路九八號住處，
    後被告係於九十二年二月二十七日入境台灣，嗣因被警於九十三年二月四日在台
    北市查獲其非法打工，於九十三年二月十日遭強制遣送出境，有該局九十三年四
    月二十三日境忠偉字第○九三一○○四四八六○號函及所附之被告入出境紀錄等
    相關資料一份在卷足憑。是原告所述兩造結婚後約定被告應至台灣原告位於高雄
    縣路竹鄉○○村○○路九八號住處同居；及被告於九十三年二月四日被警查獲非
    法打工，已於九十三年二月十日經遣送出境回大陸等語，應堪採信。又被告經合
    法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有
    何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，被告既因結婚，而申請來台探親，然被告竟來台非法打工，經警查獲
    後，已遭強制遣返大陸，短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原告行何
    婚姻生活，況被告返回大陸後，亦與原告失去聯絡，故任何人同處原告此一情況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲。而原告又於被告目前無法申請來台的情形下，提起
    本件離婚之訴，足見兩造主觀上應均無維持婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，
    客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻
    之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十七　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　二十七　日
~B法院書記官　周美




