【裁判字號】92,婚,46
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十二月十四日結婚，詎被告有暴力傾向，陸續毆打
      原告六次之多，而於八十五年四月十二日傷害原告，經原告提起告訴後，允諾
      每月給付原告新臺幣（下同）一萬元補貼家用，且不得再動手毆打原告及擾亂
      原告之生活，而當庭達成和解，不料數日後，被告竟至原告工作地點公然以三
      字經辱罵原告與他人有染，令原告無顏立足，事後又找鄉代副主席林昭信前來
      調解，條件與前同，並強調如不照做的話，應無條件與原告協議離婚，然而每
      月一萬元之家用只給了原告五次，兩造即於九十年五月分居，不料被告又於九
      十一年五月間無故前往原告位於高雄縣橋頭鄉精忠新村之工作地點，當眾辱罵
      原告：「幹你娘、臭雞巴，都來這裡給老芋仔（老榮民）幹」，被告暴力惡習
      未改，原告深感身心俱疲，實在無法與被告維持夫妻生活，為此，認兩造已難
      以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人凌慈霙。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於七十九年十二月十四日結婚，詎被告有暴力傾向，陸續毆打
    原告六次，於八十五年四月十二日再次傷害原告，經原告提起告訴後，雙方以被
    告每月給付原告一萬元補貼家用，且不得再動手毆打原告及擾亂原告之生活，而
    當庭達成和解，不料數日後，被告竟至原告工作地點公然以三字經辱罵原告與他
    人有染，令原告無顏立足，事後再找鄉代副主席林昭信前來調解，條件與前同，
    並強調如不照做的，願無條件與原告協議離婚，然僅給付一萬元家用五次，兩造
    並於九十年五月分居，不料被告又於九十一年五月間前往原告位於高雄縣橋頭鄉
    精忠新村之工作地點，當眾辱罵原告：「幹你娘、臭雞巴，都來這裡給老芋仔（
    老榮民）幹」，被告暴力惡習未改，原告深感身心俱疲，實在無法與被告維持夫
    妻生活，為此，認兩造已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項准原
    告與被告離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規
    定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之
    離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。本件原
    告主張兩造於七十九年十二月十四日結婚，現夫妻關係仍存續中等情，有其所提
    出之戶籍謄本二件為證，而原告主張曾遭被告毆打及以三字經辱罵，且原告曾對
    被告提起傷害之刑事告訴，嗣雙方達成和解，惟兩造已於九十年五月分居迄今，
    期間被告並曾前往原告工作地點辱罵原告等情，核與證人即原告之女凌慈霙證述
    情節大致相符，並經本院依職權調取臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一件附卷可按，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。兩造既因被告毆打及辱罵原
    告，且原告更曾因此對被告提出告訴，足徵兩造間感情已出現裂縫，而兩造自九
    十年五月間分居，被告不思挽回婚姻，反而前往原告工作地點辱罵原告，置原告
    人格尊嚴於不顧，顯已破壞夫妻間共同生活之情感，客觀上任何人處於原告之地
    位，均將喪失維持婚姻之意欲，又兩造既已分居逾一年以上，更足見兩造主觀上
    均無意再繼續維持婚姻，依前揭所述，足認兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希
    望，且該無法維持婚姻重大事由之發生，應由被告負較重之責任。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，自屬有據，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　梁  竫




