【裁判字號】92,婚,852
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第八五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　李豊成
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月十二日結婚，詎婚後被告不僅無家庭責任，
      且經常對原告惡言相向，兩造屢因意見分歧、理念不合而發生爭執，進而分居
      迄今，已六、七年餘，期間兩造並無聯絡，被告亦未給付原告任何生活費用，
      已形同陌路，兩造之婚姻關係徒具形式，而無實質婚姻生活，認已無繼續維持
      之必要，爰依民法第一千零五十二條第二項准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人陳常次。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十六年十一月十二日結婚，婚後因被告不負家庭責任及經
    常對原告惡言相向，致兩造時起爭執，進而分居迄今，已近六、七年有餘，期間
    亦無聯絡，已形同陌路，婚姻關係徒具形式，已無繼續維持之必要，爰依民法第
    一千零五十二條第二項准原告與被告離婚等語。
三、原告主張兩造於八十六年十一月十二日結婚，現夫妻關係仍存續中之事實，已據
    原告提出戶籍謄本二件為證，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。經查：原告主張兩造婚後共同居
    住於高雄縣林園鄉文賢村，被告先無故離家出走，原告嗣後才返回娘家居住，兩
    造此後即無聯絡往來，迄今已六、七年等情，已據證人即原告之父陳常次證稱：
    「兩造原住林園鄉，後來聽我女兒說被告有外遇，離家出走，就只有原告住在該
    處，原告沒有工作，無法支付生活費用，我們才去把原告帶回家，這些年來，被
    告也沒有與我們聯絡，我們也找不到被告。我不知道被告離家的原因，是原告後
    來有在講被告有外遇」等語甚明（見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄），被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本院斟酌，
    應認原告之主張為可採信。
五、綜上，原告既因被告離家出走，無法維持生活，始由娘家接回，而未與被告共同
    生活，不同居之期間長達六、七年，期間兩造亦無何來往、關愛之情，而被告經
    本院通知，復不於訴訟期間到庭提出答辯或陳述意見，可見兩造間並無維繫婚姻
    之主觀意願，婚姻顯已徒具虛名，客觀上亦無回復之希望。又造成此一結果之原
    因，係因被告離家出走，對原告不聞不問所致，已如前述，則此項難以維持婚姻
    之事由，經斟酌結果，自應可歸責於被告，揆諸首揭說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




