【裁判字號】90,婚,827
【裁判日期】910228
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第八二七號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國八十六年九月十七日結婚，婚後同居於原告住所。詎被告近年
    來離家出走，並經鈞院八十八年度婚字第五一○號判決被告應與原告同居確定在
    案。惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
參、證據：提出結婚證認書、本院八十八年度婚字第五一○號民事判決、確定證明書
    、外國護照、保證書、簽證申請表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五一○號卷，並向內政部警政署入出境管
    理局函調被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告即夫為中華民國國民，有戶籍謄本一份在卷可稽，其
    離婚事件自應適用中華民國法律。
三、原告主張兩造於八十六年九月十七日結婚，婚後同居於原告住所。惟被告於八十
    七年三月間起離家出走，經原告訴請被告履行同居，並於八十九年九月十四日經
    本院以八十八年度婚字第五一○號判決被告應與原告同居確定在案。惟被告迄未
    履行同居義務之事實，業據原告提出結婚證認書、本院八十八年度婚字第五一○
    號民事判決、確定證明書、外國護照、保證書、簽證申請表各一件為證，且經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料結果，亦顯示被告於
    八十七年三月五日自台灣出境前往越南後，迄未返回台灣之情，而被告經合法通
    知既未到庭陳述，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；而夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，亦分別有最高法院
    四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例可資參照。經查被告迄今既未
    依本院八十八年度婚字第五一○號判決結果與原告同居，參照首開說明，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　黃麗緞




