【裁判字號】95,婚,1144
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1144號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　村二村.
　　　　　　　　　　　　2
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月
    17日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市○○
    區○○街295巷9號住所為雙方住所地。婚後被告亦多次來台
    與原告同住，感情尚稱融洽，嗣後因兩造年齡差距過大，溝
    通日漸困難，又加以被告在台因水土不服、工作不順，又常
    年生病，故被告於94年2月間返回大陸後，即拒絕再來台，
    迄今已有二年多時間，其後被告更寄來同意離婚協議書，表
    示要與原告離婚之意。因被告於返回大陸後即無意再與原告
    共同經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告長期
    維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係。為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，提起本件
    訴訟，請求判決兩造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖多次來台與原告同住
    ，然被告因兩造年齡差距過大及來台水土不服，於94年2月
    間返回大陸，即不願再來台等情，業據原告提出戶籍謄本、
    大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、
    被告出入境查詢資料及被告所寫離婚協議書等為證；且據本
    院依職權函查被告出入境資料，得知被告確於94年2月6日出
    境後，即未再返台；又證人劉宇誠到庭證稱：「... 被告也
    想要離婚，我太太有與被告聯絡，被告說不要再來台，她也
    要求快一點離婚。」等語，堪信原告主張非屬虛罔。而被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告婚後雖曾多次來台，惟於94
    年2月間返回大陸地區後，即不願再返台與原告同住，是兩
    造婚後卻久未經營共同生活，而被告亦向原告提出離婚協議
    書表示其願意離婚，可知其夫妻感情已徹底破裂，而被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書記官　洪生輝




