【裁判字號】92,婚,1862
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南人民，原告與被告於民國九十年三月九日結婚，婚後雙方
    感情初尚融洽，惟近來被告以思念母親為由，常與原告發生爭執，原告體念其思
    親之苦，遂為被告購買越南與高雄之來回機票讓被告返鄉省親，被告亦於九十二
    年十一月二日搭機返回越南，詎被告回越南後，竟拒絕回台，雖經原告以電話與
    被告聯繫，被告仍不願來台，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現在繼續狀態中
    ，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，擇一請
    求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南共和國結婚證書及被告之中華
    民國外僑居留證影本等各一件資料為證，且有證人即原告之母親賴英旨到庭證稱
    ：「她來台時有住二年多，她這次回去只向我們說要回去越南省親，回去後就沒
    有回來，我們打電話給她，她說她不回來，她這次回去把我家很多金飾帶走，被
    告對我兒子不好，最近要聯絡被告都聯絡不到。」等語（詳見本院九十三年三月
    十一日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。涉外民事法律適用法第十四條及
    民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為越南人民，原
    告為我國國民，兩造於民國九十年三月九日結婚，婚後被告並曾來台與原告同居
    ，嗣被告以省親為由返回越南後，即拒絕回台，經原告與被告聯絡，被告仍不願
    來台之事實為真實，已如前述，是被告並無不能同居之正當理由，被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




