【裁判字號】90,婚,1377
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一三七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告係夫妻關係，婚後育有二子陳偉傑、陳人豪二子。被
　　告婚後沾染吸毒惡習，於民國八十九年間，因吸食毒品，經法院判決有期徒刑三
　　年九月，並於八十九年九月八日入監執行。被告上開所犯係不名譽之罪，爰依民
　　法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准與被告離婚。
二、被告同意原告之請求並自認於八十六年間，因犯吸食毒品罪，經法院判處有期徒
　　刑確定，現在監執行中。
三、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：「一、....　十、
　　被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」，民法第一千零五十二條第一
　　項第十款定有明文。經查，被告因犯吸食毒品罪，經台灣高雄地方法院刑事庭於
　　八十九年六月十四日判處有期徒刑一年確定之事實，業據本院依職權調閱本院八
　　十九年度訴字第一０一０號刑事判決查證屬實，並有台灣高雄地方法院檢察署檢
　　察官執行指揮書一紙在卷可查，上開事實堪信為真實。
四、按吸食毒品，不僅戕害身心，且最後每每因吸毒成癮而使財力耗竭以致作奸犯科
　　圖謀不法利得購買毒品吸食，遺害鄉里，故依我國一般社會民情率認吸食毒品係
　　屬不名譽之舉，所犯係不名譽之罪。本件被告既犯不名譽之罪並被判有期徒刑確
　　定，核符前開離婚之法定事由，原告據此請求與被告離婚，核屬正當，應予准許
　　。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王少玲




