【裁判字號】92,婚,118
【裁判日期】920325
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年八月十八日結婚，婚姻關係存續期間，被告深染吸毒
　　惡習，最近再因施用海洛因之一級毒品，經高雄地方法院以九十一年度訴字第三
　　０六五號判處有期徒刑七月，並於九十二年一月十七日確定，爰依民法第一千零
　　五十二條第一項第十款後段之規定請求法院判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
   (一)原告之訴駁回。
   (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊與原告只是有點誤會，伊不願意離婚，對於台灣高雄地方法院九十一年
　　度訴字第三０六五號刑事確定判決無意見。
丙、本院依職權調取被告前案記錄表、本院九十一年度訴字第三０六五號刑事判決暨
　　確定日期。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款後段定有明文。其中所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀
    念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌
    當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀
    察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始
    足當之，非以犯罪種類為唯一憑據。最高法院八十年度台再字第九九號著有判例
    ，可資參照。經查：兩造間婚姻關係現仍存續中，被告現因吸食一級毒品海洛因
    ，經法院判處有期徒刑七月確定，為被告所不爭執，復經原告提出之戶籍謄本為
    證，並經本院依職權調取被告前案記錄表、本院九十一年度訴字第三０六五號刑
    事判決暨確定日期核閱屬實，堪信原告主張為真實。準此，被告前已因毒品危害
    防制條例案件經送觀察勒戒，經不起訴處分後再犯，經觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，裁定送強制戒治，檢察官並提起公訴，經本院判處有期徒刑七月確
    定在案，本院審酌被告一再吸食毒品，並未勒戒成功，顯有繼續吸食毒品之虞等
    犯罪情形，參酌最高法院三十年上字第三四０六號判例「吸食鴉片等毒品，可認
    為民法第一千零五十二條第一項第十款所謂犯不名譽之罪」意旨，認為依通常之
    社會觀念，夫妻之一方有因吸食毒品，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活
    ，屬不名譽之犯罪，又被告已被判處有期徒刑七月確定，均如前述，原告據依前
    揭規定請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　林孝聰




