【裁判字號】92,婚,986
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第九八六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　受送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻關係，自結婚以來，被告性情暴戾專擅，動輒暴力毆打
    原告，初期為維持正常生活而一再隱忍未發，詎被告仍不知悔改，原告無法與之
    共同生活，迄今已分居近七年，兩造婚姻既因被告長期惡意踐踏原告尊嚴，夫妻
    間之情義已殆然無存，勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之本質有違，又兩造
    婚姻之破裂，實肇因於被告惡意所致，為此認兩造已難以維持婚姻，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，擇一請求判准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款固定有明文。惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院三十四年上字第三
    九六八號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議釋字第三七二號解釋參照），故是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為
    有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方
    對待他方，是否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數
    不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年度台上字第一一二三號判決
    同此見解）。經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本二件
    為證，應堪認定。另原告主張兩造原本同住於高雄縣鳳山市○○○街一０五巷十
    二弄二一號，伊於八十六年間因不堪被告毆打虐待而離家，兩造因而分居近五年
    ，嗣於九十一年六月間，再度返家，惟仍遭被告毆打，才又再度離家迄今等情，
    亦據其提出惠德醫院於九十一年六月十七日出具之驗傷診斷書影本一件附卷可稽
    ，並經證人即原告之兄許清波到庭證述甚明（見本院九十二年八月十一日言詞辯
    論筆錄），而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯
    以供本院斟酌，應認原告此部分主張堪信為真實。
  (二)被告有於八十六年間兩造同居時毆打原告，且於九十一年六月間原告返家同居時
    ，再次毆打原告之事實，當可認定，雖已如前述，惟被告於八十六年間毆打原告
    情事，未據原告提出傷勢證明等資料，尚無從判斷受毆打後之傷害情狀，自難憑
    以推論是否已達不堪同居之虐待程度，又兩造於分居五年後，再於九十一年六月
    間同居，在生活、習慣等各方面必然存在歧異，則夫妻間之偶有爭執，如其情節
    並非嚴重，或係慣行性之暴力相向，參酌大法官會議釋字第三七二號解釋意旨，
    仍須就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐所侵害之嚴重性、斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為判斷之依據。本件原
    告於九十一年六月間再遭被告毆打情事，並未敘明究係何因所致，又僅有該次暴
    力行為，是否已達不堪同居之虐待，亦有待商榷。揆諸首揭說明，原告執六年前
    及一年前遭被告毆打之事由，請求依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，
    請求離婚，尚難准許。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化
    而導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生
    難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生
    難以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括
    規定，資以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項
    之離婚事由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。另婚
    姻乃一男一女之結合，以組織家庭，共同生活為目的，則夫妻間如有長期不共同
    生活、不相互聞問之情形，其共組家庭以達婚姻之目的即不復存在，婚姻僅存形
    式而無實質，相互間亦無誠摯相愛之基礎，在客觀上顯難期待任何人若處此一境
    況仍能有維持婚姻之意願，自得認屬難以維持婚姻之重大事由。本件兩造既自八
    十六年間起至九十一年六月止，已分居近五年之久，期間並無相互聞問或關愛之
    情事，甚至原告於九十一年六月間返家與被告同居，欲維持兩造婚姻時，再遭被
    告毆打，可見被告並未珍惜兩造分居後，修復感情之機會，顯無何維持婚姻之意
    願，參以原告亦因此提起本件離婚訴訟，足徵兩造間已無維繫婚姻之實質意願。
    本院認兩造婚姻誠摯互信之感情基礎已然發生動搖，並達任何人立於同一處境，
    均將喪失維持婚姻之意欲，而無回復希望之程度，亦即兩造婚姻已有難以維持之
    重大事由。又造成此一結果之原因，雖與原告離家致兩造分居有關，然係因被告
    實施家庭暴力行為在先，致原告不願返家，是兩造固應就此事由共同負責，但被
    告之有責程度顯然較重，依前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，訴請離婚，即屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　梁  竫




