【裁判字號】93,婚,373
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國九十二年六月十日結婚，而於結婚之初約
    定應以原告位於臺灣省高雄縣林園鄉○○村○○路九巷三號之住處為同居之處所
    。兩造婚後感情初尚融洽，詎被告於九十三年一月十三日離家返回大陸後，即向
    原告表示因無法適應臺灣之生活及氣候，不再返回臺灣。被告既有心拋棄原告，
    兩造已無法維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判准兩造
    離婚等語。被告則經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。次按，民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七
    十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。
四、經查，原告起訴主張兩造於九十二年六月十日結婚，現婚姻關係仍存在之事實，
    業據原告提出
　　不能繼續婚姻之重大事由，即為被告以無法適應臺灣之生活及氣候為由，不願再
  　度來臺與原告共同生活之事實，並無法立證以實其說。佐以證人即原告之友人吳
    才雄於本院審理期間，來院具結證稱：原告結婚時我知道，也有看過被告。被告
    確實有來臺灣與原告共住，而兩造同住時，我並沒有看到兩造打架或吵架，也沒
    有聽兩造說過。並不知道被告曾表示不來臺灣的事情等語明確（見本院九十三年
    八月二十三日言詞辯論筆錄）；參以經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料之結果，被告第一次入境臺灣地區，係於九十二年八月十八
    日，而遲至九十三年二月二日始出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年四
    月五日境信冉字第０九三一０四五七九六０號函所附送之被告入出境資料在卷可
    憑，被告共計停留於臺灣地區長達五月有餘。果如原告所言，被告確無法適應臺
    灣地區之生活及氣候，衡情當不可能停留於臺灣地區長達近半年，而於居留期間
    將滿始返回大陸地區。是原告就前開其所主張之事實，既無法提出任何證據可供
    本院調查審酌，即難信為真實。綜上所述，在無具體事證可供證明兩造間確存有
    客觀上難以維持婚姻之重大事由，而使婚姻已生破綻無回復之希望之情形下，原
  　告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，即屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  　　官　李怡諄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　李憶如




