【裁判字號】96,婚,867
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第867號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，婚後約定同住於高
    雄市○○區○○街233 巷30號，並育有子女程家興、程舒微
    、程羽弘。兩造長期婚姻感情不睦，被告於92年間外遇，與
    其他異性通姦，造成原告精神受有痛苦，被告嗣而離家出走
    ，自93年起未負擔家用，迄今行蹤不明。綜上，被告離家已
    4 年之久，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求法院判決兩造
    離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    (一)原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證（見本
      院卷第5 頁至第7 頁）。並經證人即兩造長子程家興到庭
      證稱：被告於92年左右因為外遇離家，與其他女子在一起
      ，被告同事及朋友都會講被告外遇的事情。被告離家起初
      有與我們聯絡，自93年起失聯至今，且於93年開始未再負
      擔家用等語明確（見本院卷第32頁至第33頁）。又被告現
      未因案在監服刑或受羈押，自89年9 月21日入境後，別無
      其他入出境紀錄，並無不能履行同居之情形，有本院依職
      權調閱之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、入出境查詢
      結果瀏覽表各1 件附卷可佐（見本院卷第23頁、第24頁）
      。而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自難認有
      何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
    (二)綜觀上情，被告於69年與原告結婚，於92年間無故離家出
      走，迄今未與原告聯絡，行蹤不明，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅已有長達4 年餘違背同居義務之客觀事
      實，亦應有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項
      第5 款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法　官　吳宏榮
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                                  書記官  黃勤涵




