【裁判字號】92,婚,1076
【裁判日期】921105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓七號.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○係中國湖北省武漢市人民，原告年老體弱、孤零無依，找伴侶以
　　　便照顧，經親友介紹，兩造於民國九十年十月二十六日在武漢市民政局准予結
　　　婚登記，兩造並約定被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路五八號Ａ
　　　棟二樓之二二住處。嗣原告於九十年十二月三日持結婚證書向戶政機關辦理結
　　　婚登記，後原告有請人幫被告申請入台旅行證，經准許後，被告於九十一年一
　　　月十四日有來台灣與原告同住，並於九十一年二月二十三日返回大陸，嗣於九
　　　十一年四月十三日又來台與原告同住，然被告在台灣期間，竟將原告的房屋出
　　　賣於他人，總共賣得新臺幣（下同）二十幾萬元後，被告就將錢拿走，並藉口
　　　表態生活不習慣，無意再來台，整裝衣物，於九十二年一月十七日返回大陸，
　　　之後被告再也沒有與原告聯絡，而原告打電話給被告，被告也不接，寫信給被
　　　告，被告也不回，而拒絕再來台與原告共同生活。
（二）查兩造婚姻結識時間短，婚前缺乏了解，草率結婚，感情基礎不穩定，且被告
　　　拒絕再來台共同生活，分居兩地，違背結婚真意，足見原、被告婚姻關係難以
　　　再維持，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之
　　　規定，請求判決兩造離婚等語。
（三）對被告抗辯之陳述：被告答辯狀所載事實均不實在，原告均否認之，原告與被
　　　告結婚後，被告來台灣時，原告並沒有跟原告乾女兒同居一室，原告乾女兒也
　　　沒有整日在吵鬧及找五名自稱台灣黑社會的人，到被告住處威脅被告，逼被告
　　　離開原告，原告也沒有對被告說過，要是當初你不把乾女兒趕走，今天也不會
　　　出這件事等語。又原告也沒有多次強行要被告與原告行房，因為原告已經年紀
　　　很大了，已沒有性能力，且原告也沒有對被告大發脾氣、酗酒裝瘋，以自殺相
　　　要脅，要被告與原告行房，也沒有對被告誇耀原告跟妓女及原告乾女兒性生活
　　　之情形等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人龐延鶴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出答辯狀之陳述略以：
（一）被告自喪偶後孤身一人，本想獨自一人安度晚年，但經不住友人反覆勸說介紹
　　　台灣人即原告認識，通過電話往來了解原告亦是獨身一人，無後侍奉，且年邁
　　　多病，遂生同情之心，但又考慮到雙方年齡甚大，又缺乏相互了解，更何況是
　　　異地他鄉，遠離親人，因此對結婚之事甚為猶豫，但介紹人多次撮合，加之原
　　　告情之切切，所以還是高興同意與原告結婚，於是辦妥相關手續後赴台。
（二）豈料，當被告赴台後大吃一驚，出乎意料之外，原告並非獨身一人，竟與一自
　　　稱為乾女兒的少婦同居一屋，且舉止神情絕非正常父女關係。令人氣憤的是其
　　　乾女兒毒癮纏身，多次無理尋釁，惡語相加，辱罵被告大老遠跑到台灣來破壞
　　　他們所謂的父女關係，二十餘年的生死之情等等。原告本想忍氣吞聲，相安無
　　　擾，但其乾女兒則變本加厲，整日吵鬧，不得安寧。更令人難以容忍的是一男
　　　二女同居一室的尷尬場景，使被告羞愧難忍，當被告指責原告時，原告竟說出
　　　二十年同居難以分捨之語，被告不禁悲憤不已，心灰意冷，更加思念親人，盼
　　　望早日返回大陸了結這種畸形之生活。
（三）自被告返回大陸後，原告多次來電要被告返台，在原告保證一定改正錯誤及承
　　　諾叫其乾女兒搬走，及親朋好友之勸說下，被告才再次返台。然而返台後，情
　　　況並非如此。在不長的時間裡，所謂乾女兒竟糾集五名自稱台灣黑社會人，到
　　　被告住處威嚇、殘害被告，逼被告離開他老爸，幸好有朋友相助報警才逃此劫
　　　難，從此被告每天恐懼不安，不敢出門，精神受到極大驚嚇和刺激。被告要求
　　　原告保護，然原告竟說出「要是當初你不把他趕走，今天也不會出這件事，他
　　　也不會來傷你」之語，令被告心涼。
（四）在此種生活環境中，原告還多次要強行同房，每天如此。被告不從，原告即大
　　　發脾氣，惡語相罵，酗酒裝瘋，以自殺相要脅，並誇耀其與妓女及與其乾女兒
 　　 間之性生活如何，藉此摧殘、侮辱被告之人格，多次以粗暴之手段強迫被告做
 　 　違背意願之事，致被告終日以淚洗面，精神恍惚，度日如年，害怕在台灣生活
　　　。
（五）返回大陸後，原告每次來電，仍屢以不堪之話語刺激被告，被告無話可說。對
　　　於原告提出離婚，念其年邁體病，尚須人照料，被告乃同意離婚，但離婚非被
　　　告之願，因此原告提出之訴訟費用部分，被告不能負擔，望鈞院明察等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理    　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月二十六日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本各
    一件為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、又近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，合先敘明。。
四、原告主張兩造於九十年十月二十六日結婚後，約定被告要來台灣與原告同住在高
　　雄市○○區○○路五八號Ａ棟二樓之二二住處，嗣原告於九十年十二月三日持結
　　婚證書向戶政機關辦理結婚登記，後原告有請人幫被告申請入台旅行證，經准許
　　後，被告於九十一年一月十四日有來台灣與原告同住，並於九十一年二月二十三
　　日返回大陸，嗣於九十一年四月十三日又來台與原告同住，然被告在台灣期間，
　　竟將原告的房屋出賣於他人，總共賣得二十幾萬元後，被告就將錢拿走，並藉口
　　表態生活不習慣，無意再來台，整裝衣物，於九十二年一月十七日返回大陸，之
　　後被告再也沒有與原告聯絡，而原告打電話給被告，被告也不接，寫信給被告，
　　被告也不回，而拒絕再來台與原告共同生活之事實，業據證人即原告之友人龐延
　　鶴到庭證稱：「（問：兩造於九十年十月二十六日在大陸結婚後，是否約定被告
　　要來台灣跟原告同住高雄市○○區○○路五八號Ａ棟二樓之二二住處？）是的。
　　後來被告有來台灣跟原告同住，但是後來被告有將原告的房屋賣掉，並且拿了錢
　　之後，將錢存在被告自己之銀行帳戶內，後來被告就回大陸，原告打電話給大陸
　　被告，被告就不接電話，原告寫信給被告，被告也不回信，現在也沒有被告任何
　　消息」等語明確（見本院九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職
　　權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書結果，被
　　告確曾於九十一年一月十四日入境台灣，於九十一年二月二十三日出境，嗣於九
　　十一年四月十三日又入境台灣，於九十二年一月十七日自台灣出境後，即未再入
　　境，有該局九十二年八月六日境信昌字第○九二○○八七一三七號函及所附之被
　　告出入境紀錄及申請資料縮影本一份在卷足憑，自堪信原告上開之主張為真實。
　　至被告於答辯狀抗辯所稱：原告結婚後赴台，卻發現原告並非獨身一人，竟與一
　　自稱為乾女兒的少婦同居一屋，且舉止神情絕非正常父女關係，且其乾女兒毒癮
　　纏身，多次無理尋釁，惡語相加，辱罵被告大老遠跑到台灣來破壞他們所謂的父
　　女關係，還糾集五名自稱台灣黑社會人，威嚇、殘害被告，逼被告離開原告，致
　　被告精神受到極大驚嚇和刺激。原告不僅未保護被告，還以言語奚落，令被告心
　　涼，在此種生活環境中，原告還多次要強行同房，被告不從，原告即大發脾氣，
　　惡語相罵，酗酒裝瘋，以自殺相要脅，致被告終日以淚洗面，精神恍惚，度日如
　　年，害怕在台灣生活。返回大陸後，原告每次來電，仍屢以不堪之話語刺激被告
　　云云。然查，被告上揭抗辯並未舉證以實其說，且為原告所否認，並與證人龐延
　　到庭證稱：「（問：被告來台灣跟原告同住時，原告是否有跟一位乾女兒同居在
　　一起？）沒有。」、「（問：被告是否有找五名自稱台灣黑社會之人到被告住處
　　去威脅被告，並且要被告離婚原告？）沒有。」、「（問：原告是否會強行被告
　　與其行房？）不會，因為原告年紀已經很大，已無性能力，當初原告與被告結婚
　　，是被告來台灣來照顧他，因為原告心臟有開過刀。」、「（問：原告是否會對
　　被告誇耀自己跟妓女、乾女兒性生活情形？）不會，原告連自己走路有問題，而
　　原告自己心臟有開過刀」等語（見本院九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄）之
　　證述情節不符，從而，被告上開辯詞，自尚難採信。
五、綜觀上情，被告於九十年十月二十六日與原告結婚後，來台期間將原告房屋出賣
    得款後，於九十二年一月十七日返回大陸後，即拒絕再來台與原告同居共同生活
    ，並已失去聯絡，是被告已有違背同居義務之客觀事實，被告此種行為已足以影
    響婚姻生活之本質而構成難以維持婚姻之重大事由，且被告亦具狀表示同意離婚
    ，足見兩造均無維持婚姻之主觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之重大事由，且該
    重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　　月　　五　　日
                              　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十一　　　月　　五　　日
~B法院書記官　周美




