【裁判字號】90,婚,1275
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第一二七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年二月二十二日於中國大陸結婚，並約定婚後定居原告住
    所即高雄縣鳳山市○○路二四七之四號。詎被告婚後竟無正當理由，不履行同居
    之義務，拒絕來台灣與原告同居，顯係遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告婚後不願履行同居義務，惡意遺棄原告之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且被告婚後從未來台之事實，亦據本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查證屬實，有該局九十年十一月十四日（九十）
    境信昌字第０六八七六三號函一份卷可查，又被告經通知開庭後，具狀表示願意
    離婚，足見被告不願與原告同居，從而原告主張之上開事實堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告婚後無正當理由拒絕履行同居義
    務，有違背同居義務之客觀事實，且被告具狀表明同意離婚，足見有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王少玲




