【裁判字號】93,婚,334
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十八年七月十六日結婚，未育有任何子女，婚後約定以高
    雄縣大社鄉○○路三七巷一八號為共同住所。詎知，被告婚後沈迷於賭博性電玩
    ，不理家務，並且揮霍無度，也對外積欠新台幣（下同）一、二十萬元債務，在
    無力清償債務之情況下，被告於九十二年三月底竟無故離家出走，現已失去聯絡
    ，迄今超過一年未與原告共同生活，致使原告之婚姻生活，形同有名無實之狀態
    ，至今仍繼續維持此一狀態中，在此期間，經常有被告之債權人到家裡要來向被
    告要債，原告已無法忍受被告之所作所為，為此，爰依民法第一千零五十二條第
    二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人田吳菊花。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理 　   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按近代離婚法雖採有責主義，以配偶之一方有過失者為離婚之要件，故列舉一定
    之離婚原因。惟婚姻之破綻，不單因當事人之過失而發生，故無法列舉數種之有
    責原因以網羅一切，故於立法上，一方面擴張離婚原因，凡有一定之原因足以破
    壞婚姻共同生活者，於當事人雖無責任，亦列舉為離婚原因（如精神病、生死不
    明等）；另一方面，以列舉主義（絕對離婚原因）未臻理想，而又採取概括主義
    （相對離婚原因）以謀補救。有鑑於此，我國民法有關離婚之規定，亦從嚴格之
    列舉主義，改採例示之概括主義，故於民法第一千零五十二條第二項規定：「前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。而所謂「重大事由，難以維持婚姻」，須
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，始能認定婚姻破裂。且為使
    婚姻破裂有一客觀之判斷標準，以夫妻分居之時間長短，來推定婚姻有無破裂，
    故如夫妻分居已多時；或一方對於他方之離婚請求予以同意，均應認屬我民法第
    一千零五十二條第二項所謂之「重大事由」。亦即是否為「難以維持婚姻之重大
    事由」，應由法院判斷之，判斷標準為婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」
    ，而婚姻是否為「已生破綻而無回復之希望」，不可從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，對難以維持婚姻之事實是否已達於倘處
    於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，先予敘明。
三、經查，本件原告主張兩造於八十八年七月十六日結婚，為夫妻關係，有原告提出
    之戶籍謄本一件在卷可稽，堪信為真實。又原告主張兩造婚後約定以高雄縣大社
    鄉○○路三七巷一八號為共同住所，然被告婚後沈迷於賭博性電玩，不理家務，
    ，對外積欠一、二十萬元債務，在無力清償債務之情況下，被告於九十二年三月
    底竟無故離家出走，現已失去聯絡，迄今超過一年未與原告共同生活之事實，業
    據證人即原告之母田吳菊花到庭證稱：「兩造於八十八年七月十六日結婚，約定
    婚後共同住在高雄縣大社鄉○○路三七巷一八號戶籍地，並約定以該住處為共同
    住所，被告婚後喜歡沈迷於賭博性電玩，並且會偷我的金飾去變賣，對外也積欠
    很多債務，常常有債權人來家裡要向被告討債，被告於九十二年三月底左右無故
    離家出走，現已失去聯絡，現在也沒有被告的消息」等語明確（見本院九十三年
    三月三十一日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、綜觀上情，被告婚後沈迷於賭博性電玩，並會偷原告之母金飾變賣，不理家務，
    並對外積欠一、二十萬元債務，且於九十二年三月底即無故離家出走，現已失去
    聯絡，迄今超過一年又二月未與原告共同生活，未善盡為人妻之責任，則兩造間
    婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不
    存在，顯見兩造間婚姻感情已失，已無夫妻情分存在，兩造應均無維持婚姻之主
    觀意願，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，足認已構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從
    而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　三十一　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　五　　　月　三十一　日
~B法院書記官　周美




