【裁判字號】95,婚,1444
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第1444號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）66年11月16日結婚，婚
    後感情初尚融洽並育有鄭淑雅、鄭秀美2 名子女。不意被告
    於子女出生後，常因雞毛蒜皮小事而與原告大吵，致當時擔
    任貨櫃車司機之原告睡眠不足、精神不濟。原告因不堪長期
    精神痛苦，遂於82年間離家出走，迄今已逾13年。其間原告
    曾返家探視，惟之後被告將兩造同住之房屋變賣，其與兩造
    所生之子女亦不知去向。原告迄於95年11月7 日向戶政機關
    申請戶籍謄本始知被告及子女戶籍寄存於高雄市三民區○○
    ○路468 號9 樓之1 ，然實際住所仍不明。兩造分居已長達
    13年，其間雙方互不聞問，徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚
    姻關係名存實亡，已生破綻，自難期婚姻關係之繼續，為此
    爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之
    規定，請求法院判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、得心證之理由：
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為
      證，且證人即原告之大順車行同事曾培焞到庭證稱：原告
      一個人搬出來住後，我已經7 、8 年沒有看到原告的太太
      等語（見本院96年1 月4 日言詞辯論筆錄），核與原告所
      述相符。本院為查明被告之現在處所，依職權向內政部警
      政署入出境管理局調閱被告入出國紀錄，查知被告曾於86
      年2 月6 日出境，於86年2 月11日入境，此後未再有入出
      境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年12月21日境
      信彤字第09510594670 號函所附之入出國日期證明書1 份
      在卷可查，惟被告雖在國內，但被告設籍之處所又係高雄
      市三民區公所，且其健保之投保單位亦為該公所，此有本
      院依職權函查中央健康保險局高屏分局關於甲○○之健保
      資料，經該局高屏分局以96年3 月6 日之健保高成二字第
      0960004784號回函所附之保險對象投保之歷史資料1 份附
      卷可稽，被告目前確實行方不明，無法聯繫。而被告經本
      院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
      作何聲明或陳述，以供本院審酌，綜上堪信原告之主張為
      真實。
（三）本件原告因不堪與被告長期爭吵而離家，迄今已達13年，
      期間原告雖曾返家探視後又離家，嗣後欲再返家被告已搬
      離原處所，原告已無法再與被告聯繫，而被告亦不主動與
      原告聯絡，兩造分居已達13年之久，彼此間已無良好之互
      動、聯繫，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希
      望；又被告搬離原處所多年均未告知原告，致原告遍尋不
      著，原告復提起本件訴訟，亦可認兩造主觀上應均無維持
      婚姻之意欲，則本件兩造之婚姻確實已有難以維持之重大
      事由。而該事由係因被告有上開行為所致，應由被告負過
      失之責，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判
      決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
               家事法庭 法　官　吳文婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                        書記官  許麗珠




