【裁判字號】92,婚,1372
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，被告於民國七十六年間因負債而離家，留下原告獨
    力將子女扶養成年，迄於八年前與被告失去聯絡，彼此感情盡失，無法繼續維繫
    婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，提起本件訴訟等語。
三、查原告主張被告於七十六年間因負債離家，留下原告獨力扶養子女成年，又於八
    年前失去音訊，致使兩造感情盡失，無法繼續維繫婚姻共同生活之事實，業據其
    提出戶籍謄本二件為證，且經證人即兩造所生之女王娟姿到庭證稱：「八年前父
    親在外欠錢離家，兩造因此分居，這段期間都沒有看到父親，祖母也不知父親下
    落，父親亦未盡扶養義務。」等語明確（詳見本院九十二年九月一日言詞辯論筆
    錄），被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之
    主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。查被告於八年前因在外負債而離家，即音訊全無
    之事實為真實，已如前述，被告離家棄家庭於不顧，使原告難以期待與被告共營
    健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可
    能，而此事由應由被告負責，原告依前揭法律規定，聲明請求判決准原告與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王治華




