【裁判字號】92,婚,397
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○即NG.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國九十年九月二十八日結婚，約定
    婚後住所為原告位於高雄市三民區○○○街一二六號三樓之住處。被告復於九十
    年十一月四日來台與原告同居，初尚和睦，詎料被告與原告同住三、四個月後即
    自行離家，行方不明，經原告於九十一年間訴請被告履行同居義務，獲台灣高雄
    地方法院以九十一年度婚字第二九五號履行同居事件判決原告勝訴確定，惟被告
    自判決迄今仍未履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准原告與被告離婚等語。被
    告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於九
    十年九月二十八日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本在卷可稽（見卷第十八頁
    ），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中華民國國民，則本件離婚事件自
    應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經本院依職權向內政部警政署調取
    被告入出境紀錄，依該署函覆資料顯示，被告確曾於九十年十一月四日來台，於
    九十一年二月二十三日出境返回越南，復於九十一年七月二十一日再次入境我國
    ，惟被告於九十一年十月十三日返回越南後，即未再入境我國，有內政部警政署
    九十二年三月三十一日警署資字第０九二００四六八六七號函在卷可稽（見卷第
    十六、十七頁），另經證人即原告父親許炎光到庭證稱：「是我與原告一起到越
    南迎娶被告，九十年十月四日回來台灣，約定住所是在原告位於三德西街的住處
    ，他們和我及我太太同住，‧‧‧被告是在九十一年二月二十二日離家，‧‧‧
    被告是隱瞞我們跑回越南，‧‧‧被告是告訴媒人轉告我們說，兩造不合要離婚
    」等語（見卷第二二、二三頁）。本院復依職權調閱本院九十一年度婚字第二九
    五號履行同居事件全部卷證，證人阮氏思於上開事件審理中亦到庭證稱：「我也
    是越南人，是我帶原告去越南娶妻的，結婚後被告有來台住了三個月就跑回越南
    ，被告有打電話給我，說她跟原告不和要離婚」等語（見九十一年度婚字第二九
    五號履行同居事件卷，九十一年四月二十六日言詞辯論筆錄），核原告所述與上
    開證人證言相符，揆諸前揭證據資料所示，被告雖於九十一年七月二十一日曾再
    次入境我國，然其入境期間正值本院九十一年度婚字第二九五號履行同居事件審
    理期間，被告第二次來台並未返回原告住處與原告同居，其未待履行同居事件審
    理終結即又出境返回越南，迄今未再入境我國，是原告主張兩造結婚時係約定被
    告應來台與原告共同生活，被告雖曾入境來台與其同居，惟被告於九十一年二月
    二十二日自行離家後，迄今均未履行同居義務乙節，應堪採信。本件被告既自離
    家返回越南後即未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，依前揭法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官　施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　二十九　日
~B法院書記官　黃國忠




