【裁判字號】92,婚,1902
【裁判日期】930323
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國五十八年九月十二日結婚，育有長女張佳琪、長子張
    志宇、次子張仲宇，子女均已成年，兩造最後共同住所為高雄縣鳳山市興街一巷
    十一之三號。兩造婚後約莫半年被告即自軍中退役，失業在家，兩造先前往嘉義
    投靠被告之胞兄，約半年後再舉家遷往高雄市左營區租屋居住，被告並覓得遠洋
    漁船船員一職，然被告心性不定，每每出海未幾即逕自返家，被告在家期間則經
    常喝酒胡鬧，並於酒後辱罵父母、妻子、子女。六十四年間兩造因被告收入不定
    ，無力繳納房租而遷居原告娘家，惟被告不改其喝酒惡習，屢於酒後與原告胞弟
    發生言語衝突，甚至拿菜刀追殺原告胞弟。原告為謀家庭生計，遂自七十四年起
    先後在貿易公司、工廠作工，原告之工作所得乃家中經濟之主要來源，七十四年
    至七十九年間被告雖於大寮國小擔任工友，然其仍嗜酒如命，嗣於七十九年間即
    因喝酒、工作態度不佳遭解僱，此後被告僅偶爾打零工維生，自八十六年起被告
    即失業在家迄今。兩造共同生活期間因被告經常酒後辱罵子女、拿子女出氣，致
    兩造所生長女張佳琪於七十八年六月三十日離家出走，七十八年十一月七日被告
    因原告拒絕告知長女張佳琪之下落，而將原告打成重傷，八十七年間被告復於酒
    後持菜刀砍傷次子張仲宇，九十年、九十一年間被告更是幾乎天天喝酒、天天罵
    人，對原告施以言語及精神上之騷擾，兩造所生長子張志宇、次子張仲宇則與被
    告形同陌路，幾無交談，九十二年十一月八日中午十二時許，被告則於酒後揚言
    伊在五樓藏有武器，隨時可以對付原告，並以三字經辱罵原告，經原告據以向法
    院聲請核發保護令，業經台灣高雄地方法院核發九十二年度家護字第一四０三號
    通常保護令在案。詎料九十二年十一月十日被告又於酒後拿原告出氣，禁止原告
    聽收音機，否則即威脅要打壞收音機等語，原告實已不堪被告施虐，再難與被告
    共同生活，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，請
    求擇一判決兩造離婚等語。並聲明如判決主文所示。
二、被告則以：兩造婚後伊擔任遠洋漁船船員，收入頗豐，之後因船公司倒閉，伊始
    另覓工作，擔任國小工友，現則因身體狀況不佳而失業在家，兩造婚後係約定女
    主外、男主內，由原告負責家中生計與子女之教育費用。伊雖曾於十幾年前打過
    原告一、二次，然而此後即未再毆打原告，伊係因心情不佳才喝酒，伊與子女之
    關係良好云云置辯。並聲明：原告之訴駁回（見卷第二十頁）。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦揭示：「不堪同居之虐
    待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待」，故而原告以遭受不堪同居之虐待為訴請離婚之事由者
    ，應以夫妻一方之行為，對他方人格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可忍受
    之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫
    妻之一方對他方之誠摯基礎是否動搖並已危及婚姻關係之維繫，如有慣行性之毆
    打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意
    誣指他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，均堪認係屬動搖夫妻間誠摯相待而
    危及婚姻關係維繫之行為，且已達不堪同居虐待之程度，受侵犯之一方即得據此
    訴請離婚。
四、原告前揭主張業經其提出戶籍謄本、員工職務證明書、勞工保險被保險人投保資
    料表、薪資明細表、驗傷診斷書各一件為證（見卷第三三頁、第二五至三一頁、
    第三六至四九頁、第三二頁），本院並依職權調閱本院九十二年度家護字第一四
    ０三號通常保護令事件全卷卷證，惟被告否認之。經查：
　(一)原告主張曾於七十八年十一月七日因拒絕告知被告兩造所生長女張佳琪之下落，
　　而遭被告毆打，致受有鼻樑腫脹溢血八Ｘ六公分、右偏頭部腫脹三Ｘ四公分、前
　　胸部抓傷一Ｘ０‧五公分、右肘關節內側面抓傷一Ｘ０‧二公分、一Ｘ０‧二公
　　分、０‧七Ｘ０‧二公分、右手臂溢血三Ｘ一公分之傷害，有驗傷診斷書一件在
　　卷可憑（見卷第三二頁、見本院九十二年度家護字第一四０三號通常保護令事件
　　卷附驗傷診斷書），被告雖辯稱伊僅曾於七十八年間因原告與鄰居蕭姓男子談話
　　而動手打原告耳光云云（見卷第六一頁），惟觀諸前開驗傷單所載傷勢為鈍器傷
　　，受傷部位則分布於頭部、顏面、前胸與手臂，原告所受傷害顯然不輕，佐以證
　　人即原告母親莫雪英到庭證稱七十幾年間有一次原告返回娘家時，原告的額頭被
　　打得都腫起來（見卷第七三頁），證人趙國昆亦證稱伊於十幾年前曾在鳳山兩造
　　家裡，見到原告的鼻子和額頭都被打得腫起來，手臂上有瘀青等語（見卷第七三
　　頁），堪認原告確曾於七十八年十一月七日遭被告毆打致傷，被告所辯乃避重就
　　輕之詞，不容採信。
　(二)證人即兩造所生長女張佳琪到庭證稱：「我與兩造同住到十九歲，當時父親（即
　　被告）一星期會喝一、二次酒，酒後誰在家就罵誰，‧‧‧我曾在國小時看過父
　　親罵母親（即原告）是豬。‧‧‧我唸國中時父親曾打母親的頭‧‧‧，我記得
　　有一次父親喝醉酒躺在地上，母親要過去，他就故意將腳伸出來，讓母親跌倒，
　　我唸國小以後的學費及生活費都是由母親負擔」等語（見卷第二一頁），證人即
　　兩造所生長子張志宇則證稱：「‧‧‧我從高中以後的學費及生活費都是由母親
　　負擔，‧‧‧我高中畢業之後父親就沒有工作。父親平常很少講話，酒後就會在
　　言語上恐嚇我們，‧‧‧如果反抗他的話就會叫我們滾出去。我印象中父親曾打
　　過母親二、三次，‧‧‧我最後一次看到父親毆打母親是國中的時候，‧‧‧父
　　親酒後會隨地小便、嘔吐，發生頻率約一、二個月就有一次，我們平常和父親不
　　說話」等語（見卷第二二頁），證人即兩造所生次子張仲宇亦證稱：「八十七年
　　間我唸大學‧‧‧有一次我回家，在客廳看電視，當時父親喝醉酒在睡覺，他認
　　為我吵到他，但我已將電視關到靜音他還不滿意，他起身除了罵人之外，還拿菜
　　刀作勢要砍我，我以手去擋，菜刀還割傷我的手指。從小只要家裡發出聲音，不
　　管是電視機、收音機或是水流聲，他都認為會吵到他睡覺，他就會像發酒瘋一般
　　打人、罵人，之前因我們還小，他是拿藤條打人，現在我們長大了，他就會拿菜
　　刀。九十二年十一月八日我回家與父親發生口角衝突‧‧‧。兩造同住期間都是
　　母親賺錢，父親在家裡喝酒罵人，‧‧‧如果酒就會酒醉發酒瘋，‧‧‧三天中
　　有二天都有喝酒。‧‧‧我們與父親同住期間，他如果喝酒就會藉故罵人，讓人
　　晚上無法睡覺唸書，‧‧‧我經常看到母親被父親打，七十八年那次是最嚴重的
　　，我看到母親被打得鼻青臉腫，我讀大學期間也曾看到母親被父親打‧‧‧」等
　　語（見卷第七一頁），證人即原告母親莫雪英復證稱：「兩造曾於六十一年間和
　　我一起住過，‧‧‧六十三年‧‧‧被告開始喝酒，要我兒子聽他的，如果不聽
　　他的他就不高興，‧‧‧酒後罵人一罵就是三、四個鐘頭。六十四年間我兒子當
　　兵，他回家時被告拿菜刀在門口等，見我兒子回來就拿菜刀追我兒子‧‧‧」等
　　語（見卷第七三頁），經核原告主張被告婚後終日在家喝酒，酒後則動輒罵人、
　　打人、持菜刀威脅親人各節，與各該證人證詞相符，堪認屬實，被告辯稱伊僅於
　　心情不好時喝酒云云，並不可採。
　(三)原告另主張被告於九十二年十一月八日中午十二時許，在兩造位於高雄縣鳳山市
　　○○街一巷十一之三號之共同住處，以三字經辱罵原告，復對原告揚稱伊在五樓
　　頂藏有武器，隨時要用來對付原告母子乙節，經本院依職權調閱本院九十二年度
　　家護字第一四０三號通常保護令事件全卷卷證，被告於該通常保護令事件中亦坦
　　承確實曾向原告揚稱在住處五樓藏有武器，惟辯稱伊僅係為嚇唬原告始出此言云
　　云（見上開通常保護令事件九十二年十二月四日非訟事件筆錄），證人即兩造所
　　生子女張佳琪、張志宇亦於上開通常保護令事件調查中到庭證稱，被告確實經常
　　喝酒，酒後即胡亂罵人直至凌晨方休，渠等與兩造同住期間確實曾目擊被告毆打
　　原告，嗣因渠等陸續因成家、就學而離家，但返家時仍常見被告酒後亂罵人等語
　　（以上均見上開通常保護令事件九十二年十二月四日非訟事件筆錄），經核原告
　　主張與前述各項證據資料相符，堪認真實。
五、綜觀前揭各項證據資料，足認在兩造長達三十四年之婚姻生活期間，被告嗜酒成
    性，既未能戮力維繫與家人間之情感、建立圓滿家庭生活，失業在家亦未能反躬
    自省，其除曾多次毆打原告外，並屢於酒後以三字經辱罵原告、持菜刀威脅原告
    之娘家親人與子女，最近又以伊於兩造住處藏有武器將用以對付原告等語恐嚇原
    告，致原告因此心生恐懼，再難與被告共同生活，被告對原告所為身體及精神上
    之慣行性侵犯行為，顯已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之程度，並動搖夫妻間誠
    摯相待之情感基礎，進而危及婚姻關係之維繫，被告之前開作為已達致原告受有
    不堪同居虐待之程度，從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為
    有理由，應予准許。既原告依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待」為由訴請離婚獲准，即無庸再予審酌兩造間有無民法第
    一千零五十二條第一項以外之難以維持婚姻之重大事由存在，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官  施柏宏
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　黃國忠




