【裁判字號】97,婚,438
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第438號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年7月24 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知, 未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國66年1 月間結婚，婚後兩造感情初尚
    融洽，惟嗣後被告於87年8 月20日起即因故離家出走，自此
    即音訊全無，僅久久才回家探視小孩，其間亦從未支付任何
    家庭生活費用，被告拋家棄子，顯係惡意遺棄原告，且有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項訴請擇一判決離婚。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。
三、經查，本件兩造為夫妻關係，被告自87年8 月20日離家迄今
    已逾9 年，此段期間音訊全無，且亦係鮮少返家關心或探視
    小孩等情，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記
    表各1 份等為證，並經證人即兩造之女甲○○於本院審理時
    到庭證述：「（被告是否有與你們同住？）沒有，她已經9
    年多沒有回來了，他現在人在哪裡我也不知道。」、「這9
    年多以來，妳是否有與被告聯絡？）很少。只有她生病時我
    才去醫院看他1 次，這是好幾年以前的事，我不知道她住的
    地方。」等語明確。準此，二造間既已多年未營共同夫妻生
    活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，足證雙方均無繼續
    履行共同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由，從而，原告本於民法第1052條第2項 規定，訴請離婚，
    即屬正當，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，
    因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌
    ，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




