【裁判字號】96,婚,195
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　登記來臺地.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94
    年5 月16日結婚之事實，有原告提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第6 頁），是依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張兩造於94年5 月16日在大陸地區廣西省梧州市
    結婚（下稱系爭婚姻），現婚姻關係存續中，婚後被告於94
    年11月5 日來台與原告共同生活後，不久即無故離家出走，
    不告而別，經原告申報失蹤人口至今仍音訊杳然，系爭婚姻
    已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證
    書、結婚證、登報警告逃妻、受理大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表、被告入出國日期證明書為證（見本院卷第6
    頁至第15頁、第24頁）；經高雄縣政府警察局湖內分局以
    96年3 月14日高縣湖警外字第0960002864號函覆本院稱「未
    有查獲大陸地區人民乙○之相關記錄可稽」等詞（見本院卷
    第35頁），並函附大陸地區人民行方不明資料報表顯示原告
    於95年9 月26日申報被告於95年9 月20日行方不明之記錄（
    見本院卷第36頁）；又經本院依職權調取被告至96年5 月
    23日之入出境記錄，亦顯示被告自94年11月5 日入境後即無
    出境記錄（見本院卷第42頁附法務部入出境資訊連結作業）
    ；再經證人即原告父親張福慶到庭證稱：「（問：你最近
    是否有看過你媳婦？）沒有，我從去年九月二十日左右就沒
    有看過她了，原告娶被告過來臺灣時，我有看過，也有跟被
    告生活壹個月左右，就說住得不習慣，她就與原告一起搬出
    去，搬出去之後，只有原告回來看過我，被告沒有回來過，
    我問原告，為何都沒有看到被告？原告說被告很忙，沒有空
    ；我不知道被告是否一直都有跟原告住在一起，現在被告沒
    有跟原告住在一起，我沒有去原告住的地方看過，我之所以
    知道，是因為我問原告的，原告告訴我說，被告在去年九月
    二十日左右離家；我不知道被告現在人在何處。」等語（見
    本院卷第45頁）；綜合以上事證，堪認原告主張為真實。
  (三)準此，兩造自94年5 月16日結婚至今僅2 年，且被告婚後自
    94年11月5 日來台與原告共同生活至95年9 月20日，兩造共
    同經營夫妻生活期間僅約11個月，難認存有深厚情感基礎，
    且被告自95年9 月20日起無故離家迄今已近半年，仍音訊全
    無，行方不明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一情況，
    均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，主
    觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，兩
    造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第10
    52條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之如主文第2 項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




