【裁判字號】90,婚,490
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四九○號
　　原　　　告　丙○○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十一年間離家出
      走，拒不返家與原告同居，且不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋
      ，均無結果，迄今已將近十載，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，致使原告孤苦無依，精神上遭受極大痛苦，長此以往，將誤終生，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿各一件為證，並請求訊問證人呂玉粧。
乙、被告方面：
    被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
    作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    及戶口名簿各一件為證，並經證人即兩造之鄰居呂玉粧到場證述在卷，且被告受
    合法通知後，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面之陳
    述或聲明以供本院審酌，經本院調查上開證據結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂惡意遺棄，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；另夫妻之一方有支付家庭
    生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法
    第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十二年度上字第九二
    二０號、四十九年度台上字第一二五一號判例可資參照）。經查，本件被告離家
    出走，未將行止告知原告，迄今將近十載，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官　陳明富
~B　　　法官　吳進寶
~B　　　法官　鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　唐美玲




