【裁判字號】92,婚,1226
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一二二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年四月十二日在越南隆安省結婚，婚後隨原告返臺，並於同年
    月十九日於戶籍所在地戶政機關辦理結婚登記。詎因原告任職之公司大規模裁員
    而失業在家，被告未能體諒原告困境，與原告時常就金錢之事多所摩擦，因此二
    人常因此事時有爭執，九十一年十一月間，被告希望原告能讓她回家一趟，原告
    念及被告隻身來台依親，思念親人在所難免，乃四處籌錢購買來回機票及旅費供
    被告返家之用，嗣後於十一月二十七日讓被告搭乘越太班機回越南，然被告從此
    一去不回，不願回家團聚。被告離家數月未回，期間原告曾多次聯絡被告，要求
    伊回家，然皆遭被告拒絕，原告亦曾託往來越南之友人探訪被告，轉達希被告早
    日回家之意，然均遭被告嚴詞拒絕，破告並表示因原告家境清寒且原告雙眼輕微
    視障，再加上原告失業在家，故伊不願再回台灣云云，此後友人再至越南時已失
    去被告之消息。被告既有嫌棄原告之意，且無來台意願，顯無繼續維持兩造婚姻
    關係之意願。被告既不再回來履行同居，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚
    姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，結婚證書、機票購買證明、電話通聯記錄影本各一件
    ，並聲請訊問證人王亭懿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十九年四月十二日在越南隆安省結婚，婚後隨原告返臺，並於
    同年月十九日於戶籍所在地戶政機關辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，有原
    告提出之結婚證書、戶籍謄本各一份附卷可佐；而其主張被告自九十一年十一月
    二十七日返回越南，不再回來履行同居之事實，並據證人即原告之母親王亭懿到
    庭證稱：「兩造八十九年結婚後，被告在八十九年四月二十九日入境台灣與原告
    同居，之後陸陸續續回越南三次，最後一次於九十一年十一月二十七日出境後就
    不再回來」等語明確，復有本院依職權函調被告之入出境資料附卷可按。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。查本件被告雖係越南國人，惟原告係中華民國國民，是本件審酌
    兩造是否有離婚之原因，是否得宣告其離婚，應適用中華民國法律，合先敘明。
    次按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
    不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被
    告於九十一年十一月二十七日返回越南，其既不願再回來履行同居，兩造空有夫
    妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻
    關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，
    並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難
    以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原
    告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 四　　 月　 　 二十八 　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 四　　 月　　  二十八 　 日
~B法院書記官　鄭裕一




