【裁判字號】91,婚,393
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年九月八日公證結婚，初尚和睦，然被告曾抱怨不滿意
    系爭婚姻，竟於九十一年十一月份以回苗栗工作為由離家至今未回，原告及家人
    四處找尋，更去問神明，均無所獲，且發覺被告係有意躲避，現已身心俱疲，認
    為被告既無心經營系爭婚姻，原告也無意再繼續維持，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書為證，並聲請詢問證人莊光華、陳益國。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，不與他方同居，即係前開條文所稱惡意遺棄。
    原告主張兩造自九十年十一月份起離家出走，而被告迄未與家人聯絡，不知去處
    之事實，業據原告提出提出戶籍謄本、結婚公證書為證，並經證人即原告兄長莊
    光華到庭證稱：「兩造是住在我的隔壁，我不時常在家，但是我知道我弟弟跟我
    弟媳晚上都在一起。我弟媳正確離開的時間，我不清楚，是我休假回來時，被告
    就不在家了，我聽原告說被告是回苗栗工作，我弟弟有陸續去找，也有去問神，
    原告也曾經接到沒有出聲音的電話，被告家裡的人也有去找，但是到現在都沒有
    找到被告。」等語；證人陳益國證稱：「我是住在原告隔壁村，我不太認識被告
    ，只有見過幾次面。我不時常過去原告家，最近我沒有看過被告，我時候我回苗
    栗去，會跟我太太開車去找，但是也沒有找到。」等語（見本院九十一年四月二
    十六日言詞辯論筆錄）屬實，原告前揭主張自堪信為真實。參諸前揭說明，被告
    無正當理由不與原告同居，且被告行蹤不明，迄今未使原告知悉其所在，主觀上
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，請求離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  三十　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　劉企萍




