【裁判字號】96,婚,873
【裁判日期】961121
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第873號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年10月24日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於61年 4月22日結婚，婚後感情初尚融
    洽，且育有一子。婚後兩造同住於高雄市三民區○○○路 2
    巷19之 1號戶籍地。不意被告於80年間起即不工作亦不幫忙
    家務，遊手好閒，對家庭子女疏於照顧，且於81年間起無故
    離家，至今已不知去向，多年間未曾返家，迄今行蹤不明，
    無法與之連絡。被告存心拋妻棄子，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    規定，請求法院判決准予兩造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，且
    證人即二造之子曾建維到庭證稱：「（被告有無與你們同住
    ？)沒 有。」「 (從何時開始沒有同住？)正 確年度已忘記
    了，印象中已8 、9 年了。」「 (都沒有與你們聯絡？)有
    時會打電話來，大概半年或1 年1 次。」「 (被告有無支付
    生活費？)沒 有。」等語明確（見本院96年9 月12日言詞辯
    論筆錄），核與原告所述相符。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌全
    辯論意旨及調查證據之結果，認為原告主張之事實堪予採信
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自
    81年間無故離家後迄今，未曾與原告同居，且未負擔原告及
    子女曾建維之任何生活費用，並與原告失去聯絡，期間長達
    8 、9 年，客觀上顯有違背同居義務之事實，主觀亦有拒絕
    同居之情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　96　年　  11  　月    21　日
                家事法庭   法  官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                        　 書記官  黃進遠




