【裁判字號】93,婚,1089
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1089號
原　　　告　鍾文獻
　　　　　　　　　　3號
被　　　告　甲○　　大陸地區○.
　　　　　　　　　　路193號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月26日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告甲○係大陸地區人民，兩造於民國90年9 月
    25日在大陸地區結婚，約定被告於婚後應來台與原告同住在
    高雄縣大寮鄉○○村○○路57巷8 之3 號住處。兩造婚後，
    原告有為被告申請入台旅行證，並將入台旅行證寄給被告，
    但被告並未來台與原告同住，原告是經鈞院提示被告入出境
    資料，才知道被告於91年2 月5 日入境，於91年3 月5 日出
    境台灣，然被告入境時均未通知原告。另原告於91年間與被
    告聯絡上，被告請原告寄機票錢，才願意回台灣與原告同住
    ，原告因此請同事劉麗卿匯款予被告，被告於收到錢之前，
    一直催原告將錢匯出，然於收到原告之匯款後，竟失去聯絡
    ，連電話都無法打通，是被告顯然不欲來台與原告同住，沒
    有誠意維持婚姻關係，為此依據民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄及第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻關係請
    求擇一判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。被告
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年9 月25日結婚
    之事實，有原告提出之
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查：
    原告主張之前揭事實，業據其提出中華郵政國際匯款申請書
    、查詢書（35、36頁）
    台灣地區旅行證申請書（卷15頁）各一件為證。復據證人即
    原告之父親鍾元棟到庭證稱：「兩造於90年9 月25日在大陸
    地區結婚，約定婚後被告要來台灣跟原告同住在高雄縣大寮
    鄉○○村○○路57巷8 之3 號住處.. ....... 原 告有跟我
    說他已經結婚，我是跟原告一起住，但自原告結婚後，被告
    都沒有跟我們一起同住，我現在都沒有見過被告本人。原告
    匯錢給被告的事，我都不知道」等語明確（見本院93年10月
    22日準備程序筆錄）。本院並依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之入出境記錄及旅行證申請書結果，原告確
    曾為被告提出入台申請，且被告來台地址係登載原告位於高
    雄縣大寮鄉○○村○○路87巷8 之3 號之住處，被告於91年
    2 月5 日入境，於91年3 月5 日出境，此後即未再入境，有
    該局93年7 月30日境信雲字第09310389430 號函所附大陸人
    民進入台灣地區申請書影本、出入境查詢資料各1 件在卷可
    稽。而被告經合法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以
    ，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告於兩造婚後雖曾台約一個月，惟均未與原告
    同住，於領得原告之匯款後即失去聯繫，又查無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無
    不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，
    本院自毋庸加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭審判長法  官　廖家陽
                                法　官　賴文姍
                  　　　　      法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  　　      法院書記官　周美




