【裁判字號】95,婚,1303
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有一子一女
    均已成年。惟兩造婚姻關係存續中，被告均未盡為人夫、為
    人父之責，經常不在家，更遑論家居生活，致兩造至感心灰
    意冷。且被告在外有與其他女子生下一女蔡瑀珊，並經被告
    辦理認領，而兩造最後共同住所為高雄縣仁武鄉○○村○○
    街36號。詎被告嗣竟因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經法院
    判處有期徒刑6 年確定，現於台灣高雄監獄執行中，原告係
    於95年8 月至鈞院準備要詢問辦理離婚事宜時，經鈞院服務
    台查詢才知被告因違反槍砲案件判決確定在監執行。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第10款被處三年以上徒刑及因犯不
    名譽之罪被處徒刑規定，請求為離婚判決等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
二、被告則以：被告雖然犯槍砲案件，但是兩造年紀也大了，實
    在沒有離婚之必要，又被告確實有在外與人生下女兒蔡瑀珊
    ，但是被告對原告也不錯。又被告有因槍砲案件被判刑6 年
    確定，現在高雄監獄執行中等語置辯。並聲明：求為駁回原
    告之訴。
三、按「夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚」，民法第1052條第1 項第
    10款定有明文。次按民法第1052條第1 項第10款所稱被處三
    年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑
    之判決已確定者而言，故民法第1054條所定知悉其情事，應
    自知悉被處徒刑時起算；而所稱不名譽之罪，係指依社會上
    一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，最高法院分別著有67年
    台上字第33號、46年台上字第1701號判例可資參照。而未經
    許可，持有制式手槍之犯行，依社會上一般觀念應認屬不名
    譽之罪自明。
四、經查，原告主張兩造於63年間結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，且為兩造所不爭執
    ，堪信屬實。又原告主張被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    ，經法院判處有期徒刑6 年確定，現於台灣高雄監獄執行中
    之事實，業據被告到庭自承無訛；復經本院依職權調取台灣
    高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表、本院92年
    度訴字第2803號刑事判決、台灣高等法院高雄分院（下稱高
    雄高分院）93年度上訴字第979 號刑事判決、最高法院94年
    度台上字第1155號刑事判決各1 份並調取上開刑事卷宗、及
    台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）92年度偵字第
    13071 號槍砲彈藥刀械管制條例偵查卷宗等核閱結果，查悉
    被告係於91年9 月間某日，在南投縣草屯鎮某處，以新台幣
    （下同）20萬元之價格，向不詳姓名綽號「阿輝」之成年男
    子購買巴西TAURUS廠製PT92AF型口徑9mm(9 ×19mm) 制式半
    自動手槍一支（含彈匣一個），即基於持有制式手槍之犯意
    ，將之置放在其高雄縣鳥松鄉○○村○○路105 巷12號住處
    二樓房間內，嗣於92年6 月18日，經蔡敏智（該刑案同案被
    告）帶同警員在上址起出，並扣得上開制式手槍一支，因而
    違反槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有制
    式手槍罪，而經本院於93年7 月16日以92年度訴字第2803號
    刑事判決被告未經許可，持有手槍，處有期徒刑6 年，併科
    罰金40萬元；嗣經被告提起上訴，仍經高雄高分院於93年11
    月23日以93年度上訴字第979 號刑事判決被告未經許可，持
    有手槍，處有期徒刑6 年，併科罰金40萬元；雖經被告再提
    起上訴，仍經最高法院於94年3 月10日以94年度台上字第11
    55號刑事判決上訴駁回確定在案，被告現已於台灣高雄監獄
    執行中。是以自堪認原告上開主張被告因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例，經法院判處有期徒刑6 年確定，現於台灣高雄監
    獄執行一節，應為真實。
五、綜上，本件被告所犯上開違反槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項之未經許可持有制式手槍罪之罪名，參諸首開法律見
    解之說明，依我國一般社會民情，係屬不名譽之罪，且被告
    因此被判處有期徒刑6 年，併科罰金40萬元確定，核同時符
    合前開民法第1052條第1 項第10款前段被處3 年以上徒刑及
    同條後段因犯不名譽之罪被處徒刑之離婚法定事由，原告據
    此請求與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　國    95  　年   12 　月　 12 　日
                      家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　國    95  　年   12 　月　 12 　日
                                 書記官　鄭淑華




