【裁判字號】94,婚,272
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月23日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國籍，而其妻即被告為越南國籍，兩造
    於民國89年4 月14日結婚之事實，有戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為我國國民，則本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法；另被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款所列
    情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於89年4 月14日
    結婚，約定婚後住所為原告在臺之住處，被告亦依約來臺居
    住，初尚和睦，詎被告於93年12月間，忽無任何理由拒絕再
    與原告同居，返回越南，且拒絕再來臺。雖經原告多方聯絡
    ，被告仍拒絕來臺與原告同居，已屬惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之情形。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准原告與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查依
    本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料之結果，被
    告確於89年5 月12日起，即有多次入境臺灣地區之紀錄，惟
    於93年12月18日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有內政
    部警政署入出境管理局94年3 月15日境信雲字第
    09410509130 號函及隨函附送之被告入出國日期證明書1 份
    在卷可稽。另證人即原告之友人林振健亦到院證稱：兩造結
    婚3 、4 年以上了，被告婚後有來臺與被告同住，曾在原告
    家中看過被告等語（見本院卷第27頁）明確，是原告所述兩
    造結婚時約定被告應來臺與原告共同生活，且被告亦有因此
    入境來臺等語，應堪採信。惟被告於93年12月18日離臺後，
    即未再返臺，迄未履行同居，甚至拒絕再度來臺乙節，除有
    前開入出境資料在卷可參外，並經證人林振健到場證述：被
    告在去年離家後，原告在94年2 月份過年期間，有去越南找
    過被告，也有找到被告，但被告明確表示不願回來等語明確
    （見本院卷第27頁），又被告經合法送達，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張
    為真實。本件被告既自離家返回越南國後即未與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                   家事法庭法　官　李怡諄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官 　李憶如




