【裁判字號】91,婚,1532
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年
    四月二十六日結婚，並約定婚後住所為原告在台之住處，原告並為被告辦理戶口
    登記，而被告竟拒絕來台與原告履行夫妻同居義務，迄今無正當理由仍不回台灣
    與原告同居。故被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此曾向鈞院提起履
    行同居訴訟，經鈞院以九十年度婚字第一四五一號判決被告應與原告同居，該判
    決並於九十一年十月二日確定，惟被告迄未來台與原告同居，被告顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明：請准
    原告與被告離婚等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年四月二十六日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一
    份為證，核屬相符，應堪信為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開
    法律規定，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查兩造約定婚後住所為原告台灣住處之事實，除據原告當庭
    陳明外，且被告經合法通知，未提出書狀或到庭爭執，自堪信原告之主張為真實
    。次查，原告主張被告無正當理由，迄未來台與原告履行同居等情，有上開被告
    入出境資料在卷可稽，亦堪信原告之主張為真實。準此而論，被告迄今無正當理
    由仍不與原告同居，經本院以九十年度婚字第一四五一號判決被告應與原告履行
    同居，該判決並於九十一年十月二日確定，惟自該判決確定後，被告仍未來台與
    原告同居，時間已近二年，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，亦係
    容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明，被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定，是原告自可訴請與被告離婚。
五、從而，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　鄭淑華




