【裁判字號】95,婚,530
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第530號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年6 月14日在大陸廣西省
    佛山市結婚，嗣後原告辦妥大陸配偶來台定居之手續及戶籍
    登記，被告並於93年8 、9 月間來台與原告同住，不意被告
    於94年5 月間返回大陸探親後，即拒絕來台，迄今音訊全無
    已逾1 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求法院判決離婚
    ，並聲明：求為判決如主文所示。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年6 月14日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明書、結婚公證書各1 件為證，堪信屬實，依上開法律規
    定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明書及公證書、結婚證書各1 份為證，
    經核無誤，且經證人即原告朋友張永典到庭證稱：「（兩造
    有無同住？）從94年5 月回大陸就沒有回台了，可能是原告
    沒有錢讓被告花，所以他才沒有回來。」（見本院95年10月
    18日言詞辯論筆錄）。本院復依職權向內政部警政署入出境
    管理局調閱被告入出國紀錄及旅行申請書、大陸地區人民進
    入台灣地區保證書，查知被告確曾於93年5 月14日第一次入
    境，於93年5 月20日出境，此後即曾多次入出境，最後一次
    入境紀錄為94年5 月2 日，嗣後於94年5 月13日出境後，此
    後即未再入境，有該局95年5 月23日境信雲字第
    09510509660 號函、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區保證書
    各1 份在卷可查，核與原告所述情節相符，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信
    屬實。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）
    。查本件被告婚後雖曾來台，惟於94年5 月間返回大陸後即
    未再來台與原告履行同居義務，至今已1 年餘，顯見被告無
    意與原告共同生活，其又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　30　　日
                     家事法庭  法  官  吳文婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　2　　日
                               書記官  許麗珠




