【裁判字號】96,婚,917
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第917號
原　　　告　丙　　○
送達代收人　甲○○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　乙○○　　　(大陸.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國 (下同)89 年
    3月9日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚
    證書影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等
    為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合先敘明
    。
三、原告起訴主張：兩造於89年3 月9 日在大陸結婚，婚後被告
    曾於89年5 月25日來台與原告同住，感情初尚融洽，惟被告
    於92年4 月28日返回大陸後，突然性情大變，從此未再來台
    ，致兩造婚姻生活處於有名無實之狀態。而被告未與原告生
    活又無不能與原告生活之正當事由，其行為顯然無意與原告
    共營婚姻，倘任何人之婚姻生活處於原告同一情狀，勢必喪
    失維持婚姻之意欲，是以原告已無法忍受如此有名無實之婚
    姻生活，爰依民法第1052條第2 項請求法院判決准予兩造離
    婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告之來台
    旅行證申請書影本 (含大陸身分證明)、 大陸地區結婚證書
    影本、入出國日期證明書等文件各1 份為證，經核無誤，且
    證人蘇碧珠即原告女兒到庭證稱：兩造結婚後，被告有來台
    同住2 、3 年後就走了，再也沒回來。沒有與我們聯絡。原
    告也聯絡不到被告等語 (見96年9 月26日言詞辯論筆錄卷第
    21頁至第22頁)， 核與原告所述相符，被告經合法通知，未
    到庭爭執，亦未以書狀為任何聲明或陳述，本院審酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第2
    項 但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度臺上字第1965號判決要旨足參
    。本院審酌被告返回大陸後，無正當理由迄今仍未來台與原
    告同居，自此失去蹤影，不與原告聯絡，導致兩造成分居狀
    態，且兩造各自生長於海峽兩岸，其成長背景、生活習慣、
    風俗等本有差異，加以當今社會現況，世事瞬息萬變，兩造
    間本即有上述差異，又長久未同居共營婚姻生活，其間差距
    ，自更不言可喻，已嚴重危及雙方婚姻關係之基礎，客觀上
    堪認任何人處於原告之婚姻狀況，均無維持婚姻之意願，兩
    造婚姻已生重大破綻而無回復之希望。又兩造無法同居共營
    婚姻生活，係因被告自行離家未返所致，且被告於兩造分居
    期間未為挽回婚姻之積極行為，其所有過失顯係可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准
    兩造離婚，為有理由，應予准予。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月  　31  　日
                       家事庭法   官吳文婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　  日
                             書記官    黃進遠




