【裁判字號】95,婚,1445
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
訴訟代理人　吳文豊　律師
被　　　告　乙○○　（
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告與原告係於民國79年3 月8 日因結婚
    而為夫妻，兩造並以高雄縣田寮鄉七星村田埔14號為夫妻共
    同生活之住居所。於結婚初始，夫妻間之婚姻生活尚稱融洽
    ，惟嗣后因被告工作時有時無致家庭生活費用之支付時有時
    無，使得原告亦不得不外出工作以養家活口。嗣於88年間被
    告向原告表示伊將從事農牧等水果作物之栽種，並要原告辭
    去工作，專心與被告一起工作，以養家活口，而於栽種期間
    ，被告時因對原告栽種之方法表示不滿並口出惡言，且一定
    要原告依其栽種之方法始可，致使原告心情欠佳。嗣於93
    年9 月17日下午5 時許，要收工回家時，因有上開情事發生
    ，原告向被告表示因心情不佳，要被告先行回家，等一會兒
    原告再用走的回家去，而被告一聽到原告表示心情欠佳乙事
    ，就生氣的對原告說：「如果再惹我生氣，刀子不知什麼時
    候會飛到妳那裡」，而被告說著上開話語時，其腳也朝著原
    告左後背飛踢過來，正中原告的左後背，致使原告左後背皮
    下溢血2 ×2 公分，而當時原告係坐在坎頂上，而被告這麼
    一踢幸經原告及時捉住器物，否則，原告可能因此會跌落坎
    底深處受傷可能更嚴重，是被告所為真是不顧原告之死活。
    嗣於95年7 月10日被告向原告表示伊在外有一要好的女人
    ，為此原告乃與被告攤牌，雙方因而發生爭吵，並進而離家
    1 星期左右，嗣被告自知理虧並書立切結書以表示悔過，此
    觀之原告提出切結書內載足稽。被告於95年9 月3 日（星
    期日）在外與朋友打完壘球並與朋友在外續2 攤酒，回家后
    就醉酒鬧事，被告母親見狀就請原告回房間內不要出來，惟
    被告見原告躲在房間內不出來，於是就在門外大吼大叫，並
    對房間內之原告恐嚇要脅說：「如他喊三聲或五聲原告再不
    出來的話，他就要拿汽油燒房子‥‥。」而原告因當時乃不
    為所動，仍不出來；此時原告果真拿汽油潑房子，惟拿打火
    機要點火時，幸經被告母親及時將打火機搶走，始幸免於難
    ，此時原告真怕被告會再不理性真的點火來，於是就將房門
    開啟出來見他，然被告一看到原告出來就不分青紅皂白動手
    毆打原告，致原告受有頭部疼痛，上唇1 公分血腫併擦傷及
    右前臂4 公分擦傷等傷害。於95年10月16日上午11時10分
    原告向被告表示要去廟宇拜拜，被告表示他也要去，而原告
    則表示她自己一人去就好了，此時被告就懷疑原告在外面有
    男人或要去做不可告人之事，所以才不願讓被告一起去，說
    完就動手毆打原告，致原告受有右側眼角瘀青3 ×2 公分及
    左上唇瘀青0.5 ×0.5 公分等傷害。而因原告不堪長期遭受
    被告辱罵及毆打，企圖尋短，於是乃吃安眠藥並割腕自殺，
    幸經發現送醫救治得宜，始幸免於難。為此，原告乃於95年
    10月23日聲請保護令並住進庇護所，鈞院亦於95年11月27日
    核發95年度家護字第1552號通常保護令在案。因之，造成原
    告離家住進庇護所，現則返回娘家居住，未再與被告共同生
    活之事實，實乃被告動輒常藉故對原告辱罵、施暴所致，致
    原告受有不堪同居之虐待，而兩造夫妻間婚姻關係已形同陌
    路，且因雙方之個性、理念、思想、價值觀等在婚姻生活中
    已難有交集，是兩造間婚姻已無實質意義可言。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待及第2 項有難以
    維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚判決等語。並聲
    明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查，原告前揭主張之事實，
    業據其提出戶籍謄本、財團法人義大醫院受理家庭暴力事件
    驗傷診斷書影本、切結書影本、民事通常保護令聲請書狀影
    本、本院家事庭通知書影本、本院95年度家護字第1552號通
    常保護令影本各1 件、劉光雄醫院受理家庭暴力事件驗傷診
    斷書影本2 件為證，並經本院依職權調取本院95年度家護字
    第1552號通常保護令卷核閱無誤。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是以，
    揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。
五、綜觀上情，婚後被告多次對被告施以肢體暴力、言語恐嚇及
    辱罵，並造成原告受有左後背皮下溢血2 ×2 公分；上唇1
    公分血腫併擦傷及右前臂4 公分擦傷；右側眼角瘀青3 ×2
    公分及左上唇瘀青0.5 ×0.5 公分等傷害，且致原告因不堪
    受被告長期之虐待，企圖尋短吃安眠藥並割腕自殺，幸經發
    現送醫救治得宜，始幸免於難。嗣並經本院於95年11月27日
    核發95年度家護字第1552號通常保護令在案，足見被告對原
    告之身體及精神上已有相當之侵犯，對原告個人人格尊嚴已
    無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神
    侵犯程度，並致兩造從95年10月23日起即開始分居至今，未
    履行共同婚姻生活，誠已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及
    婚姻關係維繫之行為，該行為應可認使原告達不堪同居虐待
    之程度。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款以受他方
    不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。原
    告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主
    張民法第1052條第2 項規定，本院即無審酌必要，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　  國     96 　 年   1 　月　16　日
                          家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　   國     96 　 年   1 　月　16　日
                        　        書記官  鄭淑華




