【裁判字號】91,婚,13
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十七年十月一日在結婚，兩造並約定婚後共同居住於我國，
    婚後被告曾入境我國，於原告住所與原告共同居住，惟嗣後被告竟於八十八年二
    月間離家出走，在外因賣淫為警查獲，遣送回泰國，迄今未回，原告曾於九十年
    二月間向鈞院起訴請求被告履行同居義務之訴，經鈞院傳訊證人朱有國後，原告
    獲勝訴判決確定。如今被告既已遍尋不著，顯惡意遺棄原告，至今仍在繼續狀態
    中，原告亦無法再與被告維持生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十年度婚字第一０二號民事判決及確定
    證明各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十年度婚字第一０二號履行同居案
    件卷宗，證人朱有國確於該案審理時結證稱：「原告去泰國娶老婆，我在結婚宴
    席上見過被告，請客後，就沒見過被告」等語，證人謝武銘亦於本院審理時結證
    稱：「我有參加兩造結婚的婚禮，我去過兩造的家庭，我有聽說被告回去泰國，
    好像錢的問題，實際情形我不知道，只知道被告好像有從事不法的工作，後來她
    就回泰國，我也沒有再看過被告，後來我與原告也很少聯絡。」等語（詳見本院
    九十一年四月二十五日言詞辯論筆錄），查核屬實，原告主張之前揭事實自堪信
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為我國國民，依前揭法律規定，判決離婚之原因自應
    依我國法律規定。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件兩造婚
    後既已約定於我國共同居住，原告又已為被告申請來臺並入境，被告竟於離境後
    ，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　陳素徵




