【裁判字號】91,婚,904
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年婚字第九○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年九月十二日在中國四川省結婚，婚後約定以
    我國高雄市○○區○○路二十號為共同住所，婚後原告為被告申請來臺探親，被
    告於九十年五月十七日來臺同住，嗣於九十年五月二十七日無故離家，拒絕與原
    告同居，迄今下落不明，顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、旅行證申請書、被告
    常住人口登記卡各一件為證，且有證人即原告弟弟林俊宏到庭證稱：「我哥於八
    十九年過去大陸，九十年將被告帶回臺灣，結婚時有約定與原告同住在臺灣戶籍
    地。因為經濟與個性不合，後來就離家，之後就聯絡不上。現在被告人在哪裡我
    不清楚。」等語（詳見本院九十二年四月二十八日言詞辯論筆錄），被告受合法
    通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺同住，被告竟無故離家，拒絕與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　一　　　　日
~B法院書記官　王治華




