【裁判字號】93,婚,133
【裁判日期】930716
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第一三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國九十二年八月十三日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應
    堪信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於九十二年八月十三日與大陸女子即被告結婚，有約定婚後在台
    定居，詎原告返台後，向出入境管理局申請被告來台，卻因證件不足，而無法核
    發被告來台許可，此後又無法與被告聯絡，是被告既無法來台與原告履行同居，
    則兩造之婚姻即無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
    准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。
四、經查：
　(一)兩造於九十二年八月十三日結婚後，被告並未入境來台與原告同居一節，固有內
    政部警政署九十三年二月十八日警署資字第○九三○○二八五○二號函、內政部
    警政署入出境管理局九十三年二月二十日境信冉字第○九三一○三一七九五○號
    函所附之被告入出境紀錄各一件可稽，然依前開內政部警政署入出境管理局函所
    附之「大坴地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」二紙所載，均為被告之前夫王
    柏森所申請，並無原告申請被告入境來台之相關資料，又原告雖於起訴狀載稱：
    「本人原告回台之後，向出入境管理局申請被告入台證件，而因證明文件不足，
    所以出入境管理局無法發予證件」等語（見卷第三頁），及其於本院審理時所述
    ：「我申請被告來台，但無被告前夫的戶籍謄本，無法來台」（見卷第二一頁）
    、「被告在結婚後，並沒有到臺灣來，我有幫他申請旅行證申請書，但因為被告
    與前夫的離婚協議書我沒有，證件不足而遭到駁回」等語（見卷第四十頁），然
    始終未曾提出申請遭駁回之相關證據，亦未提出其他佐證以實其說，是原告主張
    其於兩造結婚後，有代被告申請來台，但因證件不全遭駁回云云，即無可採。
  (二)按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入台灣地區，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十條第一項定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由
    原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就
    其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之請求（最高
    法院十七年上字第九一七號判例參照）。本件原告既未能提出其依被告所交付之
    文件辦理被告來台申請遭駁回之證明，即難認原告已有代被告申請來台手續，故
    被告未依約來台，尚無從遽以推論係可歸責被告之故。況原告主張伊代被告申請
    來台，證件不足遭駁回後，即無從聯絡被告（見卷第四十頁），然經本院依原告
    所陳報之被告住址為送達，亦經被告本人親自簽收，有財團法人海峽交流基金會
    九十三年四月十六日（九三）海惠（法）字第○一一一九六號函暨所附之送達證
    書各一件附卷可憑，可證被告並未行蹤不明，無從聯絡，是原告前開主張，實難
    採信。
  (三)綜上，本件被告未來台履行同居，既係因未經許可之故，則兩造分居，即非可歸
    責於被告，原告以此不可歸責於被告之分居事由，依民法第一千零五十二條第二
    項規定請求離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　李憶如




