【裁判字號】96,婚,1006
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1006號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造婚後約定同住於高雄縣鳳山市○○○路290 巷57弄1
      號，被告自結婚以來不知節制，態度惡劣，對家庭成員不
      予尊重，其信仰基督教，未與原告共同祭祖，經常以：「
      沒有用的男人」、「賺得錢不夠被告花」等語辱罵原告。
    (二)於民國88年左右，保全向兩造討債，原告則白天至大寮鄉
      工廠工作，晚上看守工廠，當時被告仍準備飯菜予原告食
      用，原告雖向被告表示會居住於工廠，但不知被告是否同
      意。公司於89年間倒閉，原告遂至台中高速公路從事拓寬
      工程零工，居住於工地，並未返家居住。
    (三)兩造原先同居地被法院拍賣，但被告並未向原告告知前情
      ，即與兒女搬遷他處，並將原告戶口遷出，原告無法聯絡
      被告，被告雖會向原告索取金錢，但未告知原告其住居所
      ；遲至原告於93年間詢問兩造之子，始知被告居住於屏東
      。
    (四)原告於88年間看守工廠，兩造即於該時分居至今，分居期
      間兩造關係不佳，原告未曾向被告提及要同住於何處，然
      而兩造長期分居，夫妻間情意已蕩然無存，為此依民法第
      1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求離婚
      等語，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，並為下列抗辯：
    (一)兩造婚後育有二子（均已成年），由於原告為綱骨結構技
      師，具有機械專才，其成立冠城有限公司，承包各種綱骨
      結構及鐵工鉗工配管等工程，由原告外出承接業務，被告
      幫忙公司內部管理，兩造共同胝手胼足，生意漸佳；原告
      表示原有公司資本額不足，無法接到大工程，拜託被告借
      名給他開公司，被告不疑有他，借名給原告開設逸城實業
      有限公司，由於被告對工程一竅不通，所以所有工程承攬
      及施作均由原告處理，被告幫忙原告發薪水、記帳。
    (二)於88年間原告事業遇到瓶頸，加上工程款無法請領，無法
      支付員工薪資，原告則以被告名義開立支票籌錢，被告因
      而債台高築，迄今仍負擔新台幣（下同）5 、6 百萬元債
      務。原告不敢面對困難，竟然於88年間未經被告同意，離
      家出走至今，被告於原告離家後仍持續多年拿便當給原告
      吃。惟原告對被告不聞不問，讓被告獨自面對不斷上門前
      來討債的債主，且令被告隻身扶養兩個正在就學的子女，
      被告當時雖心力交瘁，然為了子女仍堅強努力，兩造原本
      共同居住之高雄縣鳳山市○○○路290 巷57弄1 號房屋，
      亦因債權人查封拍賣，被告不得不搬出上址。被告拜託被
      告兄長承租其房屋棲身，原告亦知此事，其多次回來探視
      子女，被告及子女曾要求原告返家共同生活，然原告竟以
      不願共同負擔租金而拒絕。
    (三)多年來原告未曾盡到為人父、人夫之責，被告無怨無悔肩
      負扶養兩名子女之工作，尚要清償龐大的債務，無不良嗜
      好，省吃儉用，一心一意為家庭努力工作，僅認為原告沒
      有擔當債務的決心，並無辱罵原告，也無原告所指離家出
      走、不知自我節制、態度惡劣及對家庭成員不尊重等行為
      。反觀原告在債台高築之際於88年離家，其未履行同居之
      義務，為有過失之一方，而被告苦守之家園因遭債權人查
      封而不得不搬出，被告並無過失可言。
    (四)兩造確實至88年分居至今，於分居期間，原告只要跟被告
      聯絡，即稱要對被告拳打腳踢，並罵被告三字經，兩造溝
      通不良，婚姻已無法維持，然而原告應負較大之過失責任
      。
三、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括之離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設；惟但書規定其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
    雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平，亦有最高法院94年台上字第115 號判決要旨
    足資參照，合先敘明。
四、本院得心證之理由：
    (一)原告主張兩造婚後約定同住於高雄縣鳳山市○○○路290
      巷57弄1 號，然因工廠經營不善，原告遂於88年間未經被
      告同意而居住於工廠，被告有拿飯菜至該地予原告食用，
      工廠則於89年間倒閉，原告仍在外工作而未返家居住，兩
      造同居地嗣後經法院拍賣，被告及子女搬離該地；兩造自
      88年分居至今，於分居期間關係不佳等事實，為被告所不
      爭，並據原告提出戶口名簿影本及戶籍謄本各1 份為證（
      見本院卷第5 頁、第8 頁至第9 頁），且經被告提出經濟
      部公司執照、契約、本院查封公告、高雄縣鳳山地政事務
      所不動產異動索引謄本影本各1 份及高雄縣政府營利事業
      證記證影本2 份為證（見本院卷第29頁至第41頁）；復據
      證人即原告友人莊明到庭證稱：我與原告為同事關係已
      3 年多，未曾看過被告去找原告，原告工作及居住地點都
      在小港的工廠，原告跟我說他沒有家，但我不知道原因等
      語明確（見本院卷第52頁至第53頁），自堪信為真實。
    (二)經查，原告主張被告於婚後不知自我節制、無家庭觀念、
      對家庭成員不予尊重，甚至辱罵原告云云，均為被告所否
      認；證人即兩造長子謝豐隆並到庭證稱：被告有照顧爺爺
      、奶奶，被告僅說原告沒有擔當債務，並無以「沒有用的
      男人」罵原告，兩造應都有負擔工廠債務等語（見本院卷
      第53頁至第54頁），是而原告之主張與上開證詞相悖，其
      復未舉證以實其說，是其所陳要難採認。又原告所指被告
      於婚後信基督教，未祭拜原告祖先等節，雖為被告所不爭
      ，然本院認被告由於信仰基督教因素，遵守聖經之教導，
      不為偶像崇拜等相類似行為，其未配合原告為準備牲果、
      持香、燒紙錢等祭拜祖先方式，應有所本，亦情有可原。
      況且，緬懷祖先之方式，確實因為宗教信仰之不同而有歧
      異，原告身為人夫，本應予以尊重、接納夫妻間信仰之差
      別，非能以被告未配合祭拜祖先之事實，遽認被告有不尊
      重家庭成員、無家庭觀念之情。
    (三)又查，原告主張被告未通知兩造同居地被拍賣，即與子女
      離家，甚至未告知原告新住所，直到93年原告才自兩造之
      子得知被告居住於屏東等情，均為被告否認並以前詞置辯
      。然查，兩造分居原因及經過，業據證人即兩造之子謝豐
      隆到庭證述：因為原告擔任公司負責人，收支不平衡，公
      司營運困難，所以產生債務，被告到處向他人借錢處理，
      兩造相處不融洽。於88年左右，兩造無法就債務處理達成
      協議，原告就說要去看守工廠並居住於工廠內，沒有詢問
      我的意見，被告仍持續1 至2 年送便當給原告吃。房屋被
      拍賣後，我跟原告說，要跟原告住在一起並共同負擔房租
      ，但是原告不願意負擔，所以後來我們就各過各的，我不
      記得原告有沒有說要跟我們一起住。我於90年期間去當兵
      ，起初我們搬到租屋地時，妹妹有打電話跟原告聯絡，所
      以原告早知道我們居住何處。原告離家以後，生活費由被
      告負責，妹妹辦助學貸款，我休學，當完兵後我再去唸書
      ，我跟妹妹的學費頭期款，原告有時候可以付，有時候沒
      有付，頭期款以外的費用，都是由我跟妹妹想辦法等語明
      確（見本院卷第53頁至第54頁），而證人為兩造之子，年
      已26歲，自幼即與兩造共處，就其所述親聞父母相處、分
      居等情形，應無誇大渲染之可能，是其所證上情，應屬真
      實，原告空言否認，自不得採。參以原告坦稱：其於88年
      間居住於工廠，不知被告有無同意，之後工廠倒閉，其在
      外工作，居住於工地而未返家居住，未曾與被告討論要同
      住於何處等語，依上開證據可知，原告於88年間因債務問
      題未經被告同意而搬至工廠居住，工廠倒閉後仍未返家與
      被告同居，此後兩造同居地遭法院拍賣，被告與子女被迫
      在外租屋，原告明知上情，然因不願意共同負擔房租而未
      與被告同住於租屋地，復未與被告協議同居處所，是而被
      告所辯各節，應有所據。原告指稱被告無故離家云云，與
      事實不符，應非實在。
    (四)本院審酌兩造婚後因工廠經營困難，在外舉債，由於債務
      問題，導致兩造感情不佳，原告於88年間未取得被告同意
      即搬遷至工廠居住，縱然被告起初仍提供餐飲予原告食用
      ，原告仍未返家，兩造復因工廠倒閉、房屋被拍賣，因而
      分居至今已逾8 年，分居期間鮮少互動，任何人倘處於同
      一境況均將喪失維持婚姻之意欲，足認兩造之婚姻已生破
      綻，自屬有難以維持婚姻之重大事由無訛。惟被告於分居
      期間未積極尋求兩造共同生活方式，也未盡力挽回婚姻，
      兩造生活逐漸無交集，就婚姻之破綻係屬有責；然原告因
      債務問題，未經被告同意而離家造成分居，兩造同居處所
      遭拍賣後，又以不願意分攤房租為由，未與被告同住於租
      屋處，復未與被告協議同居地點，其消極態度使兩造無法
      相互照顧及彼此疼惜、關懷，無可期待兩造間繼續共同生
      活，婚姻已然破裂而無可維持，原告就兩造婚姻之破綻自
      亦無法免責。本院衡量兩造婚姻破綻之發生原因判斷雙方
      之有責程度，且認原告因債務問題先行離家，導致兩造分
      居，其所為違反夫妻互相扶持及同居之義務，有責程度應
      大於被告，則依首揭說明，原告尚不得依民法第1052條第
      2 項規定請求離婚，其此部分主張，即屬無據，應予駁回
      。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官  黃勤涵




