【裁判字號】92,婚,188
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣高雄第二監獄服刑中）
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十七年三月五日結婚，斯時原告於上海經商，並於
    上海租屋與被告同住，嗣被告於八十七年七月三日來台前往位於高雄市○○區○
    ○路五五五號十二樓之十之租屋處，與原告共同生活，惟兩造共同生活期間即經
    常為金錢及政治理念屢生爭執衝突，被告亦曾於爭執中持剪刀威脅原告，致原告
    受有精神上不堪同居之虐待。又八十九年十月二十七日被告返回大陸後，即拒絕
    再度前來台灣與原告同居，原告亦於九十一年八月十九日因詐欺、重利等案件入
    獄服刑迄今，其服刑期間被告僅曾來信要求生活費，兩造顯已無法繼續共同生活
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請求判決
    如主文所示等語。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十七年三月五日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書各一件為
    證（見卷第七十頁、第三六頁），本院復依職權調取被告之入出境紀錄及申請資
    料縮影本，有內政部警政署入出境管理局九十二年三月二十八日境信昌字第０九
    二００二五八七一號函在卷可稽（見卷四一至五一頁），堪信真實，依上開法律
    規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，
    合先敘明。
四、按「夫妻之一方，受他方之虐待，其精神上或身體上，感有不堪同居之痛若者，
    固得向法院請求離婚。惟所謂精神上身體上，感受有不堪同居之痛苦，須客觀上
    確有虐待之情事，且足認有達於不堪同居之程度者，方得據為離婚之請求」，有
    最高法院三十九年台上字第一○二三號判決足資參照。本件原告主張其與被告共
    同生活期間，因政治理念及金錢觀不同，而經常爭吵，被告復曾於兩造爭執中持
    剪刀威脅伊，致伊受有精神上不堪同居之虐待等語（見卷第三五頁），證人潘木
    泉則到庭證稱：「‧‧‧我見過被告不少次，但有二次印象最深刻，第一次見到
    被告是在車站的飯店裡面，當時‧‧‧我看到被告拿東西丟電視‧‧‧罵原告，
    ‧‧‧原告沒有打被告，被告也沒有打原告，只是摔東西而已。第二次見到被告
    時也是在上址，也是兩造吵架似乎是為了選舉在吵架‧‧‧」、「被告曾拿剪布
    的剪刀要刺原告，當時被告和原告也是住在飯店的房間裡，當時我是要去找原告
    借錢，我有將剪刀搶下，當時有沒有人受傷我已無印象」等語（見卷第六六、六
    七頁）。惟據證人上開證詞，僅能得悉兩造曾吵架、摔東西，其中一次被告曾持
    剪刀欲刺原告等情事，然而兩造共同生活期間其吵架之頻率、衝突發生之原因、
    處理方式及其衝突之嚴重程度是否已足動搖兩造建立婚姻之情感基礎，均非僅憑
    證人前開證詞即足論斷。依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，本件依原告所提之證據，尚難遽認原
    告受有被告施以精神上之虐待，且達不堪同居之程度，原告復未能提出其他積極
    證據以供調查，從而原告據此主張離婚，證據尚有未足，自難准許。
五、次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法
    院亦著有九十年度台上字第一九六五號判決要旨足參。經查，本件兩造分居迄今
    已達三年，在此分居期間，原告自九十一年八月十九日起即在監服刑，有原告在
    監在押資料表及前科紀錄表在卷可稽（見卷第十九至二九頁），而據原告陳稱，
    在其服刑期間被告僅曾來信要求生活費等語（見卷第三四頁），顯見在此分居期
    間雙方僅有金錢來往，而無夫妻關懷之情，其建立家庭、互相扶助之情感基礎已
    然無存，任何夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第
    一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由。又被告返回大陸不願再度
    來台，固導致兩造分居之現實，然原告亦坦承，兩造結婚之初並未約定應在台灣
    履行婚姻義務（見卷第三四頁），而原告自九十一年八月十九日起即因詐欺、重
    利案件入獄服刑，無法履行婚姻義務，亦同為肇致兩造分居之原因力，已如前述
    ，是認兩造就其婚姻產生破綻，終至無法回復，其有責程度相同，揆諸上開說明
    ，雙方均得向他方請求離婚。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求判決離婚，於法自無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官　朱玲瑤
~B法　　　官  洪碩垣
~B法　　　官　賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　黃國忠




