【裁判字號】92,婚,665
【裁判日期】920620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第六六五號
　　原　　　告　乙○○○○○○.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十年十二月四日結婚，婚後尚能和睦相處，不料七十四年初，被告
    性情突變，時常慣性毆打原告，七十四年四月十九日又因細故毆打原告成傷後，
    原告被迫於該日逃離夫家，返回娘家居住。被告不但未前往原告娘家探視原告，
    又不給原告生活費，置原告生死於不顧，復於七十九年八月十六目，明知原告住
    於娘家，竟向戶政機關申報原告行蹤不朋，而遭戶政機關列管，至此，兩造已恩
    斷情絕，原告於八十一年間向鈞院以不堪同居之虐待，請求離婚，因原告起訴時
    ，未及時蒐集診斷證明書並提出刑事告訴，致遭敗訴判決。被告於官司勝訴後仍
    未到原告娘家探望。迄八十九年間，原告忍無可忍，又向鈞院起訴，請求被告履
    行同居，又因無法舉證，而遭敗訴之判決。查原告自七十四年四月十九日被迫逃
    離夫家返回娘家，迄今已十八年，期間被告從未前來探視原告之事實。兩造分居
    十八年，被告未給原告生活費，亦未寫信給原告，置原告生死於不顧，已毫無夫
    妻之情份。兩造分居期間，於八十一年及八十九年兩次對簿公堂，於訴訟時，被
    告提出要求原告給付三百萬元後始同意離婚，故被告於訴訟中所稱希望原告能回
    來，均惺惺作態之詞，亳無誠意，目的無非要求鉅額之金錢。基上所述，兩造結
    婚二十一年餘，同居期間不過三年四個月，而分居期間長達十八年，被告從未到
    原告居住地探視原告，根本不在乎原告之生死，又故意申報原告失蹤。兩造情愛
    已失，婚姻之誠摯信賴基礎已動搖流失，感情裂痕已無法癒合，難期相互扶持並
    白手偕老，兩造雖有夫妻之名，而無夫妻之實，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續
    ，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於七十年十二月四日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本記載可證；而其主張七十四年初，被告性情突變，時常慣性毆打原告，七
    十四年四月十九日又因細故毆打原告成傷後，原告被迫於該日逃離夫家，返回娘
    家居住，兩造結婚二十一年餘，同居期間不過三年四個月，而分居期間長達十八
    年，兩造分居期間，被告從未到原告居住地探視原告，被告未給原告生活費，亦
    未寫信給原告，且於八十一年及八十九年兩次對簿公堂之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二份，民事判決、準備程序筆錄影本各一件為證，並經證人即原告之母親
    楊曾省到庭證稱：「被告打原告後，原告回娘家住，我有去被告家找過他們，他
    們說要三百萬元才答應離婚，我們也找不到被告的人，都是被告母親在處理，自
    原告到我家住後，被告從未到過我家來找過原告，也從未打電話過來關心，而我
    打電話過去都被被告弟弟辱，三個小孩也都由被告他們帶回去了」等語；證人
    即原告娘家之鄰居林水風亦到庭結證稱：「我要證明原告回娘家住了十幾年，但
    都沒有看過被告來原告娘家找過原告」等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自七十四年四月十九日因細故遭被告毆打返回娘家居住，至今分居期間已長
    達十八年，是兩造自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實
    ，已經逸脫夫妻生活應有之本質；兩造分居期間，被告從未到原告居住地探視原
    告，被告未給原告生活費，亦未曾與原告聯絡，且於八十一年及八十九年兩次對
    簿公堂，其夫妻感情已喪失，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚
    姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀
    態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又
    審諸上開事由之發生，衡情被告之有責程度較重，是原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 　二十　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




