【裁判字號】94,婚,1264
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1264號
原　　　告　宋士宏原名宋廣夷.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告是台灣地區人民，被告是大陸地區人民
    ，兩造於民國90年1 月17日在大陸地區福建省福安市公證結
    婚，原告於婚後先行返台，並向戶政機關辦理結婚登記，原
    告向內政部警政署入出境管理局申請被告來台，經核准後，
    被告入境臺灣與原告同住，未久被告性情大變，屢因細故與
    原告發生爭執，與原告家人相處不睦，並於來台3 個月後某
    日趁原告外出之際離家出走，拒與原告同居，又無不能共同
    生活之正當事由，置原告於不顧，經原告多方連繫，均無因
    應，迄今已逾5 年，原告之婚姻生活有名無實，迄今仍在繼
    續狀態中，且兩造已無任何感情連繫，被告所為顯然已無與
    原告相互扶持共營婚姻生活，長期以往，將誤原告終生，為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之巷規定，依
    選擇合併提起本件訴訟等語，並聲明：准原告與被告離婚。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    ，兩造於90年1 月17日在大陸地區福建省福安市公證結婚，
    夫妻關係仍存續中等情，此有原告提出之戶籍謄本、被告家
    人大陸地區常住人口登記卡、財團法人海峽交流基金會認證
    之福建省福安市公證處結婚公證書各1 份附卷可參，足認兩
    造現為夫妻，關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第
    5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254 號判例
    參照）。本件被告主張被告於來台3 個月後某日無故離家出
    走，迄今未歸等情，業據本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢結果，被告於90年5 月21日入境臺灣後，於同年
    即90年10 月11 日出境，此後無入境之紀錄等情，此有該局
    94年10月6日 境信栩字第09 410216760號函附之被告入出國
    日期證明書1 份在卷可憑，足證被告確於90年10月11日出境
    臺灣地區後，即未再來臺等情，堪以認定，且據證人即原告
    之友人周宗佑於本院審理中到庭結證：我偶而會到原告家泡
    茶，曾經在原告家中看過他太太1 、2 次，最近這4 、5 年
    我都曾去過原告家，但沒有再見到他太太等語（本院94年10
    月24日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，被告經合
    法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為
    真實。
  (三)本件被告於90年10月11日離家出走，且已出境，既不返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定據以訴請判決離婚，合於上開法律規定，應予准許。
    本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，既
    有理由，其以選擇合併方式另主張依據民法第1052條第2項
    之事由訴請離婚，本院即無審酌必要，附此敘明。
四、據上結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                     家事第2 庭法  官   何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                               書記官   林麗文




