【裁判字號】91,婚,1083
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　遷移.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告乙○○（大陸地區人民；西元一九七六年七月八日生）於
    八十九年六月十三日結婚，並約定以原告住所為夫妻之共同住所。詎被告來台後
    ，旋於八十九年十二月三日返回大陸，之後就未再返台與原告同住。原告前訴請
    被告履行同居，經鈞院於九十年六月八日以九十年婚字第三四四號判決被告應與
    原告同居，但被告仍未來台與原告同住。為此，依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求法院判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份及本院九十年婚字第三四四號判決書影本一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向出入境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，被告入境，嗣於八十九年十二月三日離境境後即未
    再回台，經本院九十年婚字第三四四號判決被告應與原告履行同居後仍未來台等
    情，有戶籍謄本、被告出入境紀錄表（八十九年九月十八日入境，八十九年十二
    月三日出境）、本院九十年婚字第三四四號判決書一紙在卷可佐；又本院依被告
    之大陸住址郵寄開庭通知，亦因「遷移不明」而遭退回。被告經合法傳喚，並未
    到庭或以書狀作何聲明及陳述，是以應認原告主張前揭各情為真。
四、綜上所述，被告來台後旋即出境，嗣於出境後雖經判決應履行同居仍未來台，甚
    至行蹤不明，致兩造分居已有二年多；本件訴訟言詞辯論期間，原告又堅持離婚
    ，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又被告出境未再來
    台致兩造分居多時，且未將行蹤告知原告，為此婚姻出現破綻，則就難以維持婚
    姻之重大事由，應認僅由被告負責。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十七    　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　王少玲




