【裁判字號】92,婚,587
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第五八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻，結婚已三十多年，育有二子，均已成年，婚後原住雲林縣古坑鄉○
    ○村○○路四六號。民國七十四年間，原告為謀生活，隻身到高雄楠梓加工區打
    工，被告竟不肯至高雄市與原告同住，後原告打電話回上開古坑鄉老家，原告兄
    嫂說被告已離家出走，不知去向，故兩造自是時起已無同居之事實，分居已達十
    八年之久，未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重
    大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一紙，並聲請訊問證人李東興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證；
    而原告主張其隻身到高雄楠梓加工區打工，被告就離家出走，行蹤不明等情，並
    經證人即原告之鄰居李東興到庭結證稱：「我之前是原告廣州一街住址的鄰居，
    我和原告目前都還有連絡，我十多年都沒有看過被告，原告民權路址我也有去過
    ，也都沒有看過被告，我不知道被告為何都沒有跟原告同居」等語明確，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌
    ，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自原告至高雄楠梓加工區謀生後就離家出走，行蹤不明，迄今已十八年均未
    曾返家，是兩造自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，
    已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結
    婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻
    狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。
    又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




