【裁判字號】94,婚,834
【裁判日期】941116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第834號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年11月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍女子，兩造於民國91年1 月7
    日結婚，並約定以原告位於高雄市○○區○○街20號，為兩
    造婚後共同住所。婚後被告於民國91年3 月1 日間來台與原
    告共同生活僅三個月後，以其父親生病為由於91年6 月15日
    返回越南迄今，竟拒絕來台與原告共同生活，經電話聯絡告
    以不願再來台，兩造分居迄今，夫妻情感已蕩然無存，再無
    維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起
    本件訴訟等語（見卷第33頁），並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為越南國籍，兩造於91
    年1 月17日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及認證證明書、被告身分證明（良民證）各1 件在卷可稽（
    見卷第7 頁至第10頁），堪認屬實。揆諸上開法律規定，原
    告既為中華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律
    為準據法，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，亦有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨足資參
    照。經查：
  (一)原告到庭陳述：「被告在91年3 月與其共同生活3 個月之後
    ，被告就以她父親要開刀為由向我說要返鄉探親，我就幫被
    告買了來回機票，及給她新台幣一萬元，被告拿了之後就一
    去不復返。我是去越南做冰塊生意，經由人家介紹認識被告
    ，在91年1 月7 日結婚，我是要娶被告回來臺灣與我共同生
    活及幫我忙。我與被告結婚沒有親友知道，在越南有宴客，
    是宴請被告之親友，在臺灣並沒有宴客，被告來台期間沒有
    親人與我們同住，且兩造沒有吵架。我是單身一個人住，所
    以沒有其他人知道我已經結婚。」等語，業據本院依職權調
    取被告之入出境紀錄，查悉，被告婚後於91年3 月1 日首次
    入境我國，於同年6 月15日自台灣出境後，迄今即未再有入
    境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入出國日期證明書一份
    在卷可稽（見卷第18頁），核與原告前述主張相符，堪認為
    真實。
  (二)本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，此次被告返回越南後迄今已達三年，實難期待對被告
    返台作不確定之等待，而兩造結婚之時，原告已60歲，被告
    已才24歲，不僅年齡差距甚遠，且為異國婚姻，思想及價值
    觀差距甚大，今兩造夫妻情感因分居日久及欠缺聯繫而日益
    淡薄，衡情一般人倘處於相同境況，亦將喪失維繫婚姻之意
    欲，堪認其間確有無法維繫婚姻之重大事由存在，而兩造婚
    姻破綻之所生，被告係有可歸責之處，揆諸首揭說明，原告
    自得向被告請求離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
                           書記官　黃國忠




