【裁判字號】94,婚,332
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第332號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國94年11月28日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月21日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明及結婚證各1 件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用臺灣地區之法律。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於92年7 月21日在大陸福建省福州
    市與大陸地區女子即被告公證結婚，婚後約定以原告位於臺
    灣之住處為日後同居之處所，婚後被告亦依約於92年9 月17
    日來臺與原告同住。詎被告與原告同住未滿3 月，即於92年
    12月間，在未告知原告及其他家人之情形下，離家出走而行
    蹤不明，雖經原告多方尋找，均無所獲。被告在未告知原告
    之情形下，任意離家出走，行方不明，迄今未返家履行與原
    告之同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決准原告與被告離婚
    等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查依內政
    部警政署入出境管理局94年3 月31日境信凡字第0941015606
    0 號函所附送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書所
    載可知，本件原告確有於92年8 月間代被告提出入境申請，
    且來臺地址係登載原告位於高雄縣鳳山市○○○路576 巷27
    號6 樓之住處，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約
    定被告應至臺灣與原告共同生活等語，應堪採信。而被告於
    入境來臺後，於92年12月間即離家出走，行方不明之事實，
    則經證人即原告之父康進順於本院調查期間，來院證稱：被
    告有來臺與原告同住於中崙二路我太太名下的房子。兩造日
    常生活正常，而且原告還會帶被告去找朋友，逛逛街。92年
    12月時，被告向我表示要去找朋友，當時原告不在家，結果
    ，被告就沒有再回來了，也沒有再與我們聯絡過或打電話回
    家等語（見本院卷第39頁）明確。佐以上開內政部警政署函
    文所附送之被告入出境資料所示，被告係於92年9 月17日入
    境臺灣地區，而於94年1 月28日，因遭警於臺北縣板橋市○
    ○○○路口查獲非法打工之故，而遭遣返；另被告在遭查獲
    後，亦向警坦承其離家出走之情，有上開函文所附送之臺北
    縣政府警察局海山分局函、中華民國臺灣地區（補出）境申
    請書、被告之調查筆錄及入出國日期證明書在卷可稽, 核與
    證人康進順所為之證述大致相符，證人康進順之上開證詞，
    應為真實而可採信。又被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履
    行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為
    真實。本件被告既無故離家出走而拒與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，依前開法律規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　李憶如




