【裁判字號】97,婚,742
【裁判日期】971226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第742號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，婚後感情尚稱融洽，詎
    被告於92年5 月間無故離家，迄今仍行蹤不明，原告亦無法
    與被告聯繫，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    爰依民法1052條第1 項第5 款規定，請求法院判決准許兩造
    離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
  (二)本件原告主張之上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在卷
    外，並有原告提出之戶籍謄本1 份附卷可憑，又證人即兩造
    之子李進發於本院證稱：伊已經很久沒有看到被告了。伊最
    後1 次看到被告是在6 年前，之後就沒有再見過面了。被告
    也沒有打電話或寫信回家，被告離家期間都是伊和母親一起
    負擔家中開銷等語屬實（本院卷第25、26頁），是堪認原告
    主張：被告於92年5 月間無故離家，迄今仍行蹤不明，原告
    亦無法與被告聯繫等情，應可採信。
  (三)依上所述，被告自92年5 月離家後，迄今未與原告共同生活
    已5 年餘，且均未與原告聯繫，而客觀上被告並無不能履行
    同居義務之正當理由，被告卻無故離家且迄今均未與原告聯
    繫，顯見被告主觀上並無履行同居之意願而有拒絕同居之意
    ，且係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，核屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




