【裁判字號】91,婚,513
【裁判日期】910527
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一三號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　許清連　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告依據民法第一０五二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待者、同條第一項第五款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中及同條第二
    項：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者之規定，訴請離婚。茲就事實，說
    明臚列如下：
  （一）、兩造於民國六十四年間結婚，婚後並育有二子，婚後起初婚姻生活尚稱和
          睦，惟被告個性乖戾具有暴力傾向，時常酗酒不願外出工作，心情稍有不
          佳，則以三字經辱罵原告並出手毆打，被告並曾於六十九年偕同女友返家
          ，並當面要求原告離婚，原告受此屈辱遂離家在外租屋，嗣經親人勸回，
          原告念及子女尚幼，故應允返家，孰知被告仍毫無悔意，經常酗酒後毆打
          原告成傷，原告不堪此長期虐待，不得已遂於七十年間離家，至今已分居
          二十一年，在此期間被告不曾找尋，兩造已無夫妻之實質關係，生活習性
          亦日行日遠，兩造間互信、互諒之基礎已不復存在，難期終生共營美滿生
          活，是認兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。
  （二）、綜上所述，原告依前開規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人梁秀美。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）、請求駁回原告之訴。
    （二）、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）、否認對原告有虐待及外遇之情事，對於分居已達二十餘年且於此期間並
            未找過原告或與之聯絡，若原告願給三十萬元，則同意離婚。
三、證據：未提出任何證據及書狀，聲請訊問證人周金標。
    理　　由
一、原告起訴主張：被告個性乖戾而有暴力傾向經常於酒後以三字經辱罵或毆打原告
    ，原告不堪長期虐待，遂於七十年間離家，兩造分居已達二十一年，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、五款及同條第二項規定，訴請離婚。被告則以：
    並未有酗酒毆打原告或外遇之情事，若原告願意給付三十萬元則同意與原告離婚
    等語，資為抗辯。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，為兩造不爭執，並有原告提出戶籍謄本
    一件在卷可查，堪信為真實。次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證
    證明之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告訴請離婚，依首開
    說明，應由原告負舉證責任。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分述如下：
    （一）、有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居
            之虐待部分：
      １、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居之
          虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，
          如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
          他方離婚。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
          證外，仍應負舉證責任。最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及
          三十七年上字第六八八二號判例。本院按，維護人格尊嚴與確保人身安全
          ，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。而增進夫妻情感之和諧，防
          止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。是民法第一
          千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
          衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
          社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
          已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
          謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照
          ），又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法一千零
          五十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指與以身
          體或精神上不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者，如夫因尋常細故無由迭
          次毆打妻時、慣行毆打妻、有損妻人性之尊嚴，不得謂非不堪同居之虐待
          （最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號判例足茲參
          照）。
      ２、本件原告主張被告經常酗酒毆打或以三字經辱罵原告，對原告造成傷害，
          已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已侵害原告之人格尊嚴，足使原告不堪
          與被告同居等語，惟查被告否認有上開情事，而證人梁秀美及周金標亦證
          述並未看見被告有毆打原告之情形（參見本院九十一年四月二十九日及同
          年五月十五日言詞辯論筆錄），除此之外，原告亦無法為其「確受他方不
          堪同居之虐待」之事實舉證，例如被告酗酒或以三字經辱罵等情事，是原
          告以此請求離婚，尚無法舉證證明，從而原告據此以訴請離婚，顯屬無據
          。
  （二）、有關民法第一千零五十二條第一項第五款：夫妻之一方以惡意遺棄他方在
          繼續狀態中部分：
      １、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
          民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄他方，不
          僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
          妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅夫迄未過問而出此，別無拒絕同居
          之主觀情事，尚難謂惡意遺棄，最高法院四十年台上字第九一號著有判例
          可參。
      ２、今本件兩造因失和而分居，此為兩造所不爭執，原告從未向被告請求履行
          同居義務，亦為原告所不否認，自難認被告於主觀上有拒絕同居之情事，
          故原告認為被告為惡意遺棄之行為，亦與上開規定尚有未合。
  （三）、又有關民法第一千零五十二條第二項：前項以外之其他重大事由難以維持
          婚姻部分：
      １、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持
          婚姻關係者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
          僅他方得請求離婚。」，此參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判
          決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
          二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
          ，夫妻之一方得請求離婚。』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
          性，是夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維持，即無不準依該條第二項
          訴請離婚之理，不因當事人併據同一事主張有該條第一項離婚原因而有不
          同」，暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「
          民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
          事由之第七頁概括規定，其目的在使夫妻裁判離婚之事由較富彈性，是夫
          妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由，雖不符合該條第一項所列各款情
          形，亦無不准依該法第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多
          元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，兩造無共同生活之實質
          時，即得請求離婚。
      ２、按婚姻生活之本質著重於夫妻二人是否有互信互諒以及相互關心為基礎，
          ，然若夫妻無法互相體諒、容忍、信賴，並且在平實之夫妻生活中找尋改
          進之道，則婚姻之意義實已喪失。經本院細觀兩造間之婚姻，兩造已分居
          長達二十餘年，在此期間兩造對彼此均未加以聞問，此為兩造所不爭執，
          ，被告雖供述曾尋找過原告而找不著，然被告自承在此分居期間原告曾返
          家一次，若被告有心重建兩造婚姻關係，必會盡力挽回原告或者詢問原告
          近況及居住地址，惟被告均捨此不為，反而於本院審理時坦承與原告之婚
          姻已無意義，若原告願給付三十萬元則同意離婚等語（見本卷宗第二十八
          頁），足認兩造之間關係淡薄，已欠缺夫妻間相互關心之基本要求，且兩
          造之間上開情形實已持續相當長之時日。本院審酌上開情形認為兩造間感
          情已喪失，就維持婚姻最重要之互信、互諒已經蕩然無存，婚姻生活已生
          破綻，客觀上無法期待兩造繼續維持婚姻生活，被告亦覺與原告之婚姻關
          係已無意義，足認兩造主觀亦均無維繫婚姻之意願，若強求維持婚姻之名
          ，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，彼此傷害更深，堪認兩造有
          難以維持婚姻之重大事由，本件有民法第一千零五十二條第一項以外之重
          大事由，兩造已難以維持婚姻，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
          定請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果亦不
    生影響，自毋庸再予一一審酌，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖建瑜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王翌翔




