【裁判字號】93,婚,356
【裁判日期】930722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三五六號
　　原　　　告　甲○○原名徐.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告為夫妻，被告為中國大陸人民，雙方並約定被告婚後來
    台與原告同居，惟被告來台與原告共同生活後，因不習慣本地的生活，而於九十
    二年六月間返回大陸後，至今未歸，又原告曾試圖與被告聯繫，然均無法與被告
    聯絡上，綜上，被告顯係惡意遺棄原告，且現正繼續狀態中，為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，以選擇合併之方式，聲明請求
    判決准原告與被告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本等資料為證，且經證人即原告之父親
    徐作良到庭證稱：「被告有來台灣和原告同住，在九十二年六月間出境後就未再
    返台，且也都沒有聯絡，一直到現在原告也找不到被告。」等語（詳參本院九十
    三年七月七日言詞辯論筆錄），復經本院依職權查詢被告入出境資料，經內政部
    警政署入出境管理局回函提供之被告入出境資料內容顯示，被告於九十二年六月
    二十七日出境後即未再入境，有前開回函附卷可參，而被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。查本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告於婚後曾來台與原告共同生活，嗣被告與
    因不習慣本地生活而返回中國大陸，至今未歸之事實為真實，已如前述，是被告
    並無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前
    開法律規定，應予准許。至原告另以選擇合併方式主張依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決離婚，因原告依前揭法律規定請求判決離婚為有理由，此部分訴
    訟標的應無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　  二十二　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　月　　  二十二　　日
~B法院書記官　張乃昇




