【裁判字號】94,婚,280
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　55之.
上當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年1月10日
    在大陸地區福建省福州市結婚，約定婚後來台共同生活，被
    告於92年7月6日入境來台與原告共同生活，當日即藉口外出
    訪友，未再返家，迄今已逾一年，經原告四處尋找未果，顯
    見被告已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會
    證明書、結婚公證書、受理大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、戶籍謄
    本、被告常住入口登記卡各1 件為證，本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境資料，查知被告自92年
    7 月6 日入境後，迄未出境，有該局94年3 月17日境信凡字
    第09410511020 號函附之被告入出國日期證明書、旅行證申
    請書、保證書、切結書各1 份附卷可稽，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月10日在中
    國大陸地區結婚之事實，業據其提出證明書、結婚公證書等
    各1 件為證，應堪信為真實。是依上開法律規定，本件原告
    訴請與被告離婚，其判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告婚後依約來台與原告共同生活，詎入境後旋即不見蹤影
    ，經原告找尋未果，無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於
    前開法律規定，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　張乃昇




