【裁判字號】93,婚,938
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第九三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十三年結婚，距今已三十年有餘（民國七十年
　　間兩造曾離婚，嗣於七十一年七月二十日兩造再次結婚），並生有二名子女，兩
　　造初尚和睦，嗣後被告即變得對家庭不負責任，不但沒拿過錢回來養家，還會對
　　原告施加暴力，原告為二名子女而含淚忍耐，且為了養家活口而回娘家工作，詎
　　被告變本加厲，並於七十八年間無故離家出走，直到八十幾年間，原告放心不下
　　小孩子，才搬到高雄就近照顧小孩，然被告離家迄今已十餘年，音訊無全，爰依
　　民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請准原告與被告離婚等語。被告未於
　　言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有證人即兩造之子謝志偉亦
　　到庭證稱：「被告完全沒有和我們同住已經有六、七年了，之前是久久會回來住
　　個幾天，自我們搬到高雄後，生活支出幾乎都是我母親在支付，父親對我和我妹
　　妹的生活幾乎從不關心，我母親經常會來我們住處幫我們整理家務，但怕父親恐
　　嚇，所以都是來整理後就離開」、「我現在住高雄縣鳳山市○○○路一五二巷一
　　號四樓，跟原告同住，被告只有戶籍設該處而已」等語明確（詳參本院九十三年
　　七月十五日言詞辯論筆錄）。而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何
　　聲明或陳述，應認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件被告離家出走十餘年，至今未
    歸之事實為真實，已如前述，是被告既未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　 三十一　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　月　　 三十一　　 日
~B法院書記官　張乃昇




