【裁判字號】93,婚,1349
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年4 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年8 月23日結婚，約定以原告
    位於高雄縣梓官鄉○○村○○○路251 巷38號之住處為兩造
    婚後共同住所，被告並於90年10月31日來台與原告共同生活
    約五個多月，嗣因原告無法供給被告金錢，被告遂離家出走
    ，經原告報警協尋，並無結果，俟被告簽證有效期間即將屆
    至，被告為延長其在台簽證始行返家，詎被告於辦妥延長簽
    證後，再於92年農曆過年時離家出走，同年被告即因非法打
    工於基隆遭警查獲，經強制遣返大陸地區，兩造婚姻顯已難
    以維繫，為此爰依民法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟
    等語（見卷第32頁）。並聲明：如判決主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月23日結婚
    之事實，業經原告提出戶口名簿影本、結婚證書影本、結婚
    公證書暨其認證證明影本各1 件為證（見卷第42頁、第39頁
    、第36頁），堪信真實，依上開法律規定，本件原告訴請與
    被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第一項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定
    ，查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中
    採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    彈性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處
    境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台
    上字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但
    書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」
    ，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。經
    查：
  (一)原告前揭主張業據其提出被告之大陸地區居民
    件為證（見卷第6 頁），證人林立華則到庭證稱：「我與原
    告是30年的鄰居，…我曾看過被告，被告有來台灣與原告同
    被告…」等語（見卷第33頁），本院復依職權調取被告之入
    出境紀錄及其相關資料，查悉被告與原告結婚後，即於90年
    10月31日入境台灣地區，嗣於92年2 月10日經基隆市警察局
    第一分局查獲在台從事坐檯陪酒之工作，而於92年2 月19日
    遭強制遣送出境，有內政部警政署入出境管理局93年9 月17
    日境信英字第09311029840 號函在卷可稽（見卷第21頁）。
    經核原告主張與前揭證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌，婚姻之締結應以互愛、互敬、互重、互諒、相互
    扶持之誠摯情感為基礎，以共同經營圓滿家庭生活為目的，
    惟本件兩造共同生活期間不僅未能建立夫妻情感，被告更僅
    因原告無法滿足其金錢需求，即逕自離家出走，復於離家期
    間與從事坐檯陪酒之工作，致兩造締結婚姻之互信基礎破裂
    ，而依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第19條第3 項第
    4 款規定，大陸地區人民申請進入台灣地區因有違反善良風
    俗之行為，而遭廢止其許可者，自其出境之翌日起於3 年至
    7 年間不予許可其申請進入台灣地區停留，是被告自92年2
    月19日遭遣送出境之翌日（即同年月20日）起算3 至7 年內
    ，主管機關得不予許可被告進入台灣地區，顯然難以期待兩
    造於短期內得以達成共營圓滿家庭生活之婚姻目的，兩造締
    結婚姻之基礎已因此而受動搖，衡情一般人倘處於相同境況
    ，亦將喪失維繫婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該事由之肇致均可歸責於被告，揆諸首
    揭規定及說明，無過失之原告自得向被告請求離婚，從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，乃於法有據，應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                           書記官　黃國忠




