【裁判字號】97,婚,488
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第488號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年9 月3 日結婚（下稱系爭婚姻）
    ，婚後約定於高雄市○○區○○路46巷84號3 樓住處共同生
    活。詎被告於95年5 月10日以回香港探親為由離家並出境，
    嗣後即失去聯繫，伊打電話至香港岳母處，伊岳母說被告人
    已不知去向，迄今被告仍未返台與原告同居，兩造未共同生
    活已逾2 年，已喪失互信、互愛之感情基礎，系爭婚姻有名
    無實，已無維持之必要，原告爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求判決離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決定（最高法院87年度台上字
    1304號判決意旨參照）。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之
    入出國日期證明書各1 份為證，而依上揭被告之入出國日期
    證明書所載，被告確於95年5 月10日出境後，即未再入境台
    灣，又證人即兩造鄰居吳曉芬於本院證稱：兩造婚後住在伊
    樓下，被告於2 、3 年前離家，當時她說她要離開台灣，後
    來伊就沒有再看到被告。原告有問伊被告有無和伊聯絡，但
    伊並無法和被告聯絡，也不知道被告現住何處等語屬實（本
    院卷第20、21頁），是堪認原告主張被告於95年5 月10日以
    回香港探親為由離家並出境，嗣後即失去聯繫，迄今仍未返
    台與原告同居等情，應可採信。本院審酌，被告自95年5 月
    10日出境後即行方不明，迄今已2 年餘未返回台灣與原告共
    同生活，兩造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，係為常情
    ，且被告現行蹤不明，亦未與原告聯繫，任何人同處原告此
    一情況，應已喪失維持婚姻之意願，且原告既提起本件離婚
    之訴，主觀上已無維持婚姻之意，又被告現行方不明，兩造
    之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，且破綻之原因應係可歸
    責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　10　　月　　8　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
當事人如不服本判決，須於收受本判決之翌日起20日內，向本院
提出上訴狀。（須按對造人數附上訴繕本，並應繳納上訴費）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                                 法院書記官　蘇  豫




