【裁判字號】93,婚,382
【裁判日期】930524
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第三八二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年五月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十四年間結婚，婚後育有四名子女，除次子已於八十九
    年五月二日死亡外，其餘均已成年。詎被告於婚後未負擔家庭生計，四名子女均
    由原告獨自扶養長大，且於八十七年間無故離家，自此行蹤不明，迄今仍音訊全
    無，原告對被告已無任何感情，無法繼續維繫婚姻共同生活，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定，聲明請求判決准兩造離婚等語。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一份
    為證，且經證人即原告母親賴李天花到庭證稱：「小孩出生後，被告都不負責任
    ，被告離家好幾年了，我不知道被告目前人在哪裡。」等語（詳見本院九十三年
    四月五日言詞辯論筆錄），而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造結婚後，
    並未負擔家計，所生子女均由原告扶養長大，且於八十七年間無故離家，迄今仍
    音訊全無，顯見被告對於兩造婚姻並無維持及共同經營之誠意，使原告難以期待
    與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，且該事由應由被告一方負責，從而原告依前揭法律規定，聲明請
    求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十四　 日
~B法院書記官　王治華




