【裁判字號】95,婚,243
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第243號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。原告起訴時訴請被告應履行同居，惟於本
    院言詞辯論終結前，變更為訴請准原告與被告離婚，依前開
    法律規定，應予准許，合先敘明。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造原係夫妻關係，結婚已逾30年，同住於
    高雄市苓雅區○○○路340 號住處，嗣搬至高雄市○○○路
    320 號7 樓之1 同住。婚後兩造原尚能和睦相處，並育有已
    成年之子女許淑慧、許珈馨、許益昌、許淑娟。無奈被告本
    性兇蠻頑劣、不務工作，只顧在外酗酒作樂、嗜賭積欠龐大
    賭債，致債主至兩造上揭中山路之住處騷擾，然被告不出面
    解決且亦不負家庭責任，還常藉故辱罵或毆打原告成傷，原
    告均加以忍耐，希求被告能有悔悟，不意被告非但未能改過
    ，更變本加厲，原告乃向鈞院聲請保護令獲准。另原告及子
    女不堪債主騷擾，乃於91年間搬至高雄市○○區○○路178
    號7 樓之1 同住，被告明知原告與子女已搬至上址，然並未
    與原告及子女一起搬過去同住，反而一度想以該房屋抵押借
    款，被告自此拋棄家庭，一去未返，迄今已四年餘，原告雖
    四處尋找未果，音訊全無。綜上，被告沒有負擔家計，又在
    外欠債，且行縱不明迄今約四年左右，兩造之婚姻關係顯難
    以維持，為此爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維
    持婚姻關係之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決
    如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因，過
    於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以
    雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如
    夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期
    待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求
    其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第一千零五十二條
    第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足
    參。
  (二)經查，原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本一份為證；
    並經證人即兩造之三女許淑娟到庭證稱：「兩造同住時被告
    本來有工作，兩造共同在光華路經營海產店，但是被告因為
    沈迷賭博及積欠很多賭債，所以就沒有繼續工作，另外被告
    還會在外喝酒，酒後就會出手毆打原告，自被告沒有工作後
    ，原告就單獨負擔家計，我記得那時候我才國中左右，大約
    有10幾年了被告沒有工作，原告還要養被告，因為被告在外
    欠債，又避不處理，曾經有人來光華店來砸店，我們搬到中
    山路後，我家外面都被貼滿很多紙張，另外也有人來催債，
    都讓我們感到很恐懼，我確實都不知道被告在那裡也無法聯
    絡到他。」、「被告現在並沒有跟我及原告同住，被告已經
    離家四、五年了，我們都不知道被告在那裡，被告都沒有回
    來找我們。」等語明確（見本院95年4 月7 日準備程序筆錄
    ）。並據本院依職調閱本院93年度家護字第803 號通常保護
    令核閱結果，查悉被告以往曾多次因索錢未果而毆打、辱罵
    原告，並曾持刀砍殺原告，及揚言要引爆瓦斯燒房子、讓全
    家死光等語，於兩造分居期間，又於92年8 月12日，至高雄
    市○○區○○路178 號7 樓之1 住處，在酒後強逼原告脫衣
    ，並拿刀欲殺原告，且揚言要放火燒房子，有證人即原告之
    弟林政義於該件審理中證述明確，並經本院審理認定原告確
    實有遭受家庭暴力之危險，而准予核發通常保護令，核與原
    告所述相符。復經本院依職權查閱被告在監在押資料，被告
    現並未因案在監服刑或受羈押，而並無不能履行同居之情形
    ，有台灣高等法院前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1 件
    附卷可稽，難認被告有何不能返家之正當理由，況被告受合
    法通知後並未到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述，堪信原
    告之主張為真實。
  (三)綜觀上情，被告長期未盡家庭責任，且在外積欠債務而不出
    面處理，致債主登門索討金錢，嚴重影響原告及子女之住居
    安寧，並使其等生活於恐懼之中，兩造以往同住期間，被告
    更會毆打原告，造成原告身心之重大傷害，並經本院93年度
    家護字第803 號准予核發通常保護令在案。況被告離家出走
    四年餘，未再與原告共營婚姻生活，迄今亦行蹤不明，被告
    所為，顯已無互敬、互愛、互信、互諒之心，任何人處於原
    告之地位，均將喪失維持婚姻之意願，客觀上堪認兩造之婚
    姻已生破綻而無回復之希望，被告離家多年均未聞問原告之
    生活，原告復提起本件訴訟，亦可認兩造主觀上應均無維持
    婚姻之意欲，則本件李造之婚姻確實已有難以維持之重大事
    由。而此均係被告之行為所致，從而原告依據民法第1052條
    第2 項之規定請求判決離婚，參諸首揭說明，自應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                    家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                    法  官  郭慧珊
                                    法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                                    書記官  鄭淑臻




