【裁判字號】97,婚,490
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第490號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○○　TRA.
　　　　　　　　　　　　一坊第.
上當事人間離婚事件，本院民國97年9 月9 日言詞辯論終結，判
決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告為我國人，而被告為越南國國籍，兩造於民國 (下
    同)93 年3 月16日結婚之事實，業經原告提出戶籍謄本、越
    南社會主義共和國結婚證書及中文譯本、入出國日期證明書
    等件在卷可稽，堪認屬實。揆諸上開法律規定，原告既為中
    華民國國民，則本件離婚事件自應以中華民國法律為準據法
    ，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為越南國籍女子，93年間兩造經仲介公
    司之媒介而認識，並於93年3 月16日在越南公證結婚，嗣後
    被告於93年4 月9 日入台與原告共營生活，約定共同居住於
    高雄縣鳳山市○○路152 巷3-5 號2 樓，兩造感情尚初融洽
    ，詎被告於96年10月23日向原告佯稱欲回越南家看看親戚，
    即離境返回越南，即未再返台，迄今已5 個月餘，音訊全無
    ，皆未返台與原告履行同居之義務，且不知去向，亦未以電
    話與原告聯絡，嗣原告曾打電話至越南姑姑之住處，亦無法
    找到被告，經查詢出入境管理局，亦無被告入境之紀錄，顯
    被告已無意與原告再共同經營婚姻生活意欲。按夫妻間有履
    行同居之義務與責任，兩造間因被告於婚後返回越南後即拒
    絕來台並失去聯絡，現已行方不明，顯係惡意遺棄家庭及原
    告於不顧，亦令原告家庭夢碎。又兩造婚姻係經由婚姻仲介
    媒介而成，從相識到結婚不到一個月，實嫌草率，兩造之生
    活習慣不同，意見相左，常有爭吵，已無法維持正常之婚姻
    生活，且婚後才發覺被告結婚之目的，完全是經濟上之考量
    ，原告無法供應被告之需求，被告即遺棄原告，佯稱返回越
    南探親，卻一去不回，顯見兩造已不適再共營婚姻生活，足
    以構成離婚之重大事由。據此，兩造間除已無情感外，雙方
    更形同陌路，難再共度人生，此婚姻關係存在之意義已蕩然
    無存，若勉強維持形式上之婚姻關係，亦無實益，應予了結
    ，對兩造各自之未來，始有嶄新之希望，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求法院擇一判決准予兩
    造離婚。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出之戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書及中文譯本、入出國日期證明書等文件
    各1 份在卷可查，且據原告提出之被告之入出國日期證明書
    所載，被告確於96年10月22日出境後即再無入出境資料，核
    與原告所述相符。又被告經合法通知，未到庭辯論，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述。本院綜合全辯論意旨及調查證據
    之結果，認原告主張之事實，堪信屬實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
    本院審酌，兩造係異國聯姻，其語言、文化、生活習慣本有
    不同，雙方相識不久即結婚，其間建立婚姻之情感基礎本甚
    薄弱，且本件被告自93年3 月16日與原告於越南公證結婚後
    ，雖來台與原告共居3 年多，但卻經常為金錢而發生爭吵，
    嗣後被告於96年10月藉故返回越南探親，即未再入台共同生
    活，更失去聯絡，行方不明，迄今亦已半年有餘等情，顯見
    被告無意與原告共同生活，而伊又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，洵屬正當，
    應予准許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                            書記官　黃進遠




