【裁判字號】95,婚,1436
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92
    年1 月13日在大陸地區結婚。被告於婚後來臺與原告同住在
    高雄縣鳳山市○○路20號住處，未久因遇SARS而離臺，此後
    被告表示不願再來臺，且於94年3 月28日在浙江省舟山區地
    方法院提起離婚訴訟，顯見兩造婚姻關係已發生破綻，難以
    維持，為此爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚
    姻關係之規定，請求法院判決離婚，並聲明：求為判決如主
    文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月13
      日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記申請書
      、被告身分證影本各1 份為證（見本院卷第18頁、第21頁
      至第25頁），應堪信為真實。依上開法律規定，本件原告
      訴請與被告離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
      明。
    (二)再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項
      前段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，
      乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，於該條第2 項增列上
      開規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
      因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
      備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
      客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
      之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
      ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
      之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按
      民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
      而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
      則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有90年度臺
      上字第1965號判決要旨足參。
    (三)經查，原告主張上開事實，業據其提出上開文件、大陸人
      民法院傳票及通知書、入出國日期證明書、申請書、保證
      書、里長證明書各1 份為證（見本院卷第5 頁、第10頁、
      第16頁、第17頁、第18頁、第20頁）。依原告所提出之資
      料顯示，原告確曾為被告提出入臺申請，且來臺地址係登
      載原告位於高雄縣鳳山市○○路20號住處，被告則於92年
      4 月17日入境臺灣，於同年5 月22日出境，至今均未再有
      入出境紀錄。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，復未提出書狀作何聲明或陳述。參諸前開事證，堪認原
      告所述被告拒不來臺同居，又向大陸地區人民法院提出離
      婚，兩造婚姻已動搖其誠摯之基礎，難以繼續維持等情，
      應為真實。
    (四)綜觀上情，被告於92年5 月22日自臺灣出境，迄今未再來
      臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由；又被告返
      回大陸後，向原告表明不願來台，更向大陸地區人民法院
      提起離婚訴訟，原告亦提起本件訴訟，足見兩造主觀上應
      均無維持婚姻之意欲，其婚姻生活之感情基礎業已破裂。
      再者，依兩造之互動情形，客觀上堪認無回復之希望，已
      構成難以維持婚姻之重大事由，且該重大事由係不可歸責
      於原告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請
      求判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                  　　　　        法　官　郭文通
                  　　　　        法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                                  書記官  黃勤涵




