【裁判字號】93,婚,52
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十三年婚字第五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十九年五月二十六日在中國海南省結婚，婚後約定同住在我
    國高雄縣岡山鎮○○○街二五六號，被告並於八十九年七與二十七日、九十一年
    八月二十八日來台，惟被告來台後不做家事，反須由原告父母煮飯照顧，且到處
    亂跑，讓原告遍尋無著，兩造已感情盡失，無法維繫婚姻共同生活，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
    被告則以：被告來台之初，兩造生活溫馨，其後因原告吃喝玩樂幾天不回家，被
    告希望原告改過自新，原告乃虐待被告，強迫被告掃地、洗地板、擦桌子，稍不
    如意即毆打、責罵被告，且被告每餐都吃剩菜飯，致被告整整瘦了二十公斤，且
    罹患咽喉炎。被告回中國大陸期間，原告對被告不聞不問，且未給付生活費，但
    被告對原告仍有一定的感情，只要原告改過自新，被告願意諒解，不同意被告離
    婚之請求等語置辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國居民身分證
    、結婚證書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書及離婚協議書各一份為證
    ，且經證人即原告友人陳雄到庭證稱：「原告是我乾兒子，我經常到他家去，被
    告的伯父在岡山，帶原告去海南島玩，把原告介紹給被告。被告有來台好幾次，
    一次住三個月，第二次也來住三個月，每年只能住三個月。被告不會做事，反而
    要原告的父母親照顧他，所以被告就搬去外面住，兩造感情勉勉強強，而且被告
    和原告家人都相處不好，全家都反對他們，他們兩人也沒有辦法繼續維持婚姻。
    」等語（詳見本院九十三年一月二十八日訊問筆錄），並有內政部警政署入出境
    管理局九十三年二月三日境信冉字第０九三一０四一八二八０號函所檢送之出入
    境紀錄、旅行證申請書各一份附卷可稽，查核屬實，被告空言以前揭情詞置辯，
    而未提出任何證據以實其說，自難採信，應認原告主張之事實為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民
    ，入境臺灣後，不做家事，反須由原告父母煮飯照顧，且與原告家人相處不睦，
    致原告難以期待與被告共營婚姻生活，兩造婚姻顯已出現重大破綻，客觀上無回
    復幸福圓滿狀態之可能，且該事由非應由原告一方負責，原告依前揭法律規定，
    聲明請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十六　 日
~B法院書記官　王治華




