【裁判字號】95,婚,531
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第531號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年3 月27日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證（見本
    院卷第8 頁），依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚
    ，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。(二)又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，均合先敘明。
二、原告起訴主張其於92年3 月27日與大陸地區女子即被告結婚
    ，兩造並約定同住臺灣地區，被告更有來臺與原告共同生活
    ，初尚和睦相處，詎被告返回大陸地區後，拋夫棄家，行蹤
    不明，無法共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張兩造自92年3 月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告竟於出境後迄今未與原告共同生活之事實，業據其
    提出之戶籍謄本及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    影本為證（見本院卷第7 頁、第8 頁）；依內政部警政署
    入出境管理局95年5 月17日境信彤字第09510800300 號函示
    「另查無渠（指被告甲○○）遭限制入境資料」等詞，且依
    該函所附被告入出國日期證明書亦顯示被告僅有一次入出境
    紀錄，即於92年7 月19日入境，於92年12月13日出境之情（
    見本院卷第11頁至第12頁）；又依前揭函附之被告大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書上記載來台地址係「高雄
    市○○路495 號4 樓之1 」，與該申請書所記載探親對象即
    原告乙○○登載於該申請書之探親對象現住地址及大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書之保證人戶籍地址欄相同（見本院
    卷第13頁、第14頁），足見兩造確實有約定以原告當時在臺
    灣地區之高雄市○○路495 號4 樓之1 為共同生活中心；
    再依證人鄒大華到庭具結證稱：「我見過被告甲○○，92年
    年底因為受僱於原告從事搭鐵皮屋工作，第一次是工作二個
    月、第二次是工作未滿一個月，二次都住在原告當時位於榮
    總路的家四樓，晚上被告會煮飯給我們吃。我見過被告一次
    ，兩造相處情形我不是很清楚，因為我們也只是工作後吃飯
    而已，我最近都沒有看到被告，我也不知道被告是否有和原
    告住在一起」等語（見本院卷第35頁至第36頁）；綜合以
    上，原告主張自堪信為真實。準此，被告自92年7 月19日入
    境至92年12月13日出境，僅來台與原告生活近5 月，兩造共
    同經營夫妻生活期間短暫，難認能建立深厚情感基礎，且被
    告出境迄今已逾3 年，均未再入境與原告共營夫妻生活，兩
    造夫妻感情歷經時間遞迭而漸趨淡薄，亦為常情，而被告出
    境後即行蹤不明，未與原告聯繫，任何人同處原告此一情況
    ，均已喪失維持婚姻之意欲，且原告既提起本件離婚之訴，
    主觀上亦無維持婚姻之意欲，且被告現應受送達處所不明，
    兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第
    1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　李憶如




