【裁判字號】97,婚,478
【裁判日期】970807
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第478號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）72年11月14日結婚，婚姻
    關係存續中，婚後感情初尚融洽，並育有長女莊馨已成年
    大學畢業。詎被告自89年間起沈迷賭博，經常深夜不歸，且
    四處向親友舉債，初時原告以和為貴，但被告卻變賣房屋一
    棟以清償賭債後竟又離家出走，在外居住到酒店上班，偶而
    返家一日旋即外出，去向不明，不理家務，亦未曾照顧教養
    子女，現已二年多未曾返家，被告存心拋夫棄女，已構成惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，系爭婚姻感情已生難以回復之破
    綻，應屬難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項之規定，擇一請求判准兩造離婚等語
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文，此項關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判
    離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而導入破
    綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以
    婚姻已發生難以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同
    條第2 項但書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維
    持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，
    即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之一方請求離婚。
  (二)原告主張上情，業據其提出兩造戶籍謄本為證（見本院卷
    第10頁至第14頁、第23頁、第34頁）；經本院依職權調取
    被告刑事前案紀錄表亦未發現被告有在監在押或通緝紀錄（
    見本院卷第19頁）；復經高雄市政府警察局三民第一分菊
    以97年5 月21日高市警三一分三字第0970010201號函覆本院
    稱「復貴院乙○○失蹤協尋、查獲紀錄，經查無資料」等詞
    ，並函附查詢結果表在卷（見本院卷第42頁至第45頁）；
    並經證人即兩造所生之女莊馨到庭證稱：「原告是我父親
    ，被告是我母親。（問：你有無與原告住一起？）沒有，但
    會固定與原告聯絡，被告現在沒有與原告住一起，從我國中
    到現在兩造就沒有住一起了，約有十年了。被告之前在屏東
    ，因為她被討債，所以到那邊去，但那時候還有聯絡，現在
    我不知道她人在哪裡，她很少聯絡家人。我最近一次是在幾
    個月前，從我阿公那邊知道我母親的消息，因為我舅舅要結
    婚，有提到一下我母親。我母親離家沒有與父親住一起，就
    是為了要躲債。我國中畢業後，就沒有與原告住一起，因為
    我去外面唸書，我還沒有離家唸書前，母親就離家躲債，不
    過我沒有親眼見過討債的人來我家。我現在完全聯絡不上我
    母親。」等語（見本院卷第46頁）；綜合上開事證，堪認
    原告主張為真實。
  (三)準此，系爭婚姻因被告沈迷賭博積欠賭債而生有破綻，且被
    告為償賭債而離家在外，未與原告共同生活而由原告單獨照
    護所生之女，亦足使婚姻破綻漸形擴大，近二年來被告更未
    與原告及家人聯繫而行方不明，是以任何人同處原告在配偶
    積欠賭債而離家未通音訊，單獨支撐家庭經濟與照護子女之
    重責處境，均已喪失維持婚姻之意願，且原告既提起本件離
    婚之訴，被告現又行方不明，亦足認系爭婚姻顯已生破綻而
    無回復之希望。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求准原告與被告離婚，依前開所述，自屬有據，應予准許。
    原告另主張之民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，即無
    審究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴有理由，應依民事訴訟
    法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                          書記官　蘇  豫




