【裁判字號】92,婚,1314
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一三一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十月十五日在越南結婚，婚後隨原告返臺。被告陸續回越南
    三次，詎被告於九十一年五月五日第三次返回越南後即未再回臺。原告多次電話
    請其返臺，被告卻需索金錢，原告不願再給，被告就不願回臺灣。被告既不再回
    來履行同居，兩造婚姻已達到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提戶籍謄本一份，並聲請訊問證人陳文化、蔡雪娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十八年十月十五日在越南結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本一份附卷可佐；而其主張被告自九十一年五月五日第三次返回越
    南後，不再回來履行同居之事實，並據證人即原告之朋友陳文化到庭證稱：「我
    要證明被告第三次回越南後就沒有再回來，打電話給她，她說要再寄錢給她才要
    再來，我每天都到原告家泡茶，所以知道這件事」等語；證人即原告之母親蔡雪
    娥亦到庭證稱：「被告在九十一年五月五日第三次回越南後就沒有再回臺，原先
    被告第一次回去時我有給她一千美金，第二、三次我也分別有給她六百、五百美
    金，第三次要她回來她還要錢，我們沒有給她，她就不願意再回來了」等語明確
    ，復有本院依職權函調被告之入出境資料附卷可按。而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。查本件被告雖係越南國人，惟原告係中華民國國民，是本件審酌
    兩造是否有離婚之原因，是否得宣告其離婚，應適用中華民國法律，合先敘明。
    次按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
    不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被
    告於九十一年五月五日返回越南後，因原告不願再給其金錢後，就不願返臺，其
    既不再回來履行同居，兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應
    有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認
    為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第
    一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發
    生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告
    離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
~B法院書記官　鄭裕一




