【裁判字號】95,婚,447
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第447號
原　　　告　甲○○
被　　　告　拉讓巫諾RAJA.
　　　　　　　　　　　Park.
當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月29日辯論終結，判決
如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為馬來西亞人民，兩造於民國88年7 月20日
    在馬來西亞地區結婚，婚後被告同年10月8 日來台與原告同
    居在原告高雄住所，詎被告竟於92年2 月間無故離家出走，
    而均未再與原告聯絡，被告行方不明，不知去向，迄今為止
    已3 年多，均未履行與原告同居及扶養之義務，其上開長期
    不照顧家庭不履行夫妻同居義務之行為，顯係惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有
    明文。本件原告為我國人民，被告為馬來西亞國人民，有原
    告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽，足認屬實，依上開
    法條之規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由
    自應適用我國之法律，合先敘明。
五、按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造
    在馬來西亞結證之註冊資料、我國駐馬來西亞台北經濟文化
    辦事處驗證書各1 份等為證。證人即原告之母溫力幼利並到
    庭證稱：「兩造於88年結婚，被告有來台與原告同住，之後
    被告三年前無故離家，沒有再回來，也沒有與我們聯絡。」
    等語。此外並有本院調取之被告入出境資料在卷可佐。本院
    審酌被告於92年2 月間無故離家出走後，均未再與原告聯絡
    ，行方不明，不知去向，迄今為止已3 年多，而均未履行與
    原告同居及扶養之義務等事實，堪認被告顯有惡意遺棄之故
    意及客觀事實，且在繼續狀態中。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由。揆諸前開事證，原告
    主張之上開事實，足認屬實。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　張琇晴




