【裁判字號】97,婚,437
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第437號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年9 月14日結婚，育有3 名子
    女，並約定婚後同住在高雄縣永安鄉○○路光明7 巷5 弄35
    號住處。詎被告於92年3 、4 月間離家出走，並積欠大筆債
    務，且不負擔家庭生活費用，經原告四處尋找未獲，迄今行
    蹤不明。故被告不履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意
    遺棄規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證；並經證
    人即兩造之女陳曉茵到庭證稱：「我的父母之前是同住在永
    安鄉○○村○○路光明7 巷5 弄35號，後來我爸爸在92年3
    、4 月間無故離家出走，當時他有積欠銀行債務，也有銀行
    的人打電話要來家裡要債，之後爸爸就沒有再跟家裡聯絡，
    也沒有支付家裡的生活費用。」等語明確（見本院97年7 月
    15日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不
    履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，堪認原告
    之主張為真實。
五、綜觀上情，被告自92年3 、4 月間即無故離家，音訊全無，
    迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有長達5 年餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　徐錦純




