【裁判字號】94,婚,1242
【裁判日期】950515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　院40.
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年5 月1 日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國93年11月26日在大陸地區山東省青島市登記結
    婚，並於93年12月29日在山東省青島市公證處公證，兩造約
    定夫妻之共同住所地為原告之戶籍地即高雄市○○○路192
    之9 號10樓，但原告尚未向我國戶政機關辦理結婚登記，被
    告婚後於94年8 月1 日入境臺灣地區與原告同住，被告來臺
    灣後明知原告患有疾病，既不照顧原告，且於發現原告經濟
    狀況不佳後，被告心生後悔，不斷要求出外打工賺錢，遭原
    告阻止後，被告竟在內政部警政署入出境管理局於94年8 月
    29日二度面談時故意為虛偽陳述，致令未通過面談而於94年
    8 月29日遭遣送出境，雙方婚姻已難以維持，為此，爰依民
    法第1052條第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：准原告與
    被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀為聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別定
    有明文。本件本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，是以關於兩造結婚之方式及其他要件，應依結婚地即大
    陸地區之法律；另關於原告訴請判決離婚之事由，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)依大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條規定：要求
    結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符
    合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確
    立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。本件兩造
    係於93年11月26日在大陸地區山東省青島市登記結婚，並於
    93年12月29日在山東省青島市公證處公證，此有山東省青島
    市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明各1 紙附卷
    可參，是以兩造結婚之方式及其他要件，合於結婚地即大陸
    地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條之規定，縱原告在
    臺灣地區尚未為結婚之戶籍登記，惟兩造確為夫妻，堪以認
    定。
  (三)依臺灣地區適用之中華民國民法第1052條第2 項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    該條項所指「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」係
    抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。又該條項但書所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
    責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法
    院94年台上字第115 號判決參照）。本件原告主張之事實，
    業據證人即原告之友人吳忠英於本院審理中到庭結證：我曾
    在原告家中及外面各見過被告1 次，我並不瞭解兩造相處狀
    況如何，但曾看到兩造講話意見不合等語（本院94年9 月26
    日言詞辯論筆錄），再經本院依職權調閱內政部警政署入出
    境管理局查詢結果，被告於94年8 月1 日入境臺灣後，因二
    度面談不予許可，於94年8 月29日出境後，迄今並無入境紀
    錄，此有該局94年10月11日境信品字第09410085470 號函附
    人出國日期證明書、高雄市政府警察局前鎮分局函、面談紀
    錄等附卷可憑，足證被告因未通過面談遭遣送出境等情，堪
    以認定，核與原告之主張大致相符，被告經合法通知並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告主張之事實，堪信為真實。
  (四)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，被告因未能通過面談而遭遣送出境，致兩造未能共同生
    活，婚姻有名無實，自有難以維持之重大事由，況且此項難
    以維持共同生活之分居情事發生係可歸責於被告所致，自應
    允許原告提起本訴以消滅婚姻關係。從而，原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請判決離婚，參諸首揭說明，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事第2 庭法　官　張桂
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  王美玲
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日




