【裁判字號】96,婚,512
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第512號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　高雄縣鳳.
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院民國96年7月5日辯論終結，判決如
下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年3月29日結婚，並育有三名子女
    ，婚後感情本尚融洽，惟因被告脾氣暴躁，且棄家庭生活於
    不顧，只願意負擔子女之教育費用，致原告在無法忍受上開
    婚姻生活狀況之情形下，搬回娘家居住，並於86年間帶著三
    名子女自行遷入高雄縣鳳山市○○○路6之1號4樓居住，而
    與被告分居迄今已有十年之久，依上開情形，兩造間已無夫
    妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本件訴訟，請求判決准許兩造離婚等語。並聲
    明如主文所示。
二、被告對原告主張之上開事實，並不爭執。並聲明：同意與原
    告離婚。
三、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修
    正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
    想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304
    號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
    消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足
    資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，
    因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
    摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此
    夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標準
    一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者，自
    可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責之他
    方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有責程
    度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為證
    ，並為被告所不爭執，證人即兩造之子女楊斯明並到庭證稱
    ：「兩造已經分居10年了，什麼原因我不清楚，但是她們確
    實已經分居10年，兩造感情如何我不清楚，因為當時我還很
    小。」等語。綜上事證，堪認原告主張兩造已經分居10年以
    上之上開事實屬實。本院審酌兩造已分居10年以上之久，原
    告並起訴請求離婚，被告亦表示同意離婚等情狀，認兩造之
    婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基
    礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚
    姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由存在。且就上開離婚事由之發生，因兩造於分
    居期間均未努力修復感情，任由分居之情形持續10年之久，
    故應認兩造均有過失責任，且過失責任之情形相等，依上開
    法條規定及最高法院判例之說明，自仍應許有責程度相同之
    原告得請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項請求判
    決離婚，即無不合，應予准許
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　張琇晴




