【裁判字號】92,婚,682
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六八二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　行蹤.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（西元一九六四年八月三十日生；大陸地區人民）於
    八十八年八月十七日結婚。詎婚後，被告於入境後，竟離家出走，至今行蹤不明
    。為此爰依民法第一千零五十二條第二項、第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求法院擇一判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查，兩造為夫妻，婚後被告於九十年七月二十三日來台迄未離境等情，有戶籍
    謄本及被告之入出境資料在卷可佐。證人李天發（原告父親）並證稱被告的確已
    離家出走，從而堪信原告所稱被告入境後不久離家出走，致兩造分居多時等情為
    真。
四、綜上所述，被告離家出走，迄今行蹤不明，致兩造長期分居，本件訴訟言詞辯論
    期間，原告又堅持離婚，堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，無再維持之可能。
    又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，是以就難以維持婚
    姻之重大事由，本院認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚，應予准許。
五、又原告依民法第一千零五十二條第二項、第一千零五十二條第一項第五款，請求
    擇一判決，本院既已依民法第民法第一千零五十二條第二項判決原告勝訴，自無
    再審酌是否合於民法第一千零五十二條第一項第五款要件之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  二十一　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　二十五  日
~B法院書記官　王少玲




