【裁判字號】90,婚,784
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第七八四號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人民，兩造於民國八十七年七月二十二日在越南國結婚，婚後同住
    於臺灣。詎被告於八十九年四月十三日返回越南後，即拒絕返臺與原告共同生活
    ，期間原告曾於八十九年五月十二日前往越南探視被告，但被告仍執意不返回臺
    灣，因兩造分居二地已達一年餘，婚姻顯難維持，為此爰依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取兩造入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民國國民，此有戶籍謄
    本為證，因配偶之一方為中華民國人民，依前揭規定，本件離婚自應適用中華民
    國之法律。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有民法第一千零五十二條第一項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為求公允而設，且屬關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，而夫妻雙方就該重大事由均須負責，
    若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同者，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚，最高法院八十六
    年度臺上字第一○五○號判決、八十九年度台上字第一五八號、一七一九號判決
    意旨可資參照。
  (一)查兩造於八十七年七月二十二日在越南國結婚，婚後原告於八十七年九月十四日
    與被告同搭ＣＩ六八二號班機返抵中正國際機場，嗣被告於八十八年三月十三日
    搭機離境，之後未再入境，而原告於八十八年四月十日搭機出境，八十八年四月
    十三日入境後即未出境等情，有戶籍謄本為證，並經本院依職權調取兩造入出境
    資料為證。準此，原告、證人即原告之姊張也關於被告於八十九年四月十三日返
    回越南，應屬誤記。
  (二)爰審酌兩造感情原本不錯，但被告於八十八年三月十三日返回越南後，即不願回
    家，經原告前往越南溝通後，被告亦不願返家等情，業據證人張也證述綦詳（詳
    本院九十年十二月十七日言詞辯論筆錄）。異國婚姻之結合，在文化、語言差異
    下，感情基礎本屬薄弱，如再欠缺溝通管道，兩造婚姻將更難維持，因被告不願
    返臺與原告同住，兩造已二年多未共同生活，彼此誠摯互助之基礎已經動搖，如
    再強求共同生活，徒增兩造痛苦。基此，本院認兩造婚姻應已出現破綻，尚難難
    繼續維持，又因原告曾嘗試再與被告共同生活，但不為被告接受，故破綻之原因
    實為被告不願繼續生活所致，是本件婚姻之破綻應歸責於被告，揆諸首揭說明，
    原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　蔡雅萍




