【裁判字號】92,婚,1860
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年婚字第一八六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年六月八日在中國大陸四川省結婚，約定以我國高雄
    市○○區○○路一五五號七樓之四號為共同住所。婚後被告曾於九十一年二月二
    十八日來臺，惟於與原告共同生活四、五天後，即無故離家出走。原告於被告離
    家一、二個星期後，曾打電話至大陸詢問被告下落，被告之親戚表示被告已返回
    大陸，然被告迄今仍未與原告聯絡，原告對被告已無何感情存在，無法與被告繼
    續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，聲明請求判決准兩造離
    婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、被告之居民身分證等各一份為證，且經證人即原告
    之姊姊林淑珍到庭證稱：「兩造有結婚，被告是大陸人士，被告婚後有來台，但
    過幾天就不見了。」（詳見本院九十三年三月三十一日言詞辯論筆錄），而依本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局所調取之被告入出境資料、旅行證申請書
    所示，被告於九十一年二月二十八日來臺後，旋於同年三月十三日出境，迄今未
    曾再來臺，又被告受合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，應
    認原告之主張為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。本件被告為中國
    大陸地區居民，原告為本國國民，被告於婚後來台與原告共同生活四、五天日後
    即離家出走，旋返回大陸，未再來臺，且未與原告聯絡之事實屬實，已如前述，
    顯見被告並無與原告維持婚姻生活之意欲，使原告難以期待與被告共營健全之婚
    姻生活，是兩造之婚姻基礎已生破綻，客觀上無回復幸福圓滿狀態之可能，而此
    離婚是由之發生應由被告一方負責，從而原告依上開法律規定，聲明判決准兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  三十　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　王治華




