【裁判字號】93,婚,229
【裁判日期】931014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第二二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款所明定。又「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或
    駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外國管轄機關或駐
    在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應由囑託法院
    函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，
    仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯
    本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除
    民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟
    法第一百四十五條第二項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書
    之譯本」，民事訴訟法第一百四十五條第一項及辦理民事訴訟事件應行注意事項
    第一百三十九條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：原告於民國九十一年十二月十七日與越南國人之被告結婚，
    因被告不諳國語，互相溝通不良，與被告之父母亦語言不通，對被告家庭不了解
    ，被告又要求每月應匯錢回越南娘家，雙方婚姻不美滿，為此，請求判決離婚等
    語。
三、經查，本件原告與被告間訴請離婚事件，茲因被告為越南國人，且已於九十二年
    十月三日出境，有本院向內政部警政署入出境管理局函調之被告入出境記錄一份
    在卷可稽，故係屬應於外國為送達之訴訟，依前開法律規定，自應於對外國送達
    時檢附相關文書之譯本，且此為起訴應具備之其他要件。而原告經合法通知並未
    於九十三年四月一日到庭，本院乃於九十三年五月十七日裁定命原告應於裁定送
    達翌日起十日內提出起訴書、九十三年八月十二日之庭期通知書、送達證書等相
    關文件之英文翻譯本，該裁定業經原告本人於同年五月十九日收受，亦有當次送
    達證書附卷可按，然原告迄今仍未補正，致本院無法依法對被告進行送達等情，
    復有本院收發室九十三年十月六日函覆原告自九十三年五月十九日起至今均無提
    出本件翻譯書狀之查詢簡答表在卷可稽。依前揭法律規定，其起訴不備其他要件
    ，亦未於期限內補正，本院應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　王少玲




