【裁判字號】96,婚,1288
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款及第2款之規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團
    體者，並應記載其名稱及事務或營業所，有法定代理人、訴
    訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人
    之關係，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不
    合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴訴請離婚，然其未於起訴狀上載明其本人之真
    正住所或居所，亦未委任訴訟代理人，致本院依原告所陳地
    址寄送訴訟文書，遭「查無此人」退回本院，致本院無法送
    達訴訟文書，此有戶籍謄本、電話紀錄各1 紙及送達證書在
    卷可稽。本院復無從命其補正，是原告之訴難認為合法，依
    前揭法律規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                          書記官　洪生輝




