【裁判字號】95,婚,1099
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1099號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　門牌 3.
　　　　　　　　　　　Boeu.
　　　　　　　　　　　r Mo.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告離婚訴訟，被告為高棉人士，且經原告到庭陳明被
    告現於國外，經本院依原告陳報之被告高棉地址送達上開離
    婚事件之言詞辯論通知書、起訴狀繕本，經本院寄送96年5
    月14日之庭期通知，雖曾到庭且當庭聲請對被告公示送達，
    並領取公示送達函稿在案，當日雖經本院諭知下次庭期於96
    年8 月15日，然屆期原告並未到場（見卷第56頁），亦未依
    法將該公示送達函稿刊登於新聞紙，本院為避免訴訟遲延，
    前已於民國96年10月9 日裁定依民事訴訟法第149 條第3項
    規定，以職權命原告為公示送達，並命原告應依民事訴訟法
    第151 條所規定之方式；以及來院將上開本件離婚事件之言
    詞辯論通知書及起訴狀繕本登載於被告住所地之新聞紙（海
    外版），以通知被告，使被告得以遵期應訴，以維被告之訴
    訟權益，而前開裁定並限原告於96年10月31日前至本院領取
    上開公示送達函稿並將公示送達之登報證明到院，該裁定並
    於民國96年10月11日送達予原告所陳報之二址即高雄縣岡山
    鎮嘉峰里眾和巷28弄41號及高雄縣岡山鎮○○街66號，有送
    達回證二紙在卷可稽。
三、茲本件原告逾期未補正將公示送達函稿登載於並將登報證明
    送院辦理，是未依法將上開文件登載於新聞紙，自難謂原告
    起訴已符合訴訟應備之其他要件，爰依民事訴訟法第249 條
    第1 項第6 款規定駁回其訴，特此裁定。原告若欲提起離婚
    訴訟，茲得檢具相關事證另行提起之，併此敘明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官　林憶雯




