【裁判字號】95,婚,417
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第417號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條條第一款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。又原告之訴起訴不備其他要件者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有
    明文。不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第
    1 項第6款 定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○印尼國之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國95年4 月
    6 日裁定，命其於五日內補正被告乙○○印尼國住址，該裁
    定於民國95年4 月11日送達原告，有送達證書在卷可稽，再
    經本院於95年4 月20日以電話聯絡原告補正被告乙○○印尼
    國住址，亦有本院95年4月20日電話紀錄在卷足憑。
三、原告逾期迄未補正被告乙○○印尼國住址，其訴難謂合法，
    其假執行之聲請亦失宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法　  官  何清富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書 記 官  鄭翠蘭




