【裁判字號】93,婚,1421
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四二一號
　　上訴人即被告　乙○○
上訴人與甲○○間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十三年十一月二十九日本
院第一審判決，提起上訴。查本件應繳裁判費為新台幣肆仟伍佰元，未據上訴人繳納
。又按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
之聲明，及上訴理由，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款定有明文。
上訴人未以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度、應如何廢棄或變更之聲明及上訴
理由，，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後
柒日內，逕向本院補繳，並提出載明前揭事項之上訴狀，如逾期未補正，即駁回上訴
，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官 黃悅璇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官 王治華




