【裁判字號】95,婚,1453
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1453號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按，原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6款
    所明定。又，「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐
    在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託
    外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其
    他機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前
    項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，
    仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應
    備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公
    使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事
    人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴
    訟法第145 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應
    備相關訴訟文書之譯本」，民事訴訟法第145 條第1 項及辦
    理民事訴訟事件應行注意事項第139 條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：兩造係夫妻，被告甲○○係越南國人民
    ，兩造於民國91年4 月19日於越南結婚，被告於92年9 月16
    日入境，94年10月因逾期居遭遣返越南後，遲遲不返回台灣
    ，經原告多次聯絡後均置之不理，因被告拒不返回台灣同居
    迄今為止已2 年多，爰依法訴請判決離婚等語。
三、查，本件原告訴請離婚事件，因被告現於越南，係屬應於外
    國為送達之訴訟，依前開法律規定，自應於對外國送達時檢
    附相關文書之譯本，且此為起訴應具備之其他要件。惟原告
    於起訴時並未檢附上開文書之譯，起訴之要件自有欠缺，經
    本院通知後亦未到庭，本院乃於96年12月11日裁定命原告須
    於3 日內翻譯準備程序筆錄、庭期通知書、送達證書等相關
    文件，逾期即駁回其訴，此裁定並已於同年12月19日寄存送
    達高雄市政府警察局鼓山分局新濱派出所，有送達證書在卷
    可稽，然原告迄今為止仍未補正稽。依前揭法律規定，其起
    訴不備其他要件，亦未於期限內補正，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　何清富
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　葉彥伶




