【裁判字號】97,婚,590
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第590號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年11月12日結婚，育有一女覃
    韻，詎被告竟於民國85年間犯下毒品罪，且經法院判處無期
    徒刑，現正於監獄執行中，爰依民法第1052條第2 項規定，
    聲明請求判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書面同意原告有關離婚之
    請求。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，且為
    被告所不爭執，復經本院依職權調查被告之台灣高等法院被
    告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表，核無違誤，自堪信原
    告之主張為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告於85年間犯下毒品
    罪，且經法院判處無期徒刑，現正於監獄執行中，則雙方維
    持婚姻關係之感情基礎已已破裂，亦難期有復合之可能。是
    兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告
    一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　劉建利
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                          書記官　李聖章




