【裁判字號】95,婚,725
【裁判日期】950828
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第725號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴專屬夫妻住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生在夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。再夫妻之住所，由雙方共同協議
    之未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民事訴訟法第
    28條第1 項、第568條第1項、民法第1002條分別定有明文。
二、經查：本件原告乙○○與被告甲○○○結婚後40年間，共同
    居住在台北市○○街○段國有財產局所管理之日產房屋（詳
    細住址不詳），後約20幾年前被告無故自上址離家出走，直
    到民國82年2 月20日遷入台北市○○區○○里○○鄰○○街28
    4 巷24弄32號2 樓，業經原告當庭陳明，有原告提出之戶籍
    謄本在卷可稽，又原告主張離婚之事由為婚後被告無故離家
    出走，乃惡意遺棄且在繼續狀態中等語，則依上開原告主張
    離婚之原因事實，亦屬發生在兩造之最後共同住所即台北市
    ○○街○段（詳細住址不詳），揆諸前開說明，應由臺灣臺
    北地方法院專屬管轄。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於臺灣臺北地方法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1
    項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　 官　何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　鄭翠蘭




