【裁判字號】95,婚,322
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之3.
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人、訴訟代理
    人者，其姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。又
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1
    項第6 款定有明文。
二、本件被告為大陸地區人民，此有原告之戶籍謄本在卷可憑，
    而被告已於民國94年11月6 日出境，此為原告於起訴狀所陳
    明，亦有入出境查詢結果附卷足參。惟原告起訴，未於起訴
    狀上載明被告在大陸地區之住所，致本件無從向被告送達訴
    訟文書，經本院於95年3 月23日通知原告應於文到後7 日內
    補正，該通知於95年3 月28日寄存送達原告住所地派出所，
    於95年4 月7 日生送達效力，有送達證書在卷可稽。原告逾
    期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                          書記官　徐麗紅




