【裁判字號】94,婚,1099
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1099號
　原　　　告　乙○○
　被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告起訴未據繳納部分裁判費，經本院於民國94年7 月
    21日裁定命其於收受送達後五日內補繳，此項裁定已於民國
    94年7月26日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官 賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官　黃國忠




