【裁判字號】94,婚,1563
【裁判日期】941128
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1563號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
  理  由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項前段定有明文；又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1項亦有明定。
二、本件離婚之訴，業據原告到庭自陳兩造婚後均住在台南縣六
    甲鄉，兩造並均設籍台南縣六甲鄉○○村○○路67巷10號，
    有原告提出之戶籍謄本在卷足憑，依前揭民事訴訟第568 條
    第1 項前段規定，應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法　官　何清富
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　張乃昇




