【裁判字號】91,婚,259
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二五九號
　原　　　告　甲○○
　被　　　告　謝芳欣即CHE.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、住
　　所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
　　為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百
　　四十九條第一項第六款定有明文。
二、查本件被告謝芳欣（即CHEA SO VANREASEY）係柬埔寨國人，而本件原告起訴時
    ，於起訴狀上僅載明被告於台灣之居所，並未載明被告在柬埔寨之住所，經本院
    向入出境管理局查詢被告入出境資料，得知被告已於九十一年七月十四日出境，
    有查詢結果一紙在卷可按，再經本院於九十一年十二月九日以裁定命原告於七日
    內補正，該裁定於九十一年十二月十六日送達原告，有送達證書一紙在卷可佐，
    惟原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　二　　　月　二十七　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　九十二　　年　　　二　　　月　二十七　日
~B法院書記官　林孝聰




