【裁判字號】100,婚,688
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第688號
原　　　告　王照權
訴訟代理人　鍾義律師
被　　　告　廖清子
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
      主  文
一、本件應再開言詞辯論。
二、兩造請具狀說明下列事實，並陳明及提出可供證明之證據，
    以利調查及安排期日：
（一）原告部份：(1)原告之母姓名，中風至往生之具體年月日時
      間，被告是否均未探視；原告之父姓名，何時起患有大腸
      癌、血癌，何時住院、其期間為何，被告是否均未前往探
      視或照護。(2)原告有幾名兄弟姐妹，父母親平日與何人同
      住、主要由何人負責照顧？
（二）被告部份：就所抗辨之：兩造結婚當時，雙方父母均表反
      對（原告之父、母，對被告是否有何行為）；是否曾探視
      原告之父、母，如有，何時，如無，其原因為何；自始以
      來無不極盡用心努力去耕耘改善與公婆之間的和諧關係，
      無奈皆被否定，說明其具體事實。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                家事法庭  法      官  郭文通
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                          書記官  林佑盈



