【裁判字號】92,婚,1029
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一○二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，亦未提供被告身分證
    、護照或其他證明文件，致無法送達訴訟文書，經本院於九十二年七月十六日以
    函文通知原告應於十日內補正上開資料，該通知於九十二年十月二十三日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正上開資料，依首揭法律規定，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




