【裁判字號】93,婚,1167
【裁判日期】930809
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之相關規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第
    一款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦有
    明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年二月二十六日裁定命其於
    收受送達後十日內補正，惟經依原告所陳報之地址送達，竟遭大陸地區郵務機關
    以「遷移新址不明」為由退回上開裁定，原告復未向本院陳報其遷移後之新址，
    ，本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　黃國忠




