【裁判字號】99,婚,1039
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1039號
原　　　告　陶新豫
被　　　告　杜榮榮
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住所為高雄市○
    鎮區○○路63號17樓，原告固曾於本院第一次開庭到場，然
    本院再送達言詞辯論通知書，卻因原告已遷移不明遭到退回
    ，此有郵務機關註記「文書郵件合法送達後退出」之本院公
    文封一紙附卷可憑，致本院無法送達訴訟文書，其起訴之程
    式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國  100    年    5    月    25      日
                  家事法庭 法  官  吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                           書記官  林佑盈



