【裁判字號】100,婚,40
【裁判日期】1000516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第40號
原　　　告　戴家順
被　　　告　魏玉鶯
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、原告主張略以：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國91年9 月3 日在大陸地區福建省結婚，約定婚
    後居住在屏東縣屏東市○○街49號。婚後被告雖有來臺在上
    址與原告共同生活，惟於簽證到期前即不知去向，且與原告
    失去聯絡，致原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求准原告與被告
    離婚。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文規定。
三、查原告主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於91年9 月3 日在大陸地區福建省結婚，雙方約定婚後一
    同居住屏東縣屏東市○○街49號之事實，業據提出戶籍謄本
    及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書為證，堪信為真
    實。兩造既約定婚後之住所為屏東縣屏東市○○街49號，本
    件訴之原因事實亦非發生在高雄，揆諸上開法律規定，本件
    自應由臺灣屏東地方法院管轄，今原告向無管轄權之本院請
    求離婚，顯有違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於有管轄
    權之臺灣屏東地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                                書記官  楊馥華



