【裁判字號】91,婚,360
【裁判日期】910528
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第三六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張：兩造於七十八年十二月三日結婚，於八十四年間因雙方意見不合，協
    議分居，至今仍未同居，原告曾於八十六年間以民法第一千零五十二條第二項規
    定，向鈞院訴請判決離婚，經判決敗訴確定，復於八十九年間以同一理由，向鈞
    院訴請離婚，亦經判決敗訴確定。本件被告於前二次離婚之訴審理期間，均不否
    認兩造分居事實，顯見被告亦認兩人分居對雙方均屬有益，此婚姻已無維持必要
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提
    起本件訴訟等語。
二、按原告之訴其訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以裁定駁回之；訴訟標的
    於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更
    行起訴。民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款及第四百條第一項分別定有明
    文。查原告提起本件訴訟主張之原因事實及訴訟標的，與原告於八十九年九月二
    十五日起訴主張之原因事實及訴訟標的均相同，為原告所自認（詳見本院九十一
    年五月十四日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一一
    七五號及八十六年度婚字第二０九號離婚事件卷宗，原告曾於八十六年三月七日
    及八十九年九月二十五日兩度起訴請求離婚，均遭駁回確定，依前揭法律規定，
    原告就同一訴訟標的及原因事實再行起訴，違背民事訴訟法第四百條第一項不得
    更行起訴之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳素徵




