【裁判字號】93,婚,798
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第七九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按提起民事非財產權訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十四規定繳納裁判費
    ，為必須具備之法定程式。起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可以補正者
    ，審判長應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款定有明文。是提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定
    繳納裁判費用，此為必須具備之法定程式，聲請不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，自不待言。
二、本件原告提起離婚訴訟，應據繳納裁判費新台幣參仟元，原告未據繳納，經本院
    於九十三年四月二十九日裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十三年
    五月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　  十六　　日
~B法院書記官　王少玲




