【裁判字號】96,婚,156
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第156號
原　　　告　甲○○
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
　　，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
　　，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通知
　　書，一併送達於被告，分別為民事訴訟法第249 條第1 項及
　　第251 條第1 項所明定。次按被告如為外國籍者，原告應依
　　起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻譯
　　本，送交受訴法院，便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬國
　　之合法地址，以利被告從容應訴，乃國際間就涉外民事訴訟
　　案件，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利。倘受
　　訴法院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國所
　　承認，此參諸民事訴訟法第402 條第1 項第2 款規定意旨，
　　應可推知。揆諸上開法律規定與說明可知，涉外民事訴訟案
　　件，原告對於受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，亦應提
　　出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，以利被告順利應訴
　　。而此一提出言詞辯論通知書翻譯本，即為原告起訴後，應
　　遵守義務之一，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出通
　　知書翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原告
　　補正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原告
　　之訴。
二、上原告與被告乙○○間訴請離婚等事件，被告為越南國人，
　　依前段說明，原告應將應送達被告之訴訟文書翻譯成被告所
　　屬國籍通用語文，送交本院送達被告所屬國之合法地址，以
　　利被告從容應訴。本件原告起訴未據提出起訴狀繕本之英文
　　或越南文之翻譯本，法定程式容有欠缺，於法自有未合。茲
　　依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定，限原告於收受本
　　裁定送達翌日起7 日內，提出本件訴訟之起訴狀繕本、民國
　　96年3 月7 日言詞辯論筆錄、97年3 月4 日下午2 時55分之
　　庭期通知及送達證書等文件之英文或越南文翻譯本到院，逾
　　期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、應翻譯之文件，已隨本裁定，併寄予原告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃進遠




