【裁判字號】96,婚,865
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第865號
原　　　告　丙○○
輔　佐　人　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於民國97年8 月29日前，至本院領取公示送達函稿並將公
示送達之登報證明呈送到院。如逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告；對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；公示送達除
    應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼
    公告，曉示應受送達人應隨時向其領取外，法院應命將文書
    之繕本、影本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通
    知或公告之。民事訴訟法第249 條第1 項、第251 條第1 項
    、第149 條第1 項第1 款、第151 條第1 項、第2 項分別定
    有明文。
二、查原告與被告間訴請離婚事件，被告之應送達處所不明，業
    經原告聲請對被告為公示送達，揆諸前揭規定，原告自應依
    民事訴訟法第151 條所規定之方式，將本件離婚事件之開庭
    通知書登載於新聞紙（國外版），以通知被告，使被告得以
    遵期應訴，以維被告之訴訟權益，惟原告經本院定期為言詞
    辯論期日，未遵期將開庭通知書登載於新聞紙，爰依民事訴
    訟法第249 條第1 項第6 款規定，限原告於97年8 月29日前
    至本院領取公示送達函稿並將公示送達之登報證明呈送到院
    。如逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                  民事第六庭    法　官 邱泰錄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                          書記官　廖美玲




