【裁判字號】95,婚,676
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第676號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷64.
被　　　告　乙○○　　助高雄縣.
　　　　　　　　　　　（現於高雄第二監獄執行中）
上當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十八年十月間結婚，婚後
    並育有三名子女（均已成年）然被告自七十六年間結交損友
    ，無正當職業，又不照顧家庭，長年離家在外，原告才知被
    告染有吸食毒品安非他命及海洛因之惡習，原告一再勸誡，
    及經警多次查獲，被告也多次入出監所，仍不知悛悔戒除施
    用毒品惡習。被告復於九十四年一月間因施用毒品再為警查
    獲，被告因施用毒品海洛因、安非他命於九十四年一月間為
    警查獲逮捕，並法院於九十四年七月十三日以九十四年訴字
    第五四七號判決施用第一級毒品有期徒刑十月，施用第二級
    毒品，處有期徒刑六月，應執行有期徒刑一年二月，被告雖
    上訴於臺灣高等法院高雄分院，但於九十四年九月五日撤回
    上訴，該案於九十四年九月五日確定，被告現於臺灣高雄第
    二監獄執行中。因吸食毒品海洛因及安非他命，足以成癮，
    非但傷害身體健康，並造成精神恍惚，不求上進，抑且易於
    引發其他犯罪，危害社會治安，在社會上一般觀念係不名譽
    之罪。為此，爰依民法第一千零五十二條第十款規定提起本
    件訴訟。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：不同意與原告離婚等語資為抗辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、本院得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
      院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明
      文。而所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念，皆認為不
      名譽之罪而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」
      ，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯罪環境等
      情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪
      行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足
      當之，非以犯罪種類為唯一憑據。而吸食安非他命、海洛
      因等毒品，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚
      ，不求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安。就
      其性質及社會上一般觀念而言，實無異於吸食鴉片等毒品
      之犯罪，故吸食安非他命等毒品屬於民法第一千零五十二
      條第一項第十款所載之「不名譽之罪」，有最高法院八十
      年臺再字第九九號判例意旨參照，及最高法院八十二年度
      臺上字第一四六四號判決意旨可資參照。
（二）查原告主張兩造於六十八年十月間結婚，現婚姻關係存續
      中，被告於七十六年七月間因結交損友染上吸毒惡習，長
      期以來，均沈溺毒癮中，原告一再勸誡，及縱然經警查獲
      為法院多次判決入監服刑，及送觀察勒戒、強制戒治，被
      告均未戒除毒癮惡習，被告於九十四年一間因施用毒品海
      洛因及安非他命為警查獲，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
      察官提起公訴，於九十四年七月十三日經本院以九十四年
      度訴字第五七四號判決施用第一級毒品裁判有期徒刑十月
      ，施用第二級毒品裁判有期徒刑六月，應執行有期徒刑一
      年二月，並於九十四年九月五日確定，被告於九十四年十
      二月三十一日入監執行，現仍高雄第二監獄執行中等情，
      業據原告提出戶籍謄本、本院多件判決書、假釋證明書、
      執行保護管束命令等資料為證，並經本院依職權調閱臺灣
      高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押全國紀錄表各一
      份核閱無訛。原告前開主張堪信為真實。
（三）查本件被告所犯施用毒品海洛因及安非他命等毒品，而違
      反毒品危害防治條例，依通常之社會觀念，吸食毒品確屬
      不名譽之犯罪，且被告所犯之罪於九十四年九月五日確定
      ，核與上開規定相符，而原告係於九十五年五月一日具狀
      向本院提起本件離婚訴訟，亦有原告所提出之起訴狀上蓋
      有本院收文戳可憑，尚未逾民法第一千零五十四條所定一
      年之除斥期間，是原告據此請求判准與被告離婚，為有理
      由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　洪敏芳




