【裁判字號】101,審訴,1185
【裁判日期】1010710
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第1185號
原　　　告　薛陳香秀
被　　　告　薛寶川
當事人間判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造於婚姻關係20幾年來長期感情不睦，常為
    被告與前妻之子及金錢問題起勃谿，被告且有毆打及虐待原
    告情事，致原告身心均承受莫大壓力與傷害，兩造已無感情
    形同陌路，婚姻難期續予維持，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求判准兩造離婚等情，核屬離婚事件，依家事事件
    法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應由臺灣高雄少
    年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    10    日
                        民事審查庭法  官  邱泰錄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    7     月    10    日
                                  書記官  楊宗憲



