【裁判字號】90,婚,278
【裁判日期】900622
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第二七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、原告主張，求為判決請准原告與被告離婚，原告與被告為夫妻關係，因原告觸犯
    刑案入獄執行，被告無法接受原告犯罪之事實，遂棄家庭於不顧，致兩名年幼子
    女無人照顧，為避免被告做出有辱原告家風之行為，同時也為顧及耽誤被告青春
    年華，乃聲請離婚。
二、查原告前於民國八十九年十二月十四日已就此項法律關係，對被告提起訴訟，經
    本院為原告之訴駁回確定，業經本院調閱八十九年婚字第一三一四號卷證察明屬
    實。原告就同一法律關係復提起本件之訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得
    更行起訴之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　王翌翔




