【裁判字號】94,婚,1294
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1294號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭淑貞律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年2 月8 日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文中關於「原告應自本判決確定翌日起，至江建霖
、江建興各自成年之日止，按月於每月五日前分別給付江建霖、
江建興扶養費各新臺幣肆仟貳佰陸拾伍元。」之記載，應更正為
「原告應自本判決確定之日起，至江建霖、江建興各自成年之日
止，按月於每月五日前分別給付江建霖、江建興扶養費各新臺幣
肆仟貳佰陸拾伍元。如一期不履行，全部視為到期。」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書記官　徐麗紅




