【裁判字號】99,婚,920
【裁判日期】1000715
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第920號
被　上訴人　周美秀
上　訴　人　曾進財
上列被告因離婚等案件，上訴人對於中華民國100年5月9日本
院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第2審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第2審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第2審上訴，未據繳納裁判費，經本院裁定
    命其於收受裁定後5日內補正，此項裁定業於民國100年6月
    29日送達上訴人收受，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項後段、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  100    年    7    月    15    日
                        臺灣高雄地方法院
                            法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀及表明抗
告理由（須附繕本），並繳納抗告費用新台幣1,000元。
                            書記官  陳秋燕
中    華    民    國  100    年    7    月    15    日



