【裁判字號】99,婚,1108
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1108號
原　　　告　戴文夫
被　　　告　鄭繩珍　　大陸地區.
上當事人間離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：其與被告於民國92年10月20日在中國福建省福州
    市結婚，婚後約定以我國高雄市三民區○○○街125號為共
    同住所，婚後被告曾來台日與原告同居數日, 期間每日向原
    告索取金錢,因原告未遂其意,被告即利用原告外出之時不告
    而別,離家出走,從此音訊全無，被告顯然惡意遺棄原告，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，聲明請求判決准原告與被
    告離婚，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚公證書各1件為證，復經本院依職權查詢被告入出境
    資料及旅行證申請書，經內政部入出國及移民署回函提供原
    告為被告申請旅行證之申請書，該署亦回函稱被告因逾期停
    留及行方不明自行出境等語，有前開回函及被告入出國紀錄
    附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項及民法第1052條
    第1項第5款分別定有明文。本件被告為中國大陸地區居民，
    且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告
    又已為被告申請來台，被告來台僅與原告同居數日即不告而
    別, 音訊全無,並於93年7月13日因逾期停留及行方不明而自
    行出境,迄今未再入境,足認被告拒絕與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                          書記官  林佑盈



