【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970109
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李清輝律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　李玲玲律師
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按，提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂
    有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年12月6
    日裁定命原告於5 日內補繳，此裁定已於民國97年12月11日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官　張琇晴




