【裁判字號】94,婚,1092
【裁判日期】950120
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1092號
原　　　告　甲○○
上原告與被告乙○○○○○○ ○○○○ 間請求離婚事件，本院裁定如下
：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告鄧惠琴（Then
Vita）之真正住所或居所，或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告係居住於印尼勿加西
    拉羅可加郎巷DHARMAJAYA廟，惟經本院於94年9 月13日囑託
    外交部向該址送達之結果，因未獲當事人回應，致迄今無法
    查知送達結果，此有外交部條約法律司95年1 月13日條二字
    第09402259850 號函在卷可稽，故無法送達訴訟文書；又原
    告經本院通知，亦未到庭，致訴訟程序無法進行，爰依首揭
    規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                    家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                            書記官　李憶如




