【裁判字號】95,婚,1387
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1387號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年1月24日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與被告於民國82年7月18日結婚，被告婚後
    從未曾給付原告家庭生活費用，所有生活費用均賴原告一人
    自行賺取；另被告好逸惡勞，揮霍無度，酗酒如命，並沈迷
    於賭博，經常伸手向原告要錢花用，倘原告拒絕，即以惡言
    辱罵，甚且於酒後動手毆打原告；又被告因沈迷於賭博致債
    台高築，無力清償，經常有債主登門要債，致使原告生活於
    恐懼之中；被告之上開行為已致使原告精神上已無法忍受，
    詎被告竟又於94年3月間將原告趕出家門，致原告與被告分
    居迄今為止已近2年，依上開情形，兩造已無夫妻感情可言
    ，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，兩造之婚姻已無
    維持之可能，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    予兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之
      原因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定
      有明文。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
      應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
      ，有最高法院87年台上字1304 號 判決之要旨可資參照。
      至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
      公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參
      照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因
      婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠
      摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因
      此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
      標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復
      者，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼
      續維持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向
      應歸責之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如
      果雙方之有責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
（二）經查，原告主張之上開事實業據其提出戶籍謄本2份為證
      。證人即原告之友人竇剛山並到庭證稱：「我與原告認識
      十幾年了，就我所知，被告很好賭，而且原告一個月只賺
      一萬多元，被告還會跟原告拿錢花，而且喝酒之後，就會
      打她，而且會用三字經罵她。大約二年前，被告還把原告
      趕出來，不讓原告回去。兩造結婚的時候，被告還好，但
      是婚後，被告好賭、好酒大約有八年了，因為原告都會來
      跟我們訴苦。被告三字經不離口，打原告也是常常發生的
      事情，而且被告常常喝酒，如果被告跟原告拿錢，拿不到
      錢的話，被告就會打她、三字經罵她，最後還趕她走。」
      等語。依上事證，原告主張之上開事實，堪認屬實。
（三）本院審酌被告於婚後未曾給付原告家庭生活費用；揮霍無
      度，經常伸手向原告要錢花用，倘原告拒絕，即以惡言辱
      罵；酗酒且於酒後動手毆打原告；沈迷於賭博致債台高築
      ，無力清償，而經常有債主登門要債，致原告生活於恐懼
      中；且被告又於94年3月間將原告趕出家門，致原告與被
      告分居迄今為止已近2年等情狀，認兩造確已無夫妻感情
      可，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人
      倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復
      合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，
      且該事由之發生係可歸責於被告之原因，原告則無過失可
      言，原告自得向有責之被告請求離婚。從而，原告依民法
      第1052條第2項請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                          書記官　張琇晴




