【裁判字號】103,審訴,2870
【裁判日期】1031223
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 103年度審訴字第2870號
原　　　告　王煜剴
兼法定代理　羅素妃
人
被　　　告　王建翔
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、原告起訴主張兩造於94年間結婚，育有未成年子女王煜剴，
    惟被告於民國101 年起與訴外人王璐璐於Facebook上有諸多
    關心對方對話，並暱稱其為「老婆」，嗣竟離家音訊全無，
    長達1 年無正當理由拒絕履行同居義務等語，爰依法請求准
    予原告羅素妃與被告離婚；兩造子女王煜剴親權監護權利義
    務行使負擔由原告羅素妃任之，被告應自103 年11月起至未
    成年子女王煜剴（95年10月2 日生）成年之日止，按月於每
    月5 日前給付子女王煜剴扶養費用新台幣10,000元，核屬家
    事事件法第3 條第2 項第2 款及第5 項第12款所規定之家事
    事件，依同法第2 條前段、第52條規定，應由臺灣高雄少年
    及家事法院管轄，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                  民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                                書記官  林水木



