【裁判字號】94,婚,896
【裁判日期】960914
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第896號
上　訴　人　甲○○
被 上 訴人　乙○○
當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年12月6 日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  理  由
一、按，提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴未繳裁判費，經本院於民國96年
    4 月9 日裁定，限上訴人於裁定送達後5 日內補繳，此項裁
    定已於同年5 月9 日送達上訴人，有財團法人海峽交流基金
    會郵件查詢單在卷可稽。惟上訴人逾期迄今仍未補繳，有本
    院民事科查詢簡答表1 份附卷可稽，是其上訴自非合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　張琇晴




