【裁判字號】91,婚,694
【裁判日期】930326
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款所明定。又「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或
    駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外國管轄機關或駐
    在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應由囑託法院
    函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，
    仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯
    本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除
    民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟
    法第一百四十五條第二項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書
    之譯本」，民事訴訟法第一百四十五條第一項及辦理民事訴訟事件應行注意事項
    第一百三十九條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：兩造係夫妻，民國九十年六月十八日，被告於泰國犯罪遭其
    政府收押迄今，被告之前在台係開設外勞仲介公司，掛原告為負責人，現在公司
    已倒閉，很多債主找上門，為此，請求依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    判決離婚等語。
三、經查：本件原告訴請離婚事件，因被告現於泰國羈押中，係屬應於外國為送達之
    訴訟，依前開法律規定，自應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，且此為起訴
    應具備之其他要件。本院於九十一年十一月十四日當庭命原告於七日內翻譯起訴
    書、庭期通知書、送達證書等相關文件，原告未於期限內為之，致本院無法依法
    對被告進行送達，此有筆錄及本院通知書在卷可稽。嗣經本院於九十二年三月六
    日、同年七月三日、同年十二月三日，復三次通知原告應於七日內檢附相關文書
    譯本到院，以便本院依法對外國送達，原告三次均受合法通知，卻未遵期補正，
    此有筆錄及送達證書在卷可稽。依前揭法律規定，其起訴不備其他要件，亦未於
    期限內補正，本院應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




