【裁判字號】94,婚,1318
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
  理  由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項前段定有明文；又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1項亦有明定。
二、本件離婚之訴，業據兩造到庭自陳兩造婚後均住在臺南縣仁
    德鄉○○村○○路321 號，均沒有在高雄住過等語，依前揭
    民事訴訟第568 條第1 項前段規定，應由臺灣臺南地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官　徐麗紅




