【裁判字號】95,婚,1194
【裁判日期】960102
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1194號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上原告與被告乙○○○間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正被告之實際住所或居所，如
無從補正，原告應聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
  理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第116條第 1項第1款前段定有明文。
    又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所、營業
    所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所或事
    務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係
    誤為繕錄所致，其結果，均與未記載者相同，應併認為書狀
    不合程式。再者，起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限
    命原告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法
    院得認為起訴不合程式，而以裁定駁回之（亦有最高法院88
    年度台抗字第 597號裁判意旨可供參考）。另按對於當事人
    之送達，有民事訴訟法第149條第1項各款情形之一者，受訴
    法院雖得依聲請准為公示送達，但民事訴訟法第149條第1項
    第 1款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方
    法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事
    實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體
    事實判斷之（參照最高法院82年台上字第 272號判例）。
二、查本件原告訴請與被告乙○○○離婚事件，被告為大陸地區
    人民，此有原告提出之戶籍謄本載明可稽，惟被告尚未離境
    ，故本件訴訟文件應對被告國內住所送達，始為合法。然查
    ，原告起訴時，並未於起訴狀記載被告在國內之真實住所，
    致無法對被告送達訴訟文書。為此，依前段規定及說明，命
    原告於本裁定送達後10日內，補正被告之實際住所或居所，
    又若原告已用相當之方法探查，仍不知被告應為送達之處所
    ，則原告應向本院聲請對被告為公示送達，逾期未補正或聲
    請，本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第 1項、第249條第1項前段第6款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                          書記官　許麗珠




