【裁判字號】90,婚,14
【裁判日期】900416
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第十四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，就財產權上之請求部分，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年
    二月九日裁定命原告於三日內補正。此裁定已於九十年二月十四日送達原告，有
    送達證書附卷可憑
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日




