【裁判字號】101,聲,453
【裁判日期】1011220
【裁判案由】認可離婚判決
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　101年度聲字第453號
聲　請　人　游風雲　
相　對　人　馮立誠　
當事人間請求認可離婚判決事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請人主張其與相對人原係夫妻關係，並經福建省福清
    市人民法院（2006）融民初字第674 號民事判決離婚確定，
    並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實（101 年核字第0000
    00、100075號參照），聲請人爰依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條第1 項之規定，聲請裁定認可上開離婚判決
    ，核屬家事事件法第3 條第6 項所規定之家事事件，依同法
    第2 條前段規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依
    職權將本件移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。 
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                  民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                                書記官  吳翊鈴



