【裁判字號】95,婚,985
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第985號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文。又婚姻無效、或撤銷婚姻與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
    百六十八條第一項亦定有規定。
二、本件原告起訴主張被告惡意遺棄請求判決准與被告離婚，依
    上開民事訴訟法五百六十八條第一項之規定，乃專屬夫妻住
    所地之法院管轄。經查，原告到庭陳述兩造婚後約定一同居
    住在臺北市○○區○○街十六號四樓之十二即被告戶籍址，
    兩造均在臺北工作，被告於九十二年六、七月間自上址離家
    出走，原告於九十四年十一月間因工作關係由公司派至高雄
    等語甚明，顯見兩造夫妻之住所地仍設於臺北市○○街十六
    號四樓之十二，而依原告起訴狀所載，有關兩造離婚之原因
    事實惡意遺棄，亦發生在臺北市，即非發生於原告現今之居
    所地等情，此有戶籍謄本一份在卷可稽，及本院九十五年九
    月四日筆錄一份在卷可憑，依前開規定，本院並無管轄權，
    而應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，爰依職權將本件移送於臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　程克琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                          書記官　洪敏芳




