【裁判字號】100,婚,335
【裁判日期】1000825
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第335號
異議人　蔡東勳
相對人　林麗棉
異議人對中華民國100年6月27日本院行言詞辯論程序中，所為不
公開審理之諭知不服，提出異議，.
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人就本院100年婚字第335號請求離婚事
    件，於100年6月27日進行之言詞辯論程序中，所為不公開審
    理之諭知不服，具狀提出異議等語。
二、按保護令事件之審理不公開；又訴訟之辯論及裁判之宣示，
    應公開法庭行之。但有妨害國家安全、公共秩序或善良風俗
    之虞時，法院得決定不予公開；家庭暴力防治法第13條第5
    項及法院組織法第86條分別定有明文。再按當事人提出之攻
    擊或防禦方法，涉及當事人或第三人隱私、業務秘密，經當
    事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判。民事訴訟法第
    195條之1前段，亦定有明文。
三、查本件當事人間請求離婚事件，係相對人所提起之民事離婚
    訴訟，因涉及兩造間前有多起相互聲請民事通常保護令事件
    （本院96年度家護字第52號、95年度家護字第792號、96年
    家護字第1780號、96年家護字第1515號、99年家護字第2071
    號），事關當事人隱私，自應以不公開審理為適當，則本院
    依上開規定為不公開審理之諭知，自屬適法。異議人所提異
    議，顯無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    25    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  100    年    8    月      25    日
                          書記官  王少玲



