【裁判字號】95,婚,981
【裁判日期】950911
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第981號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間因離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
  理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。而訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法民事訴訟
    法第568 條、第28條第1 項分別定有明文。
二、查本件原告向本院起訴請求與被告甲○離婚，惟查本件原告
    設籍屏東縣屏東市○○路41巷22號, 兩造婚後共同生活之地
    點，係位於屏東縣屏東市○○路41巷22號，且原告所主張之
    事實，亦發生於屏東地區等情，有大陸地區人民進入台灣地
    區旅行證申請書影本、戶籍謄本在卷可稽, 並經本院訊明原
    告無訛。揆諸首揭法條規定, 本院就本件離婚事件，並無專
    屬管轄之權，應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　洪生輝




