【裁判字號】96,婚,498
【裁判日期】960709
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第498號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴僅記載被告住山東省曲阜市，尚難認已於起訴
    狀上明確記載被告乙○之真正住所或居所，以致本院無法送
    達訴訟文書，並經本院寄發於民國96年6 月11日開庭之傳票
    ，命原告補正被告乙○之送達地址等事項，業經合法送達原
    告，此有送達證書在卷可稽（見本院卷第10頁）。惟原告迄
    未補正，亦未到庭陳明未能補正之理由，再經本院於96年6
    月13日裁定，命原告於7 日內補正起訴狀上被告乙○之住所
    或居所，逾期即駁回其訴等語，業經合法送達原告，此亦有
    本院民事裁定及送達證書在卷可憑（見本院卷第14、15頁）
    。
三、原告逾期迄未補正被告乙○之住所或居所，致本院無法送達
    訴訟文書，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                   家事法庭法　官　林建鼎
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                          書記官　洪敏芳




