【裁判字號】93,婚,1162
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　李珍珍　　(LIE.
　　　　　　　　　　　　 RT.
　　　　　　　　　　　　-PO.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6款
    所明定。又「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在
    該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外
    國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他
    機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項
    應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備
    有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使
    、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人
    附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟
    法第145 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備
    相關訴訟文書之譯本」，民事訴訟法第145 條第1 項及辦理
    民事訴訟事件應行注意事項第139 條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：被告係印尼人，兩造於民國87年9 月23
    日結婚，婚後感情原本融洽，詎被告自89年8 月間返回印尼
    後音訊全無，為此，請求依民法第1051條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚等語。
三、經查：本件原告訴請離婚事件，因被告係印尼國人，
    於印尼，係屬應於外國為送達之訴訟，依前開法律規定，自
    應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，且此為起訴應具備
    之其他要件。本院於94年2 月5 日裁定命原告於收受裁定5
    日內翻譯起訴書、庭期通知書、送達證書等相關文件，原告
    於94年2 月15日收受該裁定，有送達通知書在卷可按，原告
    未於期限內為之，致本院無法依法對被告進行送達。依前揭
    法律規定，其起訴不備其他要件，亦未於期限內補正，本院
    應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78條，裁定
    如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　張乃昇




