【裁判字號】94,婚,937
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第937號
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事判決
原　　　告　甲○○　（
被　　　告　乙○○　NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月29日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國93在8月24日
    在越南結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高雄市○○
    區○○街693 巷14號之住處。嗣被告於93年9 月30日有來台
    與原告同住。初始被告不喜歡與原告說話，亦不會主動做家
    事，且會向原告父親要錢寄回越南。後被告更佯稱她父親罹
    患癌症要開刀，須返家照顧云云，原告就幫被告訂來回機票
    （94年3 月2 日至94年4 月1 日），並拿美金712 元給被告
    帶回越南探病。然被告於94年3 月2 日回越南後卻一去不回
    ，音訊全無。原告有請仲介打電話至越南給被告之父親，然
    被告之父親說被告並沒有住在家中，且被告父親也沒有罹患
    癌症，並不知被告之行蹤，也無法與被告聯絡。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及第2 項有難以維持婚
    姻之重大事由之規定，請求擇一為離婚之判決等語。並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證書各1 件為證，其離婚事件依上揭法律規定
    ，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款亦定有明文。
五、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄
    本各1 件為證，並經證人即原告之胞姊呂秀惠到庭證稱：「
    兩造是在93年8 月24日在越南結婚，且約定婚後被告要來台
    與原告同住在高雄市○○區○○街693 巷14號的家，後來在
    93 年9月30日被告有來台與原告同住，被告平時滿沈默的，
    有時候我們帶她去逛街，但是沒有多久被告就說要回家，並
    將自己關在家裡的房間，與我們沒有互動，且被告會向我爸
    爸要錢寄回越南，有時也會在我父親的房間翻看看有沒有值
    錢的東西，後來被告說她父親有癌症要回越南照顧，所以我
    弟弟有幫被告訂來回機票（94年3 月2 日到94年4 月1 日）
    ，並準備712 元的美金給被告帶回，結果被告回去之後，就
    沒有再與我們聯絡，我弟弟也有幫被告申請手機讓被告帶回
    方便聯絡，但是被告都沒有打電話給我弟弟，之後我弟弟透
    過仲介要找被告，結果仲介說在越南都找不到被告，被告也
    不在她越南的家，現在也不知道她的行蹤。」等語明確（見
    本院94年8 月16日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政
    部警政署及該署入出境管理局調取被告之入出境紀錄結果，
    被告第一次係於93年9 月30日入境臺灣，於94年1 月29日出
    境；復於94年2 月13日入境臺灣，於94年3 月2 日出境，至
    今尚未再入境，有內政部警政署94年7 月29日境署資字第
    0940094931號函及所附外僑入出境資料；暨該署入出境管理
    局94年7 月25日境信彤字第09410854030 號函及所附被告入
    出國日期證明書各1 份附卷足稽。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認
    被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證
    ，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自94年3月2日向原告佯稱其父親罹患癌症要
    開刀，須返家照顧為由而返回越南後，迄今未再與原告共同
    生活，現並已失去聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有長達9 月餘違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依法即
    無不合，應予准許。又原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，
    本院自無庸加以審酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　 12 　月  13  日
                    家事法庭  法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　  94 　年 　 12 　月  13  日
                              書記官　鄭淑華




