【裁判字號】95,婚,59
【裁判日期】950113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○○
上列原告與被告間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○○之真
正住所或居所及最新入出境資料，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書並審核其請求，與上開規定不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
        　　　　　家事法庭法　官　程克琳
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
                          書記官　王治華




