【裁判字號】94,婚,788
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第788號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林瑩蓉律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人、訴訟代理
    人者，其姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。又
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1
    項第6 款定有明文。
二、查本件原告起訴雖據於起訴狀上載明被告於臺灣高雄看守所
    羈押中，惟經本院依此址送達文書，因被告已於民國93年12
    月6 日執行完畢出監，致無法合法送達該文書。再者，被告
    係大陸地區人民，已於93年12月5 日遭強制遣送出境，有本
    院向高雄市政府警察局調得之強制遣送大陸地區人民出境單
    附卷可稽。而經本院於94年8 月8 日通知原告於5 日內補正
    該被告在大陸住居所資料，該通知已於94年8 月12日送達原
    告，此有送達證書在卷足憑。原告逾期迄未補正，其訴難謂
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　徐麗紅




