【裁判字號】93,婚,1534
【裁判日期】931015
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一五三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚等事件，未據原告繳納裁判費，經本院於民國九十三年九
    月十五日裁定命原告於收受裁定後五日內補正。此裁定已於民國九十三年十月二
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一份附卷可按，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
                                  台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　涂裕洪
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　張乃昇




