【裁判字號】98,婚,660
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第660號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告離婚訴訟，被告為大陸地區人士，雖經原告於起訴
    狀上載明，被告原係居住於原告戶籍地（高雄市○○區○○
    路363 巷8 號），然現已返回大陸行方不明，且嗣經原告向
    內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，被告業於90年
    4 月21日出境迄今未歸，有入出國日期證明書在卷可稽，惟
    原告於起訴狀上並未載明被告甲○○於大陸地區之地址，迄
    今未陳報被告於大陸地區之送達地址（蓋前原告所提出之大
    陸地區人民進入台灣旅行證申請書上所載之地址模糊難以辨
    識），復經本院於98年10月26日裁定命原告補正被告於大陸
    地區之真正住所或居所，於10月30日寄存送達於原告陳報之
    送達地址（即「住高雄市○○區○○路290 號之1 」），有
    送達回證1 紙在卷可稽，然原告迄今均未補正，合先敘明。
三、茲本件原告逾期未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表在卷
    可稽，自難謂原告起訴已符合訴訟應備之其他要件，爰依民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定駁回其訴，特此裁定。
    原告若仍欲提起離婚訴訟，茲得檢具相關事證另行提起之，
    併此敘明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                          書記官  王少玲



