【裁判字號】94,婚,1732
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1732號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號之1.
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　石　村.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所明定。
二、本件原告起訴請求離婚事件，被告係大陸地區女子，經本院
    向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄，查悉
    被告自民國90年11月26日入境臺灣，並於91年1 月12日出境
    ，迄今無其他入出境紀錄，有該局95年1 月13日境信伶字第
    09510254750 號函在卷可稽（見卷19頁至第22頁）。本院依
    被告之旅行證申請書記載以及原告所陳報被告大陸地址送達
    上開離婚事件之言詞辯論通知書及起訴狀繕本，然未獲受送
    達人寄還送達證書，有卷附財團法人海峽交流基金會95年3
    月29日海隆（法）字第0950010849號函足憑（見卷第37頁）
    。本院為避免訴訟遲延，依民事訴訟法第149 條第3 項規定
    ，職權命原告為公示送達，並於95年6 月20日裁定命原告自
    收受裁定之日起至95年9 月19日言詞辯論之日止，補正對被
    告公示送達之登報證明（見卷第41頁），上開通知及裁定分
    別於95年6 月27日、同年6 月28日寄存於原告住所轄區派出
    所，依民事訴訟法第138 條第2 項規定，上開寄存送達已於
    95年7 月7 日、同年7 月8 日生效，均已合法送達，有送達
    證書2 紙在卷可按（見卷第47頁、第48頁）。然原告並未遵
    期到庭，逾期迄未補正公示送達登報證明，足認本件原告起
    訴不備要件，致本件因無法向被告為訴訟文書之送達，而無
    從進行，揆諸首引法條說明，原告之訴自難謂為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭審判長法　官　廖家陽
                                法　官　吳宏榮
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                                書記官   鄭淑臻




