【裁判字號】96,審訴,1481
【裁判日期】961217
【裁判案由】履行離婚協議  等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　96年度審訴字第1481號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
當事人間請求履行離婚協議等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市，依民事訴訟第1 條第1 項之規
    定，應由臺灣基隆地方法院管轄。至兩造離婚協議書第9 條
    固約定「若因本協議書涉訟，雙方同意以各自管轄法院為第
    一審管轄法院」，其語意不明，亦無確以本院為管轄法院之
    意涵，無從認兩造曾合意以本院為該契約相關爭議之管轄法
    院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                    民事第二庭  法　官　甯  馨
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                                書記官　蔡靜雯




