【裁判字號】100,婚,192
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第192號
原　　　告　蕭主荊
訴訟代理人　劉思龍律師
被　　　告　陳姵淇
訴訟代理人　吳秋麗律師
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年11月16日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第六頁倒數第八行中關於「顯然被告有較大情
緒控管問題」之記載，應更正為「顯然原告有較大情緒控管問題
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  李嘉益
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                              書記官  李冠毅



