【裁判字號】90,婚,731
【裁判日期】900702
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第七三一號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月二十日以裁定命原告
    於五日內補正。此裁定已於同年五月八日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院查詢簡答表一紙附卷足憑，其訴顯難認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉正中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                  　書記官　周美
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　　二　　　日




