【裁判字號】93,婚,760
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七六０號
　　原　　　告　乙○○
　　即反訴被告
　　訴訟代理人　周村來律師
　　　　　　　　周元培律師
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴原告　　　　　　　現於台灣高雄第二監獄服刑
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十二月十三日所為之判決，其正本應
更正如下：
    主      文
原判決正本理由欄中，就判決理由乙（甲）四(二)關於「兩造最後還有積欠我褓姆費約
六十萬元」之記載（即判決第十二頁第三行），應更正為「兩造最後還有積欠我褓姆
費約十六萬元」。
原判決正本理由欄中，就判決理由乙（乙）四關於「反訴原告就兩造婚姻破裂，終至
無法彌補乙節，應負較重之過失責任」之記載（即判決第十五頁倒數第五行），應更
正為「反訴被告就兩造婚姻破裂，終至無法彌補乙節，應負較重之過失責任」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院於民國九十三年十二月十三日所為九十三年度婚字第七六０號所為離婚等
    事件之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          法      官 賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                          法院書記官 黃國忠




