【裁判字號】90,婚,1248
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第一二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查本件係離婚之訴，兩造於民國八十二年一月十二日結婚，婚後兩造夫
    妻共同設籍於台東縣海瑞鄉海瑞村山界十二之一號，而兩造雖未協議或聲請法院
    裁定共同之住所，惟兩造均共同設籍於上開台東縣海瑞鄉海瑞村山界十二之一號
    戶籍地，並在該地居住共同生活，揆諸上開規定意旨，兩造之共同戶籍地即推定
    為兩造之住所，合先敘明，原告於八十九年五月一日將自己之戶籍遷移至高雄市
    左營區○○路五一號並在該處定居，此有戶籍謄本、法務部戶役政連結作業系統
    資料表在卷可稽，揆諸上開規定，本件仍應由臺灣台東地方法院專屬管轄。（參
    酌民事法律問題研究六第六十六則意見），玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　　　二十六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　簡　志　瑩
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　　　二十六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　梅　芬




