【裁判字號】92,婚,1759
【裁判日期】930713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年婚字第一七五九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應自收送本裁定之日起七日內，預納提解原告之費用新臺幣貳仟玖佰元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，為民事訴訟法第九十
    四條之一第一項所明定。
二、經查，本院九十二年婚字第一○○四號離婚事件，原告目前在嘉義監獄鹿草分監
    執行，本案為進行言詞辯論，需將原告提解到高雄（註：開庭期間，原告將寄監
    於高雄地區之監獄），所需提解費用為新台幣二千九百元，應先由原告預納，原
    告應自收送本裁定之日起七日內預納提解原告之費用二千九百元，逾期未繳，則
    依民事訴訟法第九十四條之一辦理，特此裁定。
三、依民事訴訟法第九十四條之一第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
                                  臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　官　洪碩垣
正本係照原本作成
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十三　　日
~B書記官　王少玲




