【裁判字號】100,婚,791
【裁判日期】1001208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第791號
原　　　告　林玉樹
被　　　告　邱春香
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100年10月
    20日裁定命原告於收受補費裁定5日內補正，本院依原告起
    訴狀記載之地址送達，於100年10月25日送達原告之同居人
    ，有本院送達證書1紙在卷可稽。
三、原告逾期尚未繳費，迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答
    表一份在卷可憑，故其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    8    日
                     家事法庭  法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    100    年    12    月    8    日
                               書記官  張金蘭



