【裁判字號】93,婚,163
【裁判日期】930212
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六三號
　　 原　　　告　乙○○
　　 送達代收人　林若蘋
　　 被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十三日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月十八日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　二　　月　　十二　日
　　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　二　　月　　十二　日
~B法院書記官　周美




