【裁判字號】95,婚,136
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　利美利律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月9 日所為之判決
，其正本及原本應更正如下：
    主      文
原判決正本及原本當事人欄關於被告甲○○「身分證統一編號：
Ｚ000000000號」之記載，應更正為「身分證統一編號：Ｚ0000000
00號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法  官  柯聖益
                                  法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                                  書記官　鄭淑臻




