【裁判字號】101,婚,303
【裁判日期】1010522
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第303號
原　　　告　梁廣限
被　　　告　王興花
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國93年8 月16日結婚，婚後被告來
    台，兩造原先同住在臺北縣蘆洲鄉（現改制為新北市蘆洲區
    ），最後約定共同居住於臺北縣泰山鄉（現改制為新北市泰
    山區），然而被告於95年間無故離家出走，返回大陸，迄今
    未與原告聯絡，為此依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    之規定請求鈞院判決離婚等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項定有明文。又該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」
    ，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年
    度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
三、查本件兩造結婚後，以新北市泰山區為兩造最後共同住所地
    ，業經原告陳述明確，又被告無故離開兩造之泰山區住所，
    迄今未返家與原告同居，原告因而提起本件離婚訴訟，則該
    離婚之訴原因事實發生應係位在新北市泰山區，揆諸前開規
    定，本件應專屬兩造住所地及原因事實發生地之管轄法院即
    臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
                  家事法庭  法  官  楊佩蓉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    23    日
                            書記官  陳靜瑤



