【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款及第2
    款之規定，應記載當事人姓名及住所或居所，有法定代理人
    、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當
    事人之關係，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項
    第6 款定有明文。
二、本件原告甲○○起訴訴請離婚，然其未於起訴狀上載明其本
    人之真正住所或居所，亦未委任訴訟代理人，致本院依原告
    所陳地址三次寄送訴訟文書，均因無法投遞退回本院，致本
    院無法送達訴訟文書，此有送達證書3 紙在卷可稽，本院復
    無從命其補正，是原告之訴難認為合法，依前揭法律規定，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法  官  郭慧珊
                                  法  官  黃苙荌
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　        書記官  鄭淑臻




