【裁判字號】91,婚,785
【裁判日期】910814
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第七八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本
    ；原告之訴起訴不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之；法院因闡明或確定訴訟關係，得命當事人提
    出外國文文書之譯本。民事訴訟法第一百十九條第一項、第二百四十九條第一項
    第六款及第二百零三條第二款定有明文。由前開法律規定可知，當事人提出於法
    院之書狀，應按應受送達之他造人數提出繕本，以利於他造防禦，如他造為外國
    人，提出之繕本自應以外國文字書寫，以符合前揭法律規定提出書狀繕本之立法
    意旨。
二、本件原告起訴請求判決原告與被告離婚，因被告甲○○為泰國籍人民，本院於九
    十一年六月二十八日裁定命原告於收受裁定三日內補正起訴狀繕本、庭期通知書
    、送達證書之英文譯本，逾期即駁回其訴，原告已於九十一年七月二日收受前開
    裁定後，迄未依本院前開裁定補正各該文書英文譯本，爰依首揭法律規定，駁回
    原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　陳素徵




