【裁判字號】90,婚,844
【裁判日期】900927
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第八四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按同法第五百六十八條第
    一項規定，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。而夫妻住
    所之認定，應以實體法上之規定為準，既民法第一千零二條第一項前段、第二項
    規定，夫妻之住所由雙方協議之，而法院裁定夫妻之住所前，又以夫妻之共同戶
    籍地推定為其住所，則離婚事件應依民法第一千零二條之規定，專屬於夫妻雙方
    協議之住所地法院管轄。
二、經查，兩造結婚之初原住在台中，嗣於八十八年八、九月間，兩造搬到屏東縣枋
    寮鄉○○村市○街六十四巷二十三號與原告父母同住等情，業據兩造於本院言詞
    辯論期日陳述屬實。而被告因與原告發生齟齬，遂於八十九年六月間將戶籍單獨
    遷出搬往高雄市左營區居住乙節，亦有戶籍謄本一件為證。由上情觀之，兩造既
    於八十八年八、九月間已協議以上述屏東縣枋寮鄉處為其共同住所，揆諸首開說
    明，本件離婚事件即專屬於臺灣屏東地方法院管轄。況即便被告於八十九年九月
    間搬離上開屏東之住所乙節，得認為有廢止上開住所之意思，然觀之原告起訴主
    張離婚之原因事實，亦均發生在兩造居住屏東期間，依民事訴訟法第五百六十八
    條第一項但書之規定，亦應由原因事實發生所在地法院即臺灣屏東地方法院管轄
    。
三、綜上說明，本件離婚事件應由臺灣屏東地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　　官　汪怡君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李春慧




