【裁判字號】96,婚,312
【裁判日期】960926
【裁判案由】離婚    等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年8 月27日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
  主  文
原判決之原本及其正本當事人欄中「甲○○」之記載，應更正為
「丙○○」。
原判決之原本及其正本主文欄中關於朱婉瑄身分證統一編號之記
載，應更正為「Ｚ000000000」。
原判決之原本及其正本事實及理由欄中關於朱婉瑄性別及身分證
統一編號之記載，應分別更正為「女性」、「Ｚ000000000」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院上開判決之原本及其正本當事人欄、主文及理由欄中
    之記載，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，爰依首揭規
    定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                          書記官　蔡淑貞




