【裁判字號】100,婚,777
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第777號
原　　　告　黃琮瑜
被　　　告　黎碧麗
上列原告與被告黎碧麗間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按，原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6款
    所明定。又「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在
    該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外
    國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他
    機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項
    送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍
    應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備
    有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使
    、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人
    附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟
    法第145條第2項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相
    關訴訟文書之譯本」，民事訴訟法第145條第1項及辦理民事
    訴訟事件應行注意事項第139條亦有明文。
二、本件原告起訴略以：兩造於88年11月15日結婚，被告係越南
    人民，被告於90年5月間回越南，至今未回，請求判決離婚
    等語。
三、查原告訴請離婚事件，因被告現於越南，係屬應於外國為送
    達之訴訟，應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，且此為
    起訴應具備之其他要件。惟原告於起訴時未檢附上開文書之
    譯文，起訴之要件自有欠缺，經本院於100年12月7日及同月
    28日開庭時諭知原告須補正翻譯起訴狀、送達證書等相關文
    件，原告二次庭期均未到庭，經本院裁定通知原告於10  日
    內補正上開文件，逾期即駁回本件之訴，該裁定已於100 年
    12月30日送達原告，原告迄今未補正，依前揭法律規定，其
    起訴不備其他要件，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                       家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                                 書記官  鄭倩



