【裁判字號】90,婚,150
【裁判日期】900323
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查本件係離婚之訴，兩造於民國八十年間之共同住所所在地為雲林縣斗
    六市○○路九十二號，依上開說明，自應由臺灣雲林地方法院專屬管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　　二十三　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　　二十三　　　　日
                                    書記官　李　梅　芬




