【裁判字號】96,婚,932
【裁判日期】961025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第932號
原　　　告
即聲請人　　乙○○
訴訟代理人　林錦芬律師
被　　　告　丙○○
特別代理人　甲○○
上當事人間請求離婚聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任兩造之子甲○○（男，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）於原告對被告請求離婚之訴時（本院96年度
婚字第932 號），為被告之特別代理人。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告丙○○於提起如主文所示之訴時，因精
    神疾病、中風導致半身癱瘓無法言語之情，此有小港護理之
    家96年9 月28日高市港護字第0960013 號函附卷可稽（見本
    院卷第23頁），現已成年而未經宣告禁治產人，復無監護人
    ，如不為其選任特別代理人，顯然無法於本件應訴，並為相
    關之訴訟行為，恐致延遲訴訟而受損害，爰請求選任兩造之
    子甲○○為被告之特別代理人等語，依其上開函文，堪認屬
    實。
二、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                          書記官　洪敏芳




