【裁判字號】94,婚,1331
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1331號
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　柯尊仁　律師
上列被告即反訴原告與原告即反訴被告甲○○間請求離婚等事件
，反訴原告提起反訴未據繳納反訴裁判費。查本件反訴原告請求
離婚部分，與原告請求離婚之原因事實不同，且係非因財產權而
起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）仟元，請求精神慰撫
金伍拾萬元部分，其訴訟標的金額為伍拾萬元，應徵第一審裁判
費伍仟肆佰元，請求返還房屋部分，其訴訟標的價額經核定為捌
拾陸萬伍仟陸佰元，應徵第一審裁判費玖仟肆佰柒拾元，以上合
計返訴部分應徵裁判費共壹萬柒仟捌佰柒拾元（3000+5400+9470
=17870）。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限反訴
原告於收受本裁定送達伍日內如數補繳，逾期不繳，即駁回其返
訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，並應繳納裁判費新台
幣1,000元；命補繳裁判費部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　周美




