【裁判字號】92,婚,225
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年婚字第二二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又民事訴訟在事實
    審係採言詞審理主義，故案件以經言詞辯論而終結為原則，惟若案件在法律上顯
    無理由者，例外規定得不經言詞辯論而為判決。原告之訴既毋庸再繼續辯論，已
    可見即明顯為無理由，雖已為辯論仍得依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規
    定辦理。否則如原告之訴，確已具有該條規定之情形，僅因未及時發見，而定期
    辯論，即謂無該條規定之適用，勢將徒增訟累，毫無實益，況該條之適用，亦未
    以「未經言詞辯論」為要件。是條文既規定為「得不經」言詞辯論，若經言詞辯
    論，而未辯論終結，亦無違上開條文之適用，司法院（八二）廳民一字第一三七
    ○○號見解參照。
二、本件原告以兩造為夫妻，被告為大陸地區人民，然向境管局申請，該局卻拒絕被
    告入境為由，請求判決准許兩造離婚等情。然查兩造已辦妥離婚，有戶役政資料
    在卷可佐，是兩造婚姻關係既已不存在，原告訴請判決兩造離婚，則已無權利保
    護必要，而顯無理由。從而，本院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　王少玲




