【裁判字號】92,婚,252
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五二號
　　 原　　告　乙○○
　　 被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年八月二十一日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十一年十月十四日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
　　主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　二　　月　二十七　日
　　　　                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十二　　年　　二　　月　二十七　日
~B法院書記官　周美




