【裁判字號】93,婚,1464
【裁判日期】931116
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月二日言詞辯論終結，裁定
如左：
      主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十三年十二月二日下午四時四十分整，在本院
民事第六法庭為言詞辯論期日（兩造應各自偕同證人到庭），不另通知，特此裁定。
中　　  華　　　民　　　國　　  九十三　　  年　　十一　　月    十六　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事庭
                                        法　　　官　柯盛益
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　  年　　十一　　月    十六　　日
                                        法院書記官　鄭裕一




