【裁判字號】96,婚,391
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第391號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間因離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第
    1 項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法
    第568 條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住
    所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法
    院95年度台抗字第595 號裁定亦同此見解）。
二、經查，本件兩造為夫妻，婚後約定共同居住於台中縣東勢鎮
    ○○路東福巷7 號之被告住所，業據原告訴訟代理人陳明在
    卷（見本院卷第51頁），堪認原告之上開主張屬實。故兩造
    共同住所地應在台中縣東勢鎮原告之住所。另原告訴請離婚
    之原因事實，為被告於89年10月31日離去兩造之上開共同住
    所地，亦經原告訴訟代理人於本院到庭陳述明確（見本院卷
    第51頁），則既然兩造約定共同住所地位於台中縣東勢鎮地
    區，且訴之原因事實亦發生於該共同住所地，揆諸前開規定
    ，則本件應專屬臺灣臺中地方法院管轄。從而，原告向本院
    提起離婚之訴，顯有違誤；爰依職權將
    本件離婚之訴，移送臺灣基隆地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                          書記官　洪敏芳




