【裁判字號】93,婚,683
【裁判日期】940409
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第683號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月31日所為之判決
，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本當事人欄中關於被告住所「高雄市前金區○○○街52
號5 樓之2 」之記載，應更正為「黑龍江省海化市海光鎮凡榮村
2 組27」 。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　9 　　日
                          書記官　王少玲




