【裁判字號】95,婚,249
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第249號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所明定。
二、本件原告起訴請求離婚事件，本院依原告所陳報被告之戶籍
    地址送達，則因被告已遷移他處而遭退件（見卷第19頁），
    原告以被告所在不明依民事訴訟法第149條第1項規定向本院
    聲請公示送達，本院則於95年7 月18日裁定命原告自收受裁
    定之日起至95年9 月19日本院進行本件言詞辯論程序之日止
    ，補正對被告公示送達之登報證明（見卷第47頁），上開通
    知及裁定均於95年8 月14日送達予原告同居人即原告母親，
    有送達證書1 紙在卷可按（見卷第58頁），然原告並未遵期
    到庭，逾期迄未補正公示送達登報證明，足認本件原告起訴
    不備要件，致本件因無法向被告為訴訟文書之送達，而無從
    進行，揆諸首引法條說明，原告之訴自難謂為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
           家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                           法  官  吳宏榮
                           法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                           書記官   鄭淑臻




