【裁判字號】97,婚,151
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第151號
反訴　原告　乙○○
　　　　　　　　　　（現因案於高雄第二監獄執行中）
訴訟代理人　楊櫻花　律師
複　代理人　陳慧敏　律師
上列反訴原告與反訴被告甲○○間請求離婚等事件，反訴原告提
起反訴未據繳納裁判費。經查，本件反訴原告提起本件反訴，其
訴請本院判決准其與反訴被告離婚部分，乃因非財產權而起訴，
依民事訴訟法第77條之14之規定，應徵收裁判費新臺幣（下同）
3,000 元；其訴請反訴被告給付100 萬元，及自反訴起訴狀繕本
送達反訴被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息部
分，其訴訟標的之金額為100 萬元，依同法第77條之13之規定，
應徵收裁判費1 萬0,900 元。準此，反訴原告提起本訴反訴，共
應徵收裁判費1 萬3,900 元。茲依同法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達7 日內補繳，逾期不繳，即駁回其
反訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　伍逸康
本裁定不得抗告。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡淑貞




