【裁判字號】94,婚,404
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
　　者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
　　者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
　　知書，一併送達於被告；對於當事人之送達，有應為送達之
　　處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；公示送達除
　　應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼
　　公告，曉示應受送達人應隨時向其領取外，法院應命將文書
　　之繕本、影本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通
　　知或公告之，民事訴訟法第249 條第1 項、第251 條第1 項
　　、第149 條第1 項第1 款、第151 條第1 項、第2 項分別定
　　有明文。
二、查原告與被告間訴請離婚事件，被告為印尼國籍人士，且經
　　本院依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告已於民國85年
　　11月26日出境返回大陸地區，有內政部警政署入出境管理局
　　94年6 月13日境信梅字第09410543760 號函在卷可稽，經本
　　院依原告陳報之被告印尼國地址送達，上開離婚事件之言詞
　　辯論通知書、起訴狀繕本，則因地址不全遭退件，亦有外交
　　部條約司94年10月25日條二字第09402204660 號函可稽，本
　　院為避免訴訟遲延，茲依民事訴訟法第149 條第3 項規定，
　　依職權命原告為公示送達，是以揆諸前揭規定，原告自應依
　　民事訴訟法第151 條所規定之方式，來院將上開本件確認婚
　　姻關係無效事件之言詞辯論通知書及起訴狀繕本登載於被告
　　住所地之新聞紙（海外版），以通知被告，使被告得以遵期
　　應訴，以維被告之訴訟權益。惟原告並未依法將上開文件登
　　載於新聞紙，自難謂原告起訴已符合訴訟應備之其他要件，
　　茲爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定，限原告於94
　　年12月31日前至本院領取上開公示送達函稿並將公示送達之
　　登報證明到院，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃國忠




