【裁判字號】96,婚,211
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第二節關於
    訴訟費用之徵收與計算之規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）96
    年1 月10日裁定命原告於五日內補繳。此裁定已於96年1 月
    15日送達原告，此有送達證書在卷可憑。
三、然原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、程序費用負擔之依據：依民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官　蘇  豫




