【裁判字號】95,婚,217
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第217號
原　　　告　乙○○
原告與被告甚甲○○○（BUNSIRI PHAWIRAT）間請求離婚事件，
本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告之訴起訴不備其他要件者，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又「於外國為送
    達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或
    其他機構、團體為之」；「囑託外國管轄機關或駐在該國之
    中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應
    由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人
    時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我國文字製作，惟如
    囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑
    託駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體
    為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁
    判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第145 條第2 項為送達
    者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本」，
    民事訴訟法第145 條第1 項及辦理民事訴訟事件應行注意事
    項第139 條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴請求准其與被告離婚，因被告為泰國人民，原
    告起訴時未將起訴狀繕本譯成當地文字，原告自應將其起訴
    狀、本院庭期通知書及送達證書譯成泰國文或國際通用文字
    （即英文），始能使被告有為適當防禦之機會，以符當事人
    武器公平之原則。是本院於民國95年9 月11日裁定命原告於
    收受裁定7 日內提出起訴狀繕本、庭期通知書、送達證書及
    言詞辯論筆錄之泰國文或英文譯本，逾期即駁回其訴，上開
    裁定於95年9 月14日合法送達原告，有送達證書附卷可查，
    惟原告竟迄未補正，爰依首揭法律規定，駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條、第
    85條第1 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                    家事法庭    法　官 吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　洪生輝




