【裁判字號】96,婚,1023
【裁判日期】970109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1023號
原　　　告　甲○○
上當事人與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於民國九十七年一月三十一日前，至本院領取下次言詞辯
論期日之通知書、起訴狀繕本、送達證書翻譯成當地國語言後檢
附到院，逾期未補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告。分別為民事訴訟法第249 條第1 項
    及第251 條第1 項所明定。次按被告如為外國籍者，原告應
    依起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻
    譯本，送交受訴法院，便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬
    國之合法地址，以利被告從容應訴，乃國際間就涉外民事訴
    訟案件，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利。倘
    受訴法院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國
    所承認，此參諸民事訴訟法第402 條第1 項第2 款規定意旨
    ，應可推知。揆諸上開法律規定與說明可知，涉外民事訴訟
    案件，原告對於受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，亦應
    提出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，以利被告順利應
    訴。而此一提出言詞辯論通知書翻譯本，即為原告起訴後，
    應遵守義務之一，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出
    通知書翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原
    告補正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原
    告之訴。
二、查原告與被告乙○○間訴請離婚事件，被告為泰國人，原告
    起訴未據提出言詞辯論期日通知書、起訴狀繕本、送達證書
    之泰文翻譯本，法定程式容有欠缺，於法自有未合。茲爰依
    民事訴訟法第249條第1項第6款規定，限原告於民國97年1月
    31日前至本院領取下次言詞辯論期日通知書、起訴狀繕本、
    送達證書翻譯成當地國語言後檢附到院，逾期未補正，即駁
    回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官　林憶雯




