【裁判字號】99,婚,1141
【裁判日期】1000503
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1141號
原　　　告　簡雅璇
被　　　告　薛祐淇
當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年3 月28日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文欄及事實理由欄中關於「薛少甫」之記載，應更
正為「薛少莆」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國  100    年    5    月      3    日
                 家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國  100    年    5    月      3    日
                          書記官  王少玲



