【裁判字號】97,婚,1034
【裁判日期】971225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1034號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　美國籍.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或
    營業所，且書狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業
    、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足
    資辨別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項
    定有明文，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴
    不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項第
    6 款定有明文。
二、本件原告起訴訴請離婚，然其未於起訴狀上載明被告之年籍
    資料及真正住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，且原告
    不知被告現住何處，亦不知被告之年籍資料，業據原告到庭
    陳明在卷（見本院97年11月13日言詞辯論筆錄），自無從命
    其補正，是原告之訴難認為合法，依前揭法律規定，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  葉正昭




