【裁判字號】95,婚,1100
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1100號
原　　　告　甲○○
原告與被告MARIA TERE.
離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告MARIA
TERESINHA DA SILVA（瑪莉亞泰瑞辛）之真正住所或居所，或聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或
    有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第11
    6 條第1 項第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，然起訴狀上並未記載被告住
    所，原告前經本院通知，亦未依通知補正被告住所，致訴訟
    程序無法進行，爰依首揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　李憶如




