【裁判字號】104,審訴,542
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　104年度審訴字第542號
原　　　告　蔡淑華　
被　　　告　黃明富　
上列當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造於民國88年間結婚，婚後共同居住於被告
    之戶籍址即高雄市○○區○○○路00號，惟嗣後兩造感情破
    裂，於99年3 月間開始分居迄今，兩造所育幼子即由夫家扶
    養，原告欲前往探視均遭拒絕，且被告於99年12月間因吸毒
    、販毒等罪行遭法院判處有期徒刑18年，並入監服刑，兩造
    間婚姻關係已名存實亡，故請求判准兩造離婚等情，核此屬
    離婚事件，依家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款
    、第52條第1 項規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    3     月    12    日
                  民事審查庭  法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國  104     年    3     月    12    日
                              書記官  周美



