【裁判字號】97,婚,340
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王家鈺律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任被告甲○○之大姊柳林玉蘭（女，民國○○年○ 月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）於原告對被告請求離婚之訴時
（本院97年度婚字第340號），為被告之特別代理人。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○父母雙亡，於原告提起如主文所
    示之訴時，因急性腦出血導致極重度殘障成植物人狀態等情
    ，此有身心障礙手冊影本附卷可稽（見本院卷第5 頁），且
    被告已成年而未經宣告禁治產人，復無監護人，如不為其選
    任特別代理人，顯然無法於本件應訴，並為相關之訴訟行為
    ，恐致延遲訴訟而受損害，爰請求選任被告甲○○之大姊柳
    林玉蘭為被告之特別代理人等語，依其上開函文，堪認屬實
    。
二、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                          書記官　葉彥伶




