【裁判字號】94,婚,442
【裁判日期】950105
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第442號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　號樓80.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上載明被告係住於大陸地區福建
    省福清市○○街，而未有完整之門牌號碼；而經本院依職權
    調取被告之歷年入出境資料所示，被告於民國92年間聲請來
    臺時，其原住址係位於福水省福清市○○鎮○○路27號樓80
    4 ，然經本院向上址送達之結果，遭送達機關以「查無此樓
    號」為由，予以退回，有財團法人海峽交流基金會94年10月
    25日海隆（法）字第0940040943號函及隨函附送之郵件在卷
    可稽，故在欠缺被告真正住所或居所之情形下，致無法送達
    訴訟文書，經本院於民國94年12月1 日以94年度婚字第442
    號民事裁定，命其於收受本院上開裁定後5 日內補正，該裁
    定已於民國94年12月8 日送達原告，有本院送達證書及電話
    紀錄各1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難謂合法，自應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5 　　日
                    家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5 　　日
                            書記官　李憶如




