【裁判字號】101,婚,144
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第144號
原　　　告　謝志華
被　　　告　余慧芝
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款訂有明文。
二、經查，本件原告起訴請求離婚事件，未據原告繳納裁判費，
    經本院於民國100年12月29日以100年度家補字第450號裁定
    ，命原告於收受該裁定送達5日內，補繳裁判費新臺幣3,000
    元，而上揭裁定已於101年1月2日寄存送達於臺南市政府警
    察局歸仁分局文賢派出所，有本院送達證書1份附卷可憑，
    惟原告迄今仍未補繳上揭裁判費，有本院家事記錄科查詢簡
    答表1份在卷可參，是參諸上揭法條規定，本件原告起訴自
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    101    年    3     月    6    日
                     家事法庭  法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    101    年    3     月    6    日
                               書記官  張金蘭



