【裁判字號】90,婚,826
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十年婚字第八二六號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　洪條根律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一
    項定有明文。「夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不
    明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定。」同法條第二項亦有明文規定；
    又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。」、「法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千零
    二條第一項、第二項分別定有明文。本件係原告請求准與被告離婚及酌定子女監
    護權之訴，兩造既無協議共同住所，自應以兩造之共同戶籍地，推定為夫妻共同
    住所。兩造之共同戶籍地為嘉義市○區○○路一段四四八巷五十三號，有戶籍謄
    本可証，本件訴訟自應專屬於台灣嘉義地方法院管轄。
三、原告雖主張本件離婚之原因事實發生於被告之居所高雄市○○區○○路二九二號
    十五樓之十五，而認依前開民事訴訟法第五百六十八條第一項但書，本院亦有管
    轄權，並提出該房屋九十年房屋稅繳款書為証。惟查該房屋稅繳款書所載之納稅
    義務人固為被告乙○○，然投遞地址仍係被告之戶籍地，且本院開庭通知書送達
    高雄市○○區○○路二九二號十五樓之十五，亦因被告遷移新址不明，而遭退回
    ，此有退郵信封可憑，原告所指該址為被告之居所，自無可信。從而本院應無管
    轄權。
四、綜上所述，本件訴訟自應由臺灣嘉義地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
五、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　　官　蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　王壹理




