【裁判字號】95,婚,1493
【裁判日期】970821
【裁判案由】離婚    等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1493號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　莊美玲律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳剛魁律師
當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7 月31日所為之判決
，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告張楊惠美」記載，應更
正為「甲○○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法 第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　黃進遠




