【裁判字號】97,婚,422
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號路.
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按，原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6款
    所明定。又，「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐
    在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託
    外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其
    他機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前
    項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，
    仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應
    備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公
    使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事
    人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴
    訟法第145 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應
    備相關訴訟文書之譯本」，民事訴訟法第145 條第1 項及辦
    理民事訴訟事件應行注意事項第139 條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：兩造係夫妻，被告係柬埔寨國人民，兩
    人僅有婚姻關係，無夫妻之實，被告目前行方不明，兩造之
    婚姻確有不能維持之重大事由，依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求判決如主文所示等語。
三、查原告訴請離婚事件，因被告現於柬埔寨，係屬應於外國為
    送達之訴訟，應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，且此
    為起訴應具備之其他要件。惟原告於起訴時並未檢附上開文
    書之譯文，起訴之要件自有欠缺，經本院於調查期日諭知原
    告須於二星期內翻譯起訴狀、庭期通知書、送達證書等相關
    文件，逾期即駁回其訴（見本院97年5 月14日言詞辯論筆錄
    ），原告迄今未補正，依前揭法律規定，其起訴不備其他要
    件，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1　　日
                          書記官　洪敏芳




