【裁判字號】95,婚,636
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第636號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
上原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不
    合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴
    訟法第116 條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或
    居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定期間命其補正，
    逾期即駁回起訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事第2庭    法　官  張桂美
以上證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                               書記官  王美玲




