【裁判字號】93,婚,1520
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一五二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的，就原
告起訴請求判准與被告離婚及附帶請求酌定子女探視權之部分，為非財產權而起訴，
依民事訴訟法第七十七條之十四第一項之規定，應徵第一審裁判費新臺幣參仟元。另
請求被告給付原告新臺幣一百萬元部分，為財產權之訴訟，應徵第一審裁判費新臺幣
壹萬零玖佰元。合計原告應繳納本件裁判費為新臺幣壹萬參仟玖佰元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李怡諄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　李憶如




