【裁判字號】96,婚,24
【裁判日期】960919
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
法定代理人　丙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　壩村
上開當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、(一)按「婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為
    訴訟行為；監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許」、「
    關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他
    法令之規定」、「又起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁
    回之」，此分別為民事訴訟法第571 條第1 項、第3 項、第
    47條、第249 條第1 項第6 款所定明文。(二)準此，民事訴訟
    法第47條所謂「為訴訟所必要之允許」，依通說均解為法定
    代理人為訴訟行為在法律上規定應經何人允許者，例如前揭
    民事訴訟法第571 條第1 項、第3 項所規定：婚姻事件夫或
    妻為禁治產人，由其監護人提起訴訟時，應得親屬會議之允
    許，法院就此項必要允許之欠缺，應依職權調查之，認為有
    欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，如屬不可補正或逾
    期不為補正者，則起訴欠缺其他要件應認為不合法，由法院
    以裁定駁回之。
二、經查：(一)本件原告乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）前經本院於民國（下同）92年9 月30日以92年度禁字第
    160 號裁定宣告為禁治產人，並指定其父陳霖崧為監護人，
    此有該裁定在卷可稽，亦經本院依職權調卷檢閱相符，是原
    告乙○○確係禁治產人，並無訴訟能力。(二)再觀以起訴狀之
    「具狀人」欄固有乙○○之簽名及印文，然於「撰狀人」欄
    則係陳霖崧之簽名及印文，參諸本院前揭92年度禁字第160
    號裁定係以乙○○「因頭度外傷，目無意識，呈植物人狀態
    ，已達心神喪失程度」為由宣告禁治產，堪認本件係由乙○
    ○之監護人陳霖崧為其起訴請求離婚自明。(三)本件既由監護
    人為禁治產人提起離婚訴訟，依前揭規定及說明，自應得親
    屬會議之允許，然原告並未提出獲親屬會議允許之證明，且
    經本院於96年4 月13日通知原告乙○○之監護人陳霖崧應於
    該通知送達之翌日起10日內具狀補正親屬會議允許起訴之證
    據，該通知亦於96年4 月18日合法送達，然原告迄未補正上
    開證明；再經本院通知原告監護人陳霖崧於96年9 月14日到
    庭並提出原告及其直系血親尊親屬、三親等內旁系血親尊親
    屬、四親等內之同輩血親之戶籍謄本，該通知亦於96年8 月
    20 日 合法送達，然原告乙○○及其監護人陳霖崧均未於上
    開期日到庭，此亦有本院報到單在卷可稽。(四)綜合以上，原
    告乙○○係禁治產人，監護人陳霖崧為禁治產人提起本件離
    婚訴訟，經本院通知補正親屬會議之允許迄今已逾5 個月均
    未補正，亦未到庭或具狀陳述有何召開親屬會議之困難或不
    能召開親屬會議，參照首揭說明，本件起訴不備法定要件，
    係不合法，應以裁定駁回之。
四、程序費用負擔之裁判依據：依民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書記官　蘇  豫




