【裁判字號】97,婚,466
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第466號
聲　請　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
相　對　人
即　原　告　乙○○
訴訟代理人　方春意律師
當事人間請求離婚事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件兩造於94年5 月7 日結婚後即共同生活
    居住於桃園市○○路○段121 之3 號4 樓，且因聲請人即被
    告之工作地點在台北，而相對人即原告結婚之前並無工作，
    故兩造從未共同生活居住在高雄，至於原告在與被告結婚後
    未將戶籍遷移至桃園，是因為擔心影響其自己名下之高雄房
    子之自用住宅稅率之適用資格，才未遷移戶藉。又被告之工
    作地點在台北，本件訴訟如由台灣桃園地方法院審理，被告
    之應訴較為方便，爰聲請將本件訴訟移轉由桃園地方法院管
    轄等語。
二、按，「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第568 條第1
    項定有明文。又，「（舊）民事訴訟法第564 條第1 項所謂
    住所，應依民法之規定定其意義。依民法第20條第1 項規定
    ，須以久住之意思，住於一定地域者，始為在該地有住所，
    若因事務或業務寄居其地，非有久住之意思者，縱令時歷多
    年，亦僅得謂為居所，不能認為住所。」（最高法院27年上
    字第2454號判例參照）。且「按人民有居住之自由，乃指人
    民有選擇其住所之自主權。住所乃決定各項法律效力之中心
    地。」，大法官會議釋字第452 號解釋理由書亦載明甚詳。
    依上開法條、判例及解釋之意旨可知，民法第1002條「夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲
    請法院定之。」之規定，應認夫妻之住所非必以約定一個為
    必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，是應認為夫或妻之
    住所地法院均有管轄權（最高法院91年家抗字第6 號裁定參
    照）。
三、經查：（一）本件兩造於94年間結婚後，曾於95年2 月3 日
    訂之協議書，約定被告可居住於高雄市前鎮區○○○路131
    巷4 號6 樓，原告則居住於桃園縣桃園市○○路○段121 之
    3 號4 樓等事實，業據原告陳明在卷，並有兩造之協議書1
    份及戶籍謄本2 份在卷可稽，堪信屬實。依上開法條、判例
    及解釋之說明，自應認被告及原告已各自設定住所於桃園市
    及高雄。本件兩造之住所地既不同一，依上開說明，夫妻之
    住所不同時，各住所地之法院自均有管轄權，故原告住所地
    之高雄地區之法院即本院，對本件訴訟自有管轄權。（二）
    又本件原告係依民法第1052條第2 項：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。」之規定請
    求離婚，而依其所主張之兩造間分居於桃園、高雄，互相指
    責，原告在高雄地區之郵局以存證信函回覆被告之指責等事
    實，自足認定兩造間之婚姻，有難以維持之重大事由之事實
    ，有部份係發生在高雄地區。依民事訴訟法第568 條第1 項
    但書之「.. ... 。 但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。」之規定，即使認原告之
    住所地係在桃園地區，原告居所地之高雄地區之法院即本院
    ，對本件訴訟亦有管轄權。（三）綜上所述，被告認本院無
    管轄權而聲請將本件移轉至台灣桃園地方法院管轄，為無理
    由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第78條、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　張琇晴




