【裁判字號】97,婚,267
【裁判日期】970620
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告（係大陸地區人民）間請求離婚事件
    ，原告於本院審理時陳稱兩造婚後約定同住在台北縣板橋市
    ○○路300 號6 樓之2 ，嗣被告於住在板橋期間自兩造共同
    住居所離開，迄今未歸等語；況且原告所述上開兩造共同住
    居所，亦核與原告提出之大陸地區進入臺灣地區旅行證申請
    書所載被告之來台地址相符，堪認本件兩造之住所地及訴之
    原因事實發生地均係台北縣板橋市○○路300 號6 樓之2 。
    從而，揆諸前揭規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
中　華　　民　　國　　97　年　　6 　　月　    20　    日
                  家事法庭  法　官  郭慧珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　20　　　日
                          書記官　李聖章




