【裁判字號】95,婚,609
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第609號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡信泰律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
  理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文；
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，亦為同法第28條第1 項所明
    定。
二、查本件原告主張兩造婚後未久，約於10餘年前即搬至臺南市
    ○區○○街三段501 巷32號之1 住所同住，被告於民國92、
    93年間自上址離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，迄今已有
    2 年8 月，被告惡意遺棄原告，爰訴請判決離婚等情，業據
    其於本院95年5 月24日審理時陳述明確，足見兩造夫妻結婚
    後，夫妻共同住所地係在臺南市○區○○街三段501 巷32
    號之1 ，且兩造離婚原因事實發生地亦於該地，依前揭民事
    訴訟法第568 條第1 項規定，本件離婚之訴，應專屬於臺灣
    臺南地方法院管轄，洵堪認定。故原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事第2庭法　官　張桂美
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                           書記官  王美玲




