【裁判字號】91,婚,861
【裁判日期】920812
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示
    送達；除前項規定外，法院應命將文書之繕本或節本，登載於公報或新聞紙，或
    用其他方法通知或公告之；又原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形者
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款、第一百五十一條第二項、第二百
    四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告起訴，因被告應為送達之處所不明，經本院依原告之聲請，准為公示送
    達，並命其將文書登載於新聞紙，詎原告迄未補正該登報證明，經本院於九十二
    年七月一日裁定，命其於三日內補正，該裁定已於九十二年七月二十八日送達原
    告，有送達證書一件在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十二　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　梁  竫




