【裁判字號】96,婚,1156
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1156號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第
    249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告目前人在大陸住所不
    明，並未載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院前後於民國96年8 月19日、同年11月9 日通知補正
    ，原告迄未提出載有被告於大陸住居所之資料，本院復於96
    年12月13日當庭裁定原告應於一週內補正申請被告入台之旅
    行證等相關資料，以供本院依文件所示之地址，向被告為合
    法送達，有本院通知函、準備程序筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之住所或居所，致本院無法送達訴訟
    文書，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                                書記官　蔡淑貞




