【裁判字號】101,婚,66
【裁判日期】1010507
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第66號
原　　　告　吳明諸
被　　　告　顏淑麗
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所
    明定。又「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該
    國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外國
    管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機
    構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送
    達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應
    以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有
    關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、
    領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附
    譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法
    第145 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相
    關訴訟文書之譯本」，民事訴訟法第145條第1項及辦理民事
    訴訟事件應行注意事項第139條亦有明文。
二、本件原告起訴略以：被告為柬埔寨人，與原告在柬埔寨結婚
    ，惟被告婚後未來臺與原告共同生活，雙方婚姻有名無實，
    請求判決離婚等語。
三、查原告訴請離婚事件，因被告現於柬埔寨，係屬應於外國為
    送達之訴訟，應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，且此
    為起訴應具備之其他要件。惟原告於起訴時未檢附上開文書
    之譯文，起訴之要件自有欠缺，本院於民國101年3月28日以
    101年度婚字第66號民事裁定，命原告於收受裁定送達後10
    日內補正，如逾期不補正，即駁回其訴，該裁定已於101年4
    月15日送達原告，有送達證書可憑，原告迄今未補正，依前
    揭法律規定，其起訴不備其他要件，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    7     日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    7     日
                            書記官  鄭倩



