【裁判字號】92,婚,1424
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年婚字第一四二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居福建.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法
    第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告自民國八十四年間即住於臺南，且結婚登記亦在臺南，則兩造共同住
    所地推定在臺南市安南區○○○街二二號，此有原告陳述被告來臺與原告同居及
    原告之戶籍謄本之結婚登記記事欄在卷可憑；而原告主張被告自九十年五月間以
    到台北找朋友為由，外出工作，因違反勞基法被遣送回大陸，至今已二年多未聯
    絡，依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚等情，其訴之原因事實亦發生於上
    開住所地。從而，依首揭法條，本件應專屬兩造夫妻共同住所地所在之臺灣臺南
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




