【裁判字號】92,婚,672
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之情形「起訴不合程式或
    不備其他要件」者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，被告已遷移不明，經原告聲請公示送達，本院准予公示送達，並
    分訂九十二年七月十五日、八十二十六日言詞辯論，詎原告均未將通知書登刊於
    公報或新聞紙，本院再行訂同年十一月十一日言詞辯論，並命原告將通知書登刊
    於公報或新聞紙，並補正其登報證明。惟原告於收受補正裁定後，迄今仍未補正
    ，且未出庭或以書狀表示意見，揆諸前開說明，本件應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　  二十六　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成。
本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　  二十六　　日
~B法院書記官　鄭裕一




