【裁判字號】94,婚,808
【裁判日期】941014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第808號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間因離婚事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如下
：
  主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定
    有明文。復按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第
    1 項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：伊目前住雲林縣四湖鄉○○村○○路
    67號，依民事訴訟法應屬臺灣雲林地方法院管轄，故聲請移
    轉至雲林地方法院審理云云。經查：本件相對人蔡淑芬以民
    法第1052條第1 項第3 款、5 款為由，起訴請求與聲請人離
    婚，相對人目前住高雄市○鎮區○○街112 巷29號，聲請人
    住雲林縣四湖鄉○○村○○路67號，亦有戶籍謄本附卷可稽
    ，揆諸前開說明，本院及臺灣雲林地方法院均有管轄權。是
    聲請人認本院無管轄權而聲請移轉至臺灣雲林地方法院審理
    ，顯係違誤，應予駁回。
三、依民事訴訟法第78條、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法　官　何清富
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官　張乃昇




