【裁判字號】102,審訴,1231
【裁判日期】1020614
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第1231號
聲　請　人　莊雅鳳
相　對　人　許自津
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、本件原告起訴主張，兩造目前仍為夫妻關係，被告自婚後不
    思正常工作，終日游手好閒，亦未曾提供家庭所需之生活及
    教育、醫療費用，致原告身心倍感壓力，因而罹患憂鬱症等
    病狀，因兩造之婚姻關係顯有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決准許兩造離婚，併請
    求行使夫妻剩餘財產分配請求權。核屬家事事件法第3 條第
    2 項第2 款、第3 項第3 款所規定之家事事件，依同法第2
    條前段規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權
    將本件移送該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                                書記官  李承悌



