【裁判字號】100,婚,743
【裁判日期】1001024
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第743號
原　　　告　黃明璋
上列原告與被告申麗容間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告申麗容之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖記載被告申麗容「住高雄市○
    ○區○○路98巷1 號」，惟依原告提出之戶籍謄本，被告戶
    籍址載明被告於97年5 月14日出境，99年6 月15日逕為遷出
    登記，可見被告已遷出國外，原告應依法補正被告在國外真
    正住所或居所，如不知國外住居所，應依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    24    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    10    月    24    日
                          書記官  曾小玲



