【裁判字號】90,婚,140
【裁判日期】900309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一四○號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所
    或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，固於起訴狀上載明其本人之住所並陳明住居屏東縣內埔鄉○○村
    ○○路三七巷三號之乙○○為送達代收人，惟原告本人並未住居於其上開戶籍地
    ，而其所陳明之送達代收人乙○○亦因表明不認識原告無法轉達而拒收期庭通知
    致無法送達訴訟文書，此郵務送達公文封在卷可稽，今本件原告起訴既未於書狀
    內記載其真正住所或居所，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，自應予以駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　張乃昇




