【裁判字號】96,婚,862
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第862號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　87號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」
    ，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件兩造於民國93年6 月30日在大陸地區福建省福州
    市結婚，嗣被告於94年3 月8 日入境，並與原告共同居住於
    臺北縣新店市○○路78巷1 弄12號4 樓之住處，惟被告居住
    於上址一星期後，即返回大陸，之後即失去聯繫等情，業據
    原告供陳無訛（見本院卷第44頁），並有公證書、結婚證明
    書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及入出國日期
    證明書附卷可稽。是故，兩造最後共同住所地為臺北縣新店
    市，且訴之原因事實亦發生於該共同住所地，揆諸首揭規定
    ，本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




