【裁判字號】91,婚,1682
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　91年度婚字第1682號
原 　　　告　甲○○
訴訟代理人　紀錦隆律師
被　　　告　乙○○○HUYN.
當事人間請求離婚事件，本院於民國93年4 月30日所為之判決，
其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本當事人欄中關於被告姓名「乙○○○（HUYNH THI
THANH THU 」之記載，應更正為「乙○○○（HUYNH THI THANH
THUY」，另關於案由欄言詞辯論終結日「93年4 月84日」之記載
，應更正為「93年4 月15日」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                          書記官　黃進遠




