【裁判字號】97,婚,461
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第461號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第
    249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    亦未據提出兩造結婚證書，致無法送達訴訟文書，經本院於
    民國97年10月8 日裁定，命其於7 日內補正或依法聲請公示
    送達，該裁定於民國97年10月22日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難謂合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭 法   官  施敏雄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                            書記官　黃進遠




