【裁判字號】102,審訴,745
【裁判日期】1020410
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　102年度審訴字第745號
聲　請　人　闕志　
相　對　人　林晶　　
當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，惟因被告惡意遺棄原告而無故離
    家迄今，原告自得請求判准兩造離婚等情，核屬離婚事件，
    依家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應由
    臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    4     月    10    日
                  民事審查庭  法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國  102     年    4     月    10    日
                              書記官  周美



