【裁判字號】92,婚,325
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三二五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、查原告所陳之被告乙○○地址，經台灣台中地方法院為訴訟文書之送達，惟經財
　　團法人海峽交流基金會回函「查無此人」而無法送達，是本院於民國九十二年七
　　月十一日以裁定命原告於五日內補正被告應受送達之處所或到院辦理公示送達，
　　該裁定於九十二年七月十七日合法送達原告等情，有送達證書在卷可稽，惟原告
　　逾期迄未補正被告應受送達之處所，亦未向本院聲請對被告為公示送達，其訴難
　　謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　　月　　二十九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　　月　　二十九　　　日
~B法院書記官　林孝聰




