【裁判字號】93,婚,617
【裁判日期】931015
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第六一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　喬娜芭、琪那拉.
　　　　　　　　CHANAPH.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，有
    法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定
    有明文。
二、查本件被告為泰國人，且早於民國八十一年十一月十五日離台之事實，有本院向
    內政部警政署入出境管理局函查之被告入出境紀錄表一份在卷可稽，而原告起訴
    ，並未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於
    九十三年五月三十一日審理期日當庭諭知原告應於三十日內陳報被告在泰國住所
    ，業經原告簽名在卷，亦有當次筆錄附卷供參，然原告逾期迄未補正，依前段所
    述，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第家事庭
~B法　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　王少玲




