【裁判字號】90,婚,518
【裁判日期】900913
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於九十年八月十五日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十年八月二
    十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　　十三　　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　　十三　　　　　日
                                    書記官　李　梅　芬




