【裁判字號】97,婚,979
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第979號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款及第2 款之規
    定，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他
    團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，有法定代理人、
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事
    人之關係，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴
    不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項第
    6 款定有明文。
二、本件原告起訴訴請離婚，然其未於起訴狀上載明其本人之真
    正住所或居所，亦未委任訴訟代理人，致本院依原告所陳地
    址寄送訴訟文書，遭「查無此人」及「查無此地址」退回本
    院，致本院無法送達訴訟文書，此有起訴狀、戶籍謄本及送
    達證書等在卷可稽。本院復無從命其補正，是原告之訴難認
    為合法，依前揭法律規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  葉正昭




