【裁判字號】93,婚,87
【裁判日期】930708
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○○○○○.
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於民國九十三年五月五日裁定命其於五日內補正被告之真正住所居所或
    聲請公示送達，該裁定已於同年五月十四日經高雄市三民區公所揭示完畢，有該
    公所函一紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張乃昇




