【裁判字號】91,婚,137
【裁判日期】910709
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一三七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴起訴不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之」、「法院因闡明或確定訴訟關係，得命當
    事人提出外國文文書之譯本」，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及第二
    百零三條第二款定有明文。
二、本件原告起訴請求准其與被告離婚，因被告為泰國人民，原告自應將其起訴狀、
    本院庭期通知書及送達證書譯成國際通用文字（即英文），始能使被告有為適當
    防禦之機會，以符當事人武器公平之原則。是本院旋於民國九十一年六月二十日
    裁定命原告於收受裁定五日內補正起訴狀繕本、庭期通知書、送達證書之英文譯
    本，逾期即駁回其訴。嗣原告於九十一年六月二十七日收受前開裁定，有送達證
    書附卷可查，竟迄未補正，爰依首揭法律規定，駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　梁  竫




