【裁判字號】93,婚,1609
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第一六○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟
    法第五百六十八條第一項前段定有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有
    明定。
二、本件離婚之訴，業據原告於本院審理時陳明兩造婚姻住所地在被告位於屏東市○
    ○路一二０巷五十之一號住處之情，有本院民國九十三年十月二十八日言詞審理
    筆錄可稽，依前揭民事訴訟第五百六十八條第一項前段規定，應由臺灣屏東地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王少玲




