【裁判字號】101,婚,64
【裁判日期】1010518
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第64號
原　　　告　熊國珍
被　　　告　任金鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告。又按當事人書狀，依民事訴訟法第
    116 條第1 款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事
    人為法人或其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或
    營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，民事訴訟法第116 條第1 款、第121 條第1 項定
    有明文。
二、本件原告起訴請求准與被告任金鳳離婚，於起訴狀上僅記載
    任金鳳為大陸人士，並未記載其住居所，經本院查詢其戶籍
    資料，設籍地固與原告相同，但依卷內被告入出國日期紀錄
    顯示，其於民國92年2 月21日業已出境，迄無入境紀錄，嗣
    經本院於101 年2 月3 日以雄院高101 婚新字第64號函文通
    知原告於收受送達後5 日內補正被告住居所，並未遵期補正
    ，且本院先後2 次開庭，原告亦無正當理由而未到庭，亦未
    提出書狀為何陳明，依前揭法文規定，本件原告之訴不合法
    定程式，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國  101    年    5    月    18    日
                        家事法庭法  官    李嘉益
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    101    年  5    月    18    日
                                書記官    陳展榮



