【裁判字號】96,婚,1167
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1167號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　蕭隆泉律師
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
上當事人間請求離婚聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任被告乙○○○之胞妹柯黃英勤（女，民國○○年○ 月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）於原告對被告請求離婚之訴時
（本院96年度婚字第1167號），為被告之特別代理人。
    理  由
一、聲請意旨略稱：緣原告丙○○為退伍軍人，於63年間經友人
    介紹與被告乙○○○相親結婚等情，然被告於原告提起如主
    文所示之訴時，自幼因感冒發燒過度，導致腦受損、精神狀
    況不正常、重度精神障礙狀態等情，此有身心障礙手冊影本
    附卷可稽（見本院卷第10頁），且被告已成年而未經宣告禁
    治產人，復無監護人，如不為其選任特別代理人，顯然無法
    於本件應訴，並為相關之訴訟行為，恐致延遲訴訟而受損害
    ，爰請求選任被告乙○○○之胞妹柯黃英勤為被告之特別代
    理人等語，依其上開函文，堪認屬實。
二、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                           書記官　黃進遠




