【裁判字號】90,婚,1198
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一一九八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　王嘉寧　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第五百六十八
    條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。民國八十七年六月十七日修正後之民法第一千零零二條亦
    定有明文。
二、本件原告雖主張兩造於八十六年七月十三日結婚後共同設籍於高雄市苓雅區○○
    ○路一九五巷三弄十一號，該處即為兩造合意設立之共同住所，惟被告抗辯主張
    兩造婚後乃共同居住於臺北縣中和市○○路五十五號八樓之二，並提出原告承租
    臺北縣中和市○○路五十五號八樓之二房屋之租約一件為證，被告並提出兩造之
    女黃晴蔚出生證明書，其上亦載明兩造住所地址為臺北縣中和市○○路五十五號
    八樓之二，原告提出之編號證二律師函上記載之原告住所亦為臺北縣中和市○○
    路五十五號八樓之二，是兩造婚後之共同住所為臺北縣中和市○○路五十五號八
    樓之二，應可認定。依首揭法律規定，本件訴訟專屬兩造住所地法院即臺灣板橋
    地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十一　　 日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　陳素徵




