【裁判字號】94,婚,1491
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1491號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　11弄.
訴訟代理人　尤挹華律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　11弄.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月27日所為之判決
，其原本及正本均應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「曾裕豐」之記載，均應
更正為「甲○○」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　李憶如




