【裁判字號】90,婚再,3
【裁判日期】900322
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚再字第三號
　　再審原告　甲○○
　　再審被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，再審原告對於民國八十九年十一月九日本院八十九年度婚
字第七一九號第一審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按當事人知他造之住居所，指所在不明而涉訟者，得以再審之訴，對於確定終局
    判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款定有明文，又再審之訴
    ，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審之理由知悉
    在後者，自知悉時起算，為同法第五百條第一項、第二項所明定。又再審之訴不
    合法者，法院應以裁定駁回之，同法第五百零二條第一項亦有明文。
二、本件再審原告主張：再審被告為達成與再審原告離婚之目的，乃於鈞院民國八十
    九年度婚字第七一九號請求離婚事件中，明知再審原告與其同住於高雄縣燕巢鄉
    ○○村○○○街十一號，卻故意不向鈞院陳報再審原告之正確處所，而指再審原
    告所在不明，致鈞院將開庭通知書送達再審原告設籍之高雄縣燕巢鄉○○村○○
    ○街四十一號，再審被告嗣以再審原告遷移不明，向鈞院聲請公示送達，然再審
    原告早已搬離該址，再審被告亦未告知再審原告離婚開庭之事，再審原告一直不
    知有離婚訴訟，直至九十年一月七日再審被告欲將再審原告趕出家門，謂已判決
    離婚並辦妥離婚登記，再審原告乃於同年一月八日至燕巢戶政事務所查詢此事，
    無助之下，經友人陪同向鈞院書記官拿取本件判決書，並於同年二月十九日上午
    向燕巢鄉公所法律服務律師詢問後方知悉，再審被告知再審原告之住居所指為所
    在不明，而送至戶籍地而涉訟，至今尚未逾三十日之不變再審期間，為此爰依民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之規定，提起再審之訴云云。
三、經查：再審被告於本院八十九年度婚字第七一九號請求離婚事件中，陳報再審原
    告之住居所為再審原告設籍之高雄縣燕巢鄉○○村○○○街四十一號，本院乃將
    開庭通知書寄送該址，嗣因再審被告以再審原告遷移不明為由，向本院聲請公示
    送達，本院復依再審被告之聲請由其一造辯論而為判決，且該判決於八十九年十
    二月二十六日確定等情，業經本院依職權調取上開卷宗，審閱無訛。
四、又再審原告主張伊於九十年一月八日至燕巢戶政事務所查詢離婚登記，無助之下
    又經友人陪同向本院書記官領取本件判決書，並於同年二月十九日上午向燕巢鄉
    公所法律服務律師詢問後方知悉，再審被告知再審原告之居所指為所在不明，而
    送至戶籍地而涉訟，至今尚未逾三十日之不變再審期間云云，惟查：再審原告業
    於九十年一月九日至本院領取上開判決正本，此有附於前揭卷宗之送達證書可稽
    ，而依該判決當事人欄記載：「被告甲○○住高雄市○○鄉○○村○○○街四一
    號」、事實欄乙、被告方面記載：「被告未於言詞辯論到場，亦未提出書狀，作
    有利於自己之聲明或陳述。」、理由欄第一段記載：「被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。」足認，再審原告於九十年一月九日至本院領取該
    判決正本時，再審原告即可知悉有上述民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款
    之事由，而其知悉在八十九年十二月二十六日前揭判決確定之後，故計算是否逾
    三十日之不變期間，自應自該日之翌日（即九十年一月十日）起算三十日，並依
    民事訴訟法第一百六十二條規定加計再途期間（按被告住於高雄縣，依法院訴訟
    當事人在途期間標準，應加計在途期間四日），即再審原告至遲應於九十年二月
    十三日前提起再審之訴，然其竟於同年三月十二日始向本院提起再審之訴，並表
    明於九十年二月十九日上午向燕巢公所法律服務之律師詢問後方知悉，再審被告
    知其住居所指為所在不明，而送至戶籍地而涉訟，至今尚未逾三十日之不變再審
    期間，即顯有未合。從而，再審原告提起本件訴訟，已逾自知悉再審理由時起算
    三十日之不變期間，自應以裁定駁回其聲請。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法　　　官　洪文慧
~B法　　　官　洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　胡淑芳




