【裁判字號】90,婚,247
【裁判日期】900418
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理　　　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第五百六十八
    條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。民國八十七年六月十七日修正後之民法第一千零零二條亦
    定有明文。
二、本件依原告主張之事實可知，兩造於結婚後係居住於台南市○○街一二號二樓，
    後遷移至台南市○○路三二一巷二三號，且依原告提出之兩造戶籍謄本觀之，兩
    造係於七十七年十一月二十日結婚，婚後兩造最後共同戶籍地為台南市○○路三
    二一巷二三號，原告係於八十七年七月二十八日將戶籍遷移至高雄市○鎮區○○
    路五七號十七樓，可認定兩造約定之共同住所地應為台南市○○路三二一巷二三
    號，依首揭法律規定，本件訴訟專屬兩造住所地之法院即臺灣臺南地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳素徵




