【裁判字號】91,婚,1398
【裁判日期】920307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三九八號
　　原　　　告　畢添丁原姓名.
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於民國九十二年一月二十日裁定，命其於五日內補正被告之真正住所或
    居所或依法聲請公示送達，該裁定於九十二年二月二十日經本院依職權公示送達
    公告黏貼於公告欄，並於翌（二十一）日生效，有本院公示送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定主
　　文。
中　　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　三　　月　　七　　　日
                        　　　    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　三　　月　　七　　　日
~B法院書記官　周美




