【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950926
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。又原告之訴起訴不合程式者，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求准其與被告離婚，因被告係大陸地區人士
    ，原告起訴時固記載被告住所係（中國大陸重慶市）重慶永
    川市中山辦事處三水巷23號，然(一)經本院囑託財團法人海峽
    交流基金會（以下簡稱海基會）對該址送達通知於95年5 月
    16 日10 時行言詞辯論程序，經海基會於95年6 月14日以海
    隆（法）字第0950023278號函覆本院稱上開送達通知已接郵
    局退回，退件原因係「無此門牌號」；(二)再經本院囑託海基
    會第二次對該址送達通知於95年8 月30日14時行言詞辯論程
    序，經海基會於95年8 月28日以海隆（法）字第0950033416
    號函覆本院稱上開送達通知已接郵局退回，退件原因則係「
    查無此人」；(三)準此，原告於起訴狀所載地址顯非被告住所
    ，是原告起訴狀已有未記載被告住所之程式不備情形，本院
    遂於95年8 月31日裁定命原告於收受裁定7 日內補正被告之
    住所或聲請公示送達，該裁定嗣於95年9 月6 日寄存高雄縣
    政府警察局鳳山分局新甲派出所，並經原告於95年9 月10日
    14 時50 分親自簽名具領，有送達證書在卷可查，惟原告竟
    迄未補正被告住所或向本院聲請公示送達，爰依首揭法律規
    定，駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                          書記官　李憶如




