【裁判字號】96,婚,1105
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1105號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　13號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」
    ，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件兩造於民國75年9 月30日結婚，原共同居住於高
    雄市○○區○○路1 巷3 號，嗣被告於83年11月10日遷至桃
    園縣八德市○○路○段599 巷6 號，均有戶籍謄本及全戶戶
    籍資料查詢結果附卷可稽，原告並於訴請被告履行同居之後
    ，與被告共同居住於桃園上址，亦經原告到庭陳述明確（見
    本院96年12月13日準備程序筆錄）。是故，原告既於訴請履
    行同居之後，業已離開高雄而與被告一同在被告之戶籍地同
    居共住，足認兩造協議之夫妻共同住所即為被告之戶籍地。
    另原告訴請離婚之原因事實，係原告自行離去兩造之上開共
    同住所地，返回高雄老家，並請求被告一同搬回，但被告當
    時在桃園有工作，因此拒絕原告之要求等語，業據原告供陳
    綦詳。從而，兩造最後共同住所地為桃園縣八德市，且訴之
    原因事實亦發生於該共同住所地，揆諸首揭規定，本件應專
    屬臺灣桃園地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                                書記官　蔡淑貞




