【裁判字號】95,婚,598
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第598號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周村來律師
　　　　　　周元培律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭明達律師
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月22日所為之判
決，其原本及正本均應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本中關於「李旆霈」之記載，均應更正為「李
霈」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。至於判決原本及正本內關於「李敏齊（八十九年六
    月十六日生）」之記載業經本院於民國95年12月25日裁定更
    正為「李敏齊（民國八十八年六月十六日生）」等詞，附此
    敘明。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　蘇  豫




