【裁判字號】91,婚,983
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第九八三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
　　所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
　　為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、查本院依原告所陳之被告甲○○地址為訴訟文書之送達，惟因被告甲○○行去
　　向不明而無法送達，是本院於民國九十二年二月二十七日以裁定命原告於七日內
　　補正被告應受送達之處所或到院辦理公示送達，該裁定於九十二年三月七日寄存
　　送達於高雄縣警察局仁武分局大社分駐所，原告於同年月十四日前往領取該裁定
　　等情，有送達證書及原告具領單影本在卷可稽，惟原告逾期迄未補正被告應受送
　　達之處所，亦未向本院聲請對被告為公示送達，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 四　　 月　　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 四　　 月　　　二十三　　日
~B法院書記官　林孝聰




