【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】960329
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，判決如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、經查，本件原告起訴主張兩造於民國89年4 月30日結婚，婚
    後約定同住於臺北縣中和市，然被告於90年、91年、93年間
    因細故毆打原告，致原告不堪虐待而返回高雄市居住，被告
    則對原告及其女不加聞問，惡意遺棄原告於繼續狀態中等情
    ，經原告到庭自承無訛，並提出戶籍謄本3 份為證。是以兩
    造婚後既約定在臺北縣中和市共同生活，被告現仍設籍於臺
    北縣中和市○○街274 巷12號，原告於93年8 月30日始因家
    暴將戶籍自該址遷出，足認上開地址應為兩造夫妻住所；又
    原告主張之離婚原因事實，亦發生在上址。從而，兩造夫妻
    住所地及原因事實發生地，均非本院轄區，依首揭規定，本
    院無管轄權，本件依法應由夫妻住所地即原因發生地之臺灣
    板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官　楊佩蓉
上為正本係正原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官  陸艷娣




