【裁判字號】91,婚,1002
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第一○○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣平鎮市○○路○段一三一巷四弄十二號，原告住所係
    在南投縣魚池鄉魚池村新店巷二七號，此經原告於起訴狀記載甚明，並有戶籍謄
    本二份在卷可參，依前開規定，本件應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




