【裁判字號】98,婚,437
【裁判日期】1001110
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第437號
上　訴　人　李文彬
被　上訴人　李瑜
當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國100 年9 月21日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    100 年10月21日裁定，限令於裁定送達後7 日內補正，此裁
    定已於同年月26日送達，然上訴人逾期迄今仍未補正，有送
    達證書及本院家事記錄科查詢簡答表、本院答詢表在卷可稽
    。本件上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第95條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                                書記官  楊馥華



