【裁判字號】102,審訴,846
【裁判日期】1020426
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　102年度審訴字第846號
原　　　告　王學鳴
訴訟代理人　彭大勇律師
被　　　告　任芯瑤
上列當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告主張：其在友人介紹下於民國96年11月2 日，至大陸地
    區湖南省與被告辦理結婚登記，嗣被告於97年年初入境，並
    與原告同住，由於原告年事已高，遂在子女安排下於101 年
    9 月24日入住「安庭護理之家」；詎被告非未在身旁悉心照
    料，乃竟於同年10月間，竊取原告之不動產所有權狀，並將
    存款提領一空，並獨自離台返回大陸，迄今已逾半年，期間
    對原告亦未有任何聞問，顯有惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    ，足認兩造之婚姻關係已無法繼續，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定，請求判准離婚，核屬離婚事件，依
    家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應由臺
    灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                                書記官  李承悌



