【裁判字號】96,婚,975
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第975號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　（高雄縣鳥松鄉戶政事務所）
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或
    有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第11
    6 條第1 款、第121 條第1 項定有明文。次按，起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項第6 款定
    有明文。
二、查被告為大陸人士，本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告
    於大陸地區之真正住所或居所，亦未補正被告入境之相關申
    請文件，供本院查證被告之住居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於民國96年9 月28日通知補正，及96年12月27日準備
    程序期日，原告迄未提出載有被告於大陸住居所之資料，亦
    未到庭陳明；本院復於97年1 月7 日裁定原告應於7 日內補
    正被告之住居所、入出境紀錄及申請被告入台之旅行證等相
    關資料，以供本院依文件所示之地址，向被告為合法送達；
    嗣因被告於97年2 月13日遷址至高雄縣鳥松鄉○○村○○路
    96號高雄縣鳥松鄉戶政事務所，本院遂於97年4 月13日再行
    將上開裁定寄至新址而遭退回後，乃依民事訴訟法第149 條
    第4 項之規定，依職權公示送達，並於97年4 月25日公告在
    案等情，均有本院通知函、準備程序筆錄、個人基本資料查
    詢結果、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、送達證書及高
    雄縣鳥松鄉公所97年4 月25日鳥鄉行字第0970006083號函在
    卷可稽，上開命補正之裁定已為合法之送達。
三、原告逾期迄未補正被告之住所或居所，亦未提供相關資料供
    本院查證被告之住居所，致本院無法送達訴訟文書，其訴難
    謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                                書記官　蔡淑貞




