【裁判字號】94,婚,1315
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1315號
原　　　告　甲○○
法定代理人　丙○○
訴訟代理人　孫志鴻律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正：四、原告
    或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。」民事訴
    訟法第249 條第1 項第4 款定有明文。再按「婚姻事件，夫
    或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟行為；如監護人
    即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，代為訴訟行為。
    監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許。」民事訴訟法第
    571 條亦定有明文。
二、本件原告甲○○起訴意旨略以：被告乙○○結婚後來台一心
    想賺錢，並無意盡為人妻之責任，在外非法打工，遭警查獲
    遣送出境，返回大陸後音信全無，又被告對原告母親態度惡
    劣，又設詞誣陷原告母親對其有家庭暴力行為，企圖藉此向
    原告母親威脅索取金錢，被告完全不顧原告生活所需，兩造
    間已無誠摯互信基礎，爰依據民法第1052條第1 項第4 款、
    第2 項之規定，請求本院擇一判決離婚等語。
三、經查：
  (一)原告甲○○經本院85年度禁字第74號裁定為禁治產人，原告
    之母親丙○○即本件法定代理人經本院選任為禁治產人甲○
    ○之監護人；嗣甲○○於93年間聲請撤銷禁治產宣告，經本
    院93年度家聲字第141 號裁定駁回在案，惟原告法定代理人
    丙○○因擔心自己日後恐無力照顧甲○○，乃安排甲○○前
    往大陸地區迎娶大陸籍配偶即被告人乙○○，並於93年9 月
    23日完成結婚登記，是被告乙○○依民法第1111條第第1 項
    1 款規定，即為禁治產人甲○○之監護人。惟被告乙○○於
    93年間來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路171 巷9 弄
    28號，被告卻汲汲於打工賺錢，只有早上帶甲○○到公園學
    走路（復健），下午13時30分至3 點30分帶他去醫院復健，
    其他時間都是原告母親丙○○在照顧，被告顯然不適合擔任
    甲○○之監護人，經原告母親聲請改定原告母親丙○○為甲
    ○○之監護人，並經本院94年度監字第52號裁定改定原告母
    親丙○○為甲○○之監護人，被告乙○○提起抗告因未繳裁
    判費遭裁定駁回而於95年7 月17日確定等情，業據本院依職
    權調閱85年度禁字第74號裁定及原告提出93年度家聲字第
    141 號裁定、94年度監字第52號裁定在卷足憑，堪信為真正
    ，是原告甲○○為禁治產人，原告母親丙○○為甲○○監護
    人一節，洵堪認定。
  (二)本院於95年2 月17日以94婚字第1315號裁定命原告法定代理
    人丙○○補正親屬會議之會議紀錄同意原告之監護人提起本
    件訴訟，上開裁定並於95年2 月21日送達，有送達證書一紙
    在卷足憑。原告之法定代理人於95年2 月27日具狀聲請本院
    准許同意丙○○為甲○○提出之94年度婚字第1315號離婚訴
    訟，經本院函覆所聲請之事項即命補正事項；96年6 月22日
    審理時當庭諭知訴訟代理人二週內提出親屬會議之決議，迄
    至裁定之日仍未補正親屬會議之會議紀錄同意原告之監護人
    提起本件訴訟。揆諸前揭說明，是原告之訴難認為合法，依
    前揭法律規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官  何清富
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　     書記官  蔡淑貞




