【裁判字號】94,婚,374
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第374號
上訴人即原告　　乙○○
被上訴人即被告　甲○○○
上當事人間離婚事件，上訴人對於民國94年6 月3 日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
  主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於94年
    6 月3 日裁定，限令上訴人於裁定送達後五日內補正，此項
    裁定於同年6 月11日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。惟
    上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一份附
    卷可稽，是其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　  7 　　日
                  家事法庭法　官　黃悅璇
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          書記官　王治華




