【裁判字號】96,婚,269
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第269號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於92年8 月29日結婚，原先住在高雄市
    ，於94年間約定共同居住於澎湖縣，兩造均在澎湖縣工作，
    然而被告不曾出外賺取家用，未照顧子女，將原告欲繳納健
    保費用之金錢花用殆盡，在外飲酒，返家後即毆打原告，原
    告痛苦不堪，遂離開兩造位於澎湖縣之住所，返回娘家居住
    ，為此依民法第1052條第2 項有重大事由、難以維持婚姻之
    規定訴請判准兩造離婚等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定
    有明文。
三、查本件兩造結婚後，以澎湖縣為兩造最後共同住所地，被告
    亦設籍於澎湖縣白沙鄉吉貝村吉貝7 號之3 ，業經原告陳述
    明確，並提出被告之戶籍謄本1 份附卷可按。又依原告陳明
    之事實，被告婚後於澎湖縣不事生產，甚至毆打原告，原告
    因而離家，並提起本件離婚訴訟，則該離婚之訴原因事實發
    生地應係位在澎湖縣，揆諸前開規定，本件應專屬兩造住所
    地及原因事實發生地之管轄法院即臺灣澎湖地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法  官  吳宏榮
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                                  書記官  黃勤涵




