【裁判字號】91,婚,161
【裁判日期】910201
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張：兩造係於民國八十六年六月九日結婚，因被告鑑於原告精神有疾，竟
    於八十六年十月二十六日離家出走，原告四處找尋未獲，前訴請鈞院以九十一年
    度婚字第六０號請求判決命被告與原告履行同居義務，但被告仍未履行同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。查原告前於九十一年一月七日起訴請求被告履行同居義務，嗣
    於本院九十一年一月二十四日審理時更正訴之聲明為請求判決准原告與被告離婚
    ，經本院調閱本院九十一年婚字第六０號履行同居事件卷宗，查核無誤，原告既
    已就此項法律關係，對被告提起訴訟。原告就同一法律關係復提起本件之訴，違
    背前開法律規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　一　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳素徵




