【裁判字號】90,婚,367
【裁判日期】900608
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住所，惟經本院通知於九十年三月三
    十日開調解庭，經原告本人收受調解通知書而未到庭；再經本院三次通知於九十
    年四月二十五日、五月十六日、六月六日開言詞辯論庭，均遭郵差以原告遷移不
    明退回，有送達證書四紙在卷可稽，是本院無法送達訴訟文書，復無從命其補正
    ，因認原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官　官信成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　謝群育




