【裁判字號】95,婚,1221
【裁判日期】951024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1221號
原　　　告　乙○○
上原告與被告甲○○間請求離婚事件，茲限原告於收受本裁定後
五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
　　代理人不能不能行使代理權者，其親屬或利害關係人，得聲
　　請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十
　　一條第二項定有明文。
二、查本件原告對被告甲○○提起離婚之訴訟，惟原告因右腦內
　　出血，併左側肢體偏癱，於九十五年五月住院治療至同年月
　　二十四日出院，應需專人二十四小時照顧生活起居，而於九
　　十五年七月一日起在惠川醫院附設護理之家照護等情，有原
　　告起訴狀所附新樓醫院診斷證明書、身心障礙手冊及惠川醫
　　院附設護理之家進住證明書等資料在卷可憑，且經本院以電
　　話詢問惠川醫院附設護理之家人員則表示原告目前仍在該護
　　理之家照護，原告之意識狀態不良，可以回話，但答話內容
　　不一定正確，其到院開庭恐有困難，需乘坐輪椅，且需有家
　　人協助等語，亦有電話記錄一份附卷可憑，顯見原告目前意
　　識狀況不甚清楚，且無自我行動能力，揆諸上開規定，原告
　　顯無法自行為本件訴訟行為，是原告之親屬或利害關係人應
　　於五日內聲請受訴法院之審判長為原告選任特別代理人。
三、特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪敏芳




