【裁判字號】94,婚,1382
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上原告請求與被告離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務或營業所，有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之
    關係，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合
    程式者，法院應以裁定駁回，同法第249 條第1 項第6 款亦
    定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載其住所為高雄縣岡山鎮○
    ○○街60號8 樓，並提出戶籍謄本1 份為證，惟經本院分別
    於95年3 月14日、95年4 月4 日通知原告到庭之送達訴訟文
    書，均遭郵局以遷移不明而退回、無法送達，復無從命其補
    正，原告顯未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，揆
    諸前開說明，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　鄭裕一




