【裁判字號】95,婚,1070
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1070號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務或營業所，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，有載明「應受送達人已遷移他處」
    之送達回證一份在卷可稽，復無從命其補正，原告之訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第78條、第95條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  民事第六庭    法　官 郭慧珊
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　唐美玲




