【裁判字號】93,婚,321
【裁判日期】931022
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　鐘素冰
　　　　　　　　TJUNG S.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款前段定有明文。又起訴書狀形式上雖已記載當事人
    之住居所或事務所、營業所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所
    或事務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係誤為繕錄所致，
    其結果，均與未記載者相同，應併認為書狀不合程式（參楊建華著民事訴訟法問
    題研析第二冊第六二頁）。次按原告之訴，有起訴不合程式者，依其情形可以補
    正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四
    十九條第一項第六款亦定有明文。
二、查本件被告為印尼國人，並早於民國八十九年十二月三十一日即已出境離開台灣
    之情，有內政部警政署入出境管理局九十三年四月七日境信冉字第０九三一０四
    五九０九號函附之被告入出境紀錄在卷可稽，本院前經囑託外交部查詢被告申請
    赴台簽證時所留存之印尼國地址，惟據「駐印尼台北經濟貿易代表處」回覆因申
    請表件已逾保存期限，業已銷燬，無法提供被告在印尼的住址，亦有該處九十三
    年七月十五日印尼領字第０九三００００三九九０號函文附卷可按。而本件原告
    起訴時，雖於起訴狀上載明被告住所為「印尼雅加達ＪＡＫＡＲＡＴ　ＢＡＲＡ
    Ｔ」，然依卷附之被告
    ，原告起訴，應未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    予被告，本院乃於九十三年四月二十二日審理期日當庭諭知原告應於三十日內補
    正被告在印尼國之住所，並記明筆錄交原告閱覽無異議簽名，惟原告逾期未補正
    ，本院乃再於同年八月三十日裁定被告應於七日內補正被告在國外之實際住所或
    言詞辯論筆錄、裁定、送達證書及本院民事科九十三年十月二十一日查詢簡答表
    等在卷可稽。從而，依前揭規定，原告起訴不合程式，亦未於期限內補正，其訴
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　王少玲




