【裁判字號】90,婚,907
【裁判日期】900904
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第九○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告實際住居所不明，應受送達處所則為被告
    娘家位於高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二八四巷十一號之住所，然本院對原告
    起訴狀所載被告上述應受送達處所為送達，卻經郵政機關以「查無此址」為由退
    回，有送達證書及退件信封在卷可稽，本院乃於民國九十年八月二十日當庭命原
    告於三日內補正被告住居所，被告迄未補正，其起訴自難謂為合法，應予駁回。
三、原告雖於九十年八月二十三日以被告應受送達處所不明為由，具狀聲請對被告公
    示送達，然經本院職權查詢被告父母陳友金、楊力錦住所，被告娘家住所應為高
    雄縣湖內鄉○○村○○路○段二八四巷「九弄」十一號，有法務部戶役政連結作
    業系統查詢單附卷可資佐憑，是被告並非應受送達處所不明，而係原告未於起訴
    狀上記載正確住址，致無法送達，則原告聲請對被告為公示送達，於法尚有未合
    ，自不生補正起訴程式欠缺之效力，併此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




