【裁判字號】100,婚,510
【裁判日期】1000708
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第510號
原　　　告　陳慧婷
被　　　告　劉耀宗
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國100 年4月8日
    以100年度家補字第115號民事裁定，命其於收受該裁定送達
    後7日內補正，該裁定已於100 年4月15日合法送達於原告，
    有前揭民事裁定、送達證書各1 份在可稽。惟原告迄本裁定
    時，仍逾期未為補繳起訴裁判費，亦有本院家事記錄科查詢
    簡答表各1 份在卷足憑。則揆諸上開法律規定，本件原告之
    訴不能認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條、第
    85條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100  年     7     月     8    日
                    家事法庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    100  年     7     月     8    日
                              書記官  李冠毅



