【裁判字號】93,婚,349
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第三四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之相關規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第
    一款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦有
    明定。
二、本件原告起訴後經本院依其起訴書狀所載住所地址送達，通知原告於民國九十三
    年四月十二日到庭應訊，經原告本人親收該送達證書，並遵期到庭（見卷第十五
    頁、第十九頁），嗣經本院當庭改期命原告於九十三年七月十二日到庭，俾以續
    行言詞辯論程序，詎原告並未遵期到庭（見卷第三七頁），本院再依原告起訴書
    狀所載住所地址通知原告應於九十三年十月十八日到庭續行言詞辯論程序，卻遭
    郵務機關以「應受送達人已遷移他處」為由退回（見卷第三四頁），本院復依職
    權調閱原告之前科紀錄及在監在押資料，查悉原告並無在監在押（見卷第四九頁
    、第五十頁），經本院依原告於大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所填載
    之電話號碼撥打原告之聯絡電話，惟該電話現為空號，無從與原告取得聯繫，亦
    有公務電話紀錄在卷可按（見卷第十八頁、第五一頁），本件原告復未向本院陳
    報其遷移後之新址，是本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　黃國忠




