【裁判字號】97,婚,410
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」
    ，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件兩造於民國93年1 月14日在大陸地區哈爾濱市結
    婚，並約定婚後共同居住於臺北縣中和市○○路611 巷2 弄
    17號之7 ，惟被告因未能通過內政部入出境管理局（現已改
    制為內政部入出國及移民署）之面談，無法入境等情，業據
    原告陳明無訛（見本院97年7 月24日準備程序筆錄），並有
    戶籍謄本在卷可稽。是故，兩造共同住所地為臺北縣中和市
    ，揆諸首揭規定，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                                書記官　蔡淑貞




