【裁判字號】93,婚,169
【裁判日期】930324
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一六九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○於大陸地區之真正住所或居
所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
　　關者，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審
　　判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一
　　項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○於大陸地區之真正住所或居所，致
　　無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張乃昇




