【裁判字號】101,審訴,2125
【裁判日期】1011024
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第2125號
原　　　告　阮札明垂
被　　　告　洪寶生
當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、本件原告起訴主張被告多次驅趕原告，要原告搬離住所在外
    工作，兩造婚姻有名無實而難以維持，請求判決准許兩造離
    婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2 款所規定之家事事件
    ，依同法第2 條前段規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管
    轄，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    24    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    24    日
                                書記官  歐文政



