【裁判字號】104,審訴,686
【裁判日期】1040326
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　104年度審訴字第686號
原　　　告　錢誠銘
被　　　告　黎氏蓮　　越南籍人士(住居所不明)
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、查本件聲請人請求判決兩造離婚，核屬離婚事件，依家事事
    件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應由臺灣高雄
    少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    26    日
                  民事審查庭  法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    26    日
                              書記官  林孝聰



