【裁判字號】94,婚,985
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第985號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　46號
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告甲○○在大陸地區之實
際住所或居所，如無從補正，原告應聲請對被告為公示送達，逾
期即駁回其訴。
  理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第116條第 1項第1款前段定有明文。
    又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所、營業
    所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所或事
    務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係
    誤為繕錄所致，其結果均與未記載者相同，應併認為書狀不
    合程式。再者，起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命
    原告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院
    得認為起訴不合程式，而以裁定駁回之（有最高法院民國88
    年度台抗字第597 號裁判意旨可供參考）。另按對於當事人
    之送達，有民事訴訟法第149 條第1 項各款情形之一者，受
    訴法院雖得依聲請准為公示送達，但民事訴訟法第149 條第
    1 項第1 款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當
    之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」
    之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依
    具體事實判斷之（參照最高法院82年台上字第272 號判例）
    。是以，被告為大陸地區人民時，若以「應為送達之處所不
    明者」之情形，聲請對被告為公示送達者，既須具備「對於
    應受送達人之詳址，雖予以探尋而探尋不到」要件，則原告
    若未提出被告在大陸地區之戶政等資料，尚難認確有探尋被
    告地址之行為，故仍應命原告查得被告在大陸地區之詳址（
    參考司法院88廳民一字第15525 號函釋意旨）。
二、查本件原告訴請與被告甲○○離婚事件，被告為大陸地區人
    民，此有原告提出之戶籍謄本載明可稽，又兩造結婚後，被
    告未曾入境臺灣地區之情，亦經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局查明，故本件訴訟文件應對被告大陸實際住居
    所送達，始為合法。然查，本院前依原告起訴狀所記載之被
    告大陸地區住所即福建省莆田忠門鎮度下村山前13號，囑託
    財團法人海峽交流基金會送達結果，因遭當地郵務機關以「
    原址查無此人」為由退回，致無法對被告送達訴訟文書。為
    此，依前段規定及說明，命原告於本裁定送達後10日內，補
    正被告在大陸地區之實際住所或居所，又若原告能提出大陸
    地區之戶政資料及證明其已用相當之方法探查，仍不知被告
    應為送達之處所，則原告應向本院聲請對被告為公示送達，
    逾期未補正或聲請，本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第 1項、第249條第1項前段第6款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　王少玲




