【裁判字號】90,婚,1475
【裁判日期】901213
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一四七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第五百六十八
    條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。民國八十七年六月十七日修正後之民法第一千零零二條亦
    定有明文。
二、本件依原告提出之兩造戶籍謄本，兩造係於民國八十五年十二月二十二日結婚，
    原告於八十六年一月三十一日申請將戶籍遷入被告住所即宜蘭縣羅東鎮○○路○
    段三０七巷二七號，至八十八年二月二十四日始遷入現戶籍地即高雄縣鳳山市○
    ○路三八三號九樓之二號，顯見兩造約定住所應為宜蘭縣羅東鎮○○路○段三０
    七巷二七號，縱兩造未約定共同住所，依前揭法律規定，亦應以共同戶籍地推定
    為其住所，依首揭法律規定，本件訴訟專屬兩造住所地法院即臺灣宜蘭地方法院
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十三　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　陳素徵




