【裁判字號】90,婚,382
【裁判日期】900607
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第三八二號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依同法第五百六十八條第
    一項規定，離婚之訴專屬夫妻之住所地法院管轄。
二、本件被告住所地係在屏東縣九如鄉○○村○○街九五號，而原告於起訴時之戶籍
    地亦與被告同，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽。雖原告起訴主張兩造住所
    地在高雄，惟經訊問證人楊惠蘭證稱：原告沒有生小孩之前，有在工寮（即屏東
    ）住一陣子，生前之前沒多久顧慮安全和被告商量搬回來，被告不太愛回娘家，
    被告每月回果峰街一、二次，大部分時間是在部隊等語、證人陳范真珠證稱：兩
    造結婚之後，剛開始住在屏東，後來原告就搬回娘家，被告就往返於高雄、屏東
    ，不知道兩造約定住何處等語、證人乙○○證稱：沒有到過兩造家中，知道原告
    住在娘家，被告住在屏東鄉下地方，伊協調時，被告有說他們偶爾會住高雄或屏
    東，不清楚約定共同住所等語，及證人丁○○○證稱：他們的戶籍是在屏東工寮
    ，只有他們夫妻二人住，他們結婚之前就講好說如果被告去部隊，我女兒就到娘
    家住，他若從部隊回來，他就來我家載我女兒回屏東工寮住，有時候就住在我家
    裡，從結婚以來就這樣，後來兩造鬧開，被告就沒有回來等語，是依前開證人證
    述，均不足以認定兩造有以高雄即原告娘家為共同住所地，反觀兩造確曾有共同
    居住於屏東之事實。又依民法第一千零二條規定，夫妻之住所，由雙方共同協議
    之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。是本件兩造縱有未為協議或協議不成之情形，亦應以夫妻
    共同戶籍地即屏東縣九如鄉○○村○○街九五號，推定為其住所地。
三、綜上所述，無論是由前開證人證述或戶籍謄本記載，應認為屏東縣九如鄉○○街
    九五號為夫妻住所地，故依前開民事訴訟法規定，應由臺灣屏東地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權聲請將本件移送於該管轄法
    院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　　官　黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　蔡莉娟




