【裁判字號】92,婚,1331
【裁判日期】921201
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一三三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十一月十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本案由欄中關於「本院判決如左」記載，應更正為「本院於民國九十
二年十一月三日言詞辯論終結，判決如左」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　  一　  　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　  一  　　日
~B法院書記官　王治華




