【裁判字號】94,婚,1403
【裁判日期】950320
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張永昌律師
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年二月十七日所
為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本中關於主文第五項「本判決原告勝訴部分得假
執行。但被告以新臺幣貳拾元為原告供擔保後，得免為假執行」
之記載，應更正為「本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新
臺幣貳拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官　王治華




