【裁判字號】94,婚,99
【裁判日期】960305
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第99號
上　訴　人　甲○○○（CHANG.MILDRED，菲律賓國籍人）
即　被　告　　　　　 現應受送達處所不
被　上訴人　乙○○
即　原　告
上當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國94年7月12日
本院第一審判決不服提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年3月23日裁定，限令上訴人應於命補繳上訴裁判費之裁
    定書送達後30日內補正，此項裁定已於95年10月4日完成公
    示送達上訴人（因無法送達上訴人，本院於95年6月9日以網
    路公示送達之），有網路公示送達記錄1份在卷可稽。
三、上訴人迄今仍逾期未依限補繳上訴裁判費，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第95條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪生輝




