【裁判字號】102,審訴,1172
【裁判日期】1020606
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第1172號
原　　　告　張琮聖　
被　　　告　黃黛汝　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，育有2 名未成年子女，惟被告因
    故意犯罪經判處有期徒刑逾6 月確定，故依民法第1052條第
    1 項第10款規定，請求判准兩造離婚，未成年子女權利義務
    之行使或負擔由原告任之，被告並應給付未成年子女之扶養
    費等情，核屬離婚事件，依家事事件法第2 條前段、第3 條
    第2 項第2 款、第5 項第8 款及第12款規定，應由臺灣高雄
    少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                  民事審查庭  法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                              書記官  周美



