【裁判字號】95,婚,67
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
上原告請求與被告甲○○離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告甲○○印尼之住所或居
所，逾期即駁回其訴。
  理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段定有
    明文。又起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命原告補
    正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院得認起
    訴為不合程式，以裁定駁回之（最高法院八十八年度台抗字
    第五九七號判決意旨參照）。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定，如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                          書記官　王治華




