【裁判字號】95,家簡上,1
【裁判日期】960129
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　 95年度家簡上字第1號
受　罰　人　乙○○
上列受罰人因上訴人甲○○與被上訴人丙○○間履行離婚協議事
件為證人而不到場，本院裁定如下：
    主  文
乙○○處罰鍰新臺幣壹萬元。
    理  由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新臺幣三萬元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通
    知，仍不到場者，得再處六萬元以下之罰鍰，並得拘提之，
    民事訴訟法第303 條第1 項、第2 項定有明文。
二、本院受理因上訴人甲○○與被上訴人丙○○間請求履行離婚
    協議事件，受罰人為證人，經通知於民國九十五年七月十七
    日到場應訊，開庭通知已於同年六月二十九日寄存送達，有
    卷附送達證書可憑。詎受罰人並無正當理由，竟不到場，經
    本院再次按受罰人之戶籍址通知受罰人應於九十五年八月十
    四日到場應訊，開庭通知已於同年七月二十一日合法送達受
    僱人，有送達證書附卷可稽。詎受罰人無正當理由仍不到場
    ，爰依首開法條，裁定如主文。
三、茲本件定於九十六年四月二十三日下午三時三十分許，於本
    院第七法庭進行準備程序，如受罰人仍無正當理由而不到場
    ，本院將再處六萬元以下之罰鍰，並予以拘提，附此敘明。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
抗告費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　洪敏芳




