【裁判字號】95,婚,1092
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1092號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於民國97年1 月30日前，至本院領取公示送達函稿並將公
示送達之登報證明到院；逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告；對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；如無人為公
    示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得
    依職權命為公示送達；公示送達除應由法院書記官保管應送
    達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人應
    隨時向其領取外，法院應命將文書之繕本、影本或節本登載
    於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。民事訴訟法
    第249 條第1 項、第251 條第1 項、第149 條第1 項第1 款
    、第3 項、第151 條第1 項、第2 項分別定有明文。
二、查原告與被告間訴請離婚事件，據原告起訴狀載明被告乙○
    在大陸地區之住所為福建省福州市山區湖畔新村5 座303 ，
    在國內之住所為高雄市○○區○○街469 巷47號，而被告自
    93年1 月27日以探親事由入境後，迄今尚未出境等情，分別
    有內政部入出境管理局95年9 月19日境信雲字第0951095869
    0 號、內政部入出國移民署96年11月28日移署出停堯字第09
    611918020 號函及入出國日期證明書附卷可稽，經本院分別
    向被告之國內與大陸地區之住所為送達，國內部分以「應受
    送達人已遷移他處」為由遭退回，大陸地區部分，經本院囑
    託財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）轉為送達本件離
    婚事件之開庭通知書於被告上開住所，經海基會通知以「未
    接獲乙○簽收之送達證書」乙節，有海基會96年4 月9 日海
    隆（法）字第0960017331號函在卷為憑；是本件難認有合法
    之送達。本院為免訴訟遲延，茲依前開民事訴訟法第149 條
    第3 項規定，依職權命原告為公示送達。揆諸前揭規定，原
    告自應依民事訴訟法第151 條所規定之方式，來院將本件離
    婚事件之開庭通知書登載於被告住所地之新聞紙（國內版）
    ，以通知被告，使被告得以遵期應訴，以維被告之訴訟權益
    。爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定，限原告於97
    年1 月30日前至本院領取公示送達函稿並將公示送達之登報
    證明到院；逾期未補正，即駁回其訴。特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官　戰諭威
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                                書記官　蔡淑貞




