【裁判字號】94,婚,192
【裁判日期】940414
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
上原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告乙○在大陸地區之實際
住所或居所，如無從補正，原告應聲請對被告為公示送達，逾期
即駁回其訴。
  理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第116條第1項第1款前段定有明文。
    又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所、營業
    所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所或事
    務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係
    誤為繕錄所致，其結果，均與未記載者相同，應併認為書狀
    不合程式。又起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命原
    告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院得
    認起訴為不合程式，以裁定駁回之（最高法院88年度台抗字
    第五九七號判決意旨參照）。又對於當事人之送達，有民事
    訴訟法第149 條第1 項各款情形之一者，受訴法院雖得依聲
    請，准為公示送達，但民事訴訟法第149 條第1 項第1 款所
    謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，
    仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由
    聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷
    之（參最高法院82年台上字第272 號判例）。是以，被告若
    為大陸地區人民時，若以「應為送達之處所不明」為原因而
    公示送達者，既須具備「對於應受送達人之詳址，雖予以探
    尋而探尋不到」要件，則原告若未提出被告在大陸地區之戶
    政等資料，尚難認確有探尋被告地址之行為，仍應命原告查
    得被告在大陸地區之詳址（參照司法院88廳民一字第一五五
    25號函之意旨）。
二、經查，本件原告起訴時，並未於起訴狀記載被告在大陸地區
    之住所，而原告經本院合法通知，亦未於94年4 月11日調查
    期日到庭。再者，據本院向內政部警政署入出境管理局函查
    結果，亦無大陸人民乙○之入出境資料。為此，原告應於本
    裁定送達後10日內，補正被告在大陸之實際住所或居所，又
    若原告能提出大陸地區之戶政資料及證明其已用相當之方法
    探查，仍不知被告應為送達之處所，則原告應向本院聲請對
    被告為公示送達，逾期本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項、第249條第1項第6款，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
                          書記官　陳惠玲




