【裁判字號】100,婚,624
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第624號
原　　　告　楊春盛
被　　　告　蔡月霞
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴未據僅繳納裁判費，經本院於民國100 年7 月
    29日裁定命原告於裁定送達後7 日內補繳新臺幣3,000 元，
    此裁定已於同年8 月13日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    惟原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表、本院
    答詢表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                                書記官  楊馥華



