【裁判字號】96,婚,1050
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1050號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有
    明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年8 月20日
    ，以96年度家補字第331 號裁定命其於收受送達後5 日內補
    正，此項裁定已於96年8 月24日寄存送達於高雄市政府警察
    局鼓山分局鼓山路派出所，有本院家事法庭送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期仍未補正，亦有卷附本院家事紀錄科查詢簡答表附
    卷可證，揆諸首揭法律規定，其訴不能認為合法，自應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條、第
    85條第1 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊國煜
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                                書記官　蔡淑貞




