【裁判字號】92,婚,658
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款所明定。
二、本件原告起訴請求離婚事件，被告係大陸地區女子，經本院向內政部警政署入出
    境管理局調閱被告之出入境紀錄，查悉被告於民國九十一年八月二十九日出境後
    ，再無入境台灣地區之紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年五月十五日
    境信昌字第○九二○○四七六七九號函在卷可稽（見卷第十三至十七頁），經本
    院兩次依原告陳報被告位於大陸地區之地址送達，均遭退件，有卷附財團法人海
    峽交流基金會九十二年九月十五日（九二）海惠（法）字第○三二○一四號函、
    九十三年一月二十九日（九三）海惠（法）字第○○三五一一號函各一件足憑（
    見卷第三九頁、第五二頁），原告並因此向法院聲請對被告公示送達（見卷第五
    七頁），經本院命原告為公示送達登報，惟原告並未遵期提出公示送達刊登新聞
    紙之證明資料，致無從認定是否已合法送達訴訟文書，本院嗣於九十三年九月十
    七日裁定命原告於收受裁定之日起至九十三年十一月二十三日本院進行本件言詞
    辯論程序之日止，補正對被告為公示送達之登報證明，該裁定並於九十三年九月
    二十三日送達原告，有送達證書一紙在卷可按（見卷第七八頁），然原告未遵期
    到庭，逾期迄未補正公示送達登報證明，有本院九十三年十一月二十三日言詞辯
    論筆錄一件足佐（見卷第八十頁），致本件因未能向被告為訴訟文書之送達，而
    無從進行，堪認原告起訴不備要件，揆諸首引法條說明，原告之訴自難謂為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                臺灣高雄地方法院家事庭
                                            審判長法官  廖家陽
                                            法　    官  郭佳瑛
                                            法      官  賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官 黃國忠




