【裁判字號】95,婚,1264
【裁判日期】960119
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1264號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴專屬夫妻住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生在夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。再夫妻之住所，由雙方共同協議
    之未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民事訴訟法第
    28條第1 項、第568條第1項、民法第1002條分別定有明文。
二、經查：本件原告乙○○於民國93年12月31日與被告甲○○結
    婚，原告設籍南投縣名間鄉○○街167 號，且婚後共同居住
    在上址等情，有原告提出之戶籍謄本及本院審理時陳明在卷
    可稽，因此兩造之住所為上址，又原告主張離婚之事由為婚
    後被告無故離家出走，乃惡意遺棄且在繼續狀態中等語，則
    依上開原告主張離婚之原因事實，亦屬發生在兩造之住所即
    南投縣名間鄉○○街167 號，揆諸前開說明，應由臺灣南投
    地方法院專屬管轄。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於臺灣南投地方法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1
    項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　 官　何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                          書記官　蔡淑貞




