【裁判字號】92,婚,1954
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一九五四號
　　原　　　告　甲○○
右原告請求與被告乙○○離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○在泰國之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告在泰國之真正住所或居所，且經本院依原
    告聲請向內政部出入境管理局及外交部查詢仍無所獲，致無法送達訴訟文書，爰
    依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃悅璇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　王治華




