【裁判字號】95,婚,260
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第260號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上當事人間95年度婚字第260號請求離婚等事件，上訴人對於民
國95年5月30日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決於民國95年6 月9 日送達與上訴人，有卷附
    送達證書可稽，而上訴人延至民國95年7 月4 日始行提起上
    訴，亦有上訴狀之收文戳章可憑，則上訴人之上訴，已逾20
    日之不變期間，依上說明，其上訴自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭    審判長法　官　廖家陽
                                    法  官  郭慧珊
                                    法  官  黃苙荌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                                    書記官　鄭淑臻




