【裁判字號】97,婚,508
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第508號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14第1 項
    規定，繳納裁判費新臺幣3000元，此為起訴必須具備之程式
    。
二、查本件原告對被告請求離婚事件，未據原告繳納上述裁判費
    ，經本院於民國97年2 月14日裁定命原告於收受裁定後5 日
    內補正。此裁定業已於同年月13日送達原告，有送達證書1
    份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　黃進遠




