【裁判字號】95,婚,735
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第735號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日所為之判決
，其原本及正本均應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄內關於被告甲○○之身分證統
一編號「Ｚ000000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及其正本有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  審判長法  官　廖家陽
                                  法  官  吳文婷
                                  法  官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                                 書記官   鄭淑臻




