【裁判字號】100,婚,602
【裁判日期】1010413
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第602號
原　　　告　洪志雄
被　　　告　洪香蘭MISS-P.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正理由二所示事項，逾期未補
正，即駁回本件訴訟。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之；又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告，分別為民事訴訟法第249 條第1 項
    及第251 條第1 項所明定。次按被告如為外國籍者，原告應
    依起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻
    譯本，送交受訴法院，便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬
    國之合法地址，以利被告應訴，乃國際間就涉外民事訴訟案
    件，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利，倘受訴
    法院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國所承
    認，此參諸民事訴訟法第402 條第項第2 款規定之意旨，即
    可推知。據此，涉外民事訴訟案件原告對於受訴法院製作之
    言詞辯論期日通知書，亦應提出被告所屬國籍通用語文作成
    之翻譯本，以利被告順利應訴。而此一提出言詞辯論通知書
    翻譯本，即為原告起訴後，應遵守義務之一，倘原告起訴後
    ，未依受訴法院要求，提出通知書翻譯本，核屬起訴不備其
    他要件，此時，法院應命原告補正，如原告不補正或逾期補
    正者，法院應以裁定駁回原告之訴。
二、經查，本件原告與被告間訴請離婚事件，被告係泰國人，業
    已出境，原告起訴未提出起訴狀繕本等之泰國語之翻譯本，
    法定程式已有欠缺，且經本院於100 年12月20日當庭闡明訴
    訟之法定必要程式，詎迄今仍未補正，於法自有未合。茲依
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定，限原告於收受本裁
    定送達翌日起7 日內，提出本件訴訟之起訴狀繕本、送達證
    書、民國101 年7 月19日上午9 時33分之庭期通知等文件之
    泰國語翻譯本到院，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、本院地址：高雄市○○區○○街89號、高雄地方法院家事法
    庭新股收。
中    華    民    國  101  年    4    月  13    日
                      家事法庭  法  官  李嘉益
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  101  年    4    月  13    日
                                書記官  陳展榮



