【裁判字號】93,婚,1053
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　袁　媛
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第一百
    二十一條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　七　　月　　二十　日
                          　　　 　　 臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　　九十三　　年　　七　　月　　二十　日
~B法院書記官　周美




