【裁判字號】95,婚,452
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第452號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、經查，本件原告起訴主張被告離家出走，而依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄之規定請求離婚，惟兩造結婚之約定
    同住於澎湖縣望安鄉水垵村水垵19號，被告亦係在兩造同住
    於該處時離家出走，業據原告到庭自承無訛，且據證人及兩
    造之女張桂蘭到庭證述明確（見本院95年5 月12日準備程序
    筆錄）。是以兩造結婚既在澎湖縣望安鄉水垵村水垵19號共
    同生活，該址為兩造夫妻住所，原告主張之離婚原因事實，
    亦發生在上址；兩造夫妻住所地及原因事實發生地，均非本
    院轄區，依首揭規定，本院無管轄權，本件依法應由夫妻住
    所地即原因發生地之臺灣澎湖地方法院管轄，茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                          書記官　鄭淑臻




