【裁判字號】97,婚,861
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第861號
原　　　告　蔡忠達原名蔡政達.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項定有明文。又該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，
    係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年度
    臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件原告主張兩造於民國85年3 月17日結婚，結婚時
    雙方約定共同居住在臺中縣霧峰鄉○○○路56號之1 ，婚後
    兩造一同居住於前揭住所，被告與其同居2 、3 個月之後，
    即返回韓國，未再來臺與原告共同生活，迄今已逾10年；被
    告乃以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，爰訴請本院准其與被告離婚，兩造並未共同
    居住於高雄市○○區○○路123 巷6 弄3 號4 樓，足見兩造
    夫妻共同住所地，應在臺中縣霧峰鄉○○○路56號之1 ，訴
    之原因事實之發生地亦應在兩造夫妻前開共同住所，均不在
    本院轄區，本院並無管轄權。原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移轉於其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第2 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　伍逸康
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官  蔡淑貞




