【裁判字號】89,婚,1179
【裁判日期】901206
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　八十九年婚字第一一七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；又訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款後段分別定有明文
    。
二、經查，本件原告固訴請判決與被告離婚，惟被告前已就此項法律關係，訴請判決
    與原告離婚，此並經本院以八十九年婚字第八二九號民事判決准許兩造離婚確定
    ，此有本院八十九年婚字第八二九號民事判決暨確定證明書各一件在卷為證。是
    本件訴訟標的已為前案確定判決之效力所及，本件原告就同一法律關係復提起本
    件訴訟，違背民事訴訟法第四百條第一項之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　  六  　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　李春慧




