【裁判字號】95,婚,858
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第858號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　巷街2.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日所為之判決
，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄關於「原告乙○○」，應更正為「原
告丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                                  法　官　郭文通
                                  法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                                  書記官  黃勤涵




