【裁判字號】93,婚,1095
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一○九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(KAN.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之相關規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年六月十八日裁定命原告
    於五日內補正。此裁定已於九十三年六月二十五日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　李憶如




