【裁判字號】96,婚,782
【裁判日期】970512
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第782號
原　　　告　乙○○○○
上原告與被告甲○○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正被告甲○○○之實際住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第116條第1項第1款前段定有明文。
    又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所、營業
    所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所或事
    務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係
    誤為繕錄所致，其結果，均與未記載者相同，應併認為書狀
    不合程式。又起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命原
    告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院得
    認起訴為不合程式，以裁定駁回之（最高法院88年度台抗字
    第五九七號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴時，雖於起訴狀上載明被告甲○○○之
    住所係日本國大阪府七界市新町1-26-412，然經本院囑託外
    交部代為送達本件訴訟書狀時，卻經該部會回覆相關文件因
    查無此人遭退回。是以，原告既未檢附被告於日本國之戶政
    資料證明起訴狀上所載之住址確為被告之實際住所，亦無提
    出相關證據證明被告確設籍於上址，則揆諸首開說明，尚難
    認原告之起訴狀已記載被告之住所。為此，原告應於本裁定
    送達後5 日內，補正被告甲○○○之實際住所或居所，逾期
    本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                          書記官　廖美玲




