【裁判字號】94,婚,1299
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴專屬夫妻住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生在夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。再夫妻之住所，由雙方共同協議
    之未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民事訴訟法第
    28條第1 項、第568條第1項、民法第1002條分別定有明文。
二、經查：本件原告乙○○於民國93年2 月14日與被告甲○○結
    婚時，原設籍高雄縣鳳山市○○○路90巷6 號4 樓，嗣於同
    年月18日遷入被告被告戶籍地即屏東縣屏東市和興88號，原
    告再於94年9 月12日自上開被告戶籍地遷出，再設籍高雄縣
    鳳山市○○○路90巷6 號4 樓，有原告提出之戶籍謄本在卷
    可稽，因此兩造之住所推定為屏東縣屏東市和興88號，又被
    告主張離婚之事由為婚後被告不給付生活費用，乃惡意遺棄
    且在繼續狀態中等語，則依上開原告主張離婚之原因事實，
    亦屬發生在兩造之住所即屏東縣屏東市和興88號，揆諸前開
    說明，應由臺灣屏東地方法院專屬管轄。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於臺灣屏東地方法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1
    項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　 官　何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　鄭翠蘭




