【裁判字號】89,婚,817
【裁判日期】900226
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　八十九年婚字第八一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人及被告之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　　　二十六　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　　　二十六　　　　日
                                    書記官　李　梅　芬




