【裁判字號】95,婚,743
【裁判日期】951002
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第743號
上 訴 人即
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　 　（現於高雄第二監獄服刑中）
被上訴人即
原　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年7 月18日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年8 月4 日裁定，限令於送達後五內補正，此項裁定已於
    民國95年8月21日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第95條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　  官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
                         書記官　鄭翠蘭




