【裁判字號】95,婚,972
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第972號
原　　　告　許祐鐘
被　　　告　王金玲RATRE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月30日所為之判
決正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄及事實理由欄所載之「王金鈴」，均應更正
為：「王金玲」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。。
二、經查，本院上揭判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
    爰依上揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    24    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定後10日內，向本院提出抗告狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中    華    民    國    100    年    6    月    24    日
                                書記官  沈  蘊



