【裁判字號】95,婚,1201
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1201號
原　　　告　乙○○　（
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　女，大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年8 月
    25日在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告同住在高
    雄市○○○路140 巷35號，原告並於88年10月15日在台灣為
    兩造辦理結婚戶籍登記。原告並有為被告填妥大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書，惟於尚未辦理申請之際，原告
    於88年10月16日在上開住處下樓梯時不慎從2 樓摔至1 樓，
    造成重度殘障，長年臥病療養院，言語發生障礙，而被告亦
    均未主動與原告聯絡，對原告不聞不問，並已失去聯絡多年
    。為此，爰此民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻
    關係之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年8 月25日結婚
　  之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    台灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。次按「民法第1052條第
    2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。經查：原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、身心
    殘障手冊影本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影
    本、財團法人海峽交流基金會證明、大陸福建省福州市公證
    處公證書、結婚證明書各1 件為證；並經證人即原告之弟丙
    ○○到庭證稱：「被告是大陸人，原告與被告是民國88 年8
    月25日在大陸結婚，88年10月15日為戶籍登記，不過兩造有
    約定婚後，被告要來台與原告同住在高雄市○○○路140 巷
    35號的住所，但是因為原告在88年10月16日從住處的樓梯摔
    下，造成重度殘障，長年臥病療養院，發生事情之後，原告
    的言語發生障礙，原告有要幫被告申請入台旅行證，但是在
    他尚未將旅行證寄去大陸去的時候，就發生事情住院中，但
    是被告也都沒有主動與原告聯絡，對原告也不聞不問，也已
    失聯好幾年了，現在原告要申請低收入戶，因為有配偶無法
    申請，所以原告才提起本件訴訟，現在沒有被告的任何消息
    。」（見本院96年4 月17日言詞辯論筆錄）；復經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅
    行證申請書結果，經函復查無被告申請來臺相關資料等語，
    有該局95年10月17日境信凡字第09510778330 號函1件 在卷
    足憑。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，堪信原告上述主張為真實。
六、綜觀上情，兩造於88年8 月25日婚後，約定被告要來台與原
    告同住。原告雖有為被告填妥大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書，惟於尚未辦理申請之際，原告於88年10月16日
    在住處下樓梯時不慎從2 樓摔至1 樓，造成重度殘障，長年
    臥病療養院，言語發生障礙，而被告亦未主動與原告聯絡，
    對原告不聞不問，並已失去聯絡多年，兩造分居迄今已逾7
    年餘，未曾共營婚姻生活。參酌兩造各自生長於海峽兩岸，
    其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社會現
    況，世事瞬息萬變，兩造間本既有上述差異，又長久未曾同
    居共營婚姻生活，其間差距，自更不言可喻，已嚴重危及雙
    方婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回
    復之希望。再者，被告因意外摔傷造成重大殘障，未能再為
    被告申請入台，而被告對原告生活亦未加以聞問，原告復提
    起本件訴訟，堪認兩造主觀上均無維持婚姻之意欲，已構成
    難以維持婚姻之重大事由。而原告未能再為被告辦理入台手
    續，故有過失，然被告於兩造分居期間，亦未為挽回婚姻之
    積極行為，其亦有過失，且過失核與原告相當。從而原告依
    據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚為有理由，應
    予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事法庭   法  官　廖家陽
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                   書記官　鄭淑華




