【裁判字號】96,婚,404
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地.
　　　　　　　　　　　現應受送.
上當事人間離婚事件，本院於民國96年6月26日言詞辯論終結,
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8月
    1日在大陸地區登記結婚，婚後約定以原告位於高雄市左營
    區屏山新村38之2號住所為雙方住所地。嗣後原告雖申請被
    告來台獲准，不料被告於來台與原告同住2、3天後即離家出
    走，不知所蹤，經原告多方尋找及報警協尋均無所獲，迄今
    已逾3年，被告於婚後無意與原告共同經營婚姻，惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，徒使原告長期維持有名無實之婚姻，原
    告實不願再維持此種婚姻關係。為此爰依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項規定，提起本件訴訟，請求擇一判決兩
    造離婚，並聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後原告雖申請被告來台獲准，
    然被告卻於來台與原告同住2、3天後，即無故離家不知所蹤
    ，迄今已逾3年，其顯示被告早已無心與原告共同經營此段
    婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸人民入境申請
    書、保證書、被告出入境查詢資料等為證，並經證人宋青山
    即原告之父到庭證稱: 「（問: 兩造結婚的事情妳是否知道
    ？）知道，原告甲○○是到大陸結婚，結婚後，被告有來台
    與原告同住了2、3天就跑掉了，從此就沒有消息。」等語明
    確，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於婚後來台原告同住2、3天
    後，即無故離家不知所蹤，迄今已逾3年，是兩造於結婚後
    卻久未經營共同生活，而被告經合法通知，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　洪生輝




