【裁判字號】94,婚,604
【裁判日期】950904
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定
反訴原告　乙○○
訴訟代理人楊靖儀律師
　　　　　侯勝昌律師
　　　　　陳正男律師
反訴被告　甲○○
訴訟代理人林復華律師
　　　　　林柏瑞律師
上當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
  主  文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件反訴原告起訴請求由離婚反訴原因事實所由生之損害，
    未據繳納裁判費，經反訴原告陳明其無力繳納裁判費，有陳
    報狀一份可稽（見卷第275 頁），且當庭陳明在卷屬實（見
    卷第284 、286 頁），迄今均未繳納該部分裁判費。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日
                          書記官　張琇晴




