【裁判字號】95,婚,710
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第710號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴專屬夫妻住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生在夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。再夫妻之住所，由雙方共同協議
    之未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民事訴訟法第
    28條第1 項、第568條第1項、民法第1002條分別定有明文。
二、經查：本件原告甲○○於民國93年12月2 日與被告乙○○結
    婚，原告設籍嘉義市國華新村43號之1 ，有原告提出之戶籍
    謄本在卷可稽，因此兩造之住所為上址，又原告主張離婚之
    事由為婚後被告無故離家出走，乃惡意遺棄且在繼續狀態中
    等語，則依上開原告主張離婚之原因事實，亦屬發生在兩造
    之住所即嘉義市國華新村43號之1 ，揆諸前開說明，應由臺
    灣嘉義地方法院專屬管轄。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於臺灣嘉義地方法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1
    項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　 官　何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　鄭翠蘭




