【裁判字號】93,婚,184
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
?
?
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。又起訴
    狀應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。分別為民事訴訟法第二百四十
    九條第一項及第二百五十一條第一項所明定。次按被告如為外國籍者，原告應依
    起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻譯本，送交受訴法院，
    便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬國之合法地址，以利被告從容應訴，乃國際
    間就涉外民事訴訟案件，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利。倘受訴
    法院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國所承認，此參諸民事訴訟
    法第四百零二條第一項第二款規定意旨，應可推知。揆諸上開法律規定與說明可
    知，涉外民事訴訟案件，原告對於受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，亦應提
    出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，以利被告順利應訴。而此一提出言詞辯
    論通知書翻譯本，即為原告起訴後，應遵守義務之一，倘原告起訴後，未依受訴
    法院要求，提出通知書翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原告補
    正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原告之訴。
二、右原告與被告丙○○間訴請離婚事件，原告起訴未據提出起訴狀繕本之英文或越
    南通用語文之翻譯本，法定程式容有欠缺，於法自有未合。本院前於九十三年三
    月二十四日裁定命原告應於收受裁定後十日內，限原告於收受裁定送達翌日起十
    日內，提出本件訴訟之起訴狀繕本、九十三年二月二十六日筆錄、送達證書、庭
    期通知等文件之英文翻譯本到院，若逾期未補正，將駁回其訴，上開裁定並已於
    九十三年三月二十九日送達予原告，然迄今已逾期，原告仍未補正，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  十七　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  十七　　日
~B法院書記官　王少玲




