【裁判字號】102,審訴,642
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　102年度審訴字第642號
原　　　告　黃美瑤　
被　　　告　羅文輝　
當事人間判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，育有2 名子女，惟因被告惡意遺
    棄原告，逕自搬離兩造位於嘉義市○區○○街000 號之住處
    ，現住於高雄市○○區○○000 號，故兩造間婚姻關係已無
    法繼續，請求判准兩造離婚，並就未成年子女權利義務之行
    使或負擔由原告任之等情，核屬離婚等家事事件，依家事事
    件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款及第5 項第8 款規定
    ，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                  民事審查庭  法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書記官  周美



