【裁判字號】97,婚,272
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　MYAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」
    ，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件兩造於民國94年7 月20日在泰國結婚，嗣被告入
    境後，與原告共同居住於台北縣中和市○○路○段105 巷20
    弄26號之3 四樓之住處，嗣被告於97年2 月9 日自上址離家
    出走，之後即毫無音訊等情，業據原告於本院97年4 月22日
    準備程序中陳明無訛（見本院卷第32頁）。是故，兩造最後
    共同住所地為台北縣中和市，且訴之原因事實亦發生於該共
    同住所地，揆諸首揭規定，本件應專屬臺灣板橋地方法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  邱泰錄
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                                書記官　蔡淑貞




