【裁判字號】101,審訴,2440
【裁判日期】1011214
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第2440號
原　　　告　楊黃英香
法定代理人　柯黃英勤
被　　　告　楊福臨　
當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造於民國63年10月21日結婚，婚後共同居住
    於台北市萬華區長泰街308 巷7 號3 樓，惟被告婚後竟因原
    告患有精神疾病，於68年間將原告帶回高雄市內門區，自此
    與原告分居，並自80年起對原告不聞不問棄養至今，其後甚
    至於89年5 月12日將原告戶籍遷往高雄市○○區○○○○ ○
    ○ 號，被告惡意遺棄原告，已構成民法第1052條第1 項第5
    款之事由，請求判決准許兩造離婚事件，核屬家事事件法第
    3 條第2 項第2 款所規定之家事事件，而依原告起訴主張之
    遺棄事實係發生於高雄地區，依同法第52條第1 項第3 款之
    規定，本件應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將
    本件移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。 
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                  民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                                書記官  吳翊鈴



