【裁判字號】96,婚,1266
【裁判日期】961204
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
  理  由
一、(一)按民事訴訟法第568 條第1 項前段規定，婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時
    ，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』
    之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或
    妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之
    住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1020條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解
    釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595 號亦同此旨）
    。(二)次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第
    1 項定有明文。
二、經查：(一)依原告於起訴狀已載明「兩造於民國（下同）91年
    3 月1 日結婚，婚後育有一女王苡倢，兩造最後共同生活之
    住所為『屏東縣潮州鎮○○里○○路9 號』... ，兩造無法
    相互扶持之結果遂於91年9 月分居」等詞，可見經兩造共同
    協議之夫妻住所係屏東縣潮州鎮○○路9 號，此由原告提出
    之戶籍謄本亦記載原告「原住屏東縣潮州鎮○○里○○路9
    號王金銘戶內民國92年9 月8 日遷入登記」等詞，益得其徵
    ；(二)再以原告所提出兩造戶籍謄本亦見兩造並無共同戶籍地
    ，參諸前揭說明，兩造夫妻住所地既係屏東縣潮州鎮○○路
    9 號，非本院管轄區域，且以起訴狀所載婚後被告不事工作
    、好逸惡勞、揮霍無度、積欠信用卡無力清償、兩造經查為
    了經濟問題而發生多次嚴重爭吵之原因事實均發生在前揭兩
    造共同生活地，亦非本院管轄區域，是本件自應由臺灣屏東
    地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                          書記官　蘇  豫




