【裁判字號】95,婚,753
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第753號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民。兩造因原告前
      往大陸廣東地區旅遊而認識，其中經一年多電話聯繫交往
      後而決定結婚，於民國九十四年一月十七日在貴州省貴陽
      市登記結婚。婚後約定一同在臺灣原告戶籍址即高雄縣美
      濃鎮吉安六九號同居生活。被告於九十四年七月二十七日
      入境至臺灣與原告同居生活，兩造婚後感情尚可，惟被告
      來臺灣與原告一同生活一段時日後，發現無法適應臺灣生
      活，且在原告外出工作時常與母親間起口角爭執，被告於
      九十四年十二月九日返回大陸，之後即與原告電話聯繫表
      示不適應臺灣生活不願再回臺灣與原告同居生活，且表達
      離婚之意願，無法再協調與與溝通，顯見兩造之婚姻已生
      破綻。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提
      起本訴。並聲明：准原告與被告離婚。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為何聲明
      或陳述。
  三、本院得心證之理由：
  （一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
        ，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚
        之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
        關係條例第五十二條及第五十三條分別定有明文。本件
        原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規
        定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依臺灣地區之法
        律，合先敘明。
  （二）並按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
        他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦定有
        明文。揆其立法目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較
        富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
        為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
        喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
        準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
        況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者
        ，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
        持其共同生活之圓滿及幸福。
  （三）原告主張前開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
        、證明書、中華人民共和國貴州省貴陽市公證處出具結
        婚公證書等資料為證，且核與證人即原告之弟蕭富康到
        庭證述：兩造間經由原告朋友介紹而認識，原告有去大
        陸好幾趟，我是在原告要去大陸辦結婚才確知兩造要結
        婚的事情，伊平時只有在假日回家，伊有看過被告，被
        告到臺灣後，因祖父過世，而沒有辦喜宴，被告來臺灣
        後並沒有外出工作，住在原告戶籍地，與伊父母同住，
        被告都在家幫忙家事，伊曾看過被告與母親口角，但口
        角原因不清楚，並聽被告常抱怨生活起居不習慣，嫌東
        嫌西，被告回大陸後沒有再過來，原因伊不清楚等語相
        符（見本院九十五年九月十一日言詞辯論筆錄），本院
        並依職權查閱被告入出境臺灣資料，被告於九十四年七
        月二十七日入境臺灣地區，於同年十二月九日即出境，
        出境後即無再入境等情，有內政部警政署入出境管理局
        於九十五年六月二十六日以境信伶字第０９５１０８１
        ９３４０號函所附被告入出國日期證明書、大陸地區人
        民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、面談紀錄等資
        料在卷可憑。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
        亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，經本院調查之結果
        ，堪信原告主張為真實。
  （五）綜上，兩造婚後約定一同在臺灣原告戶籍地同居生活，
        但被告自來臺灣生活之後，因適應不良，遂萌生離開的
        念頭，待其返回大陸並與原告商談後，即決定離婚，被
        告亦未再來臺灣等情，已如前述，此與結婚之目的，在
        營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，可見兩造均無
        繼續維持婚姻生活之意願，夫妻間應相互協力保持共同
        生活之圓滿、安全及幸福之基礎已不復存在，其等婚姻
        所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
        姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已
        達難以維持婚姻之情形，且該事由應由兩造一同負責，
        所負責任相當。從而，原告依民法第一千零五十二條第
        二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請
        求判決離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事庭法  官  程克琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                        書記官　洪敏芳




