【裁判字號】93,婚,1617
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一六一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年八月十五日裁定命原告
    於收受裁定後五日內補正。此裁定已於民國九十一年十月五日送達原告，此有原
    告寄回之送達證書、信函等附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                  台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　王少玲




