【裁判字號】90,婚,380
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第三八○號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告甲○○之真正應受送達處所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，固於起訴狀上載明被告甲○○之送達地址為高棉國萬景崗第二區
    ○○○路門牌十三E，然經查無該送達地址而退回全件，此有外交部條約法律司
    條字第9002015411號函在卷可稽，而原告先後於九十年八月十六日、十二月二
    十七日收受本院通知俱未補正被告真正應送送達處所，致無法送達訴訟文書，爰
    依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　　官　楊智守
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　劉企萍




