【裁判字號】97,婚,1
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　 97年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有
    明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年11月16
    日裁定命原告於5 日內補正，此裁定已於96年11月26日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄今仍未補繳裁判
    費用，此有本院家事紀錄科查詢簡答表1 份可佐，參諸首揭
    說明，原告之訴於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官  黃勤涵




