【裁判字號】95,婚,1027
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1027號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務或營業所，此為法定必須具備之
    程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之戶籍地住所
    為高雄縣六龜鄉大津村114 號，本件離婚事件之言詞辯論通
    知書、起訴狀繕本，前經本院送達開庭通知予被告上開住所
    均以「應受送達人已遷移他處」遭退回，難認有合法之送達
    ，本院為免訴訟遲延，業依民事訴訟法第149 條第3 項規定
    ，依職權命原告為公示送達，並依民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款規定，限原告於民國95年11月30日前至本院領取公
    示送達函稿並將公示送達之登報證明到院，詎原告迄今未到
    院領取公示送達函稿，致無法送達訴訟文書予被告，復無從
    命被告補正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭 審判長法　官　郭慧珊
                                 法  官  程克琳
                                 法  官  范足鳳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官　徐麗紅




