【裁判字號】94,婚,12
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○ ○○.
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按「原告之起訴書狀內，必須記載其住所或居所，此觀之民
    事訴訟法第116 條第1 款之規定自明，茲原告之起訴狀內所
    記載其本人之住所既查無其人，致法院第一次之言詞辯論通
    知，無從送達，實際上與未記載無異，自顯屬欠缺，依同法
    第249 條第1 項規定，法院本應裁定定期間命補正，逾期不
    為補正時始得以裁定駁回其訴。但因原告之住居所不明，事
    實上已不能命其補正，故法院應認已合於同法第249 條第1
    項前段不能補正之規定而逕以裁定駁回原告之訴。法院對於
    此項駁回原告之訴之裁定，則依同法第149 條第3 項前段之
    規定，依職權以公示送達之，以終結本案」（司法院(69)
     廳 民一字第0047號，民國69年8 月5 日，花蓮高分院暨轄
    區內各地方法院，民事法律問題研究彙編第1 輯168 頁參照
    ）。
二、本件原告於起訴書內未記載原告之真正住居所，經本院依原
    告所呈報之住居所通知原告於94年1 月20日、同年4 月28日
    二次到場辯論，均經郵局以通知未領無法投遞退回本院，此
    有送達證書2 紙在卷可稽。依前揭法律規定及說明，原告之
    第249 條第1 項前段不能補正之規定而逕以裁定駁回原告之
    訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項前段、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                          書記官　張乃昇




