【裁判字號】95,婚,458
【裁判日期】950417
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第458號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　應送達.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年2 月21
    日裁定命原告於5 日內補正，本院依原告起訴狀記載之地址
    送達，因原告遷移他處，本院將該裁定於民國95年3 月17日
    以公示送達方式送達予原告，此有高雄市鹽埕區公所函及本
    院公示送達證書各1 份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事第2庭法　官　 張桂美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                           書記官   王美玲




