【裁判字號】101,婚,101
【裁判日期】1010309
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第101號
原　　　告　謝小梅
被　　　告　王萬幸
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦有明文規定。又該條項所稱之「專屬夫妻之住所
    地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法院
    95年度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件原告主張兩造於民國80年3 月6 日結婚，結婚時
    原與夫家同住於嘉義縣大埔鄉，詎被告自95年間外出工作後
    ，就此無消息，多年來未曾回家也沒寄家用，迄今沒有聯絡
    ，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請本院准其與被
    告離婚等語，有原告民事起訴狀1 紙在卷足憑。又兩造原住
    嘉義縣大埔鄉西興村草嶺7 號之4 ，原告於97年12月29日始
    遷入高雄市那瑪夏區平和巷66號，亦有原告之戶籍謄本1 紙
    在卷可稽，足見兩造結婚所設定之共同住所地，應在嘉義縣
    大埔鄉西興村草嶺7 號之4 。此外，原告主張被告於95年間
    外出工作離家未歸，迄無聯絡，則其起訴之原因事實發生地
    亦應在兩造夫妻前開共同住所地，是依前引法律規定及說明
    ，本件應由上開兩造共同住所地即嘉義縣大埔鄉所在地之法
    院專屬管轄。茲原告誤向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件訴訟移送於該管之臺灣嘉義地方法院管轄。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  101    年    3      月    9    日
                        家事法庭法  官    李嘉益
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    101    年  3    月      9    日
                                書記官    陳展榮



