【裁判字號】92,婚,1168
【裁判日期】940222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一一六八號
　　反訴原告　乙○○
　　反訴被告　甲○○
右反訴原告訴請反訴被告賠償其因離婚所受損害及贍養費等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件反訴原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十一日裁定命
    其於收受送達後十日內補正，此項裁定已於民國九十三年一月十九日送達反訴原
    告，有送達證書在卷可稽（見卷第六三頁）。惟反訴原告逾期仍未補正，其訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                          審判長法官　廖家陽
                                          法　　　官　李怡諄
                                          法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                                          法院書記官　黃國忠




