【裁判字號】101,審訴,1533
【裁判日期】1010817
【裁判案由】裁判離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第1533號
原　　　告　林瓏
被　　　告　洪茂仁
當事人間請求裁判離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；次按家事事件法所定家事事
    件由少年及家事法院處理之，民事訴訟法第28條第1 項、家
    事事件法第2條前段定有明文。
二、本件原告提起裁判離婚事件，依家事事件法第3 條第2 項第
    2 款之規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                  民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                                書記官  吳翊鈴



