【裁判字號】94,婚,5
【裁判日期】940104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之相關規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十一日通知命原
    告於文到十五日內補正。此通知業經囑託財團法人海峽交流基金會於九十二年十
    二月二日送達原告本人親收，有財團法人海峽交流基金會九十三年十一月十日（
    九三）海德（法）字第○九三九九八○函文一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　　　一　　　月　　四　　日
                                　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        法      官  柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十七 　　日
                                        法院書記官  鄭裕一




