【裁判字號】94,婚,284
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第284號
原　　　告　甲○○
上原告與被告羅忠美請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告羅忠美之實際住所或居
所；如無從補正，原告應聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段定有
    明文。又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所
    、營業所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居
    所或事務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤
    ，或係誤為繕錄所致，其結果，均與未記載者相同，應併認
    為書狀不合程式。又起訴狀不能送達被告時，審判長得定期
    限命原告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，
    法院得認起訴為不合程式，以裁定駁回之（最高法院八十八
    年度台抗字第五九七號判決意旨參照）。
二、經查，原告經本院合法通知，並依原告起訴狀所記載被告泰
    國地址送達起訴狀繕本及開庭通知書，但因囑託外交部送達
    無法送達到，於九十四年七月四日言詞辯論期日，依原告聲
    請准對被告公示送達，並改訂於九十四年十月十七日進行言
    詞辯論期日，但於該期日原告並未到場，且未依民事訴訟法
    第一百五十依條之規定將文書之繕本登載於公報或新聞紙，
    或其他方法通知或公告，是以，原告既未提出被告之實際住
    址，難認原告之起訴狀已依前開規定記載被告之住所。為此
    ，原告應於本裁定送達後十日內，補正被告羅忠美在泰國之
    實際住所或居所，又若原告能提出被告羅忠美泰國住居所之
    詳細資料，或仍不知被告應為送達之處所，則原告應向本院
    聲請對被告為公示送達，逾期本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　王治華




