【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】961004
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按，原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第249 條第1 項第6款
    所明定。又，「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐
    在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託
    外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其
    他機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前
    項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，
    仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應
    備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公
    使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事
    人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴
    訟法第145 條第2 項為送達者，受送達人為外國人時，亦應
    備相關訴訟文書之譯本」，民事訴訟法第145 條第1 項及辦
    理民事訴訟事件應行注意事項第139 條亦分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：兩造係夫妻，被告原係印尼國人民，被
    告於民國90年間返回印尼探親後，遲遲不返回台灣，經原告
    多次聯絡後均置之不理，因被告拒不返回台灣同居迄今為止
    已5 年多，，爰依法訴請判決離婚等語。
三、查，本件原告訴請離婚事件，因被告現於印尼，係屬應於外
    國為送達之訴訟，依前開法律規定，自應於對外國送達時檢
    附相關文書之譯本，且此為起訴應具備之其他要件。惟原告
    於起訴時並未檢附上開文書之譯，起訴之要件自有欠缺，經
    本院通知後亦未到庭，本院乃於96年8 月29日裁定命原告須
    於5 日內翻譯起訴狀、庭期通知書、送達證書等相關文件，
    逾期即駁回其訴，此裁定並已於同年9 月13日送達原告收受
    ，有送達證書在卷可稽，然原告迄今為止仍未補正稽。依前
    揭法律規定，其起訴不備其他要件，亦未於期限內補正，應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書記官　張琇晴




