【裁判字號】101,審訴,1083
【裁判日期】1010625
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第1083號
原　　　告　江純美
被　　　告　魏正雄
當事人間判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造於民國77年結婚，婚後育有3 名子女，皆
    已成年。被告長期以不堪言詞辱罵原告，復於99年9 月27日
    毆傷原告，嗣即離家行蹤不明迄今未歸，顯無維持、經營兩
    造婚姻之誠意，兩造婚姻因被告應負責之重大事由已生重大
    破綻，難期續予維持、圓滿，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚等情，核屬離婚事件，依家事事件法
    第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應由臺灣高雄少年
    及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                        民事審查庭法  官  邱泰錄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                                  書記官  楊宗憲



