【裁判字號】93,婚,1057
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第一○五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚事件，未據原告繳納裁判費，經本院於民國九十三年四月
    二十七日裁定命原告於收受裁定後五日內補正。此裁定已於民國九十三年五月四
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




