【裁判字號】95,婚,295
【裁判日期】950420
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　村9村民.
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
  理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文；
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，亦為同法第28條第1 項所明
    定。
二、查本件離婚之訴，原告主張兩造婚後同住在屏東縣東港鎮○
    ○○街32巷47弄2 號3 樓住所，被告同住約一月餘後，便無
    故離開該址，拒絕履行夫妻同居義務已將近三年，被告顯然
    無意共營婚姻，其亦無繼續維持婚姻必要等事由，訴請判決
    離婚，業據其於本院95年4 月20日審理時陳明，依此可知，
    兩造夫妻結婚後，夫妻共同住所地係在屏東縣東港鎮○○○
    街32巷47弄2 號3 樓住所，且兩造離婚原因事實發生地亦於
    該地，依前揭民事訴訟法第568 條第1 項規定，本件離婚之
    訴，應專屬於臺灣屏東地方法院管轄，洵堪認定。故原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官　許麗珠




