【裁判字號】91,婚,1841
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一八四一號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、查本院經向內政部警政署入出境管理局函詢結果，被告自民國九十一年九月十七
　　日入境台灣後，即未再出境，有該局九十二年一月十三日境信昌字第０９２００
　　０１３５８號函附之資料在卷可憑，是本院於民國九十二年七月二十五日以裁定
　　命原告於五日內補正被告應受送達之處所或到院辦理公示送達，該裁定於九十二
　　年七月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正被告應受
　　送達之處所，亦未向本院聲請對被告為公示送達，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　月　　二十一　　　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　月　　二十一　　　日
~B法院書記官　林孝聰




