【裁判字號】97,婚,1054
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1054號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　電鍍一課.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民委員會四組
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起五日內，至本院領取公示送達函稿並
將公示送達之登報證明呈送到院。如逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第249 條第1 項定有
    明文。次按「對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，
    受訴法院得依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不
    明者。」、「第一項所列各款情形，如無人為公示送達之聲
    請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為
    公示送達。」，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第3 項
    亦有明文。
二、原告與被告甲○○間請求離婚事件，原告於起訴狀所載被告
    之住所無法合法送達訴訟文書，被告之應為送達處所不明，
    惟原告亦未聲請本院公示送達，另原告經本院通知後未到庭
    ，致被告無法送達；而本件離婚事件，業經本院改期並定於
    98年3 月3 日上午10時為言詞辯論，茲依上開法條之規定，
    依職權命原告應於收受本裁定之日起5 日內，補正對被告為
    公示送達之登報證明到院（相關登報資料並已附於裁定後一
    併送達），逾期本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　12　　月　　2　　日
                  家事法庭  法　官 邱泰錄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　12　　月　　2　　日
                            書記官　廖美玲




