【裁判字號】102,審訴,1792
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第1792號
原　　　告　楊舜丞
被　　　告　黃榆茜
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、經查：原告起訴主張依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款
    、第2 項規定請求判決離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項
    第2 款及第5 項第8 款規定之家事事件，依家事事件法第2
    條前段、第52條規定，應由台灣高雄少年及家事法院管轄，
    爰依職權將本件移送管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                                書記官  李承悌



