【裁判字號】100,婚,111
【裁判日期】1000217
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第111號
原　　　告　陳雯卿
被　　　告　鍾仁浩
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有
    明文。
二、經查，本件原告起訴請求與被告離婚等事件，惟未據原告繳
    納裁判費，經本院於民國100 年1 月20日以100 年度家補字
    第24號裁定，命原告於收受該裁定送達之翌日起10日內，向
    本院補繳裁判費新台幣3,000 元，而上揭裁定已於同年1 月
    26日合法送達予原告，此有本院送達證書1 份附卷可憑，惟
    原告迄今仍未補繳上揭裁判費，有本院家事記錄科查詢簡答
    表1 份在卷可參，是參諸上揭法條規定，本件原告起訴自不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國      100   年    2   月    17    日
                          家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定後10日內，向本院提出抗告狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中    華    民    國      100   年    2   月    17    日
                                  書記官  沈  蘊



