【裁判字號】96,婚,67
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第67號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人士，於民國94年6月間在大陸與原
    告結婚，婚後被告來台與原告居住，詎被告於95年2 月5 日
    因細故與原告發生爭吵離家出走，原告遍尋不著而向警覺報
    案協尋，至今音訊全無，顯未盡法定同居義務，原告無奈乃
    對被告訴請履行同居，經鈞院以95婚字第479 號民事判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚，並
    提出戶籍謄本、本院95年婚字第479 號民事判決書及確定證
    明書等為證。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告於95年2月間離家出走至今未
    返，經本院於民國95年11月29日以95年度婚字第479號判決被
    告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、上
    開民事判決及確定證明書乙件為證，並舉證人即原告之母薛
    莊秀氣於本院審理時到庭證稱：被告於95年農曆1 月9 日離
    家出走，走的時候將她的東西都帶走，她離家之後沒有再跟
    我們聯絡等語明確，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文，且夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233
    號判例自明。本件被告離開離家迄今已1 年餘，既拒絕與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　洪生輝




