【裁判字號】95,婚,503
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第503號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大陸籍.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年4 月4 日
    以本院95年度家補字第145 號民事裁定命原告於收受本院上
    開裁定後5 日內補正。此裁定已於民國95年4 月7 日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表1 份在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書記官　李憶如




