【裁判字號】101,審訴,2416
【裁判日期】1011203
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第2416號
原　　　告　梁雅琪
被　　　告　潘宏恩
上列當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張，兩造於民國93年間結婚；然被告自99年沈迷
    賭博、在外積欠債務，未盡扶養子女之義務，竟於100 年8
    、9 月間發生外遇，復未履行夫妻義務，而有難以維持婚姻
    之重大事由，請求判決准許兩造離婚，核屬家事事件法第3
    條第2 項第2 款所規定之家事事件，依同法第2 條前段規定
    ，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                                書記官  李承悌



