【裁判字號】95,婚,1471
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1471號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　組26.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴專屬夫妻住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生在夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。再夫妻之住所，由雙方共同協議
    之未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民事訴訟法第
    28條第1 項、第568條第1項、民法第1002條分別定有明文。
二、經查：本件原告乙○○於民國93年5 月12日與被告甲○結婚
    ，原告設籍台南縣白河鎮六重溪61號，有原告提出之戶籍謄
    本在卷足憑，又被告甲○來台後之地址亦為上址等情，有大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書一紙在卷足憑，因此
    兩造之住所為上址，又原告主張離婚之事由為婚後被告於94
    年10月30日因兩造發生爭執而離家出走，嗣於95年1 月25日
    接獲電話得知被告因違反社會秩序維護法案件而遭強制出境
    ，則依上開原告主張離婚之原因事實，亦屬發生在兩造之住
    所即台南縣白河鎮六重溪61號，揆諸前開說明，應由臺灣臺
    南地方法院專屬管轄。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於臺灣臺南地方法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1
    項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法　  官　何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                         書 記 官  蔡淑貞




