【裁判字號】92,婚,1416
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一四一六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主      文
原判決正本中關於「邱淑貞」記載，應更正為「甲○○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




