【裁判字號】91,婚,596
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第五九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於民國九十一年二月二十日，起訴主張兩造為夫妻，被告在外居住，不理家
    務，迭經親友勸告無效，聲明請求判決命被告應與原告同居，嗣於九十一年四月
    三十日本院行言詞辯論期日時，原告變更聲明請求判決准原告與被告離婚。
二、查原告前於九十年十二月十二日已於臺灣臺北地方法院起訴聲明請求判決准原告
    與被告離婚，經臺灣臺北地方法院於九十一年一月十五日以九十年度家調字第八
    五六號民事裁定移送本院，有該院九十年度家調字第八五六號離婚事件卷宗為證
    。原告就同一法律關係復提起本件之訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更
    行起訴之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　十四　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　陳素徵




