【裁判字號】97,婚,589
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第589號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本於於民國97年11月28日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本第三頁第十八行內、第四頁第五行內「非婚生子女之
生父與生母結婚」之記載，均應更正為「非婚生子女經生父認領
後，其生父與生母結婚」；第四頁第10頁內「準同」，應更正為
「準用」；第四頁第二十五頁內「兩造於婚前所生」之記載，應
更正為「被告於婚前所生，經原告認領」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決之正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                      家事法庭  法  官  伍逸康
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                                書記官  蔡淑貞




