【裁判字號】97,婚,1227
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1227號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正應送達被告之起訴狀繕本、
庭期通知、送達證書之印尼文譯文，逾期不補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。再按，於
    外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國
    使領館或其他機構、團體為之；囑託外國管轄機關或駐在該
    國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者
    ，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外
    國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我國文字製作，
    惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本
    。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、
    團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院
    之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第145 條第2 項為
    送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本
    。民事訴訟法第145 條第1 項及辦理民事訴訟事件應行注意
    事項第139 條亦分別定有明文。準此，應向外國為送達之訴
    訟事件，備相關訴訟文書之譯本，應為起訴必備之要件。
二、本件原告與被告甲○○間請求離婚事件，被告為印尼國人，
    現住印尼國，此觀之民事起訴狀之記載自明，並有原告提出
    之戶籍謄本、結婚證書影本各1 件在卷可按，乃應於外國為
    送達之訴訟事件，揆之前揭說明，原告起訴自應備相關訴訟
    文書之譯文。原告起訴未備起訴狀繕本、庭期通知、送達證
    書之印尼文譯本，揆之前揭說明，原告起訴之要件即有欠缺
    ，爰命原告於收受本裁定送達後7 日內補正上開事項，如逾
    期不補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭  法  官  伍逸康
本裁定不得抗告。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                                  書記官  蔡淑貞




