【裁判字號】96,婚,572
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第572號
原　　　告　甲○○
被　　　告　洪美娟UDOMP.
當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月17日所為之判決，
應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本中關於「被告洪美娟（UDOMPORN.HUAJICHAM，
泰國人）」之記載，應更正為「被告洪美娟（UDOMPORN.HUAJAIC
HAM ，泰國人）」等詞。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　蘇  豫




