【裁判字號】100,婚,300
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第300號
原　　　告　吳愛琳
訴訟代理人　鄭明達律師
被　　　告　黃盈霖
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
      主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國101年5月1日下午4時0分
    ，在本院家事法庭第1法庭為言詞辯論期日。
二、原告請補正下列事項：
  １、應帶證人吳瓊怡到庭作證。
  ２、就所主張之每月收入金額提出相關證明（例如薪資單、存
      入存褶等之證明、或帶證人到庭作證）。
  ３、工作場所之現場照片。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                  家事法庭    法      官  郭文通
正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                              書記官  林佑盈



