【裁判字號】102,審訴,770
【裁判日期】1020506
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　102年度審訴字第770號
原　　　告　孫淑君
被　　　告　洪信宏
當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月18日所為之裁定
，其原本及正本應更正如下：
  主  文
原裁定原本及正本理由欄中關於「原告起訴主張兩造於民國77年
結婚，婚後育有3 名子女，皆已成年。被告長期以不堪言詞辱罵
原告，復於99年9 月27日毆傷原告，嗣即離家行蹤不明迄今未歸
，顯無維持、經營兩造婚姻之誠意，兩造婚姻因被告應負責之重
大事由已生重大破綻，難期續予維持、圓滿，爰依民法第1052條
第2 項之規定，請求判准兩造離婚等情」之記載，應更正為「原
告起訴主張被告故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定在案，
並在監服刑中，兩造已難期續予維持婚姻，爰請求判准兩造離婚
等情」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                  民事民事審查庭法  官  邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國  102     年    5     月    6     日
                                書記官  楊宗憲



