【裁判字號】93,婚,1736
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1736號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱立人　律師
複　代理人　李玲玲　律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年3 月22日所為
之民事判決書原本及其正本，應更正如下：
  主  文
原判決書原本及其正本當事人欄內關於：「訴訟代理人李玲玲律
師」等文字之記載，應予更正為：「複代理人李玲玲律師」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。
二、查本院於民國94年3 月22日所為之94年度婚字第1736號民事
    判決書，其當事人欄內確有如本裁定書主文所示之顯然誤寫
    ，業據陳報人李玲玲律師陳報在卷，復經本院依職權調閱本
    院93年度婚字第1736號民事卷宗核閱無訛，有卷附民事委任
    書1 紙可稽。揆諸首揭法律規定，爰依法裁定更正如主文所
    示。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                     家事法庭法　官　柯盛益
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　鄭裕一




