【裁判字號】100,婚,233
【裁判日期】1001128
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第233號
原　　　告　顏立森
訴訟代理人　何金香
一、按，原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一
　　者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
　　者，法院應以裁定駁回之；又起訴狀應與言詞辯論期日之通
　　知書，一併送達於被告，分別為民事訴訟法第249條第1項及
　　第251條第1項所明定。次按，被告如為外國籍者，原告應依
　　起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻譯
　　本，送交受訴法院，便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬國
　　之合法地址，以利被告應訴，乃國際間就涉外民事訴訟案件
　　，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利，倘受訴法
　　院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國所承認
　　，此參諸民事訴訟法第402條第項第2款規定之意旨，即可推
　　知。揆諸上開法律規定與說明可知，涉外民事訴訟案件原告
　　對於受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，亦應提出被告所
　　屬國籍通用語文作成之翻譯本，以利被告順利應訴。而此一
　　提出言詞辯論通知書翻譯本，即為原告起訴後，應遵守義務
　　之一，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出通知書翻譯
　　本，核屬起訴不備其他要件，此時，法院應命原告補正，如
　　原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原告之訴。
二、經查，本原告與被告間訴請離婚事件，被告係印尼國人，原
　　告起訴未提出起訴狀繕本等之印尼語之翻譯本，法定程式已
　　有欠缺，且經本院於100年5月17日當庭諭知及同年7月15日
　　再發函通知（同年月19日送達）應於5日內補正起訴狀繕本
　　、言詞辯論通知書、言詞辯論筆錄、送達證書等之印尼語之
　　翻譯本，仍未補正，法定程式容有欠缺，於法自有未合。茲
　　依民事訴訟法第249條第1項第6款規定，限原告於收受本裁
　　定送達翌日起5日內，提出本件訴訟之起訴狀繕本、100年5
　　月17日言詞辯論筆錄、送達證書、民國101年3月1日下午2時
　　33分之庭期通知等文件之印尼語翻譯本到院，逾期未補正，
　　即駁回其訴，特此裁定。
三、本院地址：高雄市○○區○○街89號、高雄地方法院家事法
　　庭勵股收。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　郭文通
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林佑盈



