【裁判字號】94,婚,1091
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1091號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者
    ，如其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，逾期不補
    正，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1 項第6 款亦定
    有明文。
二、查本件原告對被告提起請請求離婚之民事訴訟，未據其繳納
    裁判費，經本院於民國94年6 月20日裁定命原告於5 日內補
    正。此裁定已於94年6 月28日寄存於當地警察機關，依法並
    於94年7 月8 日發生送達於原告之效力，有送達證書1 份在
    卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　柯盛益
上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官　鄭裕一




