【裁判字號】101,婚,99
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第99號
原　　　告　張耀文
被　　　告　覃丹丹
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有
    明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101 年1 月
    6 日裁定命原告於5 日內補正，此裁定已於101 年1 月12日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期仍未補正，此
    有卷附本院家事紀錄科查詢簡答表2 紙為佐，是參諸首揭說
    明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條 第1 項第6 款、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                            家事法庭法  官  張俊文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                                    書記官  沈  蘊



