【裁判字號】95,婚,328
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於民國九十六年十二月二十五日前，至本院領取公示送達
函稿並將公示送達之登報證明到院；逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告；對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；如無人為公
    示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得
    依職權命為公示送達；公示送達除應由法院書記官保管應送
    達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人應
    隨時向其領取外，法院應命將文書之繕本、影本或節本登載
    於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。民事訴訟法
    第249 條第1 項、第251 條第1 項、第149 條第1 項第1 款
    、第3 項、第151 條第1 項、第2 項分別定有明文。
二、查原告與被告間訴請離婚事件，據原告起訴狀載明被告甲○
    之住所為大陸地區河南省駐馬店市○○區○○路2 巷66號。
    前經本院囑託財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）轉為
    送達本件離婚事件之起訴狀繕本及開庭通知書於被告上開住
    所，經海基會通知以「原址查無此人」及「已接郵局退回該
    函」一情，有海基會民國95年7 月12日海隆（法）字第0950
    028585號函在卷足稽（見本院卷第35頁）；是本件難認有合
    法之送達。本院為免訴訟遲延，茲依前開民事訴訟法第149
    條第3 項規定，依職權命原告為公示送達。揆諸前揭規定，
    原告自應依民事訴訟法第151 條所規定之方式，來院將本件
    離婚事件之言詞辯論通知書及起訴狀繕本登載於被告住所地
    之新聞紙（海外版），以通知被告，使被告得以遵期應訴，
    以維被告之訴訟權益。爰依民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款規定，限原告於96年12月25日前至本院領取公示送達函稿
    並將公示送達之登報證明到院；逾期未補正，即駁回其訴。
    特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                                  書記官  廖美玲




