【裁判字號】95,婚,411
【裁判日期】960102
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第411號
反訴　原告　乙○○
訴訟代理人　任秀妍律師
複　代理人　吳敏蕙律師
反訴　被告　甲○○
訴訟代理人　黃榮作律師
上當事人間離婚事件，反訴原告於民國95年11月22日具狀所為訴
之追加，本院裁定如下：
  主  文
原告於民國95年11月22日具狀追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按訴之追加係以新訴合併於原有之訴，是原告追加之新訴不
    僅應具備訴之追加要件，仍應具備一般起訴之合法要件，而
    訴之聲明係決定法院審判之範圍，需明確一定，如在給付之
    訴，應表明被告所負給付義務之內容（目的物）或更表明給
    付之時期或條件，僅於請求金錢賠償損害之訴，得在訴訟標
    的之原因適時範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，而於
    第一審言詞辯論終結前補充其聲明。
二、本件反訴原告於95年11月22日具狀向本院追加「若前項聲明
    無理由，則反訴被告應於本訴判決兩造婚姻關係消滅時，給
    付名下財產之二分之一予反訴原告，並自反訴判決正本送達
    翌日起至給付日止按週年利率百分之五計算之利息」，然觀
    其上開追加之訴，並未表明反訴被告所負給付義務之內容及
    範圍，其聲請並未明確一定，已不符合一般起訴之合法要件
    ，再經本院於95年12月11日言詞辯論期日當庭命反訴原告訴
    訟代理人應於10日內確定訴之聲明並補繳追家訴之裁判費用
    ，然反訴原告迄今並未補正其不合法之聲明，亦未據以繳納
    裁判費，是反訴原告前揭追加不合法，自不應准許。
三、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條，裁定如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                          書記官　李憶如




