【裁判字號】100,婚,682
【裁判日期】1001003
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第682號
原　　　告　陳美珍
被　　　告　念家強
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、經查：本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100
    年8 月17日裁定命其於收受裁定送達後5 日內補正，此裁定
    於民國100 年8 月18日送達原告未獲會晤本人，已將文書付
    與有辨別事理能力之同居人，有送達證書附卷可稽，然原告
    逾期迄未補正，有本院家事紀錄科查詢簡答表在卷為憑，原
    告之訴於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    3     日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    3     日
                            書記官  陳秋燕



