【裁判字號】102,審訴,2530
【裁判日期】1021204
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第2530號
原　　　告　林佩慧　
訴訟代理人　張蓁騏律師
被　　　告　黃英章　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、本件原告起訴主張被告不斷提出希原告協同辦理離婚之請求
    ，復對原告以粗鄙、不堪入耳之文字加以侮辱，甚而以足令
    人心生畏怖之文字恐嚇威脅原告，具有難以維持婚姻之重大
    事由，請求判決准許兩造離婚、兩造所生之未成年子女之權
    利義務單獨由原告行使或負擔，及被告應自訴狀送達翌日起
    ，至兩造未成年子女成年之日止，按月給付扶養費，核屬家
    事事件法第3 條第2 項第2 款、第5 項第8 款、第12款所規
    定之家事事件，依同法第2 條前段規定，應由臺灣高雄少年
    及家事法院管轄，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。 
中    華    民    國   102    年    12    月    4     日
                  民事審查庭  法 官  譚德周
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    4     日
                                書記官  黃怡萱



