【裁判字號】96,婚,1186
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1186號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記
    載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具
    備之程式。又，起訴不合程式或不備其他要件；書狀不合程
    式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，逾期不補正
    者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第121 條第1 項及第249
    條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴未於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無法
    送達訴訟文書，經本院於民國96年10月2 日發函命其補正後
    ，未補正；嗣經本院再於96年12月24日裁定命其於5 日內補
    正，該裁定已於民國96年12月27日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難謂合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官 郭文通
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　張琇晴




