【裁判字號】101,審訴,2465
【裁判日期】1011207
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第2465號
原　　　告　洪秋蘭
被　　　告　陳瑞祥
上列當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張其與被告於民國84年11月20日結婚後，育有三
    名未成年子女；惟被告長期居住於旗山，多年來未與原告同
    居，亦未盡扶養三名未成年子女之義務，而有民法第1052條
    第2 項難以維持婚姻之重大事由，請求判決准許兩造離婚，
    核屬家事事件法第3 條第2 項第2 款所規定之家事事件，依
    同法第2 條前段規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    7     日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    12    月    7     日
                                書記官  李承悌



