【裁判字號】94,婚,889
【裁判日期】941110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第889號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　F-1.
被　　　告　甲○○WONGK.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件被告為泰國人，惟原告起訴未據陳明被告在泰國住居所
    ，經本院於民國94年7 月28日通知命其於收受送達後5 日具
    狀補正，該通知於同年8 月18日送達原告，有送達證書附卷
    可稽，原告迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項前段、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　徐麗紅




