【裁判字號】97,婚,696
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第696號
原　　　告　甲○○
被　　　告　亨利孫齊士HEN.
　　　　　　　　　　　　A
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    著有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568
    條第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告（係美國人）間請求離婚事件，原告
    於本院審理時陳稱兩造係在臺北地方法院公證結婚，並約定
    共同住居所為臺北市中山區○○○路○ 段15巷14號，嗣被告
    從該處離開返回美國，迄今未歸等語（見8 月6 日言詞辯論
    筆錄），並據其提出公證申請書、兩造結婚公證書及結婚登
    記書各1 件（以上均為影本）為證，堪認本件兩造之住所地
    及訴之原因事實發生地均係臺北市中山區○○○路○ 段15巷
    14號。從而，揆諸前揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                    家事法庭法  官  郭慧珊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官  王少玲




