【裁判字號】96,婚,1264
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1264號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年11月19
    日裁定命原告於5 日內補正，本院依原告起訴狀記載之地址
    送達，於96年11月21日送達原告由其同居之祖父簡連金簽收
    ，此有送達證書1 份附卷可憑（見本院卷第19頁）。
三、原告逾期迄今均未繳費，迄未補正，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                   家事法庭法　官　林建鼎
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                          書記官　洪敏芳




