【裁判字號】94,婚,886
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第886號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告住於四川省彭山縣鳳
    鳴鎮○○街五七號，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會
    送達後，以原址查無此人為由退回，致無法送達訴訟文書乙
    節財團法人海峽交流基金會九十四年八月三十日以海隆（法
    ）字第０九四００三四一五二號函所附退件信封等資料在卷
    可憑。經本院於九十四年十一月二十六日裁定，命原告應於
    十日內補正被告之住、居所或依法聲請公示送達，該裁定於
    九十四年十一月三十日送達原告，亦有送達證書在卷可稽。
    然原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
　　　　　　      　　　家事法庭法　官  程克琳
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　王治華




