【裁判字號】96,婚,49
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第49號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
  理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文；
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，亦為同法第28條第1 項所明
    定。
二、查本件原告主張兩造婚後係同住於基隆市○○區○○路225
    號3 樓住所，婚後被告時常因細故毆打原告，並曾強押原告
    至熟識之基隆宮廟中暫住時，期間被告曾毆打並恐嚇原告不
    得聲張，後原告係趁被告不注意時逃脫出，被告屢屢對原告
    有不堪同居之虐待行為，爰訴請判決離婚等情，業據其於起
    訴狀陳陳述明確，足見兩造夫妻結婚後，夫妻共同住所地係
    在基隆市○○區○○路225 號3 樓，且兩造離婚原因事實發
    生地亦曾於該地，依前揭民事訴訟法第568 條第1 項規定，
    本件離婚之訴，應專屬於臺灣基隆地方法院管轄，洵堪認定
    。故原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官  唐佳安




