【裁判字號】95,婚,1473
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1473號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。而訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法民事訴訟
    法第568 條、第28條第1 項分別定有明文。
二、查原告主張兩造於民國92年11月10日結婚，被告大陸地區人
    士，詎被告自94年5 月15日離家不見行蹤，惡意遺棄家庭，
    棄家人於不顧，顯有惡意遺棄之嫌，為此訴請離婚等語，經
    查原告自承兩造最後共同住所地基隆市七堵區○○○路15之
    23號4 樓之9 ，後因被告於94年5 月15日離家後，原告始於
    95年11月17日遷入現址即高雄市○○○路7 號5 樓之1 居住
    一節，此有原告提出之戶籍謄本在卷足稽，況依上開原告主
    張離婚之原因事實，亦屬發生在兩造上揭基隆住所，此亦經
    證人即原告之父親陳友才於本院審理時到庭證述：兩造婚後
    住在基隆市七堵區原戶籍地址等語在卷屬實（見本院96年1
    月8 日準備程序筆錄），揆諸前開說明，本院就本件離婚事
    件，並無專屬管轄之權，應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　18　　日
                  家事庭審判長法　官　郭慧珊
                              法  官  楊智守
                              法  官  范足鳳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　18　　日
                               書記官　廖美玲




