【裁判字號】93,婚,1311
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第一三一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有規定。
二、經查，本件原告與被告結婚後之住所地在台北市○○區○○街一０七巷十二號四
    樓（即被告
    ，故依前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項前段之規定，應由臺灣台北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　　四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                        法　　　官　陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　　四　　　日
                                        法院書記官　王少玲




