【裁判字號】93,婚,1560
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1560號
原　　　告　甲○○
被　　　告　帝薩莎拉莎
　　　　　　　　　　　　mla.
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十四年五月三十一日所
為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本中主文、事實及理由欄內關於「帝禮薩莎拉莎
」之記載，應更正為「帝薩莎拉莎」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                          書記官　洪敏芳




