【裁判字號】92,婚,356
【裁判日期】930305
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三五六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告甲○○之實際住所或居所，逾期即駁回其訴
。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款前段定有明文。又起訴書狀形式上雖已記載當事人
    之住居所或事務所、營業所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所
    或事務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係誤為繕錄所致，
    其結果，均與未記載者相同，應併認為書狀不合程式（參楊建華著民事訴訟法問
    題研析第二冊第六二頁）。又起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命原告補
    正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院得認起訴為不合程式，以裁
    定駁回之（最高法院八十八年度台抗字第五九七號判決意旨參照）。又對於當事
    人之送達，有民事訴訟法第一百四十九條第一項各款情形之一者，受訴法院雖得
    依聲請，准為公示送達，但民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為
    言。其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體
    事實判斷之（參最高法院八十二年台上字第二七二號判例）。是以，被告若為大
    陸地區或外國人民時，若以「應為送達之處所不明」為原因而公示送達者，既須
    具備「對於應受送達人之詳址，雖予以探尋而探尋不到」要件，則原告若未提出
    被告在大陸地區或國外之戶政等資料，尚難認確有探尋被告地址之行為，仍應命
    原告查得被告在大陸地區或國外之詳址（參司法院八十八廳民一字第一五五二五
    號函意旨應為相同之解釋）。
二、經查，原告經本院合法通知，並未於九十三年一月十三日言詞辯論期日到庭。而
    本件原告起訴時，雖於起訴狀上載明被告甲○○住所為「高雄縣林園鄉○○村○
    ○路二二五巷二二號」，然該址係原告住址，且被告為柬甫寨國人，並於九十二
    年二月八日即已出境離開台灣（參卷附之被告入出境紀錄）；嗣原告雖提出一紙
    結婚證明書，表示被告係甲○○（ＫＥＯ　ＳＩＴＨＡ）係住在「ＮＯ８９，Ｓ
    ＴＲＥＥＴ‧４２４，ＳＡＮＧＫＡＴ　ＣＨＢＡ　ＡＭＰＯＶ　Ｉ，ＫＨＡＮ
    　ＭＥＡＮ　ＣＨＥＹ‧」，唯本院囑託外交部依上開住址代為送達本件訴訟書
    狀時，卻經該部回覆相關文件因「住址不詳遭退件」。因此，顯見原告所陳報之
    上開兩住址，均非被告之實際住所，則稽諸首開說明，尚難認原告之起訴狀已記
    載被告之住所。為此，原告應於本裁定送達後十日內，補正被告在國外之實際住
    所（若原告能提出國外之戶政資料，同時證明其已用相當之方法探查，仍不知被
    告應為送達之處所，則原告方得向本院聲請對被告為公示送達），逾期本院將駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項第六款，裁定如主
    文。
四、本院地址：高雄市前金區市○○路一七一號  高雄地方法院家事法庭雲股收。
中　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　　三　　　月　　  五　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　　三　　　月　　  五　　日
~B法院書記官　王少玲




