【裁判字號】96,婚,1304
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體
    或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或
    居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國96年12月17日裁
    定，命其於7 日內補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居
    所，逾期即駁回其訴，該裁定於96年12月21日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　10 　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　徐錦純




