【裁判字號】96,婚,961
【裁判日期】970710
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第961號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月26日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月14日
    在大陸地區結婚後，約定共同住所為高雄市新興區○○○路
    96號之4 ，被告並於92年9 月22日入境臺灣與原告同住，詎
    被告於93年7 月15日離家出走，行方不明，嗣於95年5 月14
    日遭警查獲逾期停留，而於同年月30日強制出境臺灣地區，
    迄今均未與原告共同生活，亦未與原告聯絡，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態，且兩造婚後未同居生活已近4 年，兩造間
    個性、理念已無交集，亦無法共同經營婚姻生活，無再維繫
    婚姻之可能。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求擇一判決准許兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條之規定，原告訴
    請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
五、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因；民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院29年
    上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第990
    號、第1233號判例意旨可資參照）。經查，原告前揭主張，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證書及海基會認證書、入出國證
    明書為證，而被告於92年9 月22日入境臺灣後，停留期間至
    93年9 月22日，惟被告於95年5 月14日遭警查獲在台逾期停
    留，而於同年月30日強制出境等情，並有內政部入出國及移
    民署96年12月5 日移署出停堯字第09611918010 號函及所附
    出境申請書、高雄市政府警察局保安警察大隊執行強制出境
    暨收容處分書、調查筆錄等文件在卷足憑（本院卷第47頁至
    第64頁）；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作任何聲明或陳述，自難認被告有不履行同居義
    務之正當理由。揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定訴請離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之
    離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定
    ，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　廖美玲




