【裁判字號】94,婚,220
【裁判日期】940802
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第220號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年7 月27日所為之判
決，其原告及正本應更正如下：
  主  文
原判決原本及正本主文第2 行、第1 頁事實及理由欄中第5 行及
第4頁第18行中關於「12日」記載，應更正為「21日」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　李憶如




