【裁判字號】100,婚,900
【裁判日期】1010220
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第900號
原　　　告　劉福順
被　　　告　吳惠妹
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送於臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、原告起訴略以：本件被告係大陸女子，兩造於民國89年1月
    18日結婚，同年2月3日向戶政單位申登，婚後約定以屏東縣
    竹田鄉○○村○○路3號為共同住所地。不料被告竟於92 年
    間離家出走，行方不明，經尋找未獲，原告爰依民法第1052
    條第2項規定提起本件訴訟，並聲明：求為判決准原告與被
    告離婚等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文；又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，復為民事訴訟法第568條第1
    項所明定。
三、經查：
  (一)本件兩造約定婚後之共同住所，係在被告之原戶籍地即屏東
    縣竹田鄉○○村○○路3號；且原告到庭陳述其實際仍住居
    於上開地址，而本件離婚之原因事實亦發生於屏東縣上址，
    與高雄市無關，僅因其胞姊告知高雄市福利較好，原告方於
    100年5月5日將戶籍遷至現戶籍地即高雄市鳳山區○○○路
    91之4號（見本院卷101年2月16日訊問筆錄第47頁）。故認
    兩造之住所地與訴之原因事實發生地皆於屏東縣竹田鄉○○
    村○○路3號；而被告又因從事與許可目的不符之工作，於
    92年3月4日遭強制出境，其目前居住於福建省福鼎市○○鎮
    ○○路181號對面，此分別有原告提出之民事起訴狀、全戶
    戶籍資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華
    人民共和國居民身份證、入出國日期證明書、結婚登記申請
    書、財團法人海峽交流基金會（89）南核字第00127號證明
    、（2000）寧地證字第36號結婚公證書、內政部不予許可處
    分書影本為證等件為證。是本件離婚之訴，其夫妻之住所地
    及原因事實發生地均非在本院轄區，揆諸上開規定意旨，本
    件離婚訴訟應專屬臺灣屏東地方法院管轄。
  (二)茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依原告聲
    請，以裁定移送於有專屬管轄權之臺灣屏東地方法院審理。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年     2    月    20    日
                        家事法庭法  官  劉建利
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    101   年     2    月    20    日
                                書記官  張金蘭



