【裁判字號】91,婚,886
【裁判日期】910703
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月五日裁定命其於收受送
    達後五日內補正，此項裁定經本院囑託財團法人海峽交流基金會代為送達，該會
    於九十年十月三十一日以（九０）海惠（法）字第一九九八八號函轉送並經原告
    簽收，雖原告並未將送達證書簽收寄回，然原告簽收之航空郵件郵戳為九十一年
    一月十八日，此有該會檢送之航空郵件回執在卷可參，足認上開裁定已於郵戳日
    期後之相當期日合法送達原告。
三、原告迄今已逾五月仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




