【裁判字號】93,婚,1746
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七四六號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間離婚等事件，未據繳納裁判費。經查原告除具狀訴請判決原告
與被告乙○○離婚外，並於民國九十三年十一月二十二日本院言詞辯論程序進行中為
訴之追加，請求：(一)被告應於夫妻剩餘財產分配後，給付原告新台幣（下同）二百萬
元；(二)被告應將其盜領原告所有之保險金七十八萬元、戰士授田證發放款十萬元、退
休金二十八萬元全數返還原告，計被告共應返還原告三百一十六萬元（見卷第二八頁
）。原告前開訴請判決離婚部分，係非財產權訴訟，依法應徵第一審裁判費三千元；
原告前開訴請被告給付三百一十六萬元部分，係財產權訴訟，依法應徵第一審裁判費
三萬二千二百八十四元，計原告共應繳納第一審裁判費三萬五千二百八十四元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　賴文姍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃國忠




