【裁判字號】94,婚,972
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第972號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並
    應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人、訴訟代理
    人者，其姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。又
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第249 條第1
    項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告在大陸地區之住所，
    而據本院向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告已於
    92年8 月29日出境，此有內政部警政署入出境管理局94年8
    月3 日境信雲字第09410558960 號函在卷可憑，致本件無法
    向被告送達訴訟文書，經本院於94年7 月28日通知原告應於
    文到後7 日內補正，該通知於94年8 月2 日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                          書記官　陳惠玲




