【裁判字號】93,婚,1108
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第一一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同
    法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　張乃昇




