【裁判字號】93,家訴,91
【裁判日期】940719
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度家訴字第91號
原　　　告
即反訴被告　丁　○
訴訟代理人　丙○
複代理人　　甲○○
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　洪條根　律師
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5月23日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本中關於「訴訟代理人周君強律師」之記載，應刪除。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　陳惠玲




