【裁判字號】101,審訴,1691
【裁判日期】1010829
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第1691號
原　　　告　洪玲蓉
被　　　告　郭慶利
上開當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文；又民事訴訟法第二十八條第一項及第二十九條至第
    三十一條之規定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟
    事件法第5 條亦有明文；另外，家事事件之管轄，除本法別
    有規定外，準用非訟事件法有關管轄之規定，非訟事件法未
    規定者，準用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第5
    條亦有明文。
二、經查，原告起訴係以兩造現為夫妻，原告請求判決兩造離婚
    ，並定對於兩造未成年子女權利義務由原告行使及負擔，是
    屬家事非訟事件，依家事事件法第2 條前段、第3 條第3 項
    第2 款、第3 條第5 項第8 款規定，應由台灣高雄少年及家
    事法院管轄，爰依職權將本件移送管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                                書記官  李梅芬



