【裁判字號】100,婚,39
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第39號
原　　　告　陳秀英
被　　　告　陳正安
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有
    明文。又當事人起訴或提起上訴以預納審判費為必須具備之
    程式，欠闕此程式經審判長限期命其補正，該當事人逾限仍
    不遵行者，即應認其起訴或上訴為不合法（最高法院18年上
    字第182 號判例參照）。
二、本件原告起訴請求離婚事件，未據原告繳納裁判費，經本院
    於民國99年12月21日裁定命原告於收受裁定後5 日內補正。
    此裁定已於民國99年12月23日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。而原告逾期仍未補正，亦有卷附本院家事紀錄科查詢簡
    答表1 紙為佐，是參諸首揭說明，原告之訴於法尚有未合，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    100     年    2  月     8     日
                  家事法庭法  官  劉建利
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    100     年    2  月     8     日
                          書記官  黃翔彬



