【裁判字號】95,婚,488
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第488 號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃馨儀　律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年8月22日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本中事實及理由欄二關於「、次女陳淑英（87年2 月4
日出生）.. 」 之記載，應更正為「、次女陳淑英（87年2 月14
日出生）..」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　洪生輝




