【裁判字號】96,訴,1193
【裁判日期】960412
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事裁定　　 　　　　 96年度訴字第1193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年3 月23
    日裁定命原告於5 日內補正，並於同年月28日送達原告二人
    ，惟原告迄今尚未繳納裁判費，有上開裁定、送達證書及民
    事科查詢簡答表各1 份附卷可稽，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  民事第七庭  審判長法  官  林玉心
                                    法  官  柯盛益
                        　          法  官  林勇如
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                                    書記官　吳韻芳




