【裁判字號】96,婚,456
【裁判日期】960910
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第456號
原　　　告　方沐風
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告甲○○之國外
住所或居所，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告係居住於原告戶籍地
    號，惟經本院依法向內政部入出國及移民署查詢被告入出境
    資料以觀，被告於89年8 月16日首次入境，於92年5 月25日
    自我國出境迄今，有入出國日期證明書在卷可稽，原告迄今
    未陳報被告國外送達地址，以致無法送達本件開庭之起訴狀
    、言詞辯論繕本之訴訟文書，致訴訟程序無法進行，爰依首
    揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                    家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                            書記官　林憶雯




