【裁判字號】92,婚,1725
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　92年度婚字第1725號
上訴人即　乙○○
被　　告
被上訴人　甲○○
即　原告
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十三年五月三十一
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
  主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人即被告提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院
    於民國九十三年十月十二日裁定，限令上訴人於裁定送達後
    十日內補繳上訴裁判費新臺幣一萬四千二百五十元，此項裁
    定於同年十一月十日送達上訴人，有送達證書一件在卷可稽
    。上訴人於九十三年十二月三日具狀聲請訴訟救助，惟經臺
    灣高等法院高雄分院於九十四年二月二十三日以九十四年度
    家聲字第一號裁定駁回聲請，該裁定並於九十四年三月十六
    日送達上訴人，亦有前開裁定及送達回證均附卷可憑。上訴
    人逾期迄今仍未補繳上訴裁判費，是上訴人之上訴自非合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條 ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                          書記官　王治華




