【裁判字號】96,婚,852
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第852號
原　　　告　乙○○
一、按，「起訴狀應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告
　　。」，民事訴訟法第251 條第1 項定有明文。次按，「對於
　　當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請
　　，准為公示送達：一、應為送達之處所不明者。」、「第1
　　項所列各款情形，如無人為公示送達之聲請者，受訴法院為
　　避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為公示送達。」民事
　　訴訟法第149 條第1 項第1款、第3項亦有明文。
二、原告與被告甲○間請求離婚等事件，原告已陳明被告應為送
　　達之處所不明，並經本院依其聲請准為公示送達，並同於民
　　國97年1 月2 日言詞辯論，惟被告並未依法為公示送達，亦
　　未於97年1 月2 日到庭，且於上開庭期之後，亦未具狀聲請
　　公示送達；而本件離婚事件，業經本院改期並定於97年4 月
　　9 日下午2 時25分言詞辯論，茲依上開法條之規定，依職權
　　命原告應於收受本裁定之日起7 日內，補正對被告為公示送
　　達之登報證明到院（相關登報資料並已附於裁定後）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　 家 事 法 庭法　官　郭文通
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　法院書記官　張琇晴




