【裁判字號】91,婚,1151
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一一五一號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟係於非財
產權上之訴，並為財產權上之請求，依民事訴訟費用法第十六條第二項規定，其裁判
費分別徵收之。而本件非財產權請求之訴訟費用為新臺幣壹佰捌拾元，另財產權請求
之訴訟標的核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元，應徵第一
審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元，依前開說明，原告共應繳
納裁判費新臺幣壹萬零壹佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　梁　竫




