【裁判字號】93,婚,911
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第九一一號
　　反訴原告　　乙○明
反訴原告與反訴被告甲○○間離婚事件，反訴原告於民國九十三年八月十八日起訴請
求反訴被告返還新台幣（下同）二十五萬元（見卷第九六頁），並繳納裁判費新台幣
二千六百五十元（見卷第一０六頁、第一二四頁），嗣反訴原告於九十三年九月二十
九日為訴之追加，訴請反訴被告應給付反訴原告新台幣六十一萬四千二百一十六元（
即原起訴請求之二十五萬元外，再追加三十六萬四千二百一十六元，見卷第一三三頁
），是反訴原告就其訴之追加部分，應再補繳裁判費三千九百七十元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　賴文姍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　黃國忠




