【裁判字號】94,婚,445
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年7月29日所為之判
決，其正本及原本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於「被告黃國禎」之記載，均應更正為
「被告乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、經查，本件被告之姓名應為黃國「楨」，而非黃國「禎」，
    有卷附戶籍謄本1 件可稽，本院94年7 月29日所為之判決，
    其原本及其正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
            家事法庭  審判長法　官　廖家陽
                            法  官  陳淑卿
                            法　官　黃苙荌
以上抄本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官　鄭淑臻




