【裁判字號】97,婚,480
【裁判日期】970512
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有
    明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年1 月10
    日裁定命原告於5 日內補正，該裁定於97年1 月14日送達原
    告，此有送達證書1 份附卷可憑。
三、原告逾期迄今均未補正，有本院家事紀錄科查詢簡答表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　廖美玲




