【裁判字號】93,婚,64
【裁判日期】930308
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款及第二款之規定，應記
    載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理
    人與當事人之關係，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴訴請離婚，然其未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，亦未
    委任訴訟代理人，致本院依原告所陳地址二次寄送訴訟文書，均遭「查無此人」
    退回本院，致本院無法送達訴訟文書，此有戶籍謄本、電話紀錄各一紙及送達證
    書二紙在卷可稽。本院復無從命其補正，是原告之訴難認為合法，依前揭法律規
    定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




