【裁判字號】91,婚,33
【裁判日期】910327
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第五百六十八
    條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依原告提出之兩造戶籍謄本，兩造係於民國八十七年八月二日結婚，原告於
    八十七年七月二十八日申請將戶籍遷入被告住所即嘉義縣新港鄉○○路一四九之
    七號，且依原告呈報兩造婚後約定住所亦為嘉義縣新港鄉○○路一四九之七號，
    依首揭法律規定，本件訴訟專屬兩造婚後約定之共同住所地法院即臺灣嘉義地方
    法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳素徵




