【裁判字號】103,審訴,2778
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 103年度審訴字第2778號
原　　　告　王如節
被　　　告　陳彥霖
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、兩造間請求離婚等事件，原告起訴請求判准兩造離婚、兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任之、給付
    扶養費及損害賠償，核屬離婚、對於未成年子女權利義務之
    行使負擔及因離婚之損害賠償等事件，依家事事件法第2 條
    前段、第3 條第2 項第2 款、第5 項第8 及第3 項第2 款規
    定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國  103     年    12    月    11    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國  103     年    12    月    11    日
                                書記官  歐文政



