【裁判字號】103,聲,35
【裁判日期】1030123
【裁判案由】聲請認可離婚判決
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度聲字第35號
聲　請　人　余香珠　
相　對　人　呂忠賢　
上列當事人間聲請認可離婚判決事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。 
二、本件聲請人主張其與相對人原係夫妻關係，並經大陸地區福
    建省福清市人民法院（2011）融民初字第6721號民事判決離
    婚確定，並經福建省福清市公證處公證在案（101 年核字第
    1000 74 、100075號參照），聲請人爰依台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項之規定，聲請裁定認可上開離
    婚判決，核屬家事事件法第3 條第6 項所規定之家事事件，
    依同法第2 條前段規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。 
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                        民事審查庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                                  書記官  楊宗憲



