【裁判字號】95,婚,158
【裁判日期】950210
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第158號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴，
    ，民事訴訟法第263 條第2 項定有明文；又起訴違背民事訴
    訟法第263 條第2 項之規定，法院應以裁定駁回之。復據同
    法第249 條第1 項第7 款所明定。
二、查本件原告以被告婚後不務正業，棄其與子女不顧至今已四
    年，未善盡夫（父）職之情，訴請判決准予兩造離婚事件，
    前已據原告於民國94年1 月21日，以同一事由，對被告提起
    離婚訴訟，並經本院於94年7 月19日以94年度婚字第225 號
    民事判決准予兩造離婚在案，原告嗣於該終局判決確定前之
    94年8 月9 日具狀撤回起訴等情，業據本院依職權調取前揭
    94年度婚字第225 號離婚事件卷宗審閱查明。故原告就同一
    事由，復提起本件離婚訴訟，顯已違背前揭民事訴訟法第26
    3 條第2 項不得更行起訴之規定，應依同法第249 條第1項
    第7 款規定，裁定駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第7 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　10　　日
                          書記官　王少玲




