【裁判字號】90,婚,964
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第九六四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八
    條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造於民國七十七年三月十七日在台北結婚，婚後居住並設籍於台北市○
    ○區○○街八十一號二樓，至八十五年十二月二十七日被告始將戶籍遷至高雄市
    前金區○○街九一號，依上開規定，兩造之共同住所地應係在台北市士林區，自
    應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　　二十二　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　　　二十二　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　梅　芬




