【裁判字號】97,婚,314
【裁判日期】970515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第314號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第
    249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告之住所不明，並未載
    明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於
    民國97年5 月5 日當庭裁定原告應於一週內補正被告之真正
    住所或居所，以利本院向被告為合法送達，有本院言詞辯論
    筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之住所或居所，致本院無法送達訴訟
    文書，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
                          書記官　廖美玲




