【裁判字號】93,婚,874
【裁判日期】930610
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第八七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年五月二十六日以九十三
    年補字第六五三號裁定，命原告於收受裁定後十日內補正。此裁定已於九十三年
    五月二十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。然原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十  　  日
                                  台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十  　　日
~B法院書記官　王少玲




