【裁判字號】97,婚,103
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚事件，未據原告繳納裁判費，經本院
    於民國裁定命原告於收受裁定後5 日內補正。此裁定已於民
    國96年12月27日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　王俊隆
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　洪敏芳




