【裁判字號】91,婚,643
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六四三號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
        主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於民國九十一年五月十三日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十一
    年五月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定主
　　文。
中　　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　六　　月　　十四　　日
                        　　　    臺灣高雄地方法院家事法庭
                            　　　　　法　　　官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。




