【裁判字號】101,婚,46
【裁判日期】1010116
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第46號
原　　　告　方嘉勵
被　　　告　毛啟旭
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款訂有明文
    。
二、本件原告起訴請求離婚另訴請精神慰撫金、贍養費、復健醫
    療費、營養費及剩餘財產分配部分，未據繳納裁判費，經本
    院於民國100年11月16日裁定命原告於收受裁定伍日內補正
    。此裁定已於民國100年11月17日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦
    缺乏宣告依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                      家事法庭法  官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                              書記官  鄧思辰



