【裁判字號】90,婚,168
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決效力所及者，法院應以裁定駁回，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第七款定有明文。
二、經查，原告曾於本院八十九年婚字第五五七號一案中，請求與被告離婚，並經本
    院於八十九年七月三日判准原告請求，該案並已於八十九年八月四日確定，有判
    決書及確定證明各一份在卷可查，原告於本案復提起同一之訴，依前開法律規定
    ，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王少玲




