【裁判字號】95,婚,1013
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1013號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（
　　　　　　　　　　　　(因案.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理  由
一、按，離婚之訴專屬夫妻住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生在夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。次
    按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第568 條第1
    項及第28條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件兩造於民國90年9 月18日結婚後，係共同居住在
    台東縣大武鄉大武村25鄰加羅板19號住處，有原告提出之兩
    造戶籍謄本在卷可稽（見卷第4 、5 頁），故兩造之住所地
    自為上址；另原告主張之離婚事由為遭受被告不堪同居之虐
    待，其所主張之離婚原因事實亦是發生在兩造之台東縣大武
    鄉大武村25鄰加羅板19號住所地，揆諸首揭法條之規定，本
    件離婚事件自應專屬於臺灣臺東地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                       家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                               書記官　張琇晴




