【裁判字號】90,婚,1132
【裁判日期】900925
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件兩造於民國七十八年四月七日結婚後，即均居住並設籍在屏東縣新埤鄉○○
    村○○路五十九號，原告於八十四年六月三日始遷至高雄市○○區○○路一八七
    號十四樓之三，而被告之住所仍無變更，此有兩造之戶籍謄本各一份在卷可稽。
    是兩造之住所地即在屏東縣新埤鄉○○村○○路五十九號，揆之首揭規定，自應
    由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　　二十五　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　　二十五　　　　日
                                    書記官　李　梅　芬




