【裁判字號】92,婚,1249
【裁判日期】920912
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年婚字第一二四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　二三號.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回，同
    法第二百四十九條第一項第六款復定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致本院無法送達訴
    訟文書，有送達證書記載「原址查無此人」附卷可佐，經本院再以原告訴狀所載
    之行動電話聯絡，亦無法聯絡，復無從命其補正，揆諸前開說明，原告之訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十二　　 日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　鄭裕一




