【裁判字號】95,重家訴,7
【裁判日期】950919
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　 95年度重家訴字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間履行離婚協議事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第二
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程
    式或不備其他要件，其情形可以補正者，經定期命補正未補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、原告因請求履行離婚協議事件，曾聲請對被告乙○○發支付
    命令（本院九十五年度促字第四七五六四號），惟被告於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）八百三十萬元，應
    繳裁判費為八萬三千一百七十元，扣除前繳支付命令裁判費
    壹仟元外，尚應補繳八萬二千一百七十元，經本院於民國九
    十五年八月二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九
    十五年八月三日送達原告，有送達證書附卷可憑。惟查，原
    告逾期迄今尚未補正，亦有本院家事記錄科查詢簡答表一份
    存卷可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書記官　洪敏芳




