【裁判字號】99,婚,1092
【裁判日期】1000303
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　99年度婚字第1092號
原　　　告　陳泰文
被　　　告　陸鳳蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、原告主張略以：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國88年6 月23日在大陸地區廣西省結婚，約定婚
    後居住在臺中市○○路803 號3 樓之1 。詎原告為被告辦理
    來臺旅行證，並將旅行證寄予被告後，被告遲未來臺，經原
    告提起履行同居之訴勝訴後，亦迄今未曾來臺與原告共同生
    活，致原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同生活，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，聲明請求准原告與被告離婚。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文規定。
三、查原告主張原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於88年6 月23日在大陸地區湖南省結婚，雙方約定婚後一
    同居住臺中市○○路803 號3 樓之1 之事實，業據提出戶籍
    謄本及結婚公證書為證，且有內政部入出國及移民署99年11
    月17日移署資處寰字第0990167428號函所檢送之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽，堪信為真實。兩造
    既約定婚後之住所為臺中市○○路803 號3 樓之1 ，訴之原
    因事實亦非發生在高雄，揆諸上開法律規定，本件自應由臺
    灣臺中地方法院管轄，今原告向無管轄權之本院請求離婚，
    顯有違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於有管轄權之臺灣
    臺中地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                                書記官  楊馥華



