【裁判字號】102,審訴,111
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　102年度審訴字第111號
原　　　告　許力仁
被　　　告　劉陽
當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、本件原告主張其與被告（大陸籍）於民國93年2 月2 日登記
    結婚，嗣被告因違反性交易防治條例，遭遣返回大陸，迄今
    未有聯絡，依民法第1052條第1 項第9 款、第2 項規定，請
    求准予判決兩造離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2 款
    所規定之家事事件，依同法第2 條前段規定，應由臺灣高雄
    少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   102    年    1     月    11    日
                      民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    1     月    11    日
                                書記官  李承悌



