【裁判字號】93,婚,1916
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1916號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告係居住於大陸地區福
    建省寧德市蕉城區○○○○路16號，惟經本院向該址寄送本
    件開庭通知之結果，卻因「原址查無此人」而遭送達機關予
    以退回，此有財團法人海峽交流基金會94年4 月4 日函及隨
    函附送之改退批條1 份附卷可稽。其後原告雖向本院聲請公
    示送達並經准許，復由本院以93年度婚字第1916號民事裁定
    命原告應於收受本院上開裁定之日起至94年11月30日，補正
    95年2 月20日上午9 時10分言詞辯論期日對被告為公示送達
    之登報證明，惟原告於94年10月22日收受本院前述裁定後，
    逾期並未補正，有本院送達通知1 份在卷可稽，且亦未於本
    院言詞辯論期日到庭，致本件訴訟無由進行，是其訴難謂合
    法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                    家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                            書記官　李憶如




