【裁判字號】95,婚,1243
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1243號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上訴人與被上訴人乙○○間離婚等事件，上訴人對於中華民國96
年2 月14日本院第一審判決，提起上訴。查(一)本判決准予離婚部
分係因非財產權而涉訟，應繳第二審裁判費為新臺幣肆仟伍佰元
；(二)本判決命上訴人即被告給付原告新臺幣參拾萬元之損害賠償
部分，則係因財產權而涉訟，上訴人就此有新臺幣參拾萬元之上
訴利益，應徵第二審裁判費為新臺幣肆仟捌佰元；(三)以上總計應
徵收第二審裁判費為新臺幣玖仟參佰元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後
壹拾日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　蘇　豫




