【裁判字號】95,婚,141
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第141號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6之2.
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載其住所為「高雄縣大寮鄉
    ○○○路三百巷之二三號六樓」，惟經本院按該址寄送訴訟
    文書，經以「應受送達人已遷移他處」而遭退回，經本院依
    職權查詢原告之戶籍資料結果，仍同上開住所，經本院再予
    送達訴訟文書，仍遭以前開原因而退回，亦有原告全戶戶籍
    資料查詢結果及訴訟（行政）文書不能送達事由報告書各一
    紙在卷可稽，致無法送達訴訟文書予原告，復無從命原告補
    正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　王治華




