【裁判字號】93,婚,982
【裁判日期】940202
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九八二號
　　上訴人即原告　乙○○
右上訴人與甲○○間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十三年十二月三十日本院
第一審判決，提起上訴。查本件應繳裁判費新台幣肆仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕
向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴。又依民事訴訟法第四百四十一條第一項第四款
之規定，提起上訴應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
之聲明，惟上訴人之上訴狀內並未表明對原判決主文第一項不服之程度，限上訴人於
本裁定送達後五日內，提出此部分之上訴聲明，特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                  法    　官　涂裕洪
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                  法院書記官　張乃昇




