【裁判字號】91,婚,284
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第二八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，有法
    定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係
    ，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁
    回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。且此項訴訟要件應於程序中
    始終具備，始足以遂行訴訟，是原告受送達後，變更其住所，未向法院陳報，致
    無從送達訴訟文書者，自亦屬起訴不合程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，然嗣後遷移不明，
    致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　陳惠玲




