【裁判字號】96,婚,1073
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1073號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　★.
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或具狀聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或
    居所，亦未具狀聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，爰依
    首揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                      家事法庭  法　官  何清富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                書記官  葉彥伶




