【裁判字號】96,家訴,146
【裁判日期】960817
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家訴字第146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款訂有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年6 月6
    日裁定命原告於五日內補正。此裁定已於民國96年6 月8日
    送達，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法　官　何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官　蔡淑貞




