【裁判字號】95,婚,1429
【裁判日期】970222
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1429號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳富勇律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
      主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國97年3 月27日下午2 時50
    分，在本院楠梓家事事法庭第一法庭為言詞辯論期日。
二、原告應提出其所稱之原證二離婚協議書原本（即原告96年1
    月17日追加狀後所附之證二）供勘驗，如未提出，本院得認
    被告抗辯之此部份事實（見被告96年11月13日之答辯三狀第
    四點）屬實。
三、原告請就被告96年11月13日之答辯三狀第三點所抗辯之「..
    . 。2 日後，原告前往娘家接回被告，被告亦偕同返家同住
    ，然因被告妊娠初期孕吐非常厲害，甚至需要前往診所打針
    ， 此有診斷證明書為憑（證物九），被告為胎兒及母體安
    全，約二週後回義勇路娘家由母親照料，當時原告亦表贊同
    ，被告每週都返回兩造鳳頂路住處，整理換洗衣物、收信及
    繳納帳單；... 」等事實表示意見；兩造並應各自就此事實
    舉證以實其說。
四、兩造請各自通知證人廖錦堂、洪楊秋蘭到庭。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書記官　張琇晴




