【裁判字號】94,婚,1530
【裁判日期】950109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1530號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　大.
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
　　者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
　　者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
　　知書，一併送達於被告。又按當事人書狀，依民事訴訟法第
　　116 條第1 款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事
　　人為法人或其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或
　　營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
　　命其補正，民事訴訟法第116 條第1 款、第121 條第1 項定
　　有明文。
二、查原告與被告間訴請離婚事件，被告為設籍大陸地區之人士
　　，且經本院依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告已於民
　　國92年10月14日出境返回大陸地區，有內政部警政署入出境
　　管理局94年12月1 日境信栩字第09410467820 號函在卷可稽
　　，本件原告起訴狀上並未記載被告大陸地區送達地址，以致
　　本院無從將起訴狀、言詞辯論筆錄繕本及開庭通知等訴訟文
　　書送達被告，爰依首揭規定期間命原告於文到伍日內補正被
　　告大陸地區送達地址，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定
　　。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官　黃國忠




