【裁判字號】94,婚,1252
【裁判日期】941014
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1252號
　　原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○ (Tai Chz Seng) 間請求離婚事件，本院裁定
如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告之真正住所或
居所，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○ (Tai Chz
    Seng) 之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭
    規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                      臺灣高雄地方法院家事法庭
                          法　官  何清富
上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官　張乃昇




