【裁判字號】93,婚,1073
【裁判日期】931203
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０七三號
　　原　　　告　徐惠
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月二十七日所為之判決，其正本應更
正如下：
    主      文
原判決正本當事人欄、事實及理由欄中關於「乙○○」之記載，均應更正為「徐惠
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                      法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                      法院書記官 陳惠玲




