【裁判字號】97,婚,482
【裁判日期】970512
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　522.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴未繳裁判費新臺幣3,000 元，經本院於民國97
    年4 月9 日裁定命其於收受送達後5 日內補繳，此項裁定已
    於同年月17日因未獲會晤本人，已將文書付與有辨別事理能
    力之受僱人，有本院送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第
    133 條、137 條第1 項之規定，上開命補正之裁定已為合法
    之送達。茲因原告逾期仍未補正，亦有本院家事記錄科查詢
    簡答表附卷可憑，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  楊智守
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                                書記官　蔡淑貞




