【裁判字號】96,婚,898
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第898號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達14日內，具狀記載被告在印尼之真正住所或
居所並檢附該住居所之證明文件陳報本院，逾期不補正，駁回本
件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第116條第1款規定記載被
    告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、依民事訴訟法第249條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
            臺灣高雄地方法院  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
    　　　  　　              書記官  洪敏芳




