【裁判字號】93,婚,1061
【裁判日期】940408
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1061號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　（
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第
    249條第1項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所為高雄
    縣燕巢鄉○○村○○路70巷62號；惟被告為大陸地區人士，
    又經本院依職權向內政部入出境管理局函查之結果，並未有
    被告之入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局93年9 月
    3 日境信梅字第09311103580 號函所附送之被告入出境查詢
    資料表1 份在卷可稽，足見原告起訴狀上所載被告之住居所
    ，並非被告之真正住所或居所。因原告未於起訴狀上載明被
    告之真正住所或居所，致無法送達本件訴訟文書，經本院於
    民國94年3 月18日以93年度婚字第1061號民事裁定，命其於
    七日內補正被告之真正住居所，該裁定於94年3 月22日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事紀錄科查詢表一份在卷可稽
    ，其訴難謂合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法　官 李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                          書記官　李憶如




