【裁判字號】94,婚,1121
【裁判日期】941102
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第24
    9 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○住於大陸地區
    福建省寧德市金涵鄉亭坪村22號處，惟經本院依職權函查被
    告入出境資料之結果，被告並未出境，此有內政部警政署入
    出境管理局94年9 月6 日函所附送之被告入出境資料在卷可
    證，足見原告起訴狀上所載被告之前述住所並非被告現在真
    正之住處，原告亦經本院合法通知，無正當理由不到庭，致
    無法送達訴訟文書予被告，並使訴訟無法進行。經本院於94
    年9 月27日裁定命原告補正被告之真實住居所，或依法向本
    院聲請公示送達，逾期即駁回其訴。然上開本院裁定已於94
    年10月20日送達原告，有本院家事法庭送達證書1 份在卷可
    憑，原告迄今未補正。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，
    其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
                   家事法庭    法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
            　　　             書記官　李憶如




