【裁判字號】102,審訴,2617
【裁判日期】1021216
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第2617號
原　　　告　葉士豪　
被　　　告　許玉英　　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、經查：原告起訴主張依民法第1052條規定請求判決離婚，核
    屬家事事件法第3 條第2 項第2 款規定之家事事件，依家事
    事件法第2 條前段、第52條規定，應由台灣高雄少年及家事
    法院管轄，爰依職權將本件移送管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                  民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                                書記官  吳翊鈴



