【裁判字號】91,婚,671
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年婚字第六七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第五百六十八條第一項
    及第二十八條第一項分別定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。民國八十七年六月十七日修正後之民法第一千零零二條亦定有明文
    。
二、本件原告向本院提起離婚之訴，經原告當庭陳述兩造於結婚時約定之共同住所地
    為桃園縣平鎮市○○路七巷十號，本件離婚之訴原因事實亦非發生於本院管轄地
    域，依前揭法律規定，本件訴訟專屬兩造共同住所地法院即臺灣桃園地方法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、又原告雖嗣後亦自行離去兩造結婚時約定之共同住所，設置住所於本院管轄地域
    內，惟不宜因此認本院對原告提出之婚姻訴訟事件皆有管轄權，否則不啻賦予原
    告以設置住所之自由，任意選擇兩造間婚姻訴訟事件管轄法院之權利，不僅與前
    揭法律規定之專屬管轄意旨違背，對被告應訴亦極為不便，有侵害被告訴訟法上
    權利之虞，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　　官　陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳素徵




