【裁判字號】92,婚,1587
【裁判日期】930315
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一五八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正；書狀及其附屬文件，除提出於法院者
    外，應按應受送達之他造人數，提出繕本或影本；又訴狀，應與言詞辯論期日之
    通知書，一併送達於被告，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第一百十
    九條第一項、第二百五十一條第一項分別定有明文。
二、本件被告係印尼國人，有原告所提出之戶籍謄本一件為證，並經本院依職權向高
    雄市苓雅區戶政事務所調得兩造辦理結婚登記之相關資料全部，附於該所九十二
    年十一月四日高市苓戶字第○九二○○○六五一三號函可稽，而原告起訴，就應
    送達被告之書狀繕本、送達證書、庭期通知，未據其提出以被告所屬國家通用語
    文之翻譯本，經本院於民國九十三年二月二十五日裁定命其於七日內補正，該裁
    定已於九十三年三月一日送達原告，有送達證書在卷可按。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一件足憑，是原告之訴難謂合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　梁  竫




