【裁判字號】96,婚,858
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第858號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第116條第 1項第1款前段定有明文。
    又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所、營業
    所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所或事
    務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係
    誤為繕錄所致，其結果均與未記載者相同，應併認為書狀不
    合程式。再者，起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命
    原告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院
    得認為起訴不合程式，而以裁定駁回之（有最高法院民國88
    年度台抗字第597 號裁判意旨可供參考）。
二、查本件原告訴請與被告甲○○離婚事件，被告為大陸地區人
    民，此有原告提出之戶籍謄本載明可稽，又兩造結婚後，被
    告未曾入境臺灣地區之情，亦經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局查明。原告起訴時，未於起訴狀上載明被告住
    所，致無法對被告送達訴訟文書，本院乃於97年3 月26日裁
    定命原告應於5 日內查報被告真正住所或居所，倘若已用相
    當方法探查，仍不知被告真正住居所，則應另向本院聲請對
    被告為公示送達，該裁定業於同年4 月3 日依法寄存原告住
    所地警局，於同年月13日發生送達效力，有送達證書在卷可
    稽。詎原告逾期迄今仍未陳報被告住所或聲請公示送達，從
    而，依前揭規定，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　23　　日
                          書記官　黃進遠




