【裁判字號】96,婚,365
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第
    1 項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法
    第568 條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住
    所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法
    院95年度台抗字第595 號裁定亦同此見解）。
二、經查，本件兩造為夫妻，原共同住居於臺北縣金山鄉○○村
    ○○路221 號，嗣原告於民國96年1 月31日遷至高雄市苓雅
    區○○○路5 號18樓之40，此有戶籍謄本1 份附卷可參（見
    本院卷第6頁） ，並經原告於本院到庭陳述明確（見本院卷
    第28頁），堪信為真實。故兩造共同住所地應在臺北縣金山
    鄉○○村○○路221 號。另原告訴請離婚之原因事實，為被
    告於95年7 月29日離去兩造之上開共同住所地。既兩造共同
    住所地位於臺北縣金山鄉，且訴之原因事實亦發生於該共同
    住所地，揆諸前開規定，則本件應專屬臺灣基隆地方法院管
    轄。從而，原告向本院提起離婚之訴，顯有違誤；爰依職權
    將本件離婚之訴，移送臺灣基隆地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                                  書記官  廖美玲




