【裁判字號】101,審訴,1908
【裁判日期】1010924
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第1908號
原　　　告　蘇丞豐
被　　　告　王瑾琳
當事人間判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張被告自民國101 年6 月18日離家出走，迄今未
    歸，復具不正常男女關係，業經原告對被告提出妨害家庭、
    詐欺、業務侵占等刑事告訴在案，是兩造婚姻已難期續予維
    持、圓滿，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造
    離婚，並請求被告支付孩子教養費等情，核屬離婚事件，依
    家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應由臺
    灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                        民事審查庭法  官  邱泰錄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                                  書記官  楊宗憲



