【裁判字號】91,婚,175
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 91年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國91年5月7日所為之判決
，其正本及原本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本關於兩造之次女「張嬰之」之記載，均應更正
為「張之」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，除據原告
    提出戶籍謄本1份為證外，並據本院依職權調閱本院91年度
    婚字第175號全卷核閱無訛，爰依原告之聲請准予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　黃苙荌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                            書記官　鄭淑臻




