【裁判字號】90,婚,1031
【裁判日期】900907
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第一○三一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月二十一日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於同年七月三十一日送達原告，有本院送達證
    書在卷可稽。惟原告逾期仍未補正，參照前開規定，其訴不能認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　黃麗緞




