【裁判字號】97,婚,910
【裁判日期】971205
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第910號
原　　　告　郭啟元
　　　　　　　　　　21
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定送達後五日內，補正本件被告真正之住所或
居所，或具狀聲請公示送達，逾期不補正，即裁定駁回原告之訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為訴狀
    必備之程式，此觀之民事訴訟法第116 條第1 項第1 款之規
    定自明。次按，原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件
    者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，未於民事起訴狀上記載被告真正之住所或居
    所，亦未聲請公示送達，致無法送達文書，揆之前揭規定，
    原告之起訴不合程式，爰命原告於收受本裁定送達後5 日內
    補正上開事項，如逾期不補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
          　　　  家事法庭  法  官  伍逸康
本裁定不得抗告。
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                            書記官  蔡淑貞




