【裁判字號】91,婚,1663
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一六六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段規定，應記載當事
    人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以
    裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於九十二年四月二十二日裁定，命其於三日內補正，該裁定於九十二年
    五月六日公示送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告上開補正裁定生效且逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉建利
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　鄭裕一




