【裁判字號】93,婚,245
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第245號
上　訴　人　乙○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國93年9月30日本院
所為第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    93年11月17日裁定，限令上訴人於裁定送達後五日內補正裁
    判費新台幣（下同）四千五百元，此項裁定已於民國93年12
    月14日送達，有送達證書在卷可稽（見卷第62頁）。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　黃國忠




