【裁判字號】98,婚,669
【裁判日期】981119
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第669號
反訴原告即
被　　　告　乙○○○
上反訴原告即被告乙○○○與反訴被告即原告甲○○間離婚等事
件，反訴原告提起反訴未據其繳納裁判費。查反訴原告訴請離婚
部分，係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）
3,000 元部分，另反訴原告就起訴請求剩餘財產3,000,000 元部
分，因其性質屬財產權訴訟，應另徵第一審裁判費為30,700元，
反訴原告尚未繳交。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳33,700元，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。又反訴原告附帶請求子女探視權部分，因
係附隨於離婚訴訟而為請求，此部分毋庸徵收裁判費，附此敘明
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　何清富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　葉彥伶




