【裁判字號】90,婚,361
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第三六一號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一
    條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○住所為高雄市前金區○○○街七五
    號四樓之一，然經核被告並未設籍於該址，有戶籍謄本可稽，原告復於起訴狀中
    陳稱被告於民國八十九年二月間經遣送出境，於九十年三月二十六日申請來臺探
    親未獲許可，是該址顯非被告之真正住所或居所，爰依首揭規定定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




