【裁判字號】97,婚,821
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第821號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又離婚之訴專屬夫妻住所地
    之法院管轄，但訴之原因事實發生在夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。再夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。民事訴訟法
    第28條第1 項、第568 條第1 項、民法第1002條分別定有明
    文。
二、經查，本件原告甲○○與被告乙○○與民國74年1 月16日結
    婚，兩造婚後約定之共同住所為基隆市中山區○○○路109
    巷21號，被告亦設籍在上址，嗣原告自行從上開共同住所離
    開，至現戶籍地即高雄縣鳳山市○○街8 號4 樓之8 居住，
    業經原告到庭陳述明確，並有戶籍謄本2 份在卷足憑，堪認
    兩造婚後約定之共同住所仍應為基隆市中山區○○○路109
    巷21號。又原告主張離婚之事由係兩造於基隆同住期間，被
    告因沈迷賭博、盜用公款，且嗣於96年間因犯偽造文書罪入
    監服刑，而依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項有重
    大事由難以維持婚姻之規定向本院訴請離婚。惟經本院依職
    權調取被告之前案相關資料，查悉被告係因偽造文書等案件
    ，經臺灣板橋地方法院93年度訴字第152 號判決被告無罪，
    檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院以94年度上字第2709
    號判決被告有期徒刑1 年確定，於96年8 月28日入監執行，
    於97年6 月27日因縮短刑期假釋出監，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高等
    法院通緝記錄表、臺灣高等法院94年度上訴字第2709號判決
    、臺灣板橋地方法院93年度訴字第152 號判決各1 件在卷可
    稽，觀以上開臺灣高等法院94年度上訴字第2709號確定判決
    所示，被告所涉行使偽造文書犯行之事實發生地係在臺北縣
    板橋市、永和市等地，足見訴之原因事實發生並非在原告之
    居所地高雄縣市，本院自無管轄權，揆諸前開說明，應由臺
    灣基隆地方法院專屬管轄。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於臺灣基隆地方法院管轄。爰依民事訴訟法第28條第1
    項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　廖家陽
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                          書記官　徐錦純




