【裁判字號】95,婚,757
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第757號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後日內，補正原告及被告暨兩造所生子女
之現在全戶戶籍謄本，及補正被告真正住所或居所，逾期即駁回
其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未於提出原告與被告及兩造所生子女之戶籍
    謄本，以明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    爰依首揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  民事第六庭    法　官 郭慧珊
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                          書記官　張琇晴




