【裁判字號】95,婚,499
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第499號
原　　　告　甲○○
上原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後二十日內補正經由親屬會議所指定代被告
為訴訟行為之人，逾期未補即駁回其訴。
    理    由
一、按原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法
    院應以裁定駁回原告之訴，但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款
    著有明文。
二、查本件兩造請求離婚之訴，被告乙○○業經本院於九十三年
    八月三十一日以九十三年度禁字第一六五號裁定宣告禁治產
    ，是被告為無行為能力人，並無訴訟能力人，是原告逕對被
    告提起本件離婚之訴，於法不合，依依民事訴訟法第五百七
    十一條第一項之規定，應補正經由親屬會議所指定之人為被
    告代為訴訟行為，逾期未補正，即裁定駁回，特此裁定。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一
    項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                          書記官　洪敏芳




