【裁判字號】96,婚,1071
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1071號
上　訴　人　甲○○
即　被　告
　　　　　　　　　　　　01室
被　上訴人　乙○
即　原　告
訴訟代理人　郭福三律師
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國97年3 月19日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    97年4 月22日裁定，限令上訴人於裁定送達後5 日內補正，
    此項裁定於同年5 月13日送達，有送達回執1 件在卷可稽。
    惟上訴人逾期迄今仍未補正，亦有本院家事紀錄科查詢簡答
    表1 份附卷可佐，是其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官  黃勤涵




