【裁判字號】94,婚,339
【裁判日期】950209
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第339號
原　　　告　甲○○
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
　　者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
　　者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
　　知書，一併送達於被告；對於當事人之送達，有應為送達之
　　處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；公示送達除
　　應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼
　　公告，曉示應受送達人應隨時向其領取外，法院應命將文書
　　之繕本、影本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通
　　知或公告之，民事訴訟法第249 條第1 項、第251 條第1 項
　　、第149 條第1 項第1 款、第151 條第1 項、第2 項分別定
　　有明文。
二、查原告與被告間訴請離婚事件，被告為設籍大陸地區之人士
　　，且經本院依職權調取被告之入出境紀錄，查悉被告已於民
　　國91年1 月30日出境返回大陸地區，有內政部警政署入出境
　　管理局94年4 月1 日境信英字第09410154450 號函在卷可稽
　　（見卷第19頁），經本院依原告陳報之被告大陸地區地址送
　　達本件離婚事件之言詞辯論通知書、起訴狀繕本，迄今最近
　　二次庭期通知均未獲回覆，難認有合法之送達，此亦有卷附
　　財團法人海峽交流基金會函足憑（見卷第42頁、第49頁），
　　本院為避免訴訟遲延，茲依民事訴訟法第149 條第3 項規定
　　，依職權命原告為公示送達，是以揆諸前揭規定，原告自應
　　依民事訴訟法第151 條所規定之方式，來院將上開本件離婚
　　事件之言詞辯論通知書及起訴狀繕本登載於被告住所地之新
　　聞紙（海外版），以通知被告，使被告得以遵期應訴，以維
　　被告之訴訟權益。惟原告並未依法將上開文件登載於新聞紙
　　，自難謂原告起訴已符合訴訟應備之其他要件，茲爰依民事
　　訴訟法第249 條第1 項第6 款規定，限原告於95年2 月27日
　　前至本院領取上開公示送達函稿並將公示送達之登報證明到
　　院，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃國忠




