【裁判字號】97,婚,216
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ ( TAR.
　　　　　　　　　　　　gam.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務或營業所，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、查原告與被告乙○○（TAREK.MAHROUS.AHMED.HAMMAD，男，
    埃及國籍人士，西元1970年7 月3 日生）間訴離婚事件，被
    告為埃及國人，原告起訴未據提出言詞辯論期日通知書、起
    訴狀繕本、送達證書之埃及文翻譯本，經本院命原告於民國
    97年9 月20日前至本院領取下次言詞辯論期日通知書、起訴
    狀繕本、送達證書翻譯成當地國語言後檢附到院，並通知於
    97年12月9 日下午2 時40分開言詞辯論。上開通知於97年 9
    月12日於司法院網站為公示送達，並於97年9 月15日送達原
    告，有上開網路公示送達文書及送達回證各一紙在卷足憑。
    惟原告逾期未補正上開文件，兩造亦未於當日到場。據此，
    原告逾期未補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭 法　官　施敏雄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                           書記官　黃進遠




