【裁判字號】95,婚,494
【裁判日期】960726
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第494號
上　訴　人　甲○
即　被　告
被　上訴人　乙○○
即　原　告　　　　　　　號4樓
上當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年10月11日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年12月25日裁定，限令上訴人於送達後5 日內補正，此
    項裁定已於96年1 月17日送達，有財團法人海峽交流基金會
    函覆之查詢單影本1 份在卷可稽。惟上訴人逾期迄今仍未補
    正，亦有本院家事紀錄科查詢簡答表1 份附卷可稽，是其上
    訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第95條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                  家事法庭審判長法  官  廖家陽
                                法　官　吳宏榮
                                法　官　楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                                書記官  黃勤涵




