【裁判字號】93,婚,1105
【裁判日期】941024
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1105號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為民事訴訟法第249條第1 項第6 款所明定。
二、本件原告起訴請求離婚事件，被告係大陸地區女子，經本院
    向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境紀錄，查悉
    被告於93年1 月14日出境後，即再無入境臺灣地區之紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局民國93年8 月6 日境信品字第
    09311012130 號函在卷可稽，本院依原告所陳報被告位於大
    陸地區之地址送達，雖有一名為「張國娥」之人代為收受，
    惟因未載明與被告之關係，故無法認定原告原所陳報之住址
    確為被告之真實住處，且已合法送達，此有卷附財團法人海
    峽交流基金會93年12月29日（93）海德（法）字第048562號
    函一件足憑，本院復依民事訴訟法第149 條規定，依職權命
    原告為公示送達，並於94年7 月6 日裁定命原告自收受本院
    裁定之日起至94年7 月18日止，補正本院所定94年10月17日
    上午9 時40分言詞辯論期日公示送達之登報證明（見卷第五
    五頁），上開通知及裁定均於94年7 月11日送達於原告所陳
    報之住所即臺中市○○路○ 段107 號12樓之4 住處而合法送
    達，有本院家事法庭送達證書1 紙在卷可按，然原告並未遵
    期到庭，且逾期迄未補正公示送達登報證明，足認本件原告
    起訴不備要件，致本件因無法向被告為訴訟文書之送達，而
    無從進行，揆諸首引法條說明，原告之訴自難謂為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                    家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                            書記官　李憶如




