【裁判字號】95,婚,932
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第932號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　葉美利律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月10日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
   主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「甲○○」記載，應更正
為「丁○○」。
   理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭 審判長 法　官　 郭慧珊
                                  法  官   戰諭威
                                  法  官   邱泰錄
上為正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　廖美玲




