【裁判字號】102,審訴,2733
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第2733號
原　　　告　張迅庭　
被　　　告　佘姿瑩　
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。 
二、兩造間請求離婚等事件，原告起訴請求判准兩造離婚、兩造
    所生2 名未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任之、
    被告應給付原告剩餘財產分配金額200 萬元，核屬離婚、對
    於未成年子女權利義務之行使負擔、夫妻財產之分配等事件
    ，依家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款、第3項
    第3 款、第5 項第8 款規定，應由臺灣高雄少年及家事法院
    管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。 
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                        民事審查庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                                  書記官  楊宗憲



