【裁判字號】95,婚,1077
【裁判日期】970616
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1077號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳世明　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本中關於「臺灣高雄地方法院民事裁定」之
記載，應更正為「臺灣高雄地方法院民事判決」。
原判決之原本及其正本中關於宣示判決日期之記載，應更正為「
中華民國96年2 月27日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院上開判決之原本及其正本中之記載，有如主文所示之
    顯然錯誤，應予更正，爰依首揭規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                          書記官　蔡淑貞




