【裁判字號】95,婚,833
【裁判日期】961123
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第833號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告；對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；如無人為公
    示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得
    依職權命為公示送達；公示送達除應由法院書記官保管應送
    達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人應
    隨時向其領取外，法院應命將文書之繕本、影本或節本登載
    於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。民事訴訟法
    第249 條第1 項、第251 條第1 項、第149 條第1 項第1 款
    、第3 項、第151 條第1 項、第2 項分別定有明文。
二、經查：原告與被告間訴請離婚事件，因無法對被告為合法之
    送達，本院為免訴訟遲延，前依上開民事訴訟法第149 條第
    3 項規定，依職權命原告為公示送達，並依民事訴訟法第24
    9 條第1 項第6 款規定，以裁定命「原告應於民國95年12月
    29日前，至本院領取公示送達函稿並將公示送達之登報證明
    到院，逾期未補正，即駁回其訴。」，上開裁定於95年12月
    19 日 送達與原告，有送達證書附卷可考（見本院卷第51頁
    ）；惟原告至今仍未至本院領取公示送達函稿並陳報公示送
    達之登報證明，顯逾期不為補正。是原告之訴難認合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                  書記官  廖美玲




