【裁判字號】94,婚,1655
【裁判日期】961022
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1655號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　侯勝昌律師
訴訟代理人　陳裕文律師
訴訟代理人　楊靖儀律師
複　代理人　陳正男律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　洪千琪律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第
    1 項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法
    第568 條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住
    所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最高法
    院95年度台抗字第595 號裁定亦同此見解）。
二、經查，本件兩造為夫妻，原共同設籍並住居於臺北縣板橋市
    ○○路196 巷47號6 樓，嗣原告於民國94年1 月25日遷至苗
    栗縣竹南鎮○○路167 巷5 號，並於94年6 月6 日創立新戶
    於苗栗縣竹南鎮○○路167 巷7 號，而被告則於94年3 月4
    日遷入高雄市新興區○○○路301 號5 樓之1 ，此有戶籍謄
    本2 份附卷可參（見本院卷第5 頁及第6 頁），復為兩造所
    不爭，堪認為真實。故兩造共同住所地應在臺北縣板橋市○
    ○路196 巷47號6 樓。另原告訴請離婚之原因事實，為被告
    於92年1 月30日春節期間，不願留在苗栗縣竹南鎮○○路16
    7 巷5 號之原告父母住處，以陪伴原告之祖母及母親；及於
    93年9 月間，原告返回上開位於板橋市之共同住所時，遭被
    告驅趕及羞辱；並原告教唆黑道人士至位於新竹之原告工作
    處所對原告恐嚇取財。故本件離婚之訴原因事實之發生地，
    均非在本院轄區內。既兩造共同住所地位於臺北縣板橋市，
    且訴之原因事實亦發生於該共同住所地，揆諸前開規定，則
    本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄。從而，原告及被告分別
    向本院提起離婚之本訴及反訴，顯有違誤；爰依原告之聲請
    將本件離婚本訴，暨依職權將本件離婚反訴，均移送臺灣板
    橋地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  戰諭威
                                  法  官  楊國煜
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費新台幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                                  書記官  廖美玲




