【裁判字號】94,家聲,158
【裁判日期】940802
【裁判案由】認可離婚判決
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　 94年度家聲字第158號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　巫美津
　　　　　　　　　　　　3樓
相　對　人　乙○○
上聲請人聲請認可離婚判決事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟因兩造已
    經越南國法院判決准予兩造離婚確定（案件編號：14/HNPT
    ），並經我國外交部認證完峻，茲檢附前開判決書及中文翻
    譯各1 份，聲請認可上開判決等語。
二、按民事訴訟法第402 條規定：「外國法院之確定判決有所列
    各款情形之一者，不認其效力。一、依中華民國之法律，外
    國法院無管轄權者。二、敗訴之一造，為中華民國人而未應
    訴者。但開始訴訟所需之通知或命令已在該國送達本人或依
    中華民國法律上之協助送達者，不在此限。三、外國法院之
    判決，有背公共秩序或善良風俗者。四、無國際相互之承認
    者。」；次按，外國法院之確定判決，除據為執行名義請求
    本國法院強制執行者，依強制執行法第4 之1 條第1 項之規
    定，應經本國法院以判決宣示許可其執行外，各機關均可依
    民事訴訟法第402 條規定為形式上之審查，據以決定是否承
    認外國法院確定判決之效力，惟有私權爭執時，利害關係人
    仍可循民事訴訟程序解決（見司法院82年10月29日 (82) 秘
    台廳民一字第17966 號函、法務部85年11月11日 (85) 法律
    決字第28829 號函）。
三、查本件聲請人係為辦理離婚登記而聲請認可，足徵本件聲請
    人非以之為執行名義請求強制執行，自無由本國法院宣示其
    執行之必要。再依上開說明可知，我國對外國判決，除大陸
    地區之判決，應依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    之規定，聲請法院裁定認可外，係採自動承認制度，原則上
    不待法院之承認判決，該判決即因符合承認要件而自發生承
    認之效力；再各機關均可依民事訴訟法第402 條規定為形式
    上之審查，據以決定是否承認外國法院確定判決之效力，惟
    有私權爭執時，利害關係人仍可循民事訴訟程序解決，因此
    聲請人提出之離婚判決，自可由主管戶政機關本於職權，自
    行審酌之。從而，聲請人聲請認可上開越南國之民事確定離
    婚判決（案件編號：14/HNPT ），於法無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　李怡諄
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　李憶如




