【裁判字號】96,婚,1099
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1099號
上　訴　人
即　原　告　甲○○
上訴人與被上訴人乙○○間請求離婚事件，上訴人對於民國97年
10 月8日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2 項所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納上訴裁判費，經本院
    於民國97年11月14日裁定命上訴人於送達後5 日內補正，此
    項裁定已於民國97年11月19日由上訴人蓋章收受，有送達證
    書在卷可稽。
三、查上訴人逾期迄今仍未補正，有本院家事紀錄科查詢簡答表
    一份在卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回，如主文第1項
    所示。
四、訴訟費用負擔之裁判依據：依民事訴訟法第442 條第2 項、
    第95條、第78條，裁定如主文第2項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭法　　　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                          書記官　王少玲




