【裁判字號】97,婚,557
【裁判日期】970605
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第557號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告乙○○於泰國
之真正住所或居所，與被告之國籍證明文件，逾期即駁回其訴。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關
    者，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或
    有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第11
    6 條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、查被告為泰國人，本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告於
    泰國之真正住所或居所，亦未補正被告為泰國人之證明文件
    ，供本院查證被告之住居所，致無法送達訴訟文書，爰依首
    揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭審判長法　官  郭慧珊
                                法  官  何清富
                                法　官  戰諭威
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                                書記官　蔡淑貞




