【裁判字號】93,婚,1436
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年婚字第一四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移送之法院
    不得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院。」，民事訴訟法第五百七十二條第
    一、二項定有明文。
二、經查，本件被告乙○○前於民國九十三年八月六日，向臺灣桃園地方法院對原告
    甲○○提起離婚之訴，現繫屬於該院審理中（案號：九十三年度婚字第八一八號
    ），此有上開案件起訴狀影本乙紙附卷可憑，現原告對被告另行提起離婚之訴，
    依上開法條規定，自應裁定移送於臺灣桃園地方法院合併裁判，爰將本件移送臺
    灣桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院家事庭
~B法　　　官　郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




