【裁判字號】92,婚,1800
【裁判日期】921204
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一八○○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　不.
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上兩造之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
　　法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
　　欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
　　十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明兩造之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
                            臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　梁  竫




