【裁判字號】90,婚,848
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第八四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第二十八條第一項及第五百六十八條第一項分別定有明文。而夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，則為民法第一千零零二條所明定。
二、本件原告以被告離家出走，迄未履行同居義務為由，請求判准兩造離婚。惟查兩
    造係於八十五年十二月五日結婚，婚後之戶籍地均設於桃園縣中壢市○○路○段
    十九巷三十三號地址乙節，有本院依職權調閱之兩造戶籍謄本在卷可稽，而兩造
    自婚後迄於原告主張被告離家時之八十九年二月間止，尚共同居住於上址戶籍地
    之情，亦據原告陳述在卷，顯見兩造婚後協議之共同住所及本件離婚之原因事實
    均發生於兩造戶籍地之桃園縣中壢市○○路○段十九巷三十三號，參照前開規定
    ，本件應由臺灣桃園地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　　官　林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　黃麗緞




