【裁判字號】91,婚,419
【裁判日期】910510
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，有
    法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定
    有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於九百一十年四月四日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達，
    該裁定於九十一年四月十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補
    正或聲請公示送達，其訴難謂合法，其假執行之聲請亦失宣告之依據，均應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　葉啟洲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　陳惠玲




