【裁判字號】94,婚,23
【裁判日期】950105
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周崇賢律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　王伊忱律師
　　　　　　陳景裕律師
　　　　　　鄭美玲律師
上當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
本院於民國九十四年七月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
  理  由
一、本院前以兩造間妨害婚姻刑事訴訟案件，為本訴訟事件裁判
    之先決問題，經於民國94年1 月14日裁定命在該刑事案件終
    結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，此有原告提出之臺灣高等法院
    高雄分院94年度上易字第562 號刑事判決1 份在卷可稽。爰
    依原告聲請將上開裁定撤銷，續行訴訟程序。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5 　　日
                          書記官　王少玲




