【裁判字號】96,婚,1332
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　96年度婚字第1332號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年8 月
    26日在大陸地區結婚，婚後約定以原告位於高雄縣大寮鄉○
    ○路46號住所為雙方住所地。嗣後被告有來台與原告同住，
    詎被告來台2 、3 個月後即無故離家出走，即失去聯絡、音
    訊全無，經原告多方尋找均無所獲，顯示被告於婚後無意與
    原告共同經營婚姻，惡意遺棄原告於繼續狀態中，徒使原告
    長期維持有名無實之婚姻，原告實不願再維持此種婚姻關係
    。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款，提起本件訴訟，並
    聲明如判決主文所示。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟其於來台2 、3 個月後即無故離家出走，迄今仍不知所蹤
    、音訊全無，顯示被告早已無心維持此段婚姻關係等情，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、
    財團法人海峽交流基金會證明、被告入出國日期證明書等資
    料為證，，堪信原告主張非屬虛罔。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自
    堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52 條第2項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。查本件被告於婚後雖曾來台與原告同住
    ，惟其於來台2 、3 個月後即無故離家出走，失去聯絡、音
    訊全無等情，而被告經合法通知，亦未提出任何書面之陳述
    或否認，可知其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6　　日
                          書記官　洪生輝




