【裁判字號】97,婚,550
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第550號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　2街67.
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告間請求離婚事件，原告於本院審理時
    陳稱：兩造婚後約定同住在基隆市中山區○○○路111 巷39
    號，嗣被告自兩造上開共同住所離開，迄今未歸等語（見本
    院97年8 月12日言詞辯論筆錄）；而原告所述上開兩造共同
    住所，亦與原告提出之兩造結婚證書所載之原告住處地址相
    符，堪認本件兩造之住所地及訴之原因事實發生地均係基隆
    市中山區○○○路111 巷39號。從而，揆諸前揭規定，自應
    由臺灣基隆地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯
    有違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                          書記官　廖美玲




