【裁判字號】94,婚,124
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十四年五月三十一日所
為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本中關於主文欄內第二段、事實及理由欄內有關「王姿
閩」之記載，均應更正為「王姿閔」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                          書記官　王治華




