【裁判字號】100,婚,421
【裁判日期】1000608
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第421號
原　　　告　黃文玲
被　　　告　林清榮
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100年3月25
    日裁定命原告於收受補費裁定5日內補正，本院依原告起訴
    狀記載之地址送達，於100年3月31日寄存於高雄市政府警察
    局橋頭分駐所（於4月10日生合法送達之效力），有本院送
    達證書1紙在卷可稽。
三、原告逾期尚未繳費，迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答
    表一份在卷可憑，故其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    8     日
                     家事法庭法  官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    6     月    8     日
                             書記官  鄧思辰



