【裁判字號】102,審訴,1257
【裁判日期】1020624
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 102年度審訴字第1257號
原　　　告　吳嘉雯　
被　　　告　嚴賢書　　大陸地區人民（
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又除別有規定外，前開規定
    於非訟事件準用之，民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法
    第5 條分別定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；家事事件之管轄，除本法別有規定外，
    準用非訟事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準
    用民事訴訟法有關管轄之規定，家事事件法第2 條前段、第
    5 條亦有明定。
二、原告主張略以，兩造前於大陸福建公證處辦理結婚登記，惟
    被告長期無法聯絡，且兩造長期兩岸分居、分住多年，早已
    構成民法裁判離婚事由，請求准予兩造離婚，核屬離婚事件
    ，依家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款規定，應
    由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。 
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                  民事審查庭  法 官  楊佩蓉
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                                書記官  邱慧柔



