【裁判字號】97,婚,1110
【裁判日期】971225
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第28條
    第1 項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻
    成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴
    訟法第568 條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻
    之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言（最
    高法院95年度台抗字第595 號裁定亦同此見解）。
二、經查，本件兩造為夫妻，原共同居住於台中市○○○街550
    之7 號1 樓，嗣被告於民國89年無故離家等情，此有戶籍謄
    本1 份附卷可參，並經原告於本院到庭陳述明確（見本院卷
    第25頁），堪信為真實。故兩造共同住所地應在台中市○○
    ○街550 之7 號1 樓。另原告訴請離婚之原因事實，為兩造
    共同生活期間，被告對原告有不堪同居之虐待行為、惡意遺
    棄原告及難以維持婚姻之重大事由，其原因事實均係發生於
    兩造共同住所地。是本件兩造之共同住所位於台中市，且訴
    之原因事實亦發生於該共同住所地，揆諸前開規定，則本件
    應專屬臺灣臺中地方法院管轄。從而，原告向本院提起離婚
    之訴，顯有違誤；爰依職權將本件離婚之訴，移送臺灣臺中
    地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭法　　　官　邱泰錄
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　廖美玲




