【裁判字號】90,婚,158
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第一五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應
    以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正，原告之訴自難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依
    據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十五　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳惠玲




