【裁判字號】94,婚,1722
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1722號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
　主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。
二、本件原告現另案在台灣澎湖監獄執行中，致不能親自到庭行
    言詞辯論，又未合法委託訴訟代理人代行訴訟行為，顯有違
    民事訴訟直接審理及言詞辯論原則，是原告起訴顯有不備要
    件之情形，本院前以裁定命原告於收受裁定後20日內應繳納
    提解原告至本院開庭之差旅費新台幣25,800元，俾使原告親
    自到庭，該裁定已於95年4 月3 日送達予原告，有送達證書
    1 紙附卷可憑，原告迄未繳納提解費用，其訴難謂合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事第2 庭    法　官  張桂美
以上證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。於
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                                書記官  王美玲




