【裁判字號】93,婚,1347
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1347號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　三單元8.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月31日所為之判決
，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本中關於「
更正為「
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                          書記官　陳惠玲




