【裁判字號】97,婚,831
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第831號
原　　告　甲○○
上列原告與被告林氏妙間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正被告林氏妙之實際住所或居
所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，民事訴訟法第116條第1項第1款前段定有明文。
    又起訴書狀形式上雖已記載當事人之住居所或事務所、營業
    所，但如其記載不正確，事實上並非該當事人之住居所或事
    務所者，不論其不正確之原因，係由於原告瞭解有誤，或係
    誤為繕錄所致，其結果，均與未記載者相同，應併認為書狀
    不合程式。又起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命原
    告補正被告應為送達之處所，原告逾期不為補正者，法院得
    認起訴為不合程式，以裁定駁回之（最高法院88年度台抗字
    第五九七號判決意旨參照）。
二、經查，本件原告起訴時，於起訴狀上僅記載被告林氏妙之送
    達地址為「高雄市○○區○○路46之9 號」，惟上開地址為
    原告之戶籍地址，且被告已於民國93年2 月17日出境台灣地
    區，則原告上開被告住居所之記載顯不正確，則揆諸首開說
    明，尚難認原告之起訴狀已記載被告之住所，應認其書狀不
    合程式。為此，原告應於本裁定送達後5 日內，補正被告林
    氏妙之實際住所或居所，逾期本院將駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  民事第六庭    法　官 邱泰錄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官　廖美玲




