【裁判字號】91,婚,1653
【裁判日期】911114
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一六五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年八月十二日裁定命原告
    於收受送達五日內補正。此裁定已於九十一年十月十八日依民事訴訟法第一百四
    十九條第三項規定為公示送達而粘貼於公告欄，依民事訴訟法第一百五十二條規
    定，於九十一年十一月七日發生效力，有公示送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　台灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
~B法院書記官　梁  竫




