【裁判字號】92,婚,1039
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一○三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳坤德
　　被　　　告　甲○○　不詳
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於民國九十二年五月八日當庭裁定命其於七日內補正，已記明筆錄在卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　林孝聰




