【裁判字號】96,婚,555
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第555號
抗　告　人　甲○○
即　被　告
相　對　人　張珈禎即張美絨）.
即　原　告
上當事人間96年婚字第555 號請求離婚事件，抗告人對於本院民
國96年9月14日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
  主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
  理  由
一、抗告意旨略以：爰抗告人於民國96年8 月20日收受鈞院96年
    度婚字第555 號一審判決，並於96年9 月7 日聲明上訴，此
    有上訴狀一紙可稽，又因鈞院家事法庭位置偏遠而本院不代
    收，故抗告人於96年9 月7 日以現時掛號方式寄出上開狀紙
    ，郵局於次日投遞，因當天係星期六，故投遞不成，故於9
    月10日星期一當天19時57分43秒投遞成功，此亦有掛號郵件
    查詢結果及回執1 份可證，然可能因鈞院收狀人員於星期二
    上班始加蓋收件章，故導致鈞長誤以為抗告人於96年9 月11
    日才提出上訴，而為本件駁回上訴之裁定。然本離婚事件上
    訴期間末日為96年9 月9 日，因當天係星期日，依法以次日
    即96年9 月10日代之，抗告人之聲明上訴狀既已於當日送達
    ，當無遲誤上訴期間之情事，請鈞長鑒核，撤銷原駁回上訴
    之裁定，並將卷證移送上級法院。
二、抗告人所陳各節，經核屬實，此有抗告人所提之掛號郵件查
    詢結果及收件回執各1 份等附卷可佐；其抗告人聲明廢棄原
    裁定，即有理由，原裁定應予撤銷，由本院更為裁定如主文
    所示。
三、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　洪生輝




