【裁判字號】100,婚,636
【裁判日期】1010503
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第636號
原　　　告　陳慶民
被　　　告　李氏紅鸞　 LY-.
當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1月5日所為之判決，
其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文第二項及事實理由欄一、第三行中關於「陳奕靖
」之記載，應更正為「陳奕竫」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                           家事法庭法  官  張俊文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定後10日內，向本院提出抗告狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                                   書記官  沈  蘊



