【裁判字號】90,婚,936
【裁判日期】900813
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第九三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有明文。
二、經查本件兩造之戶籍地雖均位於高雄，然戶籍地址不同，並無共同戶籍地；而兩
    造前曾共同住居於台南，現已分居，惟依原告起訴狀所載，兩造均仍居住於台南
    乙節，亦為兩造所不否認，是兩造亦無協議之共同住所地。又本件原告依民法第
    一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定起訴請求判決准予兩造離婚，
    其訴之原因事實均發生於台南，此有台灣台南地方法院九十年家護字第六二號通
    常保護令一份附卷可稽。是本件兩造既無夫妻共同住所地之協議，而訴之原因事
    實係發生於被告之居所地，則依前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項後段之規
    定，本件應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法　　　官　林雯娟
~B法　　　官　吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　周祺雯




