【裁判字號】95,婚,992
【裁判日期】950811
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第992號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告提起本件訴訟未依法繳納裁判費，經本院於民國94
    年6 月13日裁定命原告於該裁定送達後五日內補正，該裁定
    已於同年月19日送達原告，有送達證書附卷可憑，而原告逾
    期仍未補正，亦本院家事記錄科查詢簡答表附卷可按，是其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法　官　何清富
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　11　　日
                        書記官　鄭翠蘭




