【裁判字號】92,婚,1890
【裁判日期】940110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八九０號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李偉如律師
右原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後一個月內，補正被告現仍生存之證明文件，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按原告之訴有原告或被告無當事人能力者，應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明
    文。
二、經查，本件原告起訴固於起訴狀上記載被告仍尚生存，惟據原告到庭陳述，自被
    告於民國八十七年十一月二十七日離境後，即未曾再與被告見面，且經本院囑託
    財團法人海峽交流基金會向大陸地區對被告送達文書，據該會九十三年七月十六
    日 (九三)海惠 (法)字第０二四八三二號函載：「本會於九十三年四月七日以（
    九三）海惠（法）字第００九二七八號函轉訴訟文書予甲○，頃接郵局以『原址
    查無此人』『收件入已病故』退回該函。」，究本件被告目前是否仍然生存？是
    否具有當事人能力？係屬不明，爰依首揭規定定期間命原告補正得證被告現仍生
    存、仍具備訴訟當事人能力之證明文件。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法院書記官 陳惠玲




