【裁判字號】90,婚,1030
【裁判日期】901108
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第一○三○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住居所，致無法送達訴訟文書，經
    本院於民國九十年七月十八日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該
    裁定於九十年七月三十日送達原告，此有送達證書一件在卷可稽。
三、經查，原告雖提出其戶籍謄本一件為證，然該謄本並未載明本件被告之住居所地
    ，尚難認為原告已補正前開事項。既原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十一　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　官　汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　　八　　　日
~B書　記　官　李春慧




