【裁判字號】94,婚,1124
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　94年度婚字第1124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　之7現.
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為民事訴訟法第249條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴請求與被告離婚事件，被告係大陸地區人民，
    經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄，
    查悉被告已於民國92年3 月5 日出境，有內政部警政署入出
    境管理局民國94年8 月30日境信品字第09410328190 號函覆
    之被告入出國日期證明書1 份在卷可稽，而本院經依原告陳
    報之被告大陸地區住所送達結果，無法確認可為合法送達，
    原告因此聲請對被告為公示送達，經本院定95年1 月4 日言
    詞辯論期日，並命原告應將當次言詞辯論期日公示送達公告
    登報，惟原告未提出相關登報證明，致無從認定當次之言詞
    辯論期日是否已合法送達被告，嗣再通知原告應於95年2 月
    22日到庭，然其屆期未到場，本院旋即於同日裁定命原告應
    於收受裁定後五日內到院辦理公示送達登報事宜，該裁定已
    於95年3 月1 日合法送達原告，有送達證書在卷可按，惟原
    告迄今仍未到院辦理，致無從對被告為訴訟文書之送達，訴
    訟程序無法進行，揆諸首引法條說明，原告之訴自難謂為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　陳淑卿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王少玲




