【裁判字號】103,審訴,692
【裁判日期】1030328
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　103年度審訴字第692號
原　　　告　張素雲
被　　　告　賴鼎豐
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造於民國102 年10月15日於臺南市白河區戶
    政事務所辦理結婚登記，然婚後被告向其借錢，其遭騙財騙
    婚深受恐懼，遂自被告住處（位於高雄市○○區○○街00巷
    00號1 樓）離去，返回香港，欲請求離婚等情，核屬離婚事
    件，依家事事件法第2 條前段、第3 條第2 項第2 款、第52
    條第1 項規定，應由臺灣高雄少年及家事法院管轄，爰依職
    權將本件訴訟移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    28    日
                  民事審查庭  法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國  103     年    3     月    28    日
                              書記官  周美



