【裁判字號】94,婚,38
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所；又書狀不合程式或有
    其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第116
    條第1 款、第121 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告係居住於福建省常德
    市鼎城區○○鎮○○路16號，惟經本院依法向該址送達開庭
    通知之結果，經送達機關以原址查無此人為由，予以退回，
    此有財團法人海峽交流基金會94年12月22日海隆（法）字第
    0940048161號函及94年10月27日海隆（法）字第0940041063
    號函各1 份在卷可稽，顯見原告所書上址並非被告之真正住
    所或居所，因無法送達本件訴訟文書，致訴訟程序無法進行
    ，爰依首揭規定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                    家事法庭法　官　李怡諄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官　李憶如




