【裁判字號】100,婚,85
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第85號
原　　　告　古潤娣
被　　　告　張福松
當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年12月29日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本主文欄第五項關於「訴訟費用由被告負擔分之二，其
餘由原告負擔」之記載，應更正為「訴訟費用由被告負擔百分之
二，其餘由原告負擔」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    24    日
                            家事法庭法  官  張俊文
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    101    年    2    月    24    日
                                    書記官  沈  蘊



