【裁判字號】99,婚,894
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第894號
原　　　告　葉柏辰
被　　　告　甘中瓊桃
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 100 年 1 月 25 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告於民國 98 年 4 月間與被告即越南
    女子甘中瓊桃結婚，並在我國戶政機關辦妥結婚登記，雙方
    約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦確實來台與原告
    共同生活，詎料被告來台後竟於 98 年 9 月 26 日無故離
    家後出境，未再返台與原告共同生活、音訊全無，未盡夫妻
    同居義務，原告先前已對被告提起履行同居之訴，經鈞院以
    98 年度婚字第 965 號判決被告應與原告同居，惟被告至今
    仍未返家與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，爰依民法第 1052 條第 1 項第 5 款訴請判決
    如聲明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告來台後竟於 98 年 9 月
    26 日無故離家後出境，未再返台與原告共同生活，原告先
    前已對被告提起履行同居之訴，經本院以 98 年度婚字第
    965 號判決被告應與原告同居，惟被告至今仍未返家與原告
    履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本 1 份、結婚證
    書影本 1 份、98 年度婚字第 965 號判決一份為證，復經
    本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料
    及入境登記表核閱，得知被告於 98 年 8 月 19 日入境後
    ，即於 98 年 9 月 26 日出境，未再入境，且被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民國法律
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第 1052 條第 1 項第 5 款定有明文。
    查本件被告婚後無故離家不履行同居義務，經原告對被告提
    起履行同居之訴得勝訴判決確定後，被告仍未返家同居，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385 條
    第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  吳宏榮
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100     年    1     月    31    日
                          書記官  林佑盈



