【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970515
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　子已經.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務或營業所，此為法定必須具備之程
    式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴雖載有送達代收人丙○○，經本院通知於97年
    3 月18日上午10時10分審理，上開通知於97年1 月17日寄存
    於高雄市政府警察局前鎮分局前鎮派出所，惟原告未於當日
    到場，經本院按原告提出之戶籍住址：高雄縣鳳山市○○路
    155 巷10號通知其97年5 月15日審理，因上開原告房屋遭拆
    除無法送達，有上開送達回證二紙在卷足憑，本件因未於起
    訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭    法　官 何清富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
                          書記官　葉彥伶




