【裁判字號】94,婚,1086
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1086號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　陳仁豪律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十四年十二月五日所
為之判決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決原本中關於案由欄中「上原告與被告間離婚等事件，因被
告即原告乙○○另向本院對被告即原告蔡芝妮提起確認婚姻不成
立等事件‧‧‧」之記載，應更正為「上原告與被告間離婚等事
件，因被告即反訴原告乙○○另向本院對被告即反訴原告甲○○
提起確認婚姻不成立等事件」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文欄所示之顯然錯誤，應予更
    正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                          書記官　王治華




