【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第76號
被　　　告
即反訴原告　甲○○
上被告即反訴原告與原告即反訴被告乙○○間離婚等事件，原告
就追加反訴被告乙○○應自民國94年1 月1 日起至本件判決確定
之日止，按月給付反訴原告新臺幣（下同）二萬元之不當得利部
分起訴未據繳納裁判費。查本件係包括非財產權及財產權之訴訟
；又按訴訟標的之價額不能核定者，以民事訴訟法第466 條所定
不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之。又同法第466
條第1 項規定：「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得
受之利益，不逾100 萬元者，不得上訴。」而前開金額經司法院
於民國91年1 月29日以（91）院臺廳民一字第03075 號函提高為
150 萬元，並自同年2 月8 日起實施。經查：本件反訴原告追加
請求之該訴訟標的價額即屬不能核定，揆諸前開說明，該訴訟標
的雖因財產權所生之訴訟，但其訴訟標的不能核定，依民事訴訟
法第77條之12規定，以同法第466 條所定不得上訴第三審之最高
利益額數加十分之一定之，即為165 萬元核定之，應徵第一審裁
判費17335 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　何清富
正本係照原本作成。
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，並應繳納裁判費新台
幣1,000元；命補繳裁判費部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　書記官　葉彥伶




