【裁判字號】101,審訴,1217
【裁判日期】1010710
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第1217號
原　　　告　謝凰宮
被　　　告　柯孔章
當事人間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項、
    定有明文。次按家事事件法所定家事事件由少年及家事法院
    處理之，家事事件法第2 條前段亦有明定。
二、本件原告請求判決離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2
    款所規定之家事事件，依同法第2 條前段規定，應由臺灣高
    雄少年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                      民事審查庭法  官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                                書記官  邱慧柔



