【裁判字號】94,婚,1293
【裁判日期】941021
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　94年度婚字第1293號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲　○
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之起訴書狀內，必須記載：1.當事人姓名及住所。
    ... 5.供證明或釋明用之證據。」民事訴訟法第116 條第1
    項第1 款、第5 款分別規有明文，又原告起訴不合程式或不
    備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款所明定。
二、本件原告於起訴書內僅記載被告為丙○且住址欠詳而未記載
    被告之真正姓名及兩造結婚之相關文件，經本院於94年9 月
    29日通知原告於收受通知五日內補正被告真正之姓名、詳細
    住址及補正兩造結婚之相關文件，上開通知於94年10月5 日
    已送達代收人甲○，有送達證書負卷可稽，原告迄未補正上
    開被告真正姓名及兩造結婚之相關文件，原依民事訴訟法第
    249 條第1 項前段裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項前段、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日
                       臺灣高雄地方法院家事法庭
                           法　官　何清富
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日
                           書記官　張乃昇




