【裁判字號】95,婚,1129
【裁判日期】951020
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1129號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張榮作律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃厚誠律師
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；再
    移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院
    ，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，
    不在此限，民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條
    第一項、第三十條分別定有明文。
二、經查，本件兩造於八十九年五月六日結婚後原共同居住在位
    於高雄縣路竹鄉○○路六二七號即兩造戶籍登記址處，惟兩
    造為經營養雞場於九十一年間舉家班遷至桃園縣楊梅鎮，兩
    造間於九十四年間分居，被告返回臺南市之娘家居住等情，
    有原告起訴狀一紙在卷可憑，且原告於本院審理時到庭陳稱
    ：兩造八十九年間結婚，婚後並未約定居住何處，本來一同
    住在高雄縣路竹鄉，於九十一年間舉家搬遷至桃園楊梅鎮經
    營養雞場生意，被告會教小孩說不要吃奶奶煮的食物，嫌母
    親髒，不讓小孩靠近母親，九十四年間被告離家返回位於臺
    南市○○路○段四百十巷三十一號四樓之二之娘家住所，兩
    造戶籍仍設在高雄縣路竹鄉，僅偶而會回來銀行處理貸款事
    務，當日就返回楊梅等情（本院九十五年十月十六日言詞辯
    論筆錄），並有原告提出戶籍謄本一份在卷可憑，是依原告
    主張前開離婚之事實觀之，渠等離婚原因事實發生地即為桃
    園縣楊梅鎮（不堪同居虐待）及臺南市（惡意遺棄部分），
    足認兩造戶籍雖設籍在高雄縣路竹鄉，但兩造早已於九十一
    年搬遷至桃園縣楊梅鎮，而有廢止高雄縣住處之意思甚明，
    ，是依前開規定，本院就本件兩造離婚訴訟並無管轄權，而
    應由臺灣桃園或臺南地方法院管轄，本院既無管轄權，且本
    件又係屬專屬他法院管轄之事件，爰依職權將本件移送於臺
    灣桃園地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭 法 官   程克琳
上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                           書記官  洪敏芳




