【裁判字號】97,婚,678
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第678號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國97年2 月26
    日裁定命原告於5 日內補正，本院依原告起訴狀記載之地址
    送達，於97年6 月10日送達原告由其本人簽收，此有送達證
    書1 份附卷可憑。
三、原告逾期尚未繳費，迄未補正，有本院家事記錄科查詢簡答
    表一份在卷可憑，故其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8　　 日
                  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8　　 日
                          書記官　李聖章




