【裁判字號】90,婚,725
【裁判日期】900719
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按民事訴訟法第五百八十
    六條第一項規定，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
二、本件兩造約定住所地在台中，而被告亦係自兩造台中之住所地離家，此業據原告
    陳明在卷屬實。則本件夫妻之住所地或原因事實發生地均在台中，依上開民事訴
    訟第五百八十六條第一項之規定，應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十九　 　日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法　　　　官　汪怡君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　李春慧




