【裁判字號】94,婚,947
【裁判日期】940725
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第947號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚等事件，未據原告繳納裁判費，經本
    院於民國94年5 月30日裁定命原告於收受裁定後5 日內補正
    。此裁定已於94年6 月2 日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　陳惠玲




