【裁判字號】95,婚,1402
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1402號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。而訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法民事訴訟
    法第568 條、第28條第1 項分別定有明文。
二、查原告主張兩造於民國78年新加坡結婚，於78年3 月21日辦
    理結婚登記。被告於婚後入境我國在原告位在澎湖縣馬公市
    安宅里16號住處共同生活約6 個月，嗣後被告返回新加坡，
    再於84年間入境我國，曾至台南原告租屋處與原告共同生活
    約一至二個星期，詎於84年2 月7 日無故離家，行方不明，
    顯係惡意遺棄，為此訴請離婚等語；經查：原告到庭自承兩
    造最後共同住所係位於台南租屋處，嗣後來因經濟問題被告
    自此處離家出走等語（96年1 月15日準備程序筆錄），且自
    本院依職權調閱之戶籍遷徙記錄資料以觀，原告自81年10月
    13 日 起至86年9 月22日期間係設籍於臺南市○區○○路1
    段137 巷6 號，故揆諸前揭原告陳述及戶籍遷徙資料得知，
    堪認兩造最後共同住所地係位於臺南市○區○○路1 段137
    巷6 號，況依上開原告主張離婚之原因事實，亦屬發生在兩
    造之住所即臺南市○區○○路1 段137 巷6 號，揆諸前開說
    明，本院就本件離婚事件，並無專屬管轄之權，應由臺灣臺
    南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　18　　日
                  家事庭審判長法　官　郭慧珊
                              法  官  楊智守
                              法  官  范足鳳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　18　　日
                               書記官　廖美玲




