【裁判字號】94,婚,394
【裁判日期】941208
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第394號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年7 月14日所為
之民事判決書原本及其正本，應更正如下：
  主  文
原判決書原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○：「身分證統
一編號：R00000000 號」之記載，應予更正為：「身分證統一編
號：Ｚ000000000號」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文，核先敘明。
二、查本院於民國94年7 月14日所為之本院94年度婚字第394 號
    民事判決書，其當事人欄內確有如本裁定書主文所示之顯然
    誤寫，業據聲請人乙○○請求更正在卷，並據提出戶籍謄本
    1 件為憑，復經本院依職權調閱本院94年度婚字394 號民事
    卷宗核閱無訛。揆諸首揭法律規定，爰依法裁定更正如主文
    所示。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 8　　日
                     家事法庭法　官　柯盛益
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 8　　日
                             書記官　鄭裕一




