【裁判字號】99,婚,793
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第793號
原　　　告　吳宥宸
訴訟代理人　薛西全律師
　　　　　　劉妍孝律師
　　　　　　邱國逢律師
被　　　告　柯霈妮
訴訟代理人　張啟富律師
當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年5 月9 日所為之判
決，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本事實及理由欄中關於「七、假執行部分：被告應給
付原告30萬元」之記載，應更正為「七、假執行部分：被告應
給付原告20萬元」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    100  年    5    月    19      日
                  家事法庭法  官  郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    100  年    5    月    19      日
                          書記官  王少玲



