【裁判字號】93,婚,1048
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　93年度婚字第1048號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告。分別為民事訴訟法第249 條第1 項
    及第251 條第1 項所明定。次按被告如為外國籍者，原告應
    依起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻
    譯本，送交受訴法院，便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬
    國之合法地址，以利被告從容應訴，乃國際間就涉外民事訴
    訟案件，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利。倘
    受訴法院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國
    所承認，此參諸民事訴訟法第402 條第1 項第2 款規定意旨
    ，應可推知。揆諸上開法律規定與說明可知，涉外民事訴訟
    案件，原告對於受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，亦應
    提出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，以利被告順利應
    訴。而此一提出言詞辯論通知書翻譯本，即為原告起訴後，
    應遵守義務之一，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出
    通知書翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原
    告補正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原
    告之訴。
二、本件原告與被告乙○○間訴請離婚事件，被告乙○○為越南
    國人民，有
    訴未據提出起訴狀繕本之英文或越南通用語文之翻譯本，其
    起訴之法定程式容有欠缺，於法自有未合。本院前於民國94
    年1 月27日裁定命原告應於收受裁定送達翌日起10日內，提
    出本件訴訟之起訴狀繕本、送達證書、94年4 月25日庭期通
    知書等文件之英文或越南官方語言之翻譯本到院，若逾期未
    補正，將駁回其訴，上開裁定並已於94年2 月4 日寄存送達
    於原告住所地派出所，於94年2 月14日已生合法送達之效力
    （見卷第43頁），然原告迄今原告仍逾期未補正上開文件翻
    譯本，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                家事法庭  法　官 賴文姍
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                          書記官　黃國忠




