【裁判字號】95,婚,1180
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第1180號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　現所在不.
當事人間請求離婚 等事件，本院於民國96年3月15日所為之裁
定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本中關於「被告甲○○」之記載，應更正為「丙○○」
。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　吳文婷
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官　黃進遠




