【裁判字號】93,婚,1202
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一二○二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年九月十三日辯論終結，裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之相關規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。
二、本件係原告訴請准原告與被告離婚，為非因財產權而起訴者，依民事訴訟法第七
    十七條之十四第一項規定，應徵收裁判費新臺幣三千元，惟原告起訴未據繳納裁
    判費，經本院於民國九十三年八月十一日言詞辯論期日當庭喻知命其於五日內補
    正，有當日筆錄一件在卷可稽。而原告逾期仍未補正，有本院民事科查詢簡答表
    一件附內可稽，其訴自不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　李麗珠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　李憶如




