【裁判字號】100,審訴,855
【裁判日期】1000526
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　100年度審訴字第855號
原　　　告　湯蕙文
被　　　告　崔峻誌
當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納聲請支付命令裁判費新台幣（下同）
    500 元，經本院於民國100 年5 月2 日裁定命原告於收受裁
    定後5 日內補繳19,711元，此裁定已於同年月9 日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，有本院民事
    科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                  民事第二庭法  官  謝雨真
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                                書記官  吳翊鈴



