【裁判字號】97,婚,1063
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　97年度婚字第1063號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　印尼國籍.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3章第2節之相關規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明
    文。
二、本件原告離婚訴訟，被告為印尼國籍人士，且經原告到庭陳
    明被告已於92年12月14日自我國出境，人在國外，然起訴狀
    上未載明被告乙○○於印尼國之地址，復經本院於97年11月
    19日裁定命原告補正被告於國外（印尼）之真正住所或居所
    ，於11月24日合法送達於原告陳報之送達地址（即「德勇起
    重工程行」），有送達回證1 紙在卷可稽，又寄送97年12月
    29日之庭期通知，然屆期亦未到場，亦有送達回證1 紙在卷
    可稽，合先敘明。
三、茲本件原告逾期未補正，有本院家事記錄科查詢簡答表在卷
    可稽，自難謂原告起訴已符合訴訟應備之其他要件，爰依民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定駁回其訴，特此裁定。
    原告若欲提起離婚訴訟，茲得檢具相關事證另行提起之，併
    此敘明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　王少玲




