【裁判字號】96,婚,182
【裁判日期】970103
【裁判案由】離婚 等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第182號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被　上訴人
即　原　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之2
上當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國96年9 月13日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2項 所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國96年10月30日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定
    已於民國96年11月28日寄存送達，於96年12月8 日生效，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回，如
    主文第一項所示。
四、訴訟費用負擔之裁判依據：依民事訴訟法第442 條第2 項、
    第95條、第78條，裁定如主文第二項所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                          書記官　蘇  豫




