【裁判字號】93,婚,946
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九四六號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　鍾夢賢　律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，惟查兩造均到庭陳稱兩造之共同住所為臺中市○○路○
    段八號九樓之十五，並請求本院將本件移送臺灣臺中地方法院（見本院九十三年
    六月二十三日調解程序筆錄），足證兩造共同住所係在臺中市○○路○段八號九
    樓之十五，依上開規定，應由臺灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依兩造聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　六　　　月　　三十　　日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　六　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　周美




