【裁判字號】93,婚,1169
【裁判日期】931217
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一六九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳慧博　律師
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，預納被告在監之提解費用新臺幣壹萬仟捌佰元。
    理      由
一、查原告對於被告甲○○提起本件離婚訴訟，然依本院職權調查結果，被告現於臺
    灣武陵監獄執行中，有本院法務部在監
    法到場，本件訴訟即無法進行，故本院爰於民國九十三年十月二十九日通知原告
    應於五日內繳納自前述監獄提解被告之費用新臺幣一萬三千八百元。然原告迄今
    並未繳納。是本院參酌民事訴訟法第九十四條之一第一項、第二項及辦理民事訴
    訟法應行注意事項第二十九點第四項之規定，再定期命原告預納前揭費用。
二、爰依民事訴訟法第九十四條之一第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
                                      法      官 郭佳瑛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
                                      法院書記官 陳惠玲




