【裁判字號】93,婚,1314
【裁判日期】960419
【裁判案由】離婚等
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　 93年度婚字第1314號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國94年3 月28日所為之判決
，其正本應更正如下：
  主  文
原判決正本附表中關於「一、時間：自即日起起至成年時止，被
告得於每月第2 週及第4 週星期日上午10時起，至曾美茵及曾揚
仁所在處所接其外出會面、出遊、同宿，並應於翌日下午8 時以
前，送回原告或其指定之處所。」記載，應更正為「一、時間：
自即日起起至成年時止，被告得於每月第2 週及第4 週星期六上
午10時起，至曾美茵及曾揚仁所在處所接其外出會面、出遊、同
宿，並應於翌日下午8 時以前，送回原告或其指定之處所。」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　19　　日
                          書記官　廖美玲




