【裁判字號】96,婚,299
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第299號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳惠玲律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國96年10月24日辯論終結，判
決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告主張：兩造於民國85年間結婚，育有子女一人，惟婚後
    被告即經於酒後胡說八道，並會以三字經辱罵原告或以拳腳
    相向，被告並且不工作養家，而經常向原告要錢，如有不從
    ，即大吵大鬧，因被告之上開行為已致使原告身心俱疲，身
    體上及精神上痛苦不堪，原告乃於95年6 月間返回娘家居住
    ，而與被告分居迄今，被告於兩造分居之此段期間，亦從未
    探視原告或要求原告返回兩造住處同居，足見兩造間已無夫
    妻感情可言，依上開原告長期遭受被告身體上及精神上之暴
    力虐待之情形，已至不堪同居之程度；且依上開兩造分居之
    情狀，兩造亦已無夫妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求擇
    一為准予兩造離婚之判決。並聲明如主文所示。
二、被告否認有原告主張之辱罵或以拳腳相向等之虐待行為；惟
    對於原告主張兩造因感情不睦，而自95年6 月間起即已分居
    迄今之事實，並不爭執，並陳稱：其即使知道原告住處，也
    不會想去帶原告回來等語。並聲明：同意與原告離婚。
三、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要
    旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可
    知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
    之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，
    因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
    標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
    ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責
    之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有
    責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
四、經查，原告主張兩造因感情不睦，而自95年6 月間起即已分
    居迄今之事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證。被告對於原
    告主張兩造因感情不睦，而自95年6 月間起即已分居迄今之
    事實，亦不爭執，並陳稱：其即使知道原告住處，也不會想
    去帶原告回來等語。證人即原告之母丙○○亦到庭證稱：「
    兩造感情如何我不清楚，我女兒去年六月份搬回來我這裡住
    ，她跟我說她被她先生打，所要要搬回來住，這段期間我女
    兒都沒有回去跟被告住，只有禮拜六、日回去看小孩，被告
    也沒有去過我家，也沒有說過要帶我女兒回去。」等語。綜
    上證據，足認原告主張之此部份事實屬實。
五、本院審酌兩造感情早已不睦；兩造自95年6 月間起即已分居
    ，迄今為止已長達1 年5 個月；且於此段分居期間被告從未
    探視原告或要求原告返回兩造住處同居，被告亦陳稱其即使
    知道原告住處，也不會想去帶原告回來等語；被告對於原告
    起訴請求判決離婚之聲明，亦聲明同意離婚等情狀，認兩造
    間確已無夫妻感情可言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意
    欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由存在；且上開事由之發生兩造均有可歸責之原因，且
    過失之程度相同，依上開法條規定之說明，原告自得向責任
    相同之被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項請
    求判決離婚，即無不合，應予准許。
六、至於原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離
    婚部份之事實，原告並未舉證以實其說，且本院既已依民法
    第1052條第2 項之規定判決准許兩造離婚，原告之此部份請
    求，即無另予審酌之必要，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                          書記官　張琇晴




