【裁判字號】90,婚,728
【裁判日期】900905
【裁判案由】離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　九十年度婚字第七二八號
　　原　　　告　杜志仲
右原告與被告甲○○（ＢＵＳＡＢＡ. ＳＲＩＬＡＰＨＡ）間請求離婚事件，本院裁
定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○（ＢＵＳＡＢＡ. ＳＲＩＬ
ＡＰＨＡ）之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　唐美玲




