【裁判字號】101,審訴,2393
【裁判日期】1011128
【裁判案由】判決離婚
臺灣高雄地方法院民事裁定　　　　　 101年度審訴字第2393號
原　　　告　巫麗雯
被　　　告　陳建銘
上列當事人間訴請判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、原告起訴主張兩造於民國民國93年6 月15日結婚後，因財務
    問題紛爭不斷，嗣並因毒品案件入獄服刑，期間兩造所生未
    成年子女均為原告獨自扶養；詎被告於101 年7 月出獄後，
    不思悔改，竟不斷藉細故與原告爭吵，致兩造對於經濟、子
    女扶養產生重大歧異，生活形同陌路，已有民法第1052條第
    2 項難以維持婚姻之重大事由，請求判決准許兩造離婚事件
    ，核屬家事事件法第3 條第2 項第2 款所規定之家事事件，
    而兩造現已分居，分居之前兩造經常共同居所地位於高雄市
    鳳山區，依同法第52條第2 款之規定，本件應由臺灣高雄少
    年及家事法院管轄，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    28    日
                  民事審查庭法  官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    28    日
                                書記官  吳翊鈴



