【裁判字號】89,婚,301
【裁判日期】900713
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○一號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與印尼國藉之被告（護照號碼為Ｅ三０一三九０）於民國八十三年十
    月三十一日間在台灣地區結婚，結婚後被告於八十五年五月間向原告謊稱欲返回
    印尼辦理簽證，由原告陪同返回印尼，嗣原告有事先行返台，但被告卻遲遲未返
    回台灣，迄今仍拒絕與原告聯絡，其主觀上有遺棄之意思，客觀上有遺棄之行為
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及原告於印尼居住之證件資料、結婚證摘錄、結婚登記申請
    書、護照影本各一份及結婚照片三張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十五年度婚字第一四九號、第一七一號、八十六年度婚字
    第六八號、八十八年度婚字第三一一號民事卷宗及查詢入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張二造於八十三年間結婚，被告於八十五年五月份謊稱欲回印尼
    辦理簽證，但被告返回印尼後迄今未返回台灣，顯有惡意遺棄之事實，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書各乙
    件為證。而原告主張被告於八十五年五月份返回印尼之後，迄今未歸等情，經本
    院查詢出入境資料之結果，被告曾於八十五年五月七日出境、同年月二十五日入
    境，並於同年八月十二日出境後確無再入境之記錄，此有入出境查詢結果表一份
    在卷足憑，堪認被告自八十五年八月十二日出境後確實未再返回台灣，且被告既
    經合法通知無正當理由而未到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之主張
    尚堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則在本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被
    告於婚姻狀態存續中，於八十五年八月十二日離境迄今未歸，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　十三　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　十六　　日




