【裁判字號】90,婚,251
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第二五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)  兩造於八十九年八月十七日在大陸結婚，被告於同年十一月來台，被告和我結
      婚的目的是要騙婚詐財，被告來台三個月就騙我她女兒住院、弟弟結婚要回大
      陸，所以我同意她回大陸，我用電話通知她回來，她不答應回來，並告訴我說
      我沒有錢，她為什麼要回臺灣。我們結婚的時候並沒有說要住在大陸。
  (二)  我和被告是在臺灣認識，被告的第二任老公是臺灣人，我和被告是在她離婚後
      兩個月才認識結婚的，被告離婚後回大陸，我到大陸找她和她結婚的，為此依
      惡意遺棄訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境
    記錄，被告係於八十九年十一月十四日入境後至九十年一月十六日出境，即未再
    入與原告同居，有該局九十年十月十二日（九十）境信昌字第六四一七六號函所
    附之出入境紀錄可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回大陸後，未能返回台灣與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　秀　鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　八　　　日




