【裁判字號】90,婚,281
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 　九十年度婚字第二八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十九年三月三十日在大陸安徽省結婚，同年六月九日被告
      入境來臺，詎被告於同年八月八日無故離家返回大陸，迄今未再入境，亦未與
      原告聯絡，經原告多次催請來臺維持婚姻生活，均置之不理，目前兩岸分治，
      被告拒辦來臺手續即無從入境，顯難維持婚姻，無法共同生活，而原告在大陸
      並無任何事業，斷無赴大陸與被告共同生活、組織家庭之理，為此依民法第一
      千零五十二條第二項規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及戶口名簿影本各一紙
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，惟於送達證書上
    註明「同意離婚，但費用由男方承擔」等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻關係，被告於八十九年六月九日來臺，同年八月八日無
    故離家返回大陸，迄今未再入境，亦未與原告聯絡，經原告多次催請，被告仍置
    之不理，雙方無法共同生活，婚姻已難維持，依民法第一千零五十二條第二項可
    歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚等語，被告則經合法通知未
    到庭答辯，惟於送達證書上註明「同意離婚，但費用由男方承擔」等語。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明及戶口名簿影本各一紙為證，堪信為真。原告復主張婚後被告
    於八十九年六月九日來臺，同年八月八日無故離家返回大陸，迄今拒絕來臺，亦
    未與原告聯絡一情，經本院函查結果，被告確於八十九年六月九日入境來臺，同
    年八月八日離臺，此後即未再入境來臺，有入出境管理局九十年十二月十四日（
    九十）境信昌字第０八三一七八號函文一紙在卷可稽，被告經合法通知既未具狀
    或到庭答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按兩造結婚迄今二年餘，被告僅來臺一次，殊與一般兩岸夫妻時相往返者大異其
    趣。又被告在臺僅停留二月即不告而別返回大陸，足見兩造感情不睦。而被告返
    回大陸後至今二年未再來臺，亦可證被告對原告已無夫妻恩愛情義可言，雙方裂
    痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。再兩造自八十九年八月八日被告返
    回大陸後，已分居二年，其間未見被告有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益
    加惡化，且被告接獲本院開庭通知，亦未具狀或出庭表示意見，僅於送達證書上
    註明「同意離婚，但費用由男方承擔」，此等毫無所謂之態度，堪認被告並無維
    繫婚姻之心意，已然絕決，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活
    為目的之本質完全相悖，顯見兩造夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪
    認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重
    大事由，且該事由應由被告負責，揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法 　 官  陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　  二  　　日




