【裁判字號】90,婚,80
【裁判日期】900918
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳拾萬元。
本判決第四項於原告以新台幣柒萬元供擔保後得假執行。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        (1)兩造於民國七十三年二月二十一日結婚，原告發現被告持續竊聽家中電話
          長達八年，二人難以溝通相處，原告遂於八十五年十月一日離家與被告分
          居，每星期回去探視子女，卻屢遭被告拳頭相向或重物擊打數十次，其中
          被告於八十六年十月間及八十九年十二月二十四日二次毆打原告，均有診
          斷書可按，原告已受不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項
          第三款及同條第二項有難以維持婚姻之重大事由請求離婚。
        (2)對被告抗辯之陳述：
          案外人蔣廷綦是鄰居，但原告與蔣廷綦沒有任何男女關係，原告之遮陽外
          套有放在蔣廷綦住處。被告所提出之錄音帶與譯文內容是一樣的，但依其
          對話內容，並不能證明原告有何姦情，被告僅憑臆測，即指責原告有何姦
          情，並無理由。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院
        診斷書影本二份，並聲請訊問證人危邱雪。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
        (1)被告自七十八年間開始竊聽原告的電話，是因為原告有外遇，後來原告外
          遇終止，被告即停止竊聽，但在八十五年間，原告又有外遇，被告才又竊
          聽原告的電話。毆打部分，被告承認，但是與原告互毆，大約有三次，被
          告也有受傷，但未驗傷。
        (2)被告係因發現家中不明電話增多，為防衛家中安寧而安裝錄音設備，因此
          發現原告之姦情。且原告五年前察知被告因錄音知悉其姦情後，即乾脆離
          去，如何能對其進行八年之錄音？被告前開錄音行為，尚非屬民法第一千
          零五十二條第二項之重大事由。
        (3)原告尚未離家前，被告並無時常毆打原告之事實，八十九年十二月二十四
          日被告毆傷原告，實因原告自離家後，久久返回玉里一次，經常在未告知
          被告之情形下，將幼子攜離住處，令被告尋覓無處，且原告平日未盡人母
          之責，對兒女生活細節亦未嘗關心，是日竟無指責女兒交友狀況，被告以
          此二點相詰，兩造間遂引發爭執，被告在原告蠻橫之態度激怒下，原作勢
          欲打原告但未真下手，若如原告所言，係被告先出手，則原告受傷部位會
          位於身體正面頭臉部或胸前，而由原告所舉之驗傷單，並無此等部位之傷
          害，可見非被告先行出手。其傷害之造成實係因原告當時亦抓狂，不斷以
          物品丟被告，被告為阻止其行為，伸手抓其手臂而發生扭打時造成之瘀傷
          。縱然鈞院認定原告所受傷害乃被告蓄意造成，惟是否已構成民法第一千
          零五十二條第二項規定之重大事由仍屬可疑，蓋是否為重大事由，應就具
          體事件，探求該事由發生之前因後果，衡量夫妻之一方因該事由所受侵害
          之嚴重性，並酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事是否已危及婚姻
          關係之維繫為斷。兩造因子女問題致生齟齬，在彼此過激反應下造成之輕
          微傷害，其情節依一般社會通念，假以相當時日及耐心之溝通即可撫平彼
          此不滿之情緒，並不因個人主觀上之認知，即謂合於該款所謂之重大事由
          。況且，動搖兩造間誠摰情感基礎者，不在此毆打事件，而係原告對婚姻
          之不貞及對家庭之背離。
    三、證據：錄音帶譯文一份。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一五號通常保護令案卷。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
    一、聲明：求為判決(1)准反訴原告與反訴被告離婚。(2)反訴被告應給付反訴原告
        新台幣（以下同）二十萬元。(3)反訴原告願供擔保求為假執行之宣告。(4)反
        訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    二、陳述：除與本訴答辯內容相同外，另補稱 ：
      (1)依民事訴訟法第五百七十二條第一項規定意旨，對原告提起民法第一千零五
        十二條第一項第五款及同條第二項選擇合併型態之離婚反訴。
      (2)反訴原告從事室內設計、裝潢施工之工作，個性篤實，與反訴被告結婚以來
        ，先後育有二子，詎反訴被告竟與第三者蔣姓男子暗通款曲，發展姦情，反
        訴原告原本不知，後來因反訴被告對家中事務及二幼子生活均疏於照顧，而
        不明電話屢於不正常時間接撥下，經過濾電話才發覺其二人之姦情。反訴被
        告於姦情敗露後，曾受其大姐等家人之責難，要其以家庭為念，但反訴被告
        顯然情意已絕，竟選擇拋家棄子，在未知會反訴原告及子女之情形下，暗地
        離去兩造共同生活之處所，與蔣姓男子前往花蓮，隨即遠赴台北，至今長達
        五年，除偶而回其母親家時，會順便回來一探二子外，對家中一切從不聞問
        ，連當時僅六、七歲之幼子要求反訴被告返家時，亦忍心不加理會，此種作
        為，實已符合民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻以惡遺棄他方在
        繼續狀態中者之事由，或縱未構成該事由，亦屬同條第二項難以維持婚姻之
        重大事由。
      (3)反訴被告因與第三者有曖昧情事，更離棄其家庭及子女長達五年之久，在此
        期間內，反訴原告不僅愧對子女，亦無顏於鄉里親友，精神上痛苦萬分，爰
        依民法第一千零五十六條第二項請求被告賠償二十萬元之非財產上損害。
    三、證據：同本訴之證據外，另提出情書影本一份。
乙、反訴被告方面：
    一、聲明：(1)同意離婚，反訴原告其餘之訴駁回。(2)反訴訴訟費用由反訴原告負
        擔。
    二、陳述：除與本訴內容相同外，另補稱：
      (1)反訴原告僅憑臆測即指責反訴被告與第三者有姦情，事隔五年，反訴被告探
        視子女，反訴原告卻施以暴行，動輒拳腳相向，否則即以五年前之誤會言語
        數落反訴被告，無中生有，監聽控管日常作息，使反訴被告不堪同居之虐待
        。
      (2)反訴被告拒絕賠償反訴原告精神上損害，況且反訴被告亦經常遭到反訴原告
        毆打，則此種傷害又怎麼說？至於反訴原告所提出之情書影本一份，並非反
        訴被告之筆跡。而且之前兩造發生性行為時，反訴原告會射尿液在反訴被告
        陰道內。反訴原告所提出之情書一份，並非反訴被告之字跡。
    三、證據：同本訴之證據。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一五號通常保護令案卷。
    理      由
壹、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非
    婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養
    費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之
    訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項前段定有明文。本件被告於第一審言詞
    辯論終結前，對原告提起離婚反訴並追加請求反訴被告賠償新台幣二十萬元非財
    產上損害賠償，合於前開規定，先此敘明。
貳、本訴部分：
一、兩造現為夫妻關係，有戶籍謄本一份附卷可按。原告主張被告持續竊聽家中電話
    長達八年，而且懷疑原告與第三者發生關係，二人難以溝通，原告遂於八十五年
    十月間離家迄今，期間原告返家探視子女，屢遭被告毆打數十次等情，業據原告
　　提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院診斷書二份為證，被告則坦
　　承竊聽原告電話，原告離家後與原告互毆約三次等語（見九十年五月十七日言詞
　　辯論筆錄），參酌原告提出之前開診斷書，門診日期為八十九年十二月二十四日
　　之診斷書，記載原告受到左後腦勻、左腳及左手瘀傷之傷害，另門診日期為九十
　　年二月二十二日之診斷書，則記載原告受到頭、下巴、背、左腳、右手臂鈍傷、
　　右手臂擦傷、枕部、頸部、右手臂鈍傷之傷害，惟附記係於八十六年十月二十一
　　日急診，其受傷時間，應係在八十六年十月間，再參酌本院審理九十年度家護字
　　第一五號通常保護令一案中，證人即兩造之子王序恆證稱有一次是爸爸打媽媽，
　　媽媽有反抗，有一次是去年（即八十九年）十二月的事，媽媽打電話說爸爸跑到
　　外婆家打她，我沒有看到等語（見該案第二十四頁訊問筆錄），另證人危邱雪即
　　原告之母證稱有看過我女兒（即原告）在房間蹲著被他先生打，有二次等語（見
　　該案第三十一頁訊問筆錄），而原告亦陳明於離家前所受毆打沒有驗傷等語，足
　　認原告前開二次診斷書之受傷時間，均在原告離家之後。至於原告主張於離家前
　　曾遭被告毆打等情，被告主張其與原告互毆，本身亦有受傷等情，均未能提供相
　　當之證據以供審酌，尚難採信。綜上所述，原告主張遭到被告竊聽家中電話及離
　　家分居後遭被告毆打等情，足堪認為真實。
二、惟被告雖坦承竊聽家中電話，但辯稱係因家中不明電話增多心中生疑而竊聽，繼
    而發現原告與第三者蔣廷綦間有姦情等語，並提出其於原告離家前所錄下之錄音
    帶譯文為證，被告並提出錄音帶經當庭交原告攜回聽聞後，原告雖否認與蔣廷綦
    有何姦情，惟承認錄音帶內容與譯文是一樣的等語（本院九十年九月三日言詞辯
    論筆錄），而依上開譯文內容，其中原告與案外人蔣廷綦之通話雖未明顯涉及性
    愛言語，但其中原告亦曾說「我會想你啊，我才不管他呢，我水性楊花，啊．．
    ．」，對話內容親蜜，顯見二人關係非淺，非普通朋友可以比擬，而其中原告與
    其姐、母親之電話中，其姐及母親亦均提及原告與其他男子之關係對家庭之嚴重
    影響，原告之姐並明言該名男子染指原告之行為，說難聽的就叫通姦等語，原告
    之母亦對原告說：「他叫妳離婚妳又不離婚。」．．．原告稱：「主要是那個男
    的沒錢」等語，足認被告所指原告對婚姻不貞及背離家庭等情，應可採信。
三、被告因家中電話不正常而竊聽，並因而發現原告對婚姻不貞，原告復無視於被告
    之感受，非但未能以具體行為使被告釋疑，反而繼續與案外人蔣廷綦往來，並繼
    而離家出走，原告對分居一事，自有過失。再參酌上開錄音帶譯文，原告或其家
    人亦均未提及被告對原告有何虐待、毆打之行為，原告復未能舉證證明離家前遭
    到被告毆打而有何不堪同居之虐待或難以維持婚姻之重大事由，客觀上被告對於
    原告之離家分居，自無過失可言。而兩造分居後，被告對原告前述之毆打行為，
    一發生於八十六年間，一發生於八十九年十二月二十四日（至於被告雖承認共約
    三次之毆打行為，但另一次時間地點不詳，尚無從審究），相隔數年，且經本院
    調閱九十年度家護字第十五號案卷，其中八十九年十二月二十四日兩造係肇因於
    教育子女問題致生齟齬，堪認前開傷害行為係因兩造感情不睦，情緒失控所致之
    偶然傷害結果，參酌兩造之教育程度、毆打事件發生之前因後果，並衡量原告所
    受傷害之嚴重性，其毆打對於兩造婚姻關係，當未達動搖兩造感情基礎之程度，
    原告主張遭受不堪同居之虐待或已構成難以維持婚姻之重大事由，為無理由，尚
    難准許。
參、反訴部分：
一、反訴原告主張反訴被告因與第三人有姦情，繼而自八十五年十月一日起離家，迄
    今已長達五年等情，反訴被告亦承認確實於八十六年間離家迄今，並有前開錄音
    帶譯文、證人王序恆之證詞可按，反訴原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生
    活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院三十九年臺上字
    第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號判例可資參照。本件
    反訴被告客觀上拒絕與反訴原告同居迄今已近五年，復無不能與反訴原告同居之
    正當理由，足認其亦無與反訴原告同居之主觀意願，且多年來亦未盡扶養子女之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認反訴被告係惡意遺棄反訴原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件兩造離婚事由係
    因反訴被告惡意遺棄之行為，反訴原告對此等離婚事由，並無過失，其依前揭規
    定，請求反訴被告給付非財產上之損害賠償，核屬有據，衡量兩造之身分、資力
    ，肇致離婚之原因、兩造婚姻期間之長短、反訴被告過失之程度甚重，事後又無
    反省之心等態度，反訴原告請求二十萬元之非財產上損害賠償，核屬相當，應予
    准許。反訴原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之。
據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　九　　　月　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　九　　　月　　二十四　　日




