【裁判字號】90,婚,254
【裁判日期】910613
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十年度婚字第二五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
淮原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告於民國八十九年十二月十九日與被告在越南結婚，九十年一月九日與原
      告來臺，同年二月被告懷孕，四月間被告家人來電通知稱被告父親生病，原告
      乃與被告回越南探視，嗣原告先行返臺，被告於六月一日返臺，六月二十五日
      被告家人來電通知稱被告父親去世，被告遂於六月三十日返回越南，詎此後即
      無被告消息，同年七月原告委請友人周賜富前往越南尋找被告，於越南某醫院
      找到被告，惟被告已墮胎，並表明拒絕返臺之意，另得知被告父親並未去世，
      原告始知受騙。被告虛構其父死亡，以此欺騙原告同意其返回越南後，迄今仍
      未返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，依民法第一千零
      五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南文及中文結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證
            人周賜富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為越南國籍人，有戶籍謄本、越南文及中文結婚證書影本各一件可證，是本
    件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律」之規定，原告為中華民國國民，依中華民國法律為
    適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，最高法院二十九年上字第二五四號著有判例。本件原告主張兩造為夫妻
    關係，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、越南文及中文結婚證書影本各一件
    可證，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十年一月九日來臺，二月懷孕，四月
    以父病為由返回越南，六月一日回臺，六月三十日以父去世為由再次返回越南，
    此後即無消息，經原告委請友人周賜富赴越南查訪，始得知被告之父並未去世，
    且被告業已墮胎並表明拒絕回臺之意，被告迄今仍未返臺等情，業據證人周賜富
    證稱：「我和原告是鄰居，我也是娶越南太太，我知道原告娶越南太太，我有參
    加他們的婚禮，我在臺灣有見過原告的太太，原告的太太在臺灣有懷孕，後來他
    太太說他爸爸去世，就回越南，回去後就沒有再回臺灣，今年八月我要到越南帶
    我太太回來時，原告拜託我順便去看他太太，我到越南後，有到醫院看他太太，
    因為他太太拿掉肚子裏的孩子，我去醫院勸她回臺灣，她說她不要，沒有告訴我
    原因，她爸爸也沒有去世，我有透過翻譯問她，她親口說她爸爸沒有去世。當時
    我在醫院打電話告訴原告這些情形，原告叫我儘量勸他太太回來，後來我回來臺
    灣就不知道他太太的消息。」等語屬實（見本院九十年十二月六日言詞辯論筆錄
    ）。再被告自九十年六月三十日離臺出境後即未再入境返臺，有入出境管理局函
    附之被告入出境紀錄表一紙在卷可稽。被告經合法通知既未到庭答辯，原告主張
    自堪信為真實。按被告來臺五月後即虛構其父病故而返回越南，可見其無意在臺
    與原告同居，其返回越南後更將所懷原告骨肉墮胎，益見其無維持兩造婚姻之意
    願，經原告委請友人赴越南勸說，被告仍拒絕來臺與原告同居，迄今將近一年，
    既未將其行止告知原告，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，其間對
    原告亦毫無聞問，任令原告獨自在臺，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十三 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  　官  陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日




