【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】910422
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　九十年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。又台灣高等法院及所屬法院辨理民事審判紀錄業務注意事項第二
    十二條規定：如應受送達人為外國人，應附應送達之文書及送証証書之譯本，送
    達証書並應加註應受送達人之外文姓名及外文應受送達之處所。
二、本件原告起訴，被告為馬來西亞人，應送達處所在外國，惟原告起訴狀繕本等文
    件未譯成馬來西亞文字之譯本，經本院於九十一年三月十八日以花院慶民申婚字
    第一七五號通知書通知於文到十日內補正，該通知於九十一年三月二十八日送達
    原告，有送達証書附卷可稽，原告逾期迄未補正，揆諸首揭說明，其訴難認合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　華　　　民　　 國　　　九十一　　 年 　　 四　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　秀　鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　華　　　民　　 國　　　九十一　　 年 　　 四　　　月　　二十二　　日




