【裁判字號】90,婚,347
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第三四七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　　兩造於八十八年五月三十日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於八十八年
　　　七月二十六日、同年七月三十一日製造土製長槍，觸犯槍砲彈藥刀械管制條例
　　　第十一條第一項之罪，於九十年三月二十日業經本院判處有期徒刑六年，並業
　　　於確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第一項
　　　第十款之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度訴緝字第七號刑事判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
      對上開刑事判決無意見。惟因伊目前在監執行，無法出監至戶政機關辦理離婚
      登記。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴緝字第七號刑事判決書及刑事卷宗。
    理 由
一、按夫妻之一方被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪者，他方得向法院請求判決離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。再民法第一千零五十二條第
    一項第十款規定被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪得為離婚之原因，揆其立法意
    旨，係以夫妻之一方犯罪被處三年以上徒刑或所犯為不名譽之罪，造成他方精神
    上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活，故許他人據以請求離婚。最高法院八十一年
    台上字第二五四五判例意旨參照
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯製造土製長槍，被處徒刑之事實，
    為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、上開案件判決在卷可稽，並經本院
    調卷查明，原告之主張，自堪信為真實。被告既犯有前揭之罪名，依通常之社會
    觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑六年確定，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　秀　鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日




