【裁判字號】90,婚,30
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第三○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (1)兩造於民國八十七年一月九日結婚，初尚和睦，詎被告染上施用毒品安非他命
      的惡習，性情丕變，工作時有時無，動輒在家中大吵大鬧，並對原告疑心病極
      重，兩造時而爭執，被告並多次毆打原告，原告曾於八十九年十二月二十八日
      訴請離婚，後來以為被告已有心悔改，因而撤回訴訟，詎被告再於九十年一月
      二十九日十八時，在花蓮縣新城鄉○○村○○街十一號住處客廳內，持機車安
      全帽打傷左上臂中段瘀傷、左上背部及中上背部觸痛之傷害。
    (2)被告吸食安非他命後，脾氣暴燥，動輒於家中摔家具發洩，長期以來令原告精
      神不堪負荷，於八十九年起即求救精神科，始知患有雙極性情感異常症狀，並
      多次嚴重至須住院治療，並領有重大傷病卡，原告之前從未有此精神症狀，足
      證被告之虐待行為早已超過原告之負荷。
    (3)自八十九年起，被告迷上看色情錄影帶，且在外購買色情按摩棒，要求原告配
      合，原告表明不願意，然被告亦以強硬手段模仿色情片幾近虐待方式對待原告
      ，原告亦曾私下將按摩棒丟入垃圾桶，但被告仍舊或拾回來或買回來繼續使用
      ，完全不顧原告抗拒及痛楚，長期下來，造成原告骨盆發炎，益證被告毫無尊
      重原告人身及人格尊嚴。
    (4)綜上各節，客觀上兩造婚姻顯現破綻，其事由可歸責於被告，且原告已不堪被
      告同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請
      離婚。
    (5)對被告抗辯之陳述：原告未曾用過毒品大麻，婚後第三天原告因為生氣才送急
      診，是什麼病，原告也不知道，原告是從去年開始才有憂鬱症的，足證原告係
      長期受有精神虐待。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書二份、財團
      法人臺灣基督教門諾會醫院診斷證明書一份、行政院國軍退除役官兵輔導委員
      會蘇澳榮民醫院診斷證明書一份、重大傷病免自行部份負擔證明卡影本、花蓮
      縣警察局新城分局處理家庭暴力案件調查記錄表、花蓮縣警察警察局新城分局
      處理家庭暴力案件現場報告表各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (1)被告不想離婚，被告目前在市場擺東西賣，且債務問題均已解決，電話費可以
      分期繳。
    (2)被告在兩年前約八十八年間，有吸食安非他命之行為，時間約達三、四個月，
      但被告現在並未吸食安非他命，亦不願意驗尿，且原告在八十九年間親口告訴
      被告其以前也有打大麻的習慣。
    (3)被告前後約打過原告二次，但都是原告無理取鬧，九十年一月二十九日被告有
      打過原告，在去年七、八月某個颱風天，被告有推開原告，但並未造成原告受
      傷。
    (4)原告在結婚後第三天就發生抽搐的情況，有送到慈濟醫院急診，並不是結婚後
      原告才發生憂鬱症。原告婚後第三天發病，被告並未毆打原告，是因原告跑到
      前男友住處，被告得知此事，原告才發病，被告並未跟蹤原告，是憑被告腦袋
      知道，被告對原告瞭若指掌。
丙、本院依職權調閱被告在財團法人佛教慈濟綜合醫院（以下簡稱慈濟醫院）、行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會蘇澳榮民醫院（以下簡稱蘇澳榮民醫院）、財團法
    人臺灣基督教門諾會醫院（以下簡稱門諾醫院）病歷資料。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份可按，原告主張遭到
    被告多次毆打及被告施用毒品安非他命之事實，被告則自認不諱，坦承於八十八
    年間施用毒品，並於八十九年七、八月間某日推原告及於九十年一月二十九日毆
    打原告等情，且有財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書一份附卷可按，堪信為
    真實。原告主張其罹患憂鬱症之事實，有慈濟醫院診斷證明書二份、蘇澳榮民醫
    院、門諾醫院診斷證明書各一份及中央健康保局重大傷病免自行部份負擔證明卡
    影本一份附卷可按，原告雖主張於結婚後因不堪被告身體上及精神上之虐待始罹
    患憂鬱症等語，被告則以原告在婚後第三天即發病送慈濟醫院急診，並非在結婚
    後始罹患憂鬱症等情置辯。經本院調閱原告於慈濟醫院病歷資料，原告於八十七
    年一月二十九日確實因急診入院，嗣後並因憂鬱、焦慮、食慾差、失眠、偶有自
    殺意念而反覆住院數次，經診斷為情感性疾患，住院日期分別為八十九年五月二
    十五日至同年六月三日、同年七月二十七日至七月二十九日、八十九年十二月十
    一日至九十年一月五日、九十年二月二十三日至同年三月九日，此有慈濟醫院九
    十年七月七日九十慈醫文事字第二八四四號函檢附之病情說明書及病歷資料附卷
    可按。另依據蘇澳榮民醫院、門諾醫院檢送之被告病歷資料紀錄，原告就醫日期
    均在九十年四月以後，依上開資料，雖無從逕認原告於婚前即罹患憂鬱症，然原
    告病情自八十九年間起較為嚴重，則為明顯之事實，而原告於九十年一月五日出
    院後，於同年一月二十九日即發生被告持安全帽打傷原告之事，被告在原告已因
    精神疾病多次住院就醫之情形下，仍無法與原告共同維持安寧、幸福之家庭生活
    ，對於出院不到一個月的原告來說，客觀上亦確實難以承受。是以兩造間因被告
    施用毒品、毆打之行為，顯已發生難以維持婚姻之重大事由，故原告此部分之主
    張尚可採信。
二、按民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」兩造之婚姻有前述之破綻，於訴訟中原告亦表明離婚心意堅決，參酌兩造間相
    處情形，原告身心狀況等情狀，堪認兩造之婚姻已因前開重大事由而顯無回復之
    可能，難以繼續維持，且其事由被告亦有責任，從而，本件原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定據以請求判決離婚，即有理由，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張陳述及攻擊防禦，均與待證事實無關，爰不
    一一贅述。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　八　　　月　　二十九　　日




