【裁判字號】90,婚,201
【裁判日期】901203
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於八十年十月二十四日結婚，初尚和睦，惟至八十六年十一月間，
      被告忽然無故離家出走，原告登報尋人，並無結果，經多方打聽，才聯絡上被
      告，好言勸其回家，八十七年間，原告在台北市○○街工地作工，被告在八十
      七年五月十七日原告生日當天，來到工地與原告相聚，原告好言相勸，請其將
      小孩帶回花蓮老家，不要外出工作，好好在家教導小孩，被告滿口答應，並將
      小孩帶回花蓮，把小孩放在家中，不料被告竟於八十七年五月十九日又離家出
      走，行方不明，至今音訊全無，原告於八十八年五月二十五日向花蓮縣警察局
      新城分局佳民派出所報案，亦無效果，被告迄今並未回家，且不知去向，被告
      以惡意遺棄原告在繼續狀態中甚明。按夫妻以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第五款定有明文，爰訴請判決
      如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一份為證，並聲請訊問
      證人高思婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。原告主張被
    告自八十六年間起離家至今之事實，有花蓮縣警察局新城分局佳民派出所受理查
    尋人口案件登記表影本一份可按，並經證人即兩造長女高思婷到場證述未與被告
    同住，不知道被告去了哪裡，已經很久沒有見過被告，其住花蓮時，被告有來看
    過，但是沒有給電話或地址等語明確，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    經三年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十二　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十二　　月　　　四　　　日




