【裁判字號】91,婚,36
【裁判日期】910426
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十三年九月十日結婚，婚後被告自八十五年五月二十日無
      故離家出走，原告八十六年五月十日向當地之派出所申報失蹤人口，迄今五年
      多仍未返家，且被告於八十九年四月二十日未告知原告之情況下，即將戶籍遷
      出，被告迄未履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人謝馥如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻互負同居之義務，如無不能同居
    之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意
    遺棄他方，最高法院二十九年上字第二五四號判例意旨參照。本件原告主張二造
    為夫妻關係，被告於八十五年五月二十日無故離家迄未返家同居之事實，業據提
    出戶籍謄本乙件為證，並經證人即兩造之女謝馥如到庭證明屬實，有筆錄在卷可
    憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　秀　鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日




