【裁判字號】91,婚,334
【裁判日期】911111
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其
    名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　                               法　　官　林　秀　鳳
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十一　　 日




