【裁判字號】91,婚,303
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三０三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十年四月三十日結婚，原本共同居住在花蓮縣光復鄉○○
    村○鄰○○街二四七號，但被告自八十六年初某日開始見異思遷，無故離家外出
    ，拒絕給付家庭生活費用及與原告同居，據悉在外與別的女人同住，置原告母子
    於不顧。被告拋棄妻子，拒絕給付家庭生活費用，不顧原告母子死活，至今已達
    五年，其惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿各一份為證，並聲請訊問證人陳健忠、張心怡。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、戶口
    名簿各一件為證。原告復主張被告自八十六年初某日無故離家出走，此後即未與
    原告同居，拒絕給付家庭生活費用，亦未盡扶養原告及子女之義務一節，亦據證
    人即兩造所生子女陳健忠、張心怡於本院九十一年十月二十二日言詞辯論時分別
    證稱「（問：是否知悉父母婚姻狀況？）答：爸爸經常在外喝酒，喝酒回來就會
    打媽媽，我從小看過很多次，爸爸在五年前，大約是在八十六年間，因為外面有
    女人，拋棄我媽媽和我們兄妹不管，在外與人同居，這五年來都沒有回來看我們
    ，也不知道他住在哪裡，也沒有給我們生活費用和教育費用，連我生病住院，爸
    爸都不聞不問」（證人陳健忠部分）、「爸爸拋棄我們兄妹和媽媽已經五年多了
    ，爸爸因為有外遇，我們不知道他目前住在哪裡，這些年來爸爸都沒有給我們生
    活費和教育費」（證人張心怡部分），查證人陳健忠、張心怡均為兩造所生子女
    ，其等所為證言應無偏頗之虞，堪信原告上揭主張事實亦為真實。本案被告無故
    離家迄今已逾五年，既未告知原告其行止，從未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日




