【裁判字號】91,婚,275
【裁判日期】911108
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）六十年七月二十九日結婚，原本共同居住在花蓮縣新城鄉○
    里村○路二十巷二十四號，但被告自六十三年十二月間開始見異思遷，無故離家
    外出，拒絕給付家庭生活費用及與原告同居，且在外與別的男人同住，置原告於
    不顧。被告拋棄原告，拒絕給付家庭生活費用，不顧原告死活，至今已達二十八
    年，其惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書（影本）、花蓮縣新城鄉調解委員會調解書各一
    份為證，並聲請訊問證人熊淑娟、熊國興。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：
    我確實在外與別人同居，我和原告已經分居二十多年了，原告要離婚的話，我也
    沒有意見。
    理　　由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書各一件為證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪信為真實。原告復主張被
    告自六十三年十二月間某日無故離家出走，此後即未與原告同居，拒絕給付家庭
    生活費用，亦未盡扶養原告及子女之義務一節，亦為被告所不爭執，且據證人即
    兩造所生子女熊淑娟、熊國興於本院九十一年十月二十二日言詞辯論時證稱「（
    問：是否知悉父母的婚姻狀況？情形如何？）答：媽媽大約在民國六十幾年，我
    小學的時候，就因為外遇離家，在外面與人同居。爸爸有告過媽媽通姦，他們也
    有調解過，但是調解過，媽媽還是不回來。我媽媽現在公然和別的男人住在我們
    附近，但是不知道確定的地址」等語（證人熊淑娟部分）、「差不多和我姐姐說
    的一樣，媽媽因為有外遇，目前在外與人同居，跟爸爸分居很多年了。媽媽很少
    回來照顧我們，我們從小到大都是爸爸在支付我們的生活費和教育費」等語（證
    人熊國興部分），並有花蓮縣新城鄉調解委員會調解書一份在卷可稽，原告上揭
    主張亦堪信為真正。被告無故離家迄今已逾二十八年，拋棄原告與子女在外與人
    同居，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　　八　　　日




