【裁判字號】91,婚,29
【裁判日期】910726
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十四年二月十三日結婚，婚後被告無緣無故在八十七年九
      月離家，一直到現在都沒有回來。被告離家時把家裡的電錶都拆了，我在外面
      工作，被告沒有繳電費，所以被拆了。我聽隔壁鄰居說她替人家作保，被逼債
      所以就離家。被告跑去何處，我不知道，我也有到被告娘家找，都沒有找到她
      ，所以我去登報找她，我們的小孩都沒有與我住，最大的小孩三十多歲了，她
      遷走我也找不到她。惟被告迄未履行同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，警告逃妻登報一件，並聲請訊問證人廖萬得。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而言，最高
    法院三十九年台上字第四一五號判例參照。本件兩造為夫妻關係，被告自八十七
    年九月離家迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、登報
    資料一件，並經證人即兩造之女婿廖萬得到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              　　法　　官  林　秀　鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




