【裁判字號】91,婚,383
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十一年度婚字第三八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感情初尚融洽。後來被告染
    上吸毒惡習，並有暴力傾向，對於原告生活均未照料，經常於吸完毒品後藉故毆
    打原告成傷，連生命也遭受威脅。原告因受不了被告吸毒及事後毆打原告的行為
    ，且被告不工作養家餬口，原告乃於八十五年初某日搬離被告屏東住處，自此與
    被告分居，而在兩造分居這幾年中，被告仍舊不改其吸食毒品惡習，曾多次因毒
    品案件遭判刑確定入監服刑，目前又因涉及毒品案件遭通緝中，兩造分居迄今已
    經七年多，被告從未關心過原告生活，亦未支付生活費用，足見兩造婚姻感情基
    礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人徐天賜。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張被告後來染上吸毒惡習，並有暴
    力傾向，對於原告生活均未照料，經常於吸完毒品後藉故毆打原告成傷，連生命
    也遭受威脅。原告因受不了被告吸毒及事後毆打原告的行為，且被告不工作養家
    餬口，原告乃於八十五年初某日搬離被告屏東住處，自此與被告分居，而在兩造
    分居這幾年中，被告仍舊不改其吸食毒品惡習，曾多次因毒品案件遭判刑確定入
    監服刑，目前又因涉及毒品案件遭通緝中等情，業據證人徐天賜於本院九十二年
    五月二十日言詞辯論時證稱「我是原告的父親。被告有吸毒習慣，不理會原告，
    而且有竊盜前科，原告受不了就在八十五年從被告屏東住處離開搬回花蓮居住，
    從此兩造就分居，一直到現在，被告現在好像被通緝找不到人」等語，並經本院
    調閱被告全國前案紀錄表查明屬實，堪信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌
    被告有吸食毒品惡習且有暴力攻擊原告之行為，原告不得已乃於八十五年初某日
    搬離被告住處而未與其同居，而被告目前因案遭通緝中，兩造分居迄今已逾七年
    餘，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用
    以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容
    ，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩
    造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之
    希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十一 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十一 　　日




