【裁判字號】91,婚,299
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　 九十一年度婚字第二九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國九十年三月二十日在大陸結婚，九十一年一月二十二日被告
      來臺與原告同住，同年三月二十四日被告向原告索取金錢並稱欲返回大陸，雙
      方為此發生爭執，被告竟攜行李離去，原告報警協尋，約一週後原告在花蓮市
      ○○街某麵店發現被告，被告旋於同年四月十五日離開該麵店，同年四月十八
      日返回大陸，此後未與原告聯絡，原告去電大陸，亦未尋獲被告，迄今音訊全
      無，被告故不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚證、被告居民身分證影本及報
      紙啟事等各一件為證，並聲請訊問證人彭光霖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證及被告居民身分證影本等各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第五十二條第二項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本
    件自應以中華民國法律為適用法，先此敘明。
四、原告起訴主張兩造為夫妻關係，被告於九十一年一月二十二日來臺與原告同住，
    同年三月二十四日私自離家，原告報警協尋，嗣原告在花蓮市某麵店發現被告，
    被告竟於同年四月十八日返回大陸，此後未與原告聯絡，迄今音訊全無，被告故
    不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求判決離婚等語，被告則經合法通知未到庭答辯。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
六、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十一年一月二十
    二日來臺與其同住，同年三月二十四日私自離家，原告報警協尋，嗣原告在花蓮
    市某麵店發現被告，被告竟於同年四月十八日返回大陸，此後未與原告聯絡，迄
    今音訊全無等情，業據原告提出報紙啟事、花蓮縣警察局吉安分局稻香派出所呈
    報單影本、花蓮縣警察局函文影本各一紙為證，並經證人彭光霖到庭證稱：「原
    告有娶一個大陸小姐，結婚後他們有口角時，原告會打電話給我，我和我太太有
    過去勸他們，今年我到原告家時，就沒有看到他太太，他沒有告訴我他太太去哪
    裡，也沒有告訴我他太太何時出境，但有一次他邀我一起去稻香派出所，他有跟
    警察談他太太出境的事情，感覺他們的婚姻不是很協調。」等語明確（見本院九
    十一年十二月五日筆錄）。再被告確於九十一年一月二十二日入境來臺，同年四
    月十八日出境離臺，迄未再入境來臺一情，亦有內政部警政署入出境管理局九十
    一年十一月十二日境信昌字第０九一００八六二七一號函文一紙在卷可稽。被告
    經合法通知既未到庭答辯，原告之主張自堪信為真。按被告來臺不及二月即離家
    出走，已可見其不欲與原告同居，於為原告尋獲後立即返回大陸，此後即未與原
    告聯絡，迄今音訊全無近一年，更見其無維持兩造婚姻之意，其顯有拒絕來臺與
    原告同居之主觀情事。再原告自被告九十一年四月十八日返回大陸後，一人在臺
    自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務
    ，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




