【裁判字號】91,婚,7
【裁判日期】900314
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻之
    住所地之法院管轄，但原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設
    籍於花蓮縣秀林鄉和平村二ＯＯ號，惟查，被告係設籍於宜蘭縣南澳鄉○○村○
    ○路九巷十號，原告原與被告同戶籍，其係於九十年九月三日始將戶籍遷至花蓮
    上該住址，而原告於本院九十一年三月十三日審理時亦自承「我與被告於八十六
    年十一月六日結婚，我和被告於婚後就一起住在被告宜蘭南澳家那裡，從來沒有
    住過花蓮，我是後來自己搬回花蓮娘家居住，原告都是在宜蘭南澳的家裡毆打我
    ，沒有在花蓮毆打過我」等語，顯見兩造同居地點即共同住所係在宜蘭縣南澳鄉
    ○○村○○路九巷十號，是兩造夫妻共同之住所地及離婚原因事實發生地，均非
    在本院管轄區域內。從而，本件原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依上
    開規定將本件裁定移送於臺灣宜蘭地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 十四 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 十五 　　日




