【裁判字號】91,婚,262
【裁判日期】911014
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二六二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無從送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　 官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十四 　　日




