【裁判字號】91,婚,120
【裁判日期】920219
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　謝采妹
　　被　　　告　甲○○　　　原.
　　ＴＪＯＮＧ　　　　　　　.
　　ＴＥＴ ＭＯＹ）　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國八十九年一月五日結婚，婚後被告於八十九
      年三月三十一日來台同居，至同年八月二十二日被告之母親打電話來稱：被告
      之父病危，被告即一去不回，嗣後打電話，被告家人都稱，被告已搬家，被告
      行蹤不明，不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。則配偶之一方為中華民國國民者，其判決離婚之事由，應依中
    華民國之法律。本件原告為我國人，被告為印尼人，則兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律，合先敘明。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千
    零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生
    活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第
    二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二
    三三號著有判例可資參照。
三、原告主張被告係印尼人，兩造於民國八十九年一月五日結婚，婚後被告於八十九
    年三月三十一日來台同居，至同年八月二十二日被告之母親打電話來稱：被告之
    父病危，被告即一去不回，嗣後打電話，被告家人都稱，被告已搬家，被告行蹤
    不明，不知去向之事實，有原告所提之戶籍謄本一件為証。再者本院向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告入境之日期為八十九年三月三十
    一日，出境日期為同年八月二十二日，有上開管理局九十一年六月六日境信凡字
    第０九一００四一七九０號函可據，即堪認原告之主張為真正。準此，被告來臺
    同居五個月即返回印尼，而迄今有二年餘皆未歸，復未見其有何不能與原告同居
    之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十九 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              　　法　　官  林　秀　鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十九 　　日




