【裁判字號】91,婚,332
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）三十初年結婚，婚後開始雙方均住在花蓮，但被告在
    三十五年間某日竟無故離家出走，未與原告同住，兩造分居迄今已經五十六年，
    顯見兩造已無夫妻恩愛基礎可言，實無再維持婚姻之必要，爰另依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、身份證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    我確實於三十初年在花蓮和原告結婚，但我和原告結婚後沒多久，就到處亂跑，
    後來到高雄定居，就沒有再回花蓮了。三十初年我和原告同住在花蓮，我是在三
    十五年間搬走的，就沒有和原告同住，我對於這個婚姻都沒有印象了，原告要離
    婚，我沒有意見。
    理    由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其
    中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目
    的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其
    離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之
    原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應
    由法院以婚姻是否已生破綻而無回復之希望加以判斷之，惟法院為此判斷時，不
    可僅依主觀之標準即從原告已喪失維持婚姻之意欲加以認定，尚應依客觀之標準
    即難以維持之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度以決定之，合先敘明。
二、本件原告主張其與被告於三十初年結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提
    出戶籍謄本、身份證影本各一份為證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪信為
    真。另原告主張被告於三十五年間某日無故離家，兩造分居迄今已經五十六年之
    事實，亦為被告所不爭執，亦可信為真實。查本件兩造分居迄今已經五十六年，
    兩造即使勉強同住，亦難期其和睦共處，如此徒有夫妻之名而無夫妻之實，業與
    夫妻間應以共同生活為目的，本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福之
    本質相悖。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，
    已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告一方負責，揆諸首開說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日




