【裁判字號】91,婚,294
【裁判日期】911021
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　 　九十一年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張略以：兩造為夫妻關係，兩造最後之共同居所地在台北市○○
    ○路二三四號四樓。原告與被告已經分居七年了，原告與被告結婚不到半年的時
    間，被告即欠人家很多債務，連累原告亦背負很多債務，原告也因為被告的債務
    被起訴詐欺，原告與被告分別被判了十個月徒刑，被告入監執行，原告有判緩刑
    ，之後原告即返回娘家宜蘭縣三星鄉○○村○○鄰○○路一九五號居住，並於台
    北地區任美容師之工作迄今，因兩造已分居有七年之久，為此訴請與被告離婚，
    並由其任兩造子女王韻庭之行使權利或負擔義務之人。經查：原告所提兩造戶籍
    謄本，被告設籍於台北市○○區○○里○○街十六號八樓之二，而原告及兩造之
    女王韻庭，係設籍於宜蘭縣三星鄉○○村○○鄰○○路一九五號，有原告所提之
    戶籍謄本二紙附卷可稽。準此，兩造之設籍地均非本院轄區，而原告離家與被告
    分居之離婚原因事實發生地，即原告離家後，係住在宜蘭娘家住所。從而，本件
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依上開規定將本件裁定移送於有管轄
    權之被告住所地之法院即臺灣台北地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              　　法　　官  林　秀　鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日




