【裁判字號】91,婚,189
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　 　九十一年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告係夫妻關係，在四年餘的婚姻持續期間，工廠運作逐漸穩定，在此
      同時被告應酬增多，經常笙歌至午夜，有時到清晨方歸，甚至偶有夜不歸營之
      情況，致使被告精神萎靡，生活失序，耽誤工作，信用不良，因此夫妻間爭執
      與摩擦愈發劇烈，原告暫回娘家調養。分居期間兩造曾數次爭執，被告亦常與
      原告父母有肢體上爭執，對婚姻之困境更加雪上加霜，被告不願離婚，意圖耽
      誤原告一生。原告強忍有名無實婚姻之苦楚，自力謀生清償債務，至今毫無積
      蓄，亦無恆產，暗忖年華將老，法律上仍是有偶身分，經常產生孤寂落寞、委
      屈焦慮與憂鬱等身心症狀，曾因此有輕生之念，在分居後的前數年猶殷殷企盼
      重歸于好，期能與被告共同面對經濟問題及接續前緣，但直到今日被告未曾聞
      問，顯見兩造已無情義，原告心灰意冷，爰依民法第一千零五十二條第二項規
      定訴請離婚，以解婚姻之束縛及枷鎖。
    (二)兩造已分居九年，九十一年八月六日被告至原告上班處所，手持裝有汽油之寶
      特瓶揚言潑灑原告。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳文國。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)兩造已分居七、八年，當時被告生意失敗，原告一直要求離婚，所以被告即墮
      落一段時間，白天工作，晚上喝酒，但並無夜不歸營之情況。九十一年八月六
      日被告是帶礦泉水，而非汽油，被告並未說要以汽油潑灑原告。
    (二)被告並無外遇，原告與被告已分居七、八年，原告自己把戶籍遷出去，當初被
      告生意失敗又喝酒，被告未傷害原告，可能因雙方無法生育小孩，所以原告才
      離開。被告並未三更半夜打電話予原告，被告根本不知道原告之電話號碼，更
      未與岳父有肢體衝突，亦無踢壞原告家門之事。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後被告經常應酬至深夜，雙方為此爭執、摩擦
    激烈，進而分居，迄今已九年，分居期間被告未曾聞問，雙方已無法共同生活，
    婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻
    之重大事由請求判決離婚等語。被告則稱因生意生敗及原告要求離婚而飲酒墮落
    一段期間，但並無傷害原告或夜不返家之情形等語為辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證，且為
    被告所是認，自堪信為真。原告復主張婚後被告經常應酬至深夜，雙方為此爭執
    甚烈，原告返回娘家，雙方分居迄今已九年，被告均未曾聞問一情，亦據證人陳
    文國證述在卷，參以被告亦自承曾墮落一段期間而經常於晚間飲酒及與原告分居
    已七、八年等情，準此，原告之主張堪信為真正。
四、按兩造婚後因被告飲酒應酬之事時起爭執，可證兩造感情不睦，雙方裂痕既深，
    即使勉強同住，亦難期其和睦共處。且依被告所言，兩造分居迄今已七、八年，
    雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖。而
    分居期間亦未見被告有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，於本院調
    解過程中，被告亦表示同意離婚，惟要求原告應清償前向被告父母所借之新臺幣
    四十萬元，堪認被告更無維繫婚姻之心意，雙方已然絕決，佐以本件審理過程中
    ，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難
    期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望
    ，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告負責，揆諸首開說明，原
    告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　 官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




