【裁判字號】91,婚,163
【裁判日期】910730
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 九十一年度婚字第一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告係夫妻關係，被告經常對原告有毆打之情事，經原告向花蓮地方法
      院聲請民事通常保護令，於民國九十一年二月二十一日獲准核發，命被告不得
      對原告實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對原告為騷擾、通
      話之聯絡行為、應遠離原告處所等，有效期間為八個月。詎被告不思悔改，繼
      續對原告為侵害、騷擾行為，甚至於九十一年六月五日復毆傷原告，致原告身
      體多處受傷，有花蓮醫院九十一年六月六日診斷證明書為證。
    (二)查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條一項第三款定有明文，被告屢次毆傷原告（違反保護令罪已另行告
      訴），已構成不堪同居之虐待之要件，雙方婚姻關係已難以維持，特狀請鈞院
      准原告與被告離婚，使原告脫離婚姻暴力之陰影，重新找回尊嚴自主的生活。
  三、證據：提出行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書三紙、仁德診所驗傷診斷一紙、
      和解書及本院九十年度家護字第二二二號通常保護令等影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)結婚後被告並未經常毆打原告，只是偶爾打，今（九十一）年打過原告二、三
      次，今年六月五日晚間八、九點，被告在吉安鄉○○○街附近路邊有毆打原告
      ，因被告看到原告與男子去載水，被告係用手而非用棍棒打。被告今年打原告
      係因子女及夫妻間溝通不良，去年毆打原告之原因則已忘記。
    (二)對原告所提八十四年一月二日、八十八年九月二十日及九十一年六月六日至醫
      院驗傷之診斷書，被告沒有意見，此三張診斷書所載傷勢均是被告毆打原告所
      造成。被告是因子女問題或有時因溝通不良而打原告，被告並無因酒醉而打原
      告。
    (三)對原告所提九十年十月三日至花蓮醫院就醫之診斷書，被告沒有意見，原告該
      次傷勢係被告當日在吉安鄉荳蘭橋附近毆打原告所造成，當日被告並以鐵鎚損
      壞原告機車，事後雙方和解，被告簽立和解書，同意賠償。
  三、證據：（無）。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第二二二號通常保護令案卷。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後迭遭被告毆打，原告聲請保護令獲准後
    ，被告竟仍繼續毆打原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居
    虐待請求判決離婚；被告則抗辯婚後因子女及雙方溝通不良等問題，僅偶爾毆打
    原告，並非經常毆打原告等語。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業經本院核對兩造身分證屬實，並有兩
    造身分證影本可證，被告亦不爭執，自堪信為真。又原告主張婚後經常遭被告毆
    打，於本院核發保護令後，被告竟仍繼續毆打原告，致原告身體受有傷害等情，
    有原告提出而為被告自認之仁德診所驗傷診斷書一紙、行政院衛生署花蓮醫院診
    斷證明書三紙、本院九十年度家護字第二二二號通常保護影本及被告自承親簽之
    和解書影本一紙在卷可稽；被告因毆打原告經本院於九十一年二月二十一日核發
    通常保護令確定，亦經本院調閱九十一年度家護字第二二二號通常保護令案卷查
    核屬實；又證人即兩造之女盧安妮證稱：「我現在唸花工，要升三年級，現在和
    媽媽住在一起，沒有和爸爸住在一起，因為爸爸時常對媽媽動手，爸爸脾氣不好
    ，所以我和媽媽住在一起。父母相處很糟糕，他們兩人吵架，我爸會動手打我媽
    ，我爸常常打我媽，我小時候就看過我爸打我媽，原因我不知道，今年我沒有看
    過我爸打我媽，去年十月三日在荳蘭橋時，我爸打我媽，我有在場，那天我和我
    媽在我們住的地方，我爸跑來找我們，我爸把我們的東西打壞，我們報警，在荳
    蘭橋的時候，被我爸攔下，我爸就打我媽，又拿鐵鎚將我媽的機車砸壞。保護令
    核發下來後，我聽我媽講說我爸今年六月五日還有在黃昏市場打她。之前我爸就
    常常打我媽，我媽因為我們小孩都還小，所以都忍下來，現在我們小孩長大了，
    所以我就和我媽搬出去住。」等語（見本院九十一年七月二十四日言詞辯論筆錄
    ）。按證人為兩造之女，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之可能，且其長
    期與兩造共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證堪予採信。而被告亦自認
    原告所提四紙診斷證明書內所載傷勢均係其毆打所致，並稱今（九十一）年即毆
    打過原告二、三次。綜上事證，足認原告於婚姻關係存續中確遭被告慣行性毆打
    ，其主張堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。又婚姻以夫妻之
    共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    ，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨參照）。查夫妻
    共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相
    互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。本件被告婚後多次
    毆傷原告，於經本院核發通常保護令後猶再毆傷原告，顯見被告係慣行性毆打原
    告，原告身體及精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之
    安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院審酌原告先前即遭被告毆傷
    多次，本年亦已遭被告毆打二、三次、原告身心所受傷害非輕及兩造之教育程度
    、身分、地位等情狀，本院認被告之前揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦
    顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，已危
    及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待之程度，
    原告以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




