【裁判字號】91,婚,42
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理　　  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所（僅載明住越
    南蒲寮省永安村），致無法確實送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日




