【裁判字號】91,婚,98
【裁判日期】910806
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：、准原告與被告離婚。、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十一年六月十三日結婚，結婚初期婚姻關係尚稱融洽，
      但被告自八十四年起因工作不穩定，經常喝酒不工作，也常出入不良場所，整
      夜不歸，且不依法給付生活費用，也常發酒瘋，對原告發脾氣，並且拿過菜刀
      攻擊原告，因此常有口舌之爭，雙方無法溝通，亦無家庭溫暖可言，以致夫妻
      無法相處，目前已經分居二月，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
      婚。
  三、對於被告抗辯之陳述：
      九十年十一月二十四日當天，我是跟同事去大禹街吃飯，當時在車上有二個男
      子，是我ＫＴＶ的幹部，當天車子是我開的沒錯，但是我並沒有跟男子在車上
      撫摸，是被告亂講的，被告很會疑神疑鬼，當時被告拿著鐮刀架著我的脖子我
      才會寫悔過書，但是這部分我無法證明。
  四、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      我與原告的感情一向不錯，我沒有拿菜刀攻擊她，也沒有打她，不過夫妻間偶
      而爭吵是有的。原告於九十年十一月二十四日坐在一個男子的車上，被我跟蹤
      看到，他們停在吉安鄉○○路往碧雲莊的路邊，我看見他們停在路邊，原告當
      時開車，那位男子坐在右前座，我當場看見原告的上衣上翻，兩個人的椅子都
      平躺，那個男子在撫摸原告的胸部，也有擁抱親嘴，當時只有我看見，也沒有
      過去詢問，回來之後我跟原告講，原告也承認，才寫一張悔過書，原告還跪在
      地上叫我原諒她，因為原告在外面有男人，所以想要和我離婚。
  三、證據：提出悔過書一紙為證。
    理      由
一、原告主張其與被告於八十一年六月十三日結婚，被告自八十四年起因找不到穩定
    工作就開始喝酒，酒後即發酒瘋對原告暴力相向，且拿菜刀攻擊原告，原告受不
    了乃離家在外居住，兩造分居已經二月，被告亦不給付家庭生活費用，夫妻感情
    破裂，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求裁判離婚云云。被告則以伊與
    原告雖偶有爭執，但伊並沒有施加暴力於原告，也沒有持菜刀攻擊原告，雙方並
    無所謂感情破裂，是原告自己在外面有男人，感情出軌，欲達其喜新厭舊之目的
    ，而片面興訟，應可歸責於原告，有以致之等語置辯。
二、原告主張其與被告於八十一年六月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中云云，業據
    其提出戶籍謄本一份為證，此部分之事實，堪信為真實。另原告主張被告自八十
    四年起因找不到穩定工作就開始喝酒，酒後即發酒瘋對原告暴力相向，且拿菜刀
    攻擊原告，原告受不了乃離家在外居住，兩造分居迄今已二月之事實，則為被告
    所否認，而原告就此部分之主張並未舉證以實其說，尚難認此部分之事實為真。
    反觀，被告主張原告在外有男人，欲達其喜新厭舊之目的而訴請離婚等情，業據
    被告提出原告親筆所寫之悔過書一紙為證，內容記載「立據人甲○○於中華民國
    十一月二十四日（九十年）：立據爾後不得再做出背叛婚姻及不忠丈夫之事，不
    得再與任何男人交往，及不尋常之來往。如有違背以上所述，則定招天譴，或身
    首異處及傷害等。都出自己負責，與他人無關，咎由自取，願以生命做擔保，以
    上所言我甲○○予生命負責，立據人：甲○○」等語，且原告於本院九十一年五
    月六日言詞辯論時亦自承「這張悔過書是我寫的沒錯，我是在酒店上班，免不了
    會與男人勾肩搭背，我也確實有晚上沒有回家住的情形」等語，雖原告復抗辯該
    悔過書係遭被告持鐮刀架在脖子脅迫她所寫云云，此部分不僅為被告所否認，原
    告亦未就此一有利於己之事實為確切之舉證，堪信被告所辯之詞為真。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，應由
    該方負責者，他方方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫
    或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸
    責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（
    最高法院七十九年台上字第一０五三號判決意旨參照）。又按民法第一千零五十
    二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重
    大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。本件兩造係夫妻關係並非被上訴人驅趕上訴人出家門，而
    是上訴人自行離去兩造同居地點，在外另行設籍並與別個女人同居生子，顯然兩
    造間二十餘年未能同居一處，其重大事由應由上訴人負責，上訴人以有民法第一
    千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚云云，應無理由（最高法院八十四年度
    台上字第二四三九號判決意旨參照）。經查，本件原告係自行離家非由被告毆打
    所致，且原告因在酒店上班，行為不檢點遭被告查獲而立下悔過書，顯然兩造目
    前分居二月，其重大事由應由原告負責，稽諸上揭所述，原告以兩造有民法第一
    千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚云云，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，二造其餘陳述及攻擊防禦方法，無礙於本院前揭認定與判決
    結果，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　九　　　日




