【裁判字號】91,婚,103
【裁判日期】910523
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一０三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　劉志良
　　被　　　告　甲○○
右列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十三年七月二十六日在台灣高雄地方法院公證處公證結婚
    （未辦理結婚登記），婚後夫妻感情尚稱融洽，但婚後未久被告竟因違反肅清煙
    毒條例案件遭法院判刑，嗣於八十三年九月間遭通緝而未與原告同居，棄原告於
    不顧，迄今已將近八年，原告近日得知被告已經法院判處有期徒刑十三年，而被
    告目前在台灣花蓮監獄執行中，據原告前往監獄探望被告，被告表示其執行完畢
    日期為民國一百零一年四月，令原告無法接受此一事實。查兩造自八十三年九月
    分居迄今，已逾七年，被告始初亡命在外，後又遭判刑送監執行，完全棄原告於
    不顧，兩造徒有夫妻之名，惟無夫妻之實，顯見夫妻感情恩愛基礎業已破裂，絕
    無破鏡重圓之可能，爰請求依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出台灣高雄地方法院結婚公證書影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：
    原告說的沒錯，我們兩人已經分居將近八年，我也被判刑確定在監執行，我確實
    和原告已經沒有夫妻恩愛基礎了，對於原告請求離婚，我完全同意。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表與在監資料表。
    理      由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，夫妻間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出結婚公證書影本一
    份為證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪信為實在。又原告主張被告於婚後
    未久，因違反肅清煙毒條例案件遭法院判刑，嗣於八十三年九月間遭通緝而未與
    原告同居，棄原告於不顧，迄今已將近八年，原告近日得知被告已經法院判處有
    期徒刑十三年，而被告目前在台灣花蓮監獄執行中，據原告前往監獄探望被告，
    被告表示其執行完畢日期為民國一百零一年四月，令原告無法接受此一事實等情
    ，亦為被告所不爭執，且有被告之在監資料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷足憑，應認原告此部分主張之事實亦為真實。查本件兩造業已分居
    將近八年，且目前被告因案遭判刑確定並在監執行，其指揮書之執行完畢日期係
    民國一０一年四月九日，現時亦無法與原告同居共同經營正常夫妻生活，顯見兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖。佐以
    本件審理過程中，被告亦表示其與原告已經沒有夫妻恩愛基礎，對於原告請求離
    婚，伊完全同意等語，雙方裂痕更行加深，兩造即使勉強同住，亦難期其和睦共
    處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成
    婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告一方負責，揆諸首開說明，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日




