【裁判字號】92,婚,348
【裁判日期】930423
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第三四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居花蓮.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年一月十五日結婚，詎被告竟自九十二年三
      月三日由原告代辦申請來台後一、二月許，即無故離家出走，不負擔家計，去
      向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，請
      求判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳嬌娥、林蕙蓮、邵維球。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及中華人民共
      和國結婚證影本各乙件可證，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
      第二項：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用法律，合先敘明。
  二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載及流動人口登
      記聯單可證。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不
      能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂
      以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
      狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
      第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十
      九年臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判
      例可資參照。
  四、原告主張兩造於九十一年一月十五日結婚，詎被告竟自九十二年三月三日由原
      告代辦申請來台後一、二月許，即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多
      方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，業經證
      證人即原告之母陳嬌娥證稱：「我女婿在我家住了一、二個月，他在我家住時
      ，會幫忙家裡的人工作，我不知我女婿何時離開家裡。」證人即原告之姊林蕙
      蓮證稱：「我妹妹跟我妹夫相處的情形還好，妹夫來台住一、兩個月，上次在
      母親節前離家，說要去找朋友，就未連絡了。我妹夫來台二次，第一次待二個
      月，第二次也差不多，以後就沒有聯絡到，我們有報失蹤人口。」及證人即原
      告家中之世交邵維球證稱：「我知道的時候在九十二年三月份，被告已經來臺
      灣了，我只見過被告幾次，他在花蓮待了兩三個月後我就沒有見過，聽說要去
      找朋友，就沒回來。」等情，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
      何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。按被告於九十二年五月間無
      故離家出走，現所在不明，迄今已近一年，既未告知原告其行止，復未見其有
      何不能與原告同居之正當理由，顯見其主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家
      以來，原告自謀生計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦
      未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　沈士亮
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳金寶
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　 二十三 　　日




