【裁判字號】92,婚,85
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第八五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張秉正律師
　　複代理人　　蔡雲卿律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十四年四月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後
    夫妻感情初尚融洽。後來被告染上吸食毒品惡習，且沈溺於賭博性電動玩具，並
    有暴力傾向，對於原告生活均未照料，動輒對原告伸手要錢，若原告未給，即遭
    被告惡言相向，拳打腳踢，連生命也遭受威脅。嗣原告於八十七年初因再也受不
    了被告之慣行毆打，為了家庭生計考量，原告毅然決然搬回花蓮縣鳳林鎮○○路
    五十八號與父親及姑姑同住，自此兩造即行分居，兩造分居迄今已經五年多，被
    告從未關心過原告生活，亦未支付生活費用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，
    顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人吳碧瓊。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告訴請離婚沒有意見。
二、陳述：
    原告主張的事實並沒有意見，我和原告確實分居五年多了，原告要離婚，我沒有
    意見，但是原告也有做錯，她生了小孩都不顧，我被關時，她又在外與別的男子
    同居，聽說原告還跟別人生了二個小孩。
    理      由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張被告後來染上吸食毒品惡習，且
    沈溺於賭博性電動玩具，並有暴力傾向，對於原告生活均未照料，動輒對原告伸
    手要錢，若原告未給，即遭被告惡言相向，拳打腳踢，連生命也遭受威脅。嗣原
    告於八十七年初因再也受不了被告之慣行毆打，為了家庭生計考量，原告乃搬回
    花蓮縣鳳林鎮○○路五十八號與父親及姑姑同住，自此兩造即行分居等情，為被
    告所不爭執（被告於本院九十二年五月二十日言詞辯論時自承「我因為吸毒被關
    ，但是我已經改掉了，我們分居五年多了，‧‧‧‧，過去我承認我有錯，但是
    夫妻應該同甘苦，每個人都有苦衷」等語），並經證人吳碧瓊於本院九十二年五
    月二十日言詞辯論時證稱「我是原告的姑姑，兩造結婚後本來住在桃園，原告說
    她和被告處不來，因為被告會打原告，原告受不了就回花蓮，原告在桃園都會用
    電話跟我聯絡，兩造從八十七年就分居，原告現從桃園搬回來就跟我同住，一直
    到現在。分居這段期間被告都沒有打電話要原告回去跟他住」等語，堪信原告此
    部分之主張亦為真實。本院斟酌被告有吸食毒品惡習且有暴力攻擊原告之行為，
    原告不得已乃於八十七年間某日搬離被告住處而未與其同居，迄今已逾五年餘，
    對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用以羈
    絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容，揆
    諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造分
    居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　洪美雪
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日




