【裁判字號】92,婚,316
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　九十二年度婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　花蓮縣.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年七月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中。惟
    被告不學好，前科累累，經常觸犯竊盜罪遭法院判刑確定送監執行。被告於九十
    一年間又犯竊盜罪，遭台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑八月確定（九十一年
    十一月二十四日確定）。查被告所犯竊盜罪是屬於不名譽之罪，原告自得依民法
    第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求准為判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：無意見。
二、陳述：對於原告所主張之事實並不爭執，如果原告執意要離婚，伊並沒有意見。
丙、本院依職權調閱被告甲○○之全國前案紀錄表及在監、在押資料表。
    理　　由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告因犯不名譽之罪（竊盜罪
    ）被法院判刑確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定訴請離婚等情
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，另經本院調閱被告之全
    國前案紀錄表查核屬實（被告甲○○所涉犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第
    八六五號判處有期徒刑八月，被告不服提起上訴，再經台灣高等法院花蓮分院於
    九十一年十月二十四日以九十一年度上易字第一０八號判決駁回上訴確定），應
    認原告所主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又民法第一千零五
    十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之罪而
    言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教
    育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此
    犯罪行為，須足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者為限，非以犯罪種類為
    唯一憑據︵最高法院八十年台上字第二九○號判決參照︶。另「竊盜為不名譽之
    罪，祇須被處徒刑，即足為離婚之原因」；又「上訴人因犯詐欺及偽造文書等罪
    ，已被處有期徒刑五月確定。而詐欺及偽造文書，在社會上一般觀念，皆認係不
    名譽之犯罪。被上訴人據以訴求與上訴人離婚，按之民法第一千零五十二條第十
    款規定，自屬正當。夫妻之一方，倘因犯不名譽罪被處刑確定，他方即得依上開
    規定請求離婚。至於處刑判決，是否失當，在辦理離婚事件之民事法院，已無再
    為斟酌之餘地」，亦分別為最高法院三十三年上字第五七四九號判例、七十四年
    度台上字第一五０七號判決要旨著有明文。本件被告所涉犯竊盜罪，經本院以八
    十九年度易字第八六五號判處有期徒刑八月，被告不服提起上訴，再經台灣高等
    法院花蓮分院於九十一年十月二十四日以九十一年度上易字第一０八號判決駁回
    上訴確定，業如前述，稽諸前揭說明，原告自得請求判決離婚，從而原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）




