【裁判字號】92,婚,399
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第三九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十一年七月十六日在大陸結婚，同年十月四日被告來臺與原告
      同住，詎同住三、四日後，被告即無故離家，未與原告聯絡；同年十二月二十
      八日被告返家，停留三日後又離家，亦未與原告聯絡；九十二年三月二十八日
      被告返家，告知居留期限屆至，欲返回大陸即又離去，此後未再與原告聯絡，
      原告向入出境管理局查詢結果，被告尚未出境離臺。被告迄今行方不明，拒絕
      履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人汪錦蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本、結婚證影本各
    一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十一年十月四日來臺與其同住，
    詎同住三、四日後即無故離家，未與原告聯絡；同年十二月二十八日被告返家，
    停留三日後又離家，亦未與原告聯絡；九十二年三月二十八日被告返家，告知居
    留期限屆至，欲返回大陸即又離去，此後未再與原告聯絡，原告向入出境管理局
    查詢結果，被告尚未出境離臺等情，亦據證人即原告之母汪錦蓮證稱：「我女兒
    嫁給一個大陸人乙○○，他們結婚之後，乙○○有來我家和我女兒同住，乙○○
    後來離家，但我不知道乙○○離家後去哪裡，乙○○離家後有回來兩、三次，乙
    ○○最後一次離家後就沒有再回來，我不知道乙○○現在人在哪裡，乙○○離開
    後，沒有打電話或寫信回來。」等語屬實（本院九十二年十一月十一日筆錄參照
    ）；再經本院函詢結果，被告確於九十一年十月四日入境來臺，九十二年十一月
    十四日出境離臺，有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月六日境信昌字第
    ０九二一０二五一二九０號函文及入出境查詢結果表各一紙在卷可參。被告經合
    法通知既未到庭或提出書狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告來臺後數次
    離家出走，離家後均未與原告聯絡，可見其根本無意與原告同居，被告滯留臺灣
    期間，既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，其
    間對原告亦毫無聞問，任令原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               　   法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




