【裁判字號】92,婚,87
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：
    (一)請求判決准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      緣原告與被告於民國九十年四月十五日結婚，婚後兩造感情不合，時常吵架，
      原告並遭被告毆傷，被告嗜好花天酒地，與酒肉朋友在一起，不願工作，亦未
      提供生活費予原告，兩造經常為此爭吵，原告乃於九十一年九月遷出他住，至
      此，兩造已難共同生活，婚姻無法維持，爰依民法第一千零五十二條規定訴請
      離婚，請判決如聲明所示等語。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告與原告結婚後，雙方個性不合，經常吵架，被告下班後會喝一點酒，但原
      告經常找理由與被告吵架，被告並非每天喝酒，只是偶爾喝，被告未毆打原告
      ，而是原告毆打被告，被告每天早上給原告新臺幣（下同）一百元，晚上亦回
      家陪被告吃飯，原告在九十一年八月間遷出，被告與原告爭吵係因原告想買東
      西，而被告無法賺很多錢給原告，被告因精蟲過少無法生育，兩造有時為此爭
      吵，原告要求離婚，被告希望原告能賠償。
    (二)兩造經常為一些小事吵架，之前被告以駕駛計程車為業，有一段期間因原告一
      直煩被告，所以被告未去工作。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後兩造感情不合，時常吵架，原告並遭被告毆
    傷，被告嗜好喝酒，不願工作，亦未提供生活費予原告，兩造經常為此爭吵，原
    告乃於九十一年九月遷出他住，兩造已難共同生活，婚姻無法維持，爰依民法第
    一千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚等
    語。被告則以兩造個性不合，經常吵架，被告僅偶爾喝酒，並未毆打原告，且每
    日提供一百元予原告等語為辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件可證，被告亦
    自認，堪信為真。原告復主張婚後兩造感情不合，時常吵架，原告並遭被告毆傷
    ，被告嗜好喝酒，不願工作，亦未提供生活費予原告，兩造經常為此爭吵，原告
    乃於九十一年九月遷出他住等情，被告雖否認嗜好飲酒及毆打原告，惟亦自認兩
    造個性不合，經常為小事爭吵，被告因精蟲過少無法生育，兩造為此亦時有爭執
    ，原告於九十一年八月遷出他住等情，可證兩造感情不睦為時久矣，即使勉強同
    住，亦難期其和睦相處。再被告每日僅提供百元予原告供為家用，顯不敷常人一
    日生活之所需，則原告生活壓力之大殆可想像。而兩造已分居近十月，其間未見
    雙方有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪
    認雙方均無維繫婚姻之心意，尤其被告於審理中亦表明同意離婚，惟要求被告賠
    償之意，益見雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多
    所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。準
    此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維
    持之重大事由，且該事由應由兩造共負同等之責，揆諸上開說明，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、本件原告依民法第一千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事
    由請求判決離婚，本院雖准兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任
    ，已如前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有據，然被告
    之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自為伸張或防衛權利所必要，本院
    因認本件訴訟費用應由原告負擔，始符公允。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　林儀蓁
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日




