【裁判字號】92,婚,135
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　 　九十二年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國六十八年三月十一日結婚，婚後育有子女四人，次女林淑蓉
      五歲時（約七十九、八十年間），被告竟離家出走，棄家庭於不顧，四名子女
      均由原告扶養，被告離家後未曾返家探視原告及子女，亦未盡扶養義務，兩造
      已分居十餘年，被告顯係惡意遺棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人徐桂花、林淑珍。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前之聲明及陳述如下：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告係入贅原告，被告於次女林淑蓉五歲時離家返回本身家庭，因被告在原告
      家中沒有地位，只能聽從原告的話，被告離家後沒有提供金錢予原告，過年時
      有回去探視子女，因未事先通知原告，故原告不知被告回去探視子女，被告偶
      爾會給子女零用錢，被告與原告已分居十幾年，被告曾回去探視原告，但原告
      不跟被告講話，口氣也不好，被告沒有提供子女生活費、學費，子女均由原告
      扶養。
    (二)被告離家後斷斷續續有回去，岳父去世時被告有回去，離家後被告沒有提供金
      錢予原告，因子女與原告同住，故由原告扶養，被告有提供生活費予子女，但
      數額不多。
  三、證據：（無）
    理　　由
一、被告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有子女四人，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，被告亦自認，堪信為真實。原告復主張被告於次女林淑蓉五歲時
    離家出走，此後未再返家，亦未盡扶養原告及子女之責，子女均賴原告扶養等情
    ，被告雖辯稱：伊係入贅原告，在家中無地位，須聽從原告，因而於林淑蓉五歲
    時離家返回本身家庭，離家後子女由原告扶養，伊曾返家探視子女，亦有提供子
    女少許生活費用云云，惟就此均未舉證以實其說，尚難遽予採信。而證人即原告
    之母徐桂花證稱：「他們剛結婚的時候感情很好，我女婿在他們最小的小孩五歲
    時離開，我不知道我女婿離家去哪裡，我女婿離家後就沒有再回來，我沒有接到
    我女婿打回來的電話。」、「我女兒生有四個小孩，我女婿不養小孩，外面又有
    女人。」、「（被告離家後有無回去看小孩？）沒有。」、「我女婿離家後，我
    女兒去臺北工作寄錢回來給我，他們的小孩由我幫忙照顧。」等語（見本院九十
    二年五月二十八日筆錄）；證人即兩造之女林淑珍證稱：「從小我爸就沒有養我
    們，在我國小四、五年級時，我爸就離家，好像是因為我爸有外遇，我爸離家可
    能是去外地工作，我不大清楚，我爸離家後，都沒有回來我們家，也很少回去他
    自己的家，也就是我祖父的家，我是在我年紀比較大的時候才看到爸爸回來光復
    ，我爸離家後，沒有拿錢給我，也沒有拿錢給我媽，平常也沒有寫信或打電話給
    我，我爸離家後，我們小孩都由我媽扶養，我爸離家後就沒有再回來和我們住在
    一起。」、「（多久沒見到你父親？）很久了，最近因為祖母去世才和我爸見面
    。」等語（見本院九十二年五月二十九日筆錄）。按證人林淑珍為兩造之女，衡
    情殊無偏袒原告而故為不利被告證述之可能；再徐桂花、林淑珍長期與原告共同
    生活，對兩造相處情形自知之甚稔，二人所證情節復相符，均堪予採信。準此，
    原告之主張堪信為真正。按被告無故離家迄今十餘年，幾未返家探視原告及子女
    ，足認其顯有拒絕與原告同居之主觀情事。再十餘年來原告自謀生計，獨立扶養
    子女，被告未加聞問，更未提供原告及子女所需生活費用，任令原告自生自滅，
    則被告顯亦未盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日




