【裁判字號】92,婚,91
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十二年度婚字第九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年四月十八日結婚，育有一子，現已二十八歲，被告於
      七十一年十一月間離家出走，不知去向，八十六年間原告曾去報失蹤人口，迄
      今有二十年，二十年來被告均未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、失蹤人口登記表一件為証，並聲請訊問證人李宏昌
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    ，此有最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
三、原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一件為証，堪信為真正。再原
    告又主張兩造育有一子（現均已成年），被告於七十一年十一月間離家出走，迄
    今去向不明之事實，有証人即兩造之子李宏昌至院作証實屬。則被告既已有二十
    年未盡履行夫妻同居之義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，原告依民法第第一千零五十二條第一項第
    五款之惡意遺棄原告於繼續狀態中訴請離婚，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　秀　鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　十五　　　日




