【裁判字號】92,婚,190
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十二年十一月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
    後夫妻感情初尚融洽。後來被告染上酗酒惡習，並有暴力傾向，經常於酒後藉故
    毆打原告成傷，致使原告在身心上遭到無法忍受之痛苦。但原告因顧及子女及家
    庭幸福和諧，百般容忍，但被告不知疼惜，於八十九年七月二十一日在兩造住處
    又再度藉故毆打原告，致使原告受有身體多處挫傷瘀青等傷害，原告因再也受不
    了被告之暴力行為，乃毅然決然搬離兩造住處而到花蓮市租屋居住，自此兩造即
    行分居，迄今已經三年，被告從未關心過原告生活，亦未支付生活費用，足見兩
    造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度家護字第一九八號民事通常保護令（影本
    ）各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：我承認有打原告，但我懷疑原告有越軌行為，我仍然希望維持婚姻，不想
    離婚。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第一九八號、二四九號通常保護令案卷，並調
    閱八十九年易字第七四一號刑事案卷。
    理      由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張後來被告染上酗酒惡習，並有暴
    力傾向，經常於酒後藉故毆打原告成傷，致使原告在身心上遭到無法忍受之痛苦
    。但原告因顧及子女及家庭幸福和諧，百般容忍，但被告不知疼惜，於八十九年
    七月二十一日在兩造住處又再度藉故毆打原告，致使原告受有身體多處挫傷瘀青
    等傷害，原告因再也受不了被告之暴力行為，乃毅然決然搬離兩造住處而到花蓮
    市租屋居住，自此兩造即行分居等情，雖被告辯稱係原告有外遇所致，但被告並
    未就此有利於己之事實為確切之舉證，而原告上揭主張業據其提出本院八十九年
    度家護字第一九八號通常保護令（影本）為證，並經本院調閱八十九年度家護字
    第一九八號、二四九號通常保護令案卷、八十九年易字第七四一號刑事案卷查明
    屬實，堪信原告上揭主張事實亦為真正。本院斟酌被告有酗酒惡習且有暴力攻擊
    原告之行為，原告於八十九年七月間再度受到被告暴力攻擊後，因受不了與被告
    生活之痛苦，乃搬離兩造住處到花蓮市租屋居住，未與被告同居，迄今已三年，
    對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用以羈
    絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容，揆
    諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造分
    居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日




