【裁判字號】92,婚,160
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一六０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾泰源律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國八十六年七月三十一日結婚，並於同年九月二十日生長子楊
      陳子韋。因原告與被告結婚時年紀均尚輕（時原告年十七歲，被告年十九歲）
      ，並於婚後不久即生下長子，婚後被告對原告行為時加干涉，甚或原告連接電
      話也不行，原告友人打電話來，亦不給原告接，兩人時生爭吵。
    (二)前述情形一直未改善，兩造結婚後第四、五年間，原告之堂姊到兩造花蓮市○
      ○街住所找原告，被告竟不讓原告與其說話，原告之姊頗為憤怒，即帶原告離
      開二人居住處所，因深感恐懼不敢返家，二人因此分開約半年左右，然原告回
      到家中後情況仍不見改善，被告因長期沒工作，所以心態不平衡，被告於吵架
      時常辱罵原告：「有工作就很瞎擺（台語），看不起他．．．．」，並一邊以
      三字經辱罵原告，一邊摔東西，令原告一邊須賺錢養自己，一邊還須忍受被告
      之長期精神虐待。
    (三)且查：
      (1)兩造因爭吵得太厲害，且時受精神虐待，致見到被告時心生緊張、畏懼，原
        告迫不得已於九十一年三月七日與被告分居。原告返回娘家居住，原告之父
　　　　、母江金蟬、張秀景親自到被告家中溝通，被告母親林麗雲亦親口表示：「
　　　　因兩人爭吵得太兇，同意分開住．．．」，此可傳訊原告之父母為證。
　　　(2)九十一年五月間，被告曾打電話給原告之父江金蟬，並恐嚇稱：「叫你女兒
　　　　小心一點，要離婚趕快離婚，不要再拖，你女兒告不贏我．．．」等語，此
　　　　可傳訊江金蟬為證。
      (3)九十二年四月下旬，原告與女性友人在花蓮市○○路太陽城附近擺地攤，適
        巧看到被告，原告只好從另一條路離開，被告即追上原告並質問：「到底現
        在要如何處理？」，原告回答：「雙方簽字，協議離婚．．．．」，但被告
        不肯，要原告繼續談，原告認為談判可能沒有結果，不願意與被告談，原告
        之友人要與原告離開，被告頗為不悅。約隔日凌晨四時許，原告友人即發現
        其汽車為被告破壞，懷疑為被告所為，事後被告亦承認，並賠償友人修車之
        損失。
    (四)依最高法院八十六年度臺上字第二九一一號判決：民法第一千零五十二條第一
      項第三款所謂「不堪同居之虐待者」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
      待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
      危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
      有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非不堪同居之虐待。查原告並非無智
      識之人，被告於八十九年服役期間因和原告爭吵而破壞岳父的車，被告自九十
      年一月退伍近十一個月不去工作，而原告為了家庭在外辛苦賺錢養家反遭冷嘲
      熱諷，多次為被告以三字經辱罵，甚至不許原告接電話與姊姊說話之行為，實
      早已構成民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待者」之離婚事
      由。且雙方婚姻經此恣意破壞，已無續予維持之可能，此純因被告之原因所造
      成，原告亦得併依民法第一千零五十二條第二項之重大事由請求離婚，爰狀請
      鈞院判決如訴之聲明，以維權益。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人江金蟬、孫玉靜。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告不想離婚，因被告仍深愛原告，且子女尚年幼，如離婚對子女影響甚大。
      被告否認原告起訴狀所指事實，九十一年三月七日因雙方發生口角，原告搬回
      娘家，被告曾與友人至原告友人孫玉靜家找原告，因未遇原告，被告友人生氣
      而砸毀孫玉靜之汽車，被告有攔阻，事後亦有賠償孫玉靜之損失。之前原告即
      曾離家，被告於八十七年十月二十日於更生日報刊登警告逃妻廣告。原告經常
      於爭執後離家，兩造常常為了小事而爭吵，九十一年三月七日原告離家後，被
      告曾請求原告回來，但原告不願回來。
    (二)被告並未唆使友人毀損原告父親之汽車，當時被告友人以為被告與人發生衝突
      ，而砸毀原告父親之汽車，事後被告已賠償原告父親新臺幣一萬六千元。
  三、證據：提出更生日報警告逃妻廣告一件為證。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後被告對原告行為時加干涉，拒讓原告接
    聽友人電話，亦不讓原告與堂姊說話，於爭吵時經常辱罵原告，並恐嚇原告及毀
    損原告父親及友人之汽車，兩造婚姻已無續予維持之可能，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第三款之不堪同居虐待暨同條第二項可歸責於被告之不能維持婚
    姻之重大事由請求判決離婚；被告則否認原告所指事實，以被告仍深愛原告，原
    告經常於兩造爭吵後離家，本次原告離家後，被告曾請求原告返家，但原告不願
    意等語為辯。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第
    三九六八號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本一件為證，被告亦自認，自堪信為真。原告雖又主張婚後被告對其
    行為時加干涉，拒讓原告接聽友人電話，亦不讓原告與堂姊說話，於爭吵時以三
    字經辱罵原告及恐嚇原告等情，惟此業據被告否認，原告雖舉其父江金蟬為證，
    然江金蟬既為原告之父，所證不免偏頗，且部分情事亦係聽聞原告所述而得，自
    難遽予採信。至原告所主張其父江金蟬之汽車於八十九年八月八日、其友人孫玉
    靜之汽車於九十二年四月下旬遭被告友人毀損一情，業據證人江金蟬及孫玉靜到
    庭證述明確，被告雖辯稱其並未唆使友人為之，惟被告友人與江金蟬、孫玉靜素
    不相識，亦無何恩怨，如非被告告知友人其等之汽車車號，被告友人何能毀損汽
    車，被告所辯顯無可採，堪認被告唆使友人毀損證人二人之汽車。按被告唆使友
    人毀損原告父親及友人之汽車，固屬非是，惟被告係因接聽電話之事與原告發生
    不快而唆使友人毀損原告父親汽車，事後被告已賠償江金蟬之損失，此業據江金
    蟬陳明在卷，而兩造嗣亦繼續同居，至九十一年三月七日兩造發生爭執被告遷出
    返回娘家，時隔已一年七月，則於此情況下，能否謂被告上開行為係虐待行為且
    達不堪同居之程度，殊堪研求。再被告係於九十二年四月下旬前往原告友人住家
    找原告，因未遇原告無法商談離婚之事而唆使友人毀損原告友人汽車，斯時兩造
    業已分居一年餘，已無同居可言，且事後被告亦賠償孫玉靜之損失，堪認此純屬
    偶發行為，與虐待行為尚屬有間。被告或短於經營婚姻，或不知夫妻相處之道，
    致對原告有失分寸，然尚難遽認被告上開行為係慣行為之，客觀上尤難認係予以
    原告身體或精神上不可忍受之痛苦，致達不堪同居虐待之程度，揆諸前揭判例意
    旨，原告主張受被告不堪同居之虐待，尚難認有理由。
三、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九
    六五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之
    同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十
    二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻
    請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，
    夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、本件原告主張兩造婚後時有爭執，被告亦自認兩造經常為小事爭吵及原告經常於
    爭吵後離家等情，可知兩造長期爭執不斷，感情極為不睦。再被告於八十七年八
    月二十二日原告離家後，未思解決之道，反於報紙刊登警告逃妻之廣告，亦見兩
    造溝通不良。而被告僅因細故即唆使友人毀損原告父親及原告友人之汽車，更令
    兩造婚姻雪上加霜，顯見雙方已無夫妻恩愛情義可言，即使勉強同住，亦難期其
    和睦相處。另兩造自九十一年三月七日起分居，迄起訴時已一年二月，未見雙方
    有何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況更加惡化，堪認兩造均無維繫婚姻之
    心意，雙方已然絕決，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共創幸福圓滿
    生活為目的之本質完全相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，雙方
    裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，
    堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之
    重大事由，且該事由應由被告負較重之責，揆諸首開說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。至原告另以同條第一
    項第三款不堪同居之虐待為由，請求判決准與被告離婚，惟此與前述難以維持婚
    姻之重大事由之請求係屬請求權競合，本院認定已如前所述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日




