【裁判字號】92,婚,14
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　楊志航律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)九十二年一月八日起訴狀：
      1.原告有民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪與被告同居之虐待」之離
        婚事由：
        緣原告與被告於民國九十一年一月二十二日結婚，此有戶籍謄本一紙可稽（
        證一），二造自結褵以來，原告即常因被告生性暴戾而遭辱罵，被告甚且因
        細故即毆打原告；更甚者對原告拳打腳踢等，或以「髒話」侮辱原告等，令
        原告終日生活在擔心、惶恐之中，已令原告無法與被告同居而營共同生活，
        謹說明如下：
        (1)查被告自結褵後即無固定工作，整日遊手好閒、不務正業，家計均由賴婆
          婆開設之雜貨店維持生計，又因原告稍有不順即遭被告毆打，或口頭侮辱
　　　　　，或恐嚇，每每爭吵，即以三字經羞辱原告或恐嚇原告，致原告心生畏懼
　　　　　，被告更常因不順心或意見與其相左時，輕輒吵鬧不休，惡言相向，重輒
　　　　　暴力發洩、拳打腳踢。足見被告有暴力傾向行為，原告確因不堪被告長期
　　　　　精神與身體之虐待，已無任何感情存在。此種種暴力威脅行為，已造成原
　　　　　告心理上之恐懼與驚嚇，幾達精神崩潰之境地。
        (2)被告個性乖戾，常因小事動輒勃然大怒，甚且無故毆打原告，致原告精神
          痛苦不堪；尤有甚者，被告常以暴力相向，有下列事證：
          因被告無固定工作，整日遊手好閒，因被告無法覓得工作，心情沮喪，
            又好面子，稍有不順即毆打原告，於九十一年四月十八日因原告勸被告
            勿沉迷賭六合彩，而遭被告毆打，致原告臉部受有右下頜瘀傷三×三公
            分、下巴處瘀紅傷一×一公分，因原告深恐再遭被告毆打，即離開被告
            前往臺北，此有行政院衛生署臺北醫院診斷證明書一紙可稽（證二）。
          嗣後，又於九十一年六月十四日因原告之婆婆（即被告之母）向被告催
            促與原告生小孩，因原告婚後即常受被告之毆打，為此，原告與被告商
            洽待兩人經濟穩定後再生，而被告認原告藉口不生小孩，即毆打原告，
            致原告受有兩前臂瘀傷，此有花蓮縣秀林鄉衛生所驗傷單一紙可稽（證
            三）。
          再於九十一年八月二十四日，因原告想外出工作，再從事婚前之美髮工
            作，而被告因好面子即不願原告外出工作，並辱罵毆打原告，致原告受
            有左小腿瘀傷、左手前臂瘀傷，此有花蓮縣秀林鄉衛生所診斷書一紙可
            稽（證四），足證原告鎮日生活於恐懼之中，實已致不堪與被告同居之
            地步。
          原告因不堪被告長期毆打、暴力威脅，甫向花蓮縣秀林鄉調解委員會聲
            請調解，被告亦自承「如再傷害聲請人（即原告）願受法律制裁」云云
            ，此有花蓮縣秀林鄉調解委員會調解書一紙可證（證五），足證，被告
            確有暴力相向，令原告生理、心理均受有傷害、恐懼與驚嚇，幾達精神
            崩潰之境地，為此，懇請　鈞院速依民法第一千零五十二條第一項第三
            款之訴請離婚事由，請准判決原、被告離婚。
        (3)按最高法院二十三年上字第六七八號判決、七十八年度臺上字第一八四六
          號判決明確揭示：「所稱不堪同居之虐待，是指與以身體上或精神上不可
          忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。」，故綜述前開判決論旨，上開被
          告之暴力行為，確該當前開實務見解所指之虐待情節，洵堪認定。
        (4)準上，原告因無法忍受被告經常性羞辱與暴力之過激行為，確已不堪被告
          同居之虐待，實已符民法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居虐待
          」之離婚事由。為此，尚請　鈞院鑑核，賜准原、被告雙方離婚。
      2.再查原、被告感情基礎甚為薄弱，被告輕輒口頭恐嚇、侮辱原告，動輒對原
        告施以暴力之行為，致使兩造已難共同生活，被告亦無經營婚姻共同生活之
　　　　努力，實已不顧夫妻之義務，雙方顯無任何感情基礎存在，故原告確有民法
　　　　第一千零五十二條第二項之「重大事由，難以維持婚姻」之理由，且其事由
　　　　亦非由原告所應負責，故應符民法第一千零五十二條第二規定，應准予離婚
　　　　：
        (1)按所謂「難以維持婚姻之認定標準」，依學者所見，應以「是否達於處於
          同一境況，一般人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決定。」云云，學說並
          以「性格極端不一致，愛情喪失，已無和諧之希望，勢不可能回復婚姻共
          同生活時。」為認定標準。
        (2)又按「婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生
          活之圓滿與幸福。故夫妻間感情長久不睦，……甚至極盡羞辱，即應認他
          方受有不堪同居以謀共同圓滿幸福生活之虐待。」，最高法院八十年度臺
          上字第一九四九號判決著有明文，復按七十八年度臺上字第一八四六號判
          決，就夫妻一方之虐待論述更詳，其略謂：「夫妻共同生活，原以誠摯的
          相愛為基礎；此基礎若未動搖，偶爾勃谿動手毆打，固難謂虐待。若已動
          搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方
          不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其有
          無。」，而七十年四月九日七十年度臺上字第一一二三號判決（判決全文
          請閱最高法院民刑事裁判選輯第二卷第二期），亦係以誠摯而相愛之基礎
          是否喪失，用供認定夫妻間之相處是否已為「不堪同居之虐待」。
        (3)查兩造婚姻不和諧由來已久，原告屢遭被告暴力相向，為此，兩造曾數次
          爭吵離婚，經花蓮縣秀林鄉調解委員會調解後，被告仍繼續毆打原告，原
          告長期受被告之恐嚇及暴力相向，身體實不堪負荷，又因被告酗酒後常無
          故毆打原告，致原告深受驚嚇，已無法忍受被告長期威脅及壓迫，原告深
          怕遭受不測，在驚慌、恐懼之下，始離開被告，躲避被告之暴力陰影，原
          告實不堪生理及心理之煎熬。
        (4)原告為躲避被告之暴力及過激行為，乃遷回娘家居住，但被告竟因此不滿
          ，而數度登報警告原告，此有報紙二紙可稽（證六）。但因原告不堪被告
          之暴力行為，亦無法與被告同居及履行夫妻同居義務，為此，被告心有不
          甘，又再向臺灣花蓮地方法院檢察署提起詐欺之告訴，藉此向原告之家屬
          取回聘金，此有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官不起訴處分書一紙可稽（
          證七），足證，雙方生活確已毫無交集，形同陌路，亦絕無破鏡重圓之可
          能。
        (5)準上，原告確與被告有民法第一千零五十二條第二項之「重大事由，難以
          維持婚姻」之理由，且其事由亦非由原告所應負責，故應符民法第一千零
          五十二條第二規定，懇請　鈞院鑑核，賜判決准予離婚。
      3.綜上所述，原告常受被告羞辱怒罵、恐嚇、暴力相向，惟原告十分傳統，謹
        守傳統婦女三從四德之古訓，如非因不堪被告生理、心理、精神上之虐待，
        殊無選擇離異一途以求自保之必要。原告遭逢此變，身心壓力均承受極大痛
        苦。為此，尚請　鈞院鑑核，迅賜准判決如聲明之請求，以維權益，實感德
        便。
    (二)九十二年四月二十二日補充理由狀：
      1.兩造結婚後，原告曾給被告多次機會，希望被告能改掉殘暴的個性，所以多
        次遭被告毆打，並未提刑事告訴，旨在希望被告悔悟，故才有聲請秀林鄉調
        解委員會調解，於九十一年八月二十二日調解成立，被告當時悔悟，並答應
        日後不再傷害原告，如有再傷害原告則被告願受法律制裁。
      2.但回去之後，九十一年八月二十四日原告情商被告，請其同意原告能再做美
        髮工作，可得一點收入，但被告認有失面子，不予應允，並辱罵及毆打原告
        ，致原告受有如（證四）診斷書上之傷害，迫不得已原告只得回娘家避禍，
        以免遭毒毆。
      3.準此業經秀林鄉調解委員會調解成立，被告並表示悔過而記明調解書，且仍
        視而不睹，依然故我，罔顧法律的拳打腳踢，此種殘暴，動不動就要打人的
        個性，原告與之相處，隨時提心吊膽，害怕隨時挨打，無法安穩生活，也無
        法正常過日子，原告已幾達精神崩潰之境地，此種不堪同居之虐待，已達身
        體上與精神上無法忍受之痛苦，此深淵的煎熬，甚為痛苦。
      4.由於被告動輒毆打原告，致使原告只得避開，並非無故離家出走，未料被告
        未能冷靜思過痛改前非，更甚而意圖原告受刑事處分而提出刑事告訴，謊告
        原告詐欺，幸經檢察官明查而予不起訴處分。
      5.兩造結婚後住銅門村，原告每日為被告看顧雜貨店及生活起居，被告迄未給
        原告分文以資生活零用，又不許原告作美髮工作，原告無經濟來源，需仰賴
        被告鼻息生存，又處處擔心被告的粗暴行為，原告生活在此低賤卑微又擔心
        受怕且毫無尊嚴的環境，比免費的奴傭還不如，又得承受被告洩怒的暴行，
        這樣的婚姻令人心寒、恐懼，且於此環境下，如養育子女，實在擔心子女人
        格的成長能否健全，是否又形成社會的問題。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本三件、花蓮縣秀林鄉調解委員會調解書影
      本一件、警告逃妻報紙廣告啟事影本二件、臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官九
      十一年度偵字第二六七九號不起訴處分書影本一件為證，並聲請訊問證人陳光
      榮。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)有關原告所稱：「被告於婚後，無固定之工作，整日遊手好閒，不務正業，家
      計均賴婆婆所開設之雜貨店維持生計，又原告稍有不慎即遭毆打或口頭侮辱或
      恐嚇，常因不順心，輕輒惡言相向，吵鬧不休，重輒暴力相向，拳打腳踢，此
      種暴力威脅行為，已造成原告心理上之恐懼與驚嚇，幾達精神崩潰之境地。」
      云云，完全與事實相反，此可傳原告村落之任何一人前來  鈞院說明，即可明
      瞭被告所言，純屬歪曲事實，且其歪曲事實之程度實已達令人匪夷所思之地步
      ，特說明如後，供　鈞院裁判之依據：
      (1)被告係國小畢業，識字不多，生性沈默寡言，心地純樸善良，五十年九月十
        六日生，現年四十二歲，於村落開設有雜貨店（證一：營利事業登記證），
        每月收入約二萬餘元。九十年五月間經友人介紹而認識原告乙○○，因而交
        往，二、三個月後原告因羨慕其友人有轎車可開，而開口向被告要借十萬元
        賣車，被告未答應，之後原告即未與被告聯絡。之後，原告又來找被告，原
        告之母向被告稱如不趕快娶原告，原告就要到臺北工作，並要被告儘快與母
        親至原告家提親，被告乃與母親至花蓮新城原告之住處提親，約定於九十一
        年一月二十二日結婚。二人乃於九十年十二月二十六日至花蓮市龍攝影公司
        拍結婚照，花費四萬餘元（證二：攝影收據乙紙），拍照完並印製喜帖後，
        離婚期僅有一個星期，原告又向被告稱不要結婚，而原告之母稱喜帖已發，
        一定要結婚，被告之母亦稱如要退婚，則拍照之花費要原告女方負責，原告
        之母要被告向母親說一定要結婚，而原告之母亦勸說原告要履行諾言，雙方
        乃決定結婚。結婚前一日（九十一年一月二十一日）被告依原住民之習俗送
        八頭豬至原告新城之家，花費四萬四千元（證三：購豬收據乙紙），結婚當
        日辦桌花費二十萬三千六百元（煙酒不計），亦有喜宴收據一紙（證四）可
        按，結婚當日被告交付給原告之母親三萬元作為聘金。
      (2)結婚後之情形
        二人結婚後，原先講好於婚後隔二日要去高雄迎接遠洋歸來之弟弟朱創水，
        惟原告於結婚後隔一天晚上即回新城鄉康樂村一九０號娘家，並稱不想與被
        告至高雄。被告只得與母親一起去高雄，過幾天回花蓮後，原告仍未回家，
        打電話給原告也不接電話，被告不得已向銅門村之管區派出所口頭報案原告
        離家出走。被告每天去新城鄉找原告，找到原告後，原告表示不願與被告一
        起回去，而原告之母在旁亦稱原告留在娘家亦無不可，隔日被告再找原告表
        示那有剛結婚就住在娘家的道理，原告方勉為其難的與被告回銅門，然而原
        告僅住了十天左右又不告而別。被告與原告結婚後，此種原告離家，被告尋
        找，原告回家短暫數日，又不告而別之次數，非常頻繁，兩人自九十一年一
        月二十二日結婚後至原告於同年八月二十五日無故離家出走，短短七個月的
        時間，原告斷斷續續僅與被告同住約三個月的時間，其他的時間即為原告無
        故離家之時間，有時長達一個月都不回家，而原告離家時根本未知會被告，
        也完全不與被告聯絡（證五：報案紀錄二紙及報刊乙紙）。而原告與被告同
        住的期間，因被告開設雜貨店，每次要至花蓮補貨，被告請原告代為看顧雜
        貨店，原告均不願意代看，被告只得關店休息，有時被告補貨回來，原告竟
        然已經酒醉，且對被告戲謔稱到花蓮找女人吃飽了？被告均百般忍耐。且原
        告愛慕虛榮，常對被告稱被告沒有錢養老婆云云，而被告老實木訥，生性純
        樸，且年已四十餘歲，對於難得的婚姻亦非常珍惜，故對於原告之行為亦非
        常容忍。
      (3)被告現在回想，在被告完全無任何錯失之情況下，原告卻不斷離家出走，可
        見原告從結婚時起即無真心對待兩人間之婚姻，且結婚之前，原告即嘗試向
        被告借錢，且聽說被告老實可欺，而另有目的與被告結婚，而結婚前原告尚
        向被告稱從未結婚，而經被告事後之瞭解，原告曾經結過婚，且其前夫同係
        因原告不斷離家出走，四處尋找原告而於路途上發生車禍而死亡，原告與被
        告結婚後，發現其對於索取金錢之目的不達，而離家出走，實甚遺憾。
    (二)有關原告提出之三張驗傷單之說明
      (1)查被告與原告陸續相處之時間僅為三個月餘，有如上述，而在相處之期間內
        ，被告從未曾對原告有任何暴力或恐嚇或辱罵之行為，且被告亦從未曾有任
        何有酗酒之行為，亦無遊手好閒或不務正業之情形，每次原告離家出走都是
        為了被告無法滿足其金錢或物質上之要求，索性吵鬧後即離家，原告所提出
        之三紙驗傷單所顯示之日期，被告亦未曾有對原告為暴力之行為。假如被告
        確實有對於原告實施暴力行為，以原告之精明程度，應早已申請家庭暴力防
        治之保護令，或向警察機關報案，卻未為之，顯然並無其事，方有以致之。
        惟此部分既係有利於原告之事實主張，依法應由原告負舉證之責任。
      (2)實際上，原告所提出之三張驗傷，第一張驗傷單（九十一年四月十八日臺北
        醫院）是原告蛀牙疼痛腫脹所造成，原告回家後，告訴被告牙痛，且原告之
        下額及下巴有輕微之瘀傷，被告乃於同年四月二十七日及五月十三日陪同至
        花蓮市德生牙科門診將蛀牙拔除，實非出於被告之毆打所致；第二張之驗傷
        單（九十一年六月十七日秀林鄉衛生所）原告主張被告於九十一年六月十四
        日毆打所致，且原告起訴狀稱因「被告認原告藉口不生小孩，即並毆打原告
        。」云云，然原告於鈞院九十二年三月十九日庭期臨時改稱係於原告之母之
        住家，遭被告抓起雙手拖行在地所致，原告之母則稱兩造吵架，被告要拉原
        告回去，情形不清楚云云，足見原告之說法矛盾，實不足採；另原告之第三
        張驗傷單則主張係被告於九十一年八月二十四日將其打傷云云，惟實際上係
        原告於離家出走（九十一年八月二十五日）前一天（八月二十四日），原告
        酒醉，自已在銅門村大馬路上滾來滾去，許多村人告訴被告後，被告急忙至
        大馬路上扶原告回家，隔天原告即離家出走。
  三、證據：
      提出營利事業登記證、攝影收據、購豬收據、喜宴收據等影本各一紙及報案紀
      錄影本二紙及報紙廣告啟事影本二紙為證，並請求訊問證人許賜輝、貝宜．馬
      尚。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後動輒遭被告辱罵、毆打，原告不得已遷回娘
    家居住，詎被告竟數度登報警告，復對原告提起詐欺告訴，雙方已形同陌路，難
    以共同生活，婚姻無法維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同
    居虐待暨同條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚；被
    告則以未毆打原告，原告經常無故離家，兩造婚後實際相處時間僅約三個月等語
    為抗辯。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第
    三九六八號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本一件可證，被告亦不爭執，堪信為真。原告雖又主張婚後遭被告毆
    打多次，並提出驗傷診斷書三紙為證，惟此業為被告所否認，經查：就九十一年
    四月十八日所受傷害部分，原告並未進一步舉證，尚難遽信為真；至原告九十一
    年六月十四日所受傷害，原告起訴狀中稱係因生育子女之事與被告發生爭執，而
    遭被告毆打云云，惟於本院審理中則稱係被告至其娘家欲帶其回家，其不願與被
    告回家而遭被告毆打云云，前後所述不一，則原告該次傷勢是否確為被告毆打所
    致，尚非無疑，自難遽予採信。再證人即原告之母蔡玉英證稱：「我不知道他們
    平常相處的情形，有一次我女兒和我女婿一起到我家來玩，沒幾分鐘兩人就打起
    來，我叫他們不要打，他們還是到外面繼續拉，後來他們就回去銅門了，我不知
    道他們為什麼打起來。」等語（見本院九十二年三月十九日言詞辯論筆錄），是
    依證人所述，兩造曾互毆、拉扯，惟互毆之原因為何？原告究有無受傷？傷勢如
    何？未見原告舉證說明，且既係互毆，雙方俱可歸責，於此情況下，能否謂係被
    告慣行毆打原告致達不堪同居之程度，殊堪研求。另原告九十一年八月二十四日
    所受傷害，原告雖稱係與被告爭吵而遭被告毆打，惟證人許賜輝證稱：「我和甲
    ○○是鄰居，我家離他家約二十公尺。」、「我經常到被告的雜貨店買東西。」
    、「我不是很清楚他們之間的婚姻狀況，但他們結婚後，我只看過原告三次面，
    一次是在他們結婚第二天，我去店裡買東西，第二次是在他們店裡看到他們夫妻
    坐在一起不講話，原告的臉頰腫起來，我問原告臉頰為什麼腫起來，她說牙齒痛
    ，其他沒講什麼，第三次是在九十一年八月二十四日，我們教會有辦慶祝活動，
    我看到原告喝酒醉在地上打滾，講話非常難聽，一直吼叫罵被告，當時被告要帶
    原告回去，原告不願意，後來我就沒有看到原告了。」、「我去的時候，原告已
    經在地上打滾，我在現場看原告打滾大概十五分鐘左右就離開。」等語；證人貝
    怡．馬尚證稱：「兩造結婚之後，每個月的十五日原告都會固定喝酒，找一些理
    由和被告吵架、離家，被告曾經兩次請我一起去找原告，但我因為要上班所以沒
    有和被告一起去找。我有看過他們夫妻吵架兩次，被告都迴避原告，被告自己跑
    到廚房不理原告，我不知道那兩次他們為什麼吵架，那兩次原告都有喝酒醉。原
    告如果不喝酒的話很好，但喝酒後就找不到人。原告沒有跟我講過什麼事。」、
    「（九十一年八月二十四日有無見到原告在地上打滾？）當時我沒有在場，但事
    後有聽鄰居說原告平常都很乖，怎麼喝酒後會這樣。」等語（以上二證人所述均
    見本院九十二年四月十日言詞辯論筆錄）。參以原告亦自承九十一年八月二十四
    日與被告吵架，喝酒麻醉自己，被告要帶伊回去，伊不願跟被告回去，伊酒醉有
    罵被告等情，則證人許賜輝所稱原告當日酒醉而在地上打滾，講話非常難聽一節
    堪信為真，堪認被告當日應係避免原告當眾失態欲帶原告返家而與原告拉扯，或
    許因而致原告左小腿、左手前臂瘀傷，惟尚難認係故意毆打所致，此觀之驗傷診
    斷書除僅記載原告左小腿、左手前臂瘀傷外，別無其他傷勢記載自明，自亦難認
    此即係被告虐待所致。至證人陳光榮雖證稱：「對於兩造的家庭狀況不是很清楚
    ，但是原告被打跑出來，我知道，原告被打之後，曾經跑到我家二次。原告跑到
    我家都會跟我訴苦，說她被她先生打，我也看過她身上有傷。原告說他沒有辦法
    跟他先生共同生活，我也勸她回去，她說她先生沒有把她當太太看，詳細的婚姻
    況狀我也不是很瞭解。原告跑到我家，住了二、三天，有一次我帶她回去，有一
    次是原告自己回家的。我帶原告回家那一次，我跟他先生說二個人要和好，不要
    吵架，她先生也說好，但是沒幾天又打，原告受不了了。」等語（見本院九十二
    年四月三十日言詞辯論筆錄），惟陳光榮所述係根據原告轉述而得，此純屬傳聞
    ，其既未親眼目睹被告毆打原告，自難據其聽聞而認被告毆打原告。又原告所舉
    之三張驗傷診斷書所載傷勢分別為「右下頜瘀傷三×三公分、下巴處瘀紅傷一×
    一公分」、「兩前臂瘀傷」及「左小腿瘀傷、左手前臂瘀傷」，縱認其中部分係
    被告毆打所致，惟原告所受傷害均非致命部位，傷勢亦非嚴重，被告或短於經營
    婚姻，或不知夫妻相處之道，致對原告有失分寸，然尚難遽認被告係慣行毆打原
    告而已對兩造之婚姻生活造成影響，客觀上尤難認係予以原告身體或精神上不可
    忍受之痛苦，致達不堪同居虐待之程度，揆諸前揭判例意旨，原告主張受被告不
    堪同居之虐待，尚難認有理由。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
四、本件依上開證人所述，可知兩造迭有爭執，甚至互毆，於經調解委員會調解後，
    仍未見有所改善，顯見雙方感情極為不睦；且依被告所述，兩造婚後之七個月期
    間內，陸續相處之時間僅三個月餘，毫無一般新婚夫妻之親密可言；而被告復先
    後於九十一年五月二十二日、九月五日二度於報紙刊登「警告逃妻乙○○」之啟
    事，有報紙廣告啟事影本二則在卷可稽，雙方已無夫妻恩愛情義可言；尤其被告
    以原告詐取聘金為由提出詐欺之告訴，原告雖獲不起訴處分（臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官九十一年度偵字第二六七九號不起訴處分書參照），然益證兩造已
    然絕決，即使勉強同住，亦難期其和睦相處。再兩造於分居期間，雙方均無彌補
    婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，而被告於本院審理中亦表明離婚之意，
    堪認兩造均無維繫婚姻之心意，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活為目的之本質完全相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，雙方
    裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，
    堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之
    重大事由，且該事由應由兩造共負同等之責，揆諸首開說明，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。至原告另以同條第
    一項第三款不堪同居之虐待為由，請求判決與被告離婚，惟此與前述難以維持婚
    姻之重大事由之請求係屬請求權競合，本院認定已如前所述，附此敘明。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘陳述均無礙於判決結果之認定，自無一一論述之
    必要，併此指明。
六、本件原告依民法第一千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事
    由請求判決離婚，本院雖准兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任
    ，已如前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有據，然被告
    之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自為伸張或防衛權利所必要，本院
    因認本件訴訟費用應由原告負擔，始符公允。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




