【裁判字號】92,婚,35
【裁判日期】920331
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告於民國八十二年十月二十一日結婚，起初被告尚能安分工作，不
      意婚後不久即行暴露其墮落之本性，終日酗酒作樂不務正業，繼則惡言辱罵，
      甚至拳腳交加，令原告活在恐懼中，而原告為了三個無辜的小孩，只有委曲求
      全，一再容忍，期盼被告有朝一日能醒悟，只要稍微給予原告母子一點為人父
      的責任就好。
    (二)這幾年來，被告對於生活費用分文不給，讓原告實在不知如何度過，最可憐的
      莫過於三個小孩，有一餐沒一餐，勉強吃到一餐，但是下一餐卻又毫無著落，
      幸賴娘家母親時常接濟，才能免於饑荒而死的窘境。
    (三)對於種種的苦楚，原告不敢給娘家的人知道，因為這樁婚姻是自己決定，選擇
      錯誤就得自己承受，直到娘家人發現被告連續毆打並遺棄原告及小孩這麼多年
      時，毅然要原告趕快提出離婚的訴求，以期結束這九年多可怕的夢魘。
    (四)原告與被告自八十九年十月分居迄今，因被告不去工作且又酗酒，原告不堪生
      活壓力而搬回娘家，之前被告曾毆打原告，至此，兩造已難共同生活，婚姻無
      法維持，爰依民法第一千零五十二條規定訴請離婚，請判決如聲明所示等語。
  三、證據：
      提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人王芷璇。
乙、被告方面
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      被告為木工，工作很辛苦，因此每天下班後會與同事一起喝酒，之前喝酒後只
      有罵原告，並未毆打原告，被告與原告已分居近三年，當時被告生病，原告自
      行離家，被告有提供生活費給原告等語。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後被告終日酗酒不務正業，且辱罵、毆打原告
    ，復未供應家庭生活費用，家計均賴原告娘家接濟，原告不堪生活壓力而離家，
    兩造自八十九年十月起分居迄今，兩造難以共同生活，婚姻已無法維持，爰依民
    法第一千零五十二條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離
    婚等語。被告則以其係因工作辛苦而喝酒，酒後僅罵原告，並未毆打原告，且亦
    提供生活費用，被告係自行離家，兩造已分居近三年等語為辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本二件可證，被告亦
    自認，堪信為真。原告復主張婚後被告終日酗酒不務正業，且經常辱罵、毆打原
    告，復未提供原告生活費用，家計均賴原告娘家接濟一情，被告雖僅自認只於酒
    後罵過原告，餘均否認，惟證人即兩造之女王芷璇證稱：「（有無與父母一起住
    過？）有，後來媽媽和我、弟弟一起搬出來住，因為爸爸每天都不上班，一直在
    外面喝酒，我們搬出去後，爸爸有和我聯絡，也有來看我。」、「（之前與父母
    住在一起時，你的生活費用由誰提供？）是媽媽去工作賺錢提供我生活費用，爸
    爸都沒有去工作。」、「（搬出去住後，爸爸有無拿錢給你？）沒有。」、「爸
    爸媽媽他們相處的很不好，爸爸每次都很晚回來，媽媽一直找爸爸，我有看過爸
    爸拿瓶子丟媽媽的肩膀，我不知道爸爸為什麼要拿瓶子丟媽媽。」、「（父母是
    否會喝酒？）媽媽不會，爸爸會喝酒。」、「（爸爸喝酒的情形如何？）爸爸常
    常喝酒醉。」等語（見本院九十二年三月十九日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造
    之女，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與兩造共同生活
    ，對兩造相處情形自亦知之甚詳，所證當屬實情，準此，原告之主張堪信為真實
    。
四、按被告長期飲酒且無業，酒後復辱罵原告，兩造為此爭執不休，可證兩造感情不
    睦為時久矣。再被告長期未負擔家庭生活費用，原告及子女生活多賴原告娘家接
    濟，原告生活壓力之大殆可想像。而兩造已分居二年餘，其間未見雙方有何彌補
    婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，益見雙
    方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創
    幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更
    行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。準此，堪認兩造感
    情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
    且該事由應由被告負主要之責，揆諸上開說明，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




