【裁判字號】92,婚,44
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件依原告起訴狀所載被告住址送達結果，遭郵局以「原址查無此人」退回，有
    財團法人海峽交流基金會九十二年五月二十二日（九二）海惠（法）字第０一六
    七八三號函文在卷可稽。茲命原告應於本裁定送達後七日內，補正被告之真正住
    所或居所，或依法聲請公示送達，逾期未補正或聲請即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
本件不得抗告。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日




