【裁判字號】92,婚,257
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 九十二年度婚字第二五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十年四月十六日在大陸結婚，同年六月十四日被告來臺與原告
      同住，詎僅同住二日後即無故離家，未再返家，旋於同年六月二十八日返回大
      陸，此後未與原告聯絡，音訊全無。被告迄今行方不明，拒絕履行同居，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款請
      求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及結婚證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及結婚證影本各
    一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及結婚證影本各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十年六月十四日來臺與原告同住
    ，詎僅同住二日後即無故離家，未再返家，旋於同年六月二十八日返回大陸，此
    後未與原告聯絡，音訊全無等情，經本院函詢結果，被告確於九十年六月十四日
    入境來臺，同年月二十八日出境離臺，此後未再入境來臺，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年八月六日境信昌字第０九二００八七一二二號函文一紙在卷可
    參。被告經合法通知既未到庭或提出書狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被
    告來臺後，僅與原告同住二日即無故離家，旋並即返回大陸，此後未再來臺，亦
    未與原告聯絡，可見其根本無意與原告同居；再被告離家後，既未告知原告其行
    止，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，迄今三年多音訊全無，其間
    對原告毫無聞問，任令原告在臺自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               　   法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日




