【裁判字號】92,婚,219
【裁判日期】920819
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻（民國四十七年間結婚），現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感
    情初尚融洽。嗣後被告因認為與原告生活習慣及個性均不合，不想與原告共同生
    活，乃於七十一年初某日搬離兩造住處到台南縣新化鎮居住，經原告百般請其回
    原告住處同居，均遭被告無端拒絕，後來兩造深知夫妻感情恩愛基礎已全然破滅
    ，乃於八十九年一月八日簽妥離婚協議書，豈知被告在事後卻反悔，無故拒絕與
    原告到戶政機關辦理離婚登記，查兩造分居迄今已逾二十年，被告從未關心過原
    告生活，亦未支付生活費用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚同意書各一份為證，並請求訊問證人沈忠芳、姜孝舜
    。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告訴請離婚沒有意見。
二、陳述：
    我在七十一年間因為和原告個性不合，不想跟他住，所以我就搬到台南居住到現
    在，大約有二十餘年了，我們確實有簽過離婚同意書。
    理      由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本可
    證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張被告嗣後因認為與原告生活習慣及個
    性不合，不想與原告共同生活，乃於七十一年初某日搬離兩造住處到台南縣新化
    鎮定居，經原告百般請其回原告住處同居，均遭被告無端拒絕，兩造分居迄今已
    逾二十年等情，亦為被告所不爭執（見本院九十二年八月五日言詞辯論筆錄），
    核與證人沈忠芳、姜孝舜證述之情相符，堪信原告上揭主張事實亦為真正。本院
    斟酌被告因主觀認為與原告生活習慣及個性不合，而不思以溝通方式解決夫妻間
    相處問題，竟無緣無故搬離原告住處，與原告分居而生活，迄今已逾二十年，且
    兩造亦曾經談妥離婚事宜而於八十九年一月八日簽下離婚同意書（此有離婚同意
    書一份在卷可稽），對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒
    有夫妻之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為
    婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生
    破綻而無回復之希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日




