【裁判字號】92,婚,34
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳易鴻
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十八年四月二十九日與被告結婚，夫妻感情原本融
    洽，詎被告於九十一年六月初在外與人同居，不理家務及負擔生活費，多次勸告
    無效，後來更前往香港居住，置家庭於不顧，不願再回來台灣與原告同居，被告
    更自香港寄出一紙離婚協議書來台與原告，希望原告簽字離婚（但被告仍表示不
    願來台辦理協議離婚事宜），足見被告有惡意遺棄原告之主觀意思，其顯然惡意
    遺棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、結婚證書、起訴書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    對於原告主張訴請離婚沒有意見。
二、陳述：
    被告一直希望離婚，但是不願再來台灣，希望法院能判決兩造離婚。
    理　　由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書各一件為證。原告復主張被告自九十一年六月初在外與人同居，不理家務及
    負擔生活費，多次勸告無效，後來更前往香港居住，置家庭於不顧，不願再回來
    台灣與原告同居，被告更自香港寄出一紙離婚協議書來台與原告，希望原告簽字
    離婚（但被告仍表示不願來台辦理協議離婚事宜）等情，為被告所不爭執，更有
    被告寄來給原告之離婚協議書一紙附卷可稽，原告之主張堪信為真正。被告無故
    離家迄今已將近一年，更以書面向原告表示要原告簽字離婚，顯見被告並無不能
    同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




