【裁判字號】92,婚,73
【裁判日期】920425
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳清華律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告乙○○前於民國五十八年遵從父母之命與被告甲○○共結連理，婚後育
      有三子，分別為長子張志杰、次子張志政及三子張開智，三人現均已成年，次
      子張志政甚已另於臺中成家立業自立門戶，此有被告甲○○及次子張志政戶籍
      本可稽（參原證一）。原告結婚後本以為幸福從此展開，詎料嗣後竟發現被告
      不但嗜賭如命，而且風流成性，婚後仍不改其本性，經常在外拈花惹草，不務
      正業，家庭重擔全賴原告一人肩負，二人不時發生齟齬，被告甚以拳腳相向，
      其間原告偶以被告在外有女人質問被告，孰料被告非但毫不諱言，甚至大言不
      慚，一一細數交往對象容貌美醜、個性溫柔與否、有無生兒育女等情狀，此有
      被告親筆書立之風流韻事史可稽（參原證二），令原告為之氣結，然顧及三名
      兒子仍屬年幼，原告縱有滿腹委曲亦只能強忍淚水。七十九年八月間，被告經
      營大家樂賭站遭法院判處七月徒刑出獄未久，仍然無所是事，四處遊蕩，並不
      時向原告伸手要錢，令原告不勝其擾，八月十五日被告再度前來原告經營小吃
      站索錢遭原告回拒，被告竟惱羞成怒進而滋事，毀損小吃站之餐飲設備（參原
      證三），原告因長期遭受被告暴力相向，唯恐性命不保，連夜離家出走返回高
      雄娘家躲避及投靠友人（參原證四），迄今已十三年之久未與被告連繫往來，
      此可傳訊次子張志政（住址為臺中縣龍井鄉○○村○○鄰○○路三七七號）得
      以明證。
    (二)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條
      第二項定有明文。次按「按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七
      十四年修正時，於第一千零五十二條增列第二項『難以維持婚姻之重大事由』
      為離婚原因，其立法本旨，乃以同條第一項各款所列舉之離婚事由過於嚴格，
      即夫妻一方之事由雖不備同條第一項所列各款之要件，只須按其事由之情節在
      客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在請求裁判離婚之列。故所謂『難以
      維持婚姻之重大事由』，即指婚姻關係已破綻，而達不能婚姻共同生活之程度
      ，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度
      、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自八十年起已分居，形
      同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特
      質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，
      應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，從而原告依民法第一千零五十二條
      第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許」、「按民法親屬編修正前，第一
      千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於民國七十四年六月三日修正
      公布時，在同條增列第二項規定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方，得請求離婚』。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
      各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦
      在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
      綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望
      須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。兩造於結婚後二年即分居，迄今已逾
      六年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗
      旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判
      離婚，洵屬正當。」，八十八年度婚字第九十七號、八十七年度婚字第七十三
      號判決著有明文。查本件兩造自七十九年八月十五日後即未再共同生活，彼此
      分隔兩地，形同陌路，迄今已近十三年之久，且其相互間早已不加聞問對方生
      活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個
      個體分別存在，婚姻之意義盡失，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復
      之希望，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，兩造婚姻既已因長期分隔
      而生破綻，無法繼續維持，爰依前揭民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁
      判離婚。
    (三)對被告抗辯之陳述：
      被告自認兩造分居已十三年之久，惟以僅打過原告一次，搗毀餐飲設備乃因小
      吃站為共同籌資開設，原告不給五萬元，所以加以毀損，原告在外另有交往男
      子云云，提出抗辯。然查，被告性情暴躁，個性乖戾，此由其應訊時「大言不
      慚」之態度可見一斑，被告辯稱僅打原告一次，豈能輕信？而小吃店縱被告亦
      有出資，然被告平日遊手好閒，不務正業，原告則需獨力撫養三名幼子，五萬
      元對原告而言並非小數目，原告為維持家計，拒絕被告無理要求，何錯之有？
      被告索錢未果惱羞成怒，適足證明被告性情暴躁，個性乖戾，所言非虛；至若
      被告所謂原告與異性來往一節，根本無憑無據，亦非事實，洵不足信。綜上所
      陳，被告抗辯為無理由，兩造既已分居長達十三年之久，婚姻本質早已蕩然無
      存，兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，洵無疑義，為此懇請鈞院判決如訴
      之聲明。
  三、證據：
      提出戶籍謄本二紙、被告書寫之交往紀錄影本一紙及照片三幀為證。
乙、被告方面
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前聲明及陳述如下：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      原告起訴狀所述不實在，結婚後我只有打過原告兩次，第一次是在我大兒子兩
      、三歲時，我大兒子玩火，我媽媽叫我大兒子不要玩火，可能是原告嚇唬我兒
      子，我兒子不小心燙到腳，我問她發生什麼事情，她頂嘴，所以我才打她，第
      二次在十幾年前，我們兩人在看雜誌，我告訴原告如果我有犯錯，請原告可以
      向我家人投訴，但不要向不相干的人投訴，原告就拿雜誌丟我，我才打她一巴
      掌。我有因為玩大家樂被判刑入監服刑，出獄後，七十九年八月十五日我有去
      砸原告的店，那家店本來是我們兩人要共同經營的，我出資十幾萬元，那天我
      是要去叫她返還我資金五萬元，但原告不肯，所以我才砸店。從七十九年八月
      十五日我砸店後，原告就搬走，我們已經分居十幾年了，分居期間，原告有和
      別的男人同居。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、被告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有三子，業據其提出戶籍謄本二
    紙可證，被告亦自認，堪信為真。原告復主張婚後被告經常在外拈花惹草，不務
    正業，二人不時發生齟齬，被告甚以拳腳相向，七十九年八月十五日被告向原告
    索錢遭拒，竟毀損原告所經營小吃店之餐飲設備，原告連夜離家出走，兩造已分
    居十三年，未有連繫往來等情，亦據原告提出被告書寫之交往紀錄影本一紙為證
    ，被告亦自認婚後曾毆打過原告二次、砸毀原告小吃店及兩造分居已十餘年等事
    實，準此，原告之主張堪信為真實。
四、按被告婚後毆打原告，甚且毀損原告所經營小吃店之餐飲設備，可證兩造長期感
    情不睦。而被告空言原告於分居期間在外結交男友，指摘原告不貞，婚姻信任基
    礎蕩然無存，更無夫妻恩愛情義可言，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其
    和睦共處。再兩造分居迄今已長達十三年之久，其間未見雙方有何彌補婚姻裂痕
    之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，益見雙方已然絕
    決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭
    生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，
    毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。準此，堪認兩造感情已然破
    裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由
    應由被告負責，揆諸上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




