【裁判字號】92,婚,368
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，茲判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十年三月三日結婚，婚後育有二子二女。詎被告於九十年二月
      二十七日無故離家，此後未再返家，亦未與原告聯絡，其間僅郵寄一次現金新
      臺幣（下同）九千元予原告，被告棄家庭於不顧，音訊全無，違背夫妻同居義
      務，原告乃訴請履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第一一一號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告迄今仍未返家與原告同居，原告再於九十二年八月七日
      向花蓮縣光復鄉調解委員會聲請調解，因被告未到場而調解不成立，被告迄今
      拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一一一號民事判決、確定證明書、調解
      不成立證明書等影本各一件為證，並聲請訊問證人吳佩雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一一一號兩造履行同居之訴案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生
    活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院三十九年臺上字
    第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號判例可資參照。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第一千零五十二條第五款情
    形，亦有司法院大法官會議釋字第十八號解釋可資參照，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有二子二女一情，業據原告
    提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。原告復主張被告於九十年二月二十七日無
    故離家，此後未再返家，亦未與原告聯絡，其間僅郵寄一次現金九千元予原告，
    被告棄家庭於不顧，音訊全無，原告乃訴請履行同居，經本院以九十一年度婚字
    第一一一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家與原告同居，原告
    再於九十二年八月七日向花蓮縣光復鄉調解委員會聲請調解，因被告未到場而調
    解不成立等情，業據原告提出本院九十一年度婚字第一一一號民事判決、確定證
    明書、調解不成立證明書等影本各一件為證，並經本院調閱上開兩造履行同居案
    卷查核屬實。另證人即兩造之女吳佩雯證稱：「我現在唸太巴塱國小六年級，現
    在和媽媽、外公、外婆、弟弟、妹妹住在一起，沒有和爸爸住在一起。」、「（
    爸爸為何沒有和你們同住？）我不知道，我們原來住在一起，爸爸大概在三年前
    離家，我不知道爸爸離家的原因，我也不知道爸爸離家去哪裡，從爸爸離家後，
    我就沒有再見到爸爸了，爸爸離家後沒有再回來過，也沒有打電話或寫信回來。
    爸爸離家後，由媽媽、外公、外婆照顧我們」、「（你的生活費由何人提供？）
    都是媽媽工作賺錢給我的。」等語（見本院九十二年十一月六日言詞辯論筆錄）
    。按證人為兩造之女，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期
    與原告共同生活，對兩造相處情形自知之甚詳，所證當屬實情。綜上，被告既未
    到庭答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告無故離家出走，音訊全無，迄今長
    達二年十月，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，
    於經本院判決其應與原告同居之訴訟確定後，無正當理由仍拒絕履行同居義務，
    顯見被告主觀上有拒絕同居之情事。再被告離家後，原告自謀生計，獨力扶養子
    女，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務
    ，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




