【裁判字號】92,婚,143
【裁判日期】921007
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 九十二年度婚字第一四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月二十三日辯論終結，茲判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十四年九月結婚，婚後感情初尚融洽。詎九十二年二月七日被
      告稱外出做生意而離家，此後未再返家，亦未與原告聯絡，原告於同年月十四
      日向派出所報案被告失蹤，嗣原告經由兄嫂告知，始知悉被告於同年四月二十
      八日在臺北縣三重市為警尋獲，惟被告竟仍拒絕返家與原告同住，原告多方向
      被告親人打聽，均不知被告下落，被告至今行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請准與被告離婚
      。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊斐如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺北縣政府警察局三重分局函詢尋獲被告之經過情形。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    堪信為真實。原告復主張被告於九十二年二月七日稱外出做生意而離家，此後未
    再返家，亦未與原告聯絡，原告於同年月十四日向派出所報案被告失蹤，嗣原告
    經由兄嫂告知，始知悉被告於同年四月二十八日在臺北縣三重市為警尋獲，惟被
    告竟仍拒絕返家與原告同住，原告多方向被告親人打聽，均不知被告下落，被告
    至今行蹤不明等情，亦據證人即原告之女楊斐如證述在卷（本院九十二年六月十
    二日言詞辯論筆錄參照）；再原告確向派出所報案被告失蹤，警察於九十二年四
    月二十八日在臺北縣三重市○○○路尋獲被告，此有臺北縣政府警察局三重分局
    九十二年七月三十日重警四戶字第０九二００二一八八九號函文所附訊問筆錄及
    查詢人口作業─個別查詢報表各一紙在卷可稽；而被告於警員訊問時亦自承因與
    原告個性不合，時有爭執，故一氣之下於九十二年二月七日離家出走，離家後有
    與家人聯絡，但未說明其去處等語。綜上，被告既未到庭答辯，原告之主張自堪
    信為真實。按被告於九十二年二月七日離家出走，現所在不明，迄今已有八月，
    既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯見其主觀上
    有拒絕同居之情事。再被告離家以來，原告自謀生計，被告全無聞問，任令原告
    自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日




