【裁判字號】92,婚,24
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告乙○○與被告甲○○為夫妻關係，被告自婚後即因疑心病甚重（懷疑原告有
    外遇），曾對原告實施家庭暴力行為，原告為顧及家庭和諧，均忍氣吞聲，不願
    張揚。但被告竟於民國（下同）九十二年一月十二日凌晨零時許，在花蓮市○○
    ○街二十三巷二十六號五樓住處房間內，藉故毆打原告，致原告受有背部及胸部
    挫傷、頭部外傷、顏面多處擦傷及挫傷等傷害，已發生家庭暴力事件，原告不得
    已於九十二年一月中旬在社工單位協助下，搬出被告住處，目前搬到臺北與姊姊
    同住，而與被告分居。被告在與原告結婚前即隱瞞有精神方面疾病，讓原告困擾
    不已，而被告竟要求原告賠償其相關嫁娶之費用始願意離婚，兩造為此爭執不休
    ，毫無夫妻感情存在，被告對於兩造間之婚姻既無眷戀，亦無關懷，顯然兩造之
    婚姻基礎已嚴重破裂，難期日後恢復感情而共同維持圓滿生活，且可歸責於被告
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中國大陸結婚證書（影本）、財團法人台灣基督教門諾會
    醫院診斷證明書、花蓮縣警察局花蓮分局受理家庭暴力案件調查紀錄表各一份、
    被告寫給原告書信二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    我不想要與原告離婚，除非原告把騙我的錢都還給我，我才要和她離婚。
    理      由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，夫妻間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    明書各一份附卷可證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪信為實在。又原告主
    張被告自婚後即因疑心病甚重（懷疑原告有外遇），曾對原告實施家庭暴力行為
    ，原告為顧及家庭和諧，均忍氣吞聲，不願張揚。但被告竟於九十二年一月十二
    日凌晨零時許，在花蓮市○○○街二十三巷二十六號五樓住處房間內，藉故毆打
    原告，致原告受有背部及胸部挫傷、頭部外傷、顏面多處擦傷及挫傷等傷害，原
    告不得已於九十二年一月中旬在社工單位協助下，搬出被告住處，目前搬到臺北
    與姊姊同住，而與被告分居等情，業據原告提出財團法人台灣基督教門諾會醫院
    診斷證明書、花蓮縣警察局花蓮分局受理家庭暴力案件調查紀錄表各一份為證，
    堪信原告此部分主張事實亦為真實。查本件兩造分居迄今雖僅有二個多月，但兩
    造於本院二次庭訊時（九十二年二月十一日、九十二年三月十四日），均在法庭
    上互相指摘對方之不是，毫無和緩跡象；且被告寫給原告之書信中亦明確表示「
    ‧‧‧‧現在我開竅了，也不需要妳的照顧了，以前的我不再追究了，所以我馬
    上和妳離婚，請妳快回家辦理吧。‧‧‧‧‧‧，妳我應該是沒有緣份了，‧‧
    ‧，打了妳只有抱歉，不過妳對我的不是，我也不計較了。相信妳已經收到保護
    令了，妳要離婚的話，我無條件的答應妳，給妳自由，以後橋是橋，路是路，沒
    有瓜葛了，如果妳不放心的話，找個人陪妳回來辦理吧。‧‧‧‧‧‧，所以請
    妳快點回來辦理離婚手續，讓我早一點脫離苦海‧‧‧‧‧‧」等語，此有原告
    提出被告所書寫之書信二份附卷可稽，顯見雙方裂痕更行加深，兩造即使勉強同
    住，亦難期其和睦共處，如此徒有夫妻之名而無夫妻之實，業與夫妻間應以共同
    生活為目的，本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福之本質相悖。綜上
    以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以
    維持之重大事由，且該事由應由被告一方負責，揆諸首開說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




