【裁判字號】93,婚,293
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○○於民國（下同）八十四年三月二十七日與原告甲○○結婚，為原告
    之妻，結婚後被告同意與原告在台灣的花蓮住所同住，並於八十六年一月四日入
    境來台。被告在台灣期間因礙於規定無法外出工作，而覺得很無聊，一直吵著要
    回越南，經原告百般安撫其情緒，均不得要領。被告竟於八十七年一月間某日趁
    原告外出工作之際，打包行李無故離家，原告返家後遍尋未著。經原告打聽後，
    始知被告已於八十七年一月八日搭機返回越南國，讓原告傷心不已。未久，原告
    又收到被告從越南寄來之離婚申請書，更讓原告心碎。查被告無故拋棄原告，返
    回越南，迄今已將近七年，其顯然惡意遺棄原告在繼續之狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚申請書（被告所書寫）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    國人乙節，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，是本件應屬涉外民事案件，本
    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告於八十六年一月四日入境來台，但被告竟無故於八十七年一月八日
    離開台灣返回越南國後，即避不見面，拒絕來台與原告同居，後來更寄一份離婚
    申請書與原告，表示要與原告離婚等情，亦據原告提出被告所書寫之離婚申請書
    一份為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明屬
    實（被告自從一九九八年一月八日搭機離台後，即未再有入境之紀錄），堪信原
    告此部分主張事實亦為真實。本件被告無故離家迄今已將近七年，既未告知原告
    其行止，且未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽
    諸上揭判例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




