【裁判字號】93,婚,303
【裁判日期】930823
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三０三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　伍崑崙
　　被　　　告　甲○○　大陸.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸地區之真正住所或居
所，逾期未補正即駁回其訴。
    理　　  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸地區之真正住所或居所（
    因被告為大陸地區人民），致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　　日




