【裁判字號】93,婚,100
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一００號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）六十四年十月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中。被
    告於十幾年前常常會因一點小事而對原告施以暴力。被告曾經在十幾年前因細故
    毆打原告的左肩部，致使原告受到傷害，目前仍須到醫院復健治療。而原告自從
    被告毆打其左肩部受傷後，即看破此一婚姻，不想與被告同房共眠，以致於兩造
    目前雖然還住在同一房屋，但已經有十幾年並未同房，兩人情同陌路，毫無夫妻
    感情可言，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由
    ，且可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一份為證，並請求訊問證人溫絲溶。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    雖然原告對我已經沒有感情，但是我對原告還有感情，我現在的房子都登記在原
    告名下，如果離婚我就沒有地方可以住了。
    理　　由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，且為被告所不爭執，此部分之事實應堪信為真。原告另主張被告於十幾
    年前常常會因一點小事而對原告施以暴力。被告曾經在十幾年前因細故毆打原告
    的左肩部，致使原告受到傷害，目前仍須到醫院復健治療。而原告自從被告毆打
    其左肩部受傷後，即未與被告同房共眠，以致於兩造目前雖然還住在同一房屋，
    但已經有十幾年並未同房等情，業據證人即兩造所生女兒溫絲溶於本院九十三年
    四月十四日言詞辯論時證稱「兩造是我的父母。父親在我小時候就曾打我母親，
    他們常為一些小事情而發生爭執，母親比較會唸，父親則會對母親大聲，父親的
    脾氣比較暴燥，如果母親一直用言語刺激父親，父親就會受不了動手打母親。這
    幾年我不曾看過父親打母親，因為我們小孩都長大了，父母的感情很不好，母親
    很不喜歡父親，因為他們之前是相親結婚，母親當時嫁給父親是不願意的，他們
    經常為了小事就大吵，父母親雖然住在同一個屋子，但各有各的房間，他們已經
    分房睡大概十幾年了。我們現在也是與父母住在一起，我們也希望父母離婚，因
    為母親因此精神狀況不是很好，‧‧‧‧‧‧，父母在家裡除了吵架之外，平日
    在家裡根本就不講話，只要一講話就會發生爭執，簡直跟陌生人一樣。母親對以
    前父親打她的事情一直有陰影，所以一直畏懼父親，母親覺得父親不能溝通，不
    能瞭解母親的想法。我們小孩子從小看到大，看到他們觀念不能溝通經常吵架，
    甚至父親會對母親實施暴力，所以希望他們分開會比較好」等語，而證人溫絲溶
    之證詞亦為兩造所不爭執，復有原告提出為被告所不爭執之診斷證明書一份為證
    ，堪信原告此部分主張亦為真實。本院斟酌被告既有毆打原告之家庭暴力行為，
    後來原告因受不了被告之身體暴力，而於十幾年前起即與被告分房而居，迄今近
    十餘年，且分居期間，兩造如同陌生人，除了爭吵，並無任何交集，更於本院九
    十三年四月十四日言詞辯論時，互相指摘對方之不是，毫無緩和跡象，對原告而
    言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，
    使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容，稽諸上述說
    明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居、婚姻
    破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告
    依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




