【裁判字號】93,婚,6
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）九十一年七月十五日在大陸地區結婚，約定在原告
      花蓮縣新城鄉○里村○里○路十八號住處同居，但被告於九十一年十一月二日
      入境台灣後，覺得家居生活無聊，一直要到外面工作，原告向其告知尚不能合
      法工作，但被告不予理會，後來就在九十一年十一月中旬某日打包行李無故離
      家出走。原告之後有去報警。但被告過沒幾天又回來住處，向原告拿身份證及
      印章去辦理延長居留，原告也撤銷協尋。沒多久被告入境時間屆期，回大陸地
      區一趟，後再於九十二年九月二十三日入境來臺，此次只在家住了三天，又趁
      原告臥病在床之際而打包行李無故離家出走，後來因被告在外非法打工而於九
      十二年十月一日經警查獲遭遣返出境，因為被告經常無故離家出走，拒絕與原
      告同居，其顯然惡意遺棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書（影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告於九十一年十一月二日入境台灣後，覺得家居生活無聊，一直要到
    外面工作，原告向其告知尚不能合法工作，但被告不予理會，後來就在九十一年
    十一月中旬某日打包行李無故離家出走。原告之後有去報警。但被告過沒幾天又
    回來住處，向原告拿身份證及印章去辦理延長居留，原告也撤銷協尋。沒多久被
    告入境時間屆期，回大陸地區一趟，後再於九十二年九月二十三日入境來臺，此
    次只在家住了三天，又趁原告臥病在床之際而打包行李無故離家出走，後來因被
    告在外非法打工而於九十二年十月一日經警查獲遭遣返出境等情，業據原告提出
    受理協尋人口報案資料表一份為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調閱
    被告之入出境資料查明屬實，堪信原告上揭主張亦為真實。本件被告自從與原告
    結婚後，不思與原告共組美滿家庭，而經常無故離家出走，棄年邁之原告於不顧
    ，既未告知原告其行止，且未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判
    例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日




