【裁判字號】93,婚,76
【裁判日期】930827
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第七六號
　　原　　　告　甲○○　籍設花.
　　　　　　　　　　　　現居台北三重市○○○街八十七巷十八號一樓
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）八十八年六月十日在大陸地區結婚，約定在原告花
      蓮市民意里民光三三四之一號住處同居，但被告於八十八年八月六日入境台灣
      後，覺得家居生活無聊，一直要到外面工作，原告向其告知尚不能合法工作，
      但被告不予理會，後來就在九十年八月中旬某日打包行李無故離家出走。原告
      之後有去報警。沒多久被告入境時間屆期，回大陸地區一趟，後再於九十年十
      二月十二日入境來臺，此次只在家住了三天，又趁原告外出工作之際而打包行
      李無故離家出走，經原告四處查訪，始知被告於九十三年一月十一日又搭機返
      回大陸地區，因為被告經常無故離家出走，拒絕與原告同居，其顯然惡意遺棄
      原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書（影本）各一份為證，並聲請訊問證人梁正
      華。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告於八十八年八月六日入境台灣後，覺得家居生活無聊，一直要到外
    面工作，原告向其告知尚不能合法工作，但被告不予理會，後來就在九十年八月
    中旬某日打包行李無故離家出走。後再於九十年十二月十二日入境來臺，此次只
    在家住了三天，又趁原告外出工作之際而打包行李無故離家出走，經原告四處查
    訪，始知被告於九十三年一月十一日又搭機返回大陸地區等情，業據原告提出受
    理協尋人口報案資料表一份為證，且經證人梁正華於本院九十三年三月二十二日
    言詞辯論時結證稱「原告是我在台北的鄰居，當時被告嫁來臺灣目的是要照顧原
    告，但被告來了兩、三個月後就變了，經常跑出去就不回來了。被告一共來臺灣
    兩次，被告第一次來台是在民國八十九年，第二次來台是在民國九十年初，後來
    被告在九十年三月六日離家出走，據說被告現在人在大陸，我不知道她為什麼不
    想留在臺灣照顧原告，原告並不曾毆打或罵過被告」等語，並經本院向內政部警
    政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明屬實，堪信原告上揭主張亦為真實
    。本件被告自從與原告結婚後，不思與原告共組美滿家庭，而經常無故離家出走
    ，棄原告於不顧，既未告知原告其行止，且未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，稽諸上揭判例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日




