【裁判字號】93,婚,157
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村委衛.
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年十一月二十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國92年7月7日結婚，因感情不和，被告一
            直未來台，分離兩地，未能履行夫妻義務，被告並
            於93年8月3日於大陸地區向當地法院請求離婚獲准
            ，爰依惡意遺棄及民法第1052條第2項規定，請求
            判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告在桂林市雁山區人民法院起訴
            狀及通知書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
              何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載可證。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52 條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本可
      按，本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
  三、查原告主張兩造於民國92年7月7日結婚，因感情不和，被
      告一直未來台，分離兩地，未能履行夫妻義務，被告並於
      93 年8月3日於大陸地區向桂林市雁山區人民法院請求離
      婚獲准，業據提出戶籍謄本、被告在桂林市雁山區人民法
      院2004民字第255號起訴狀及通知書各一件為證。而原告
      亦於本院94年8月1日審理時自承：「被告告訴我說大陸已
      經判准離婚很久了，只是我還沒有收到判決。」又於94年
      11月28日審理時自承：「我聽我朋友說，被告已經在大陸
      告我離婚獲准。」且被告對於原告主張之事實，已於相當
      時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      準備書狀爭執。故上開事實，堪信為真實。
  四、按請求裁判離婚以夫妻間婚姻關係尚在存續中為前提，而
      本件原告自承兩造業經大陸地區法院裁判准許離婚在案，
      則原告提起本件離婚之訴，顯無理由。
  五、又就本件桂林市雁山區人民法院2004民字第255號所為之
      民事判決，原告得於此判決確定之後，檢具相關資料，依
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項規
      定，聲請法院裁定認可之，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴無有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日




