【裁判字號】93,婚,56
【裁判日期】930716
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚二十餘年，詎被告因對外負欠大筆債務，竟自八十四年間，即
      無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人趙林春英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向台中市北區戶政事務所函調被告戶籍資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載及本院依職權
      向台中市北區戶政事務所函調被告戶籍資料可證。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不
      能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂
      以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
      狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
      第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十
  三、原告主張兩造結婚二十餘年，詎被告因對外負欠大筆債務，竟自八十四年間，
      即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，業經證人趙林春英證稱：「兩造結婚後
      ，被告比較喜歡賭博，在外欠債一大堆，連我父親把家產過戶給被告，被告就
      拿去地下錢莊抵押，八十四年間有一天原告帶四個小孩回娘家說被告把房子抵
      押給地下錢莊，地下錢莊並把她們趕出去，被告從此不見蹤影，現已失蹤九年
      多，原告有去太昌派出所報失蹤人口，現仍無被告下落。因為現在孩子大了，
      所以原告想離婚，以前是盼望被告回頭，然而近十年來，都沒有被告的下落。
      」等情，而被告設籍所在之台中市○區○○里○鄰○○街二九九號實係台中市
      北區戶政事務所址，依台中市北區戶政事務所所提供被告戶籍資料以觀，被告
      係因行蹤不明，始由台中市北區戶政事務所依法遷至該址；加以被告受合法通
      知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
      實。按被告於八十四年間無故離家出走，現所在不明，迄今已近十年，既未告
      知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯見其主觀上有拒
      絕同居之情事。再被告離家以來，原告自謀生計，被告全無聞問，任令原告自
      生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十  六　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭~B
                                法　　　官　沈士亮
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳金寶
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日




