【裁判字號】93,婚,377
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，同法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告自承其與被告結婚時之共同住所並非花蓮現址，而係台北縣板橋市，其
    後戶籍又遷往台中縣梧棲鎮，核與其所提出之戶籍謄本記事欄登載資料相符，原
    告向本院提起離婚之訴，有違專屬管轄之規定，而其訴請離婚之理由為有重大事
    由難以維持婚姻，其訴之最初原因事實亦非發生於花蓮，鑑於兩造住所地前曾設
    於台中縣梧棲鎮○○里○○街三三五巷十八弄三號，已如前述，且查被告目前仍
    居住該址，自應由臺灣台中地方法院管轄，爰依前揭規定，將本件訴訟裁定移送
    於其管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二 　 月　　十四　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                              法　官　張健河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                              法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二 　 月　　十四　　日




