【裁判字號】93,婚,310
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月十二日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十四年十二月二日結婚，婚姻關係現仍存續中。結婚二、三年
      後，因被告無固定工作，以臨時工為業，兩造經常為家庭生計之事發生爭執，
      被告多次毆打原告。被告喜好飲酒，酒後一言不合亦毆打原告。八十九年六月
      間原告遭被告毆打後，離家至桃園工作，兩造自此分居，分居期間兩造曾多次
      協議離婚，但未辦理登記。九十三年六月二十七日二十一時三十分許，被告在
      花蓮縣萬榮鄉西林村西林一一三號住處，因離婚之事與原告發生爭執，竟持垃
      圾桶及鐵棒毆打原告，致原告頭皮撕裂傷、右臀部瘀傷。兩造個性不合，溝通
      不良，無法共同生活，婚姻已難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之
      規定訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及驗傷診斷書影本各一件為證，並聲請訊問證人涂玉霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信為
    真。原告復主張結婚二、三年後，因被告無固定工作，以臨時工為業，兩造經常
    為家庭生計之事發生爭執，被告多次毆打原告。被告喜好飲酒，酒後一言不合亦
    毆打原告。八十九年六月間原告遭被告毆打後，離家至桃園工作，兩造自此分居
    ，分居期間兩造曾多次協議離婚，但未辦理登記。九十三年六月二十七日二十一
    時三十分許，被告在花蓮縣萬榮鄉西林村西林一一三號住處，因離婚之事與原告
    發生爭執，竟持垃圾桶及鐵棒毆打原告，致原告頭皮撕裂傷、右臀部瘀傷等情，
    業據原告提出鳳林榮民醫院驗傷診斷書影本一件為證，並據證人即原告之母涂玉
    霞證稱：「他們結婚後，我女婿經常毆打我女兒，還曾經把我女兒的衣服燒掉，
    我勸他時，他還不高興，我女婿都不去工作，常在家裡喝酒，家裡的開支都是我
    女兒出去工作賺錢支付，這樣的情形已經快四年了。他們現在沒有同住，我女兒
    因害怕被我女婿毆打，所以就搬到桃園住並工作，到現在都不敢回家，我女兒到
    桃園住已經四年了。我女婿好幾次說要離婚，但每次我女兒回來要跟他辦時，他
    又反悔並毆打我女兒。」等語明確（見本院九十三年十月十二日言詞辯論筆錄）
    。再被告因多次毆打原告，業經本院於九十三年九月三十日核發通常保護令，有
    本院九十三年度家護字第一六二號通常保護令正本在卷可參。被告經合法通知，
    既未到庭答辯，亦未提出書作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按兩造結婚後，因家計問題迭有爭執，足見兩造感情長期不睦。再被告多次於爭
    執或酒後毆打原告，無視於原告之人身安全及人格尊嚴，對原告已無夫妻恩愛情
    義可言，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。再兩造分居迄今長
    達四年多，其間雙方除商談離婚之事外未有所聯絡，更無何彌補婚姻裂痕之舉，
    任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，
    益見雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦
    、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，原告對被告仍多所指摘
    ，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。準此，堪
    認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重
    大事由，且該事由應由被告負責，揆諸上開說明，原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二　　　　日




