【裁判字號】93,婚,375
【裁判日期】931210
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第三七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十五日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於六十五年間結婚，婚後被告不思工作，無所事事，兩造感情不睦
      ，八十七年二月間被告離家出走，僅於同年暑假期間返家，停留一週即又離去
      ，此後未再返家，亦未與原告聯絡。被告離家後，迄未提供家庭生活費用，亦
      未探視原告及子女，子女均賴原告扶養，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林彥廷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，聲明求為判決准兩造離婚，訴
    訟費用各自負擔。其陳述略稱：兩造婚後曾有一段恩愛且相互扶持之婚姻生活，
    嗣因種種複雜因素，雙方關係逐漸變調，理念不合，終至無法溝通。原告所言各
    節，或與事實有所出入，然人生苦短，雙方已然不得再為比翼鳥，則終止雙方婚
    姻關係，應為雙方最後唯一而無奈之選擇，被告同意原告所提離婚之要求等語。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有二子，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，堪信為真實。原告復主張被告於八十七年二月間離家出走，僅於
    同年暑假期間返家，停留一週即又離去，此後未再返家，亦未與原告聯絡，被告
    迄未提供家庭生活費用，亦未探視原告及子女，子女均賴原告扶養等情，亦據證
    人即兩造長子林彥廷證稱：「我休學中，目前跟媽媽同住，爸爸沒有跟我們同住
    。」、「我們全家原來有同住，七、八年前，爸爸因為跟媽媽個性不合而搬離花
    蓮，應該是搬回南投住，之後爸爸未再回花蓮，也沒有跟媽媽見面，我已經五、
    六年沒見到爸爸了，爸媽都沒有聯絡。爸爸搬出去住後，我們小孩的生活費用都
    是媽媽在負擔，爸爸都沒有寄錢回來，爸爸剛搬離時，起先還有打電話跟我聯絡
    ，後來就沒有了，也沒有回來看我們。」等語在卷（見本院九十三年十一月二十
    五日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳
    述之必要，且其長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證當屬實
    情，被告經合法通知，既未到庭答辯，所提書狀亦未就原告所指有所答辯，原告
    之主張自堪信為真實。按被告於八十七年離家，迄今已六年餘，既未告知原告其
    行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯見其主觀上有拒絕同居之情
    事。再被告離家期間，原告自謀生計，獨力扶養子女，被告全無聞問，任令原告
    自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭說明，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                 　 法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日




