【裁判字號】93,婚,109
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十一年十一月十三日在大陸結婚，九十二年一月八日被告來臺
      與原告同住，惟被告未盡為人妻之責，於同年三月十二日藉口其妹生病而返回
      大陸，詎一去不返，原告多次催促來臺，被告均置之不理。原告體弱多病，需
      人照料，被告未盡照料之責，至今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本、戶口簿影本各一件為證，並聲請
      訊問證人吳志遠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法
    律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張婚後被告於九十二年一月八日來臺與其同住，惟未盡為人妻之
    責，於同年三月十二日藉口其妹生病而返回大陸，詎一去不返，原告多次催促來
    臺，被告均置之不理，至今音訊全無等情，亦據證人即原告鄰居吳志遠證稱：「
    被告乙○○是大陸人士，原告和被告結婚後，被告有來臺灣跟原告住，後來被告
    說他妹妹生病，就回大陸去了，回去後就再也沒有回來過，被告回大陸後剛開始
    有和原告聯絡，後來就沒消息了，被告曾寫信給原告說她在大陸出車禍了，並說
    她在九十二年十二月會回來臺灣，叫原告不用回信給她，但是到現在都沒有消息
    ，已經離開一年多了。」等語屬實（見本院九十三年五月四日筆錄）。再經本院
    函查結果，被告確於九十二年一月八日入境來臺，同年三月十二日出境離臺，此
    後未再來臺，有內政部警政署入出境管理局入出境查詢結果表一紙在卷可參。被
    告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。按
    被告來臺後，僅與原告同住二月即藉故返回大陸，可見其無意在臺與原告共同生
    活。再原告體弱多病，被告本應善盡照護扶持之責，乃竟返回大陸後拒絕來臺，
    對原告毫無聞問，任令原告自生生自滅，則被告不僅有違背同居及未盡扶養原告
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                          　        法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




