【裁判字號】93,婚,218
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年八月一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（以下同）91年8月30日在
    中國與大陸地區人民之被告甲○○結婚，嗣於91年9月20日
    在台灣辦妥結婚登記，被告並於同年十一月三日來台同居，
    未料被告經常出門後不知去向，三、四月個後某日，被告稱
    要外出找尋朋友，結果竟一去不回，後來得知被告因在台南
    非法打工，遭警方遣返中國，因此無法返回台灣，迄今音訊
    全無，亦未提供生活費與原告，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    之聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出
    境紀錄及相關資料，依該入出境紀錄暨所附台南縣警察局永
    康分局函影本顯示，被告確於91年11月3日入境，而於92年4
    月16日因非法打工遭強制出境，此有上開被告之入出境紀錄
    及入境申請書等附卷可稽，且與證人溫其美於本院所稱：「
    兩造結婚後，被告有來台後幫忙原告在菜市場做生意，我有
    看過被告，他們因為要做生意所以到處跑，有時會到台東去
    ，只有休息時才會住在花蓮這裡，後來被告都跟他同鄉在聯
    絡，一直要向原告要錢，原告如不給他，他就打原告，之後
    他就離家出走，不知去向，原告有去自強派出所報案，被告
    現在在大陸，他是如何回去的，我不清楚，他回大陸後，有
    打電話過來，要原告幫他申請入台，還叫原告寄錢給他。」
    等語相符，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    即屬以惡意遺棄他方。被告於91年11月3日入境後，不顧非
    法打工經查獲後有遭強行遣返大陸地區之風險，竟在台南非
    法打工，經警查獲後依法於92年4月16日強制出境，迄今仍
    未返家，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　15　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  蕭廣政
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　15　　日




