【裁判字號】93,婚,243
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月七日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告為夫妻關係，六十七年被告退伍後，兩造在花蓮縣富里鄉同居，惟
      被告不思工作，無所事事，經常酗酒，不負擔家計，原告不得已攜子外出工作
      ，獨力扶養子女，二十餘年來，被告從未提供生活費用，亦未探視原告及子女
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第
      五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝宏明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    堪信為真實。原告復主張六十七年被告退伍後，兩造在花蓮縣富里鄉同居，惟被
    告不思工作，無所事事，經常酗酒，不負擔家計，原告不得已攜子外出工作，獨
    力扶養子女，二十餘年來，被告從未提供生活費用，亦未探視原告及子女等情，
    亦據證人即兩造之子謝宏明證稱：「我現在工作，目前跟媽媽、弟弟同住，弟弟
    目前在當兵，爸爸沒有跟我們同住。」、「（爸爸為何未跟你們同住？）從我國
    小起，爸爸就沒有扶養我們，都是由媽媽扶養我們，我們原本住在富里，後來搬
    到高雄，後來又搬到臺中，爸爸從我國小二、三年級就沒有跟我們同住。」、「
    （多久沒有看到爸爸？）很久了，大約十幾年，爸爸平常沒有和我聯絡，也沒有
    來看過我。」、「我贊成媽媽離婚，因為爸爸從小就沒有扶養過我們。」等語（
    見本院九十三年八月十七日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，衡情殊無偏袒
    原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自
    知之甚詳，所證當屬實情，被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，
    原告之主張自堪信為真實。按被告婚後不思工作，亦未負擔家計，致原告不得不
    攜子外出自謀生計，獨力扶養子女，負擔家計，二十餘年來被告全無聞問，任令
    原告及子女自生自滅，則被告顯然未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭說明
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　 　　 法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一　　日




