【裁判字號】93,婚,389
【裁判日期】931119
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　林依樺
右原告與被告間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，
逾期未補正者即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：將本裁定所附寄之起訴書、通知書及送達證書譯成印尼國文字，並送
回本院，俾依法進行訴訟程序，以使本院得囑託通知被告到庭應訊。
（理由：按囑託外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外機
　　　　構為送達者，應逕函外交部條約法律司辦理。如應受送達人為外國人，應附
　　　　名及外文應送達之處所（包含郵遞區號之外文地址），乃台灣高等法院及所
　　　　屬法院辦理民事審判紀錄業務注意事項第二十二點定有明文。又按原告之訴
　　　　有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補
　　　　正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第
　　　　一項所明定。）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日




