【裁判字號】93,婚,143
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十二年七月七日在大陸結婚，同年九月間被告來臺與原告同住
      ，九十三年三月被告居留期限屆滿，被告表示欲返回大陸而離家，詎一去不返
      ，亦未與原告聯絡，迄今行方不明。被告拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准予兩造
      離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人高志
      宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法
    律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張婚後被告於九十二年九月間來臺與原告同住，，九十三年三月
    被告居留期限屆滿，被告表示欲返回大陸而離家，此後未再返回，亦未與原告聯
    絡，迄今行方不明等情，亦據證人高志宏證稱：「原告是娶大陸人士甲○○，甲
    ○○有來臺灣，我曾在原告家裡見過她，原告當初是透過婚姻介紹所認識甲○○
    ，原告是借款結婚，後來一段期間我去外地工作，回來之後就沒有看過甲○○，
    我問原告，原告稱甲○○回大陸後就沒有回來臺灣。」等語屬實（見本院九十三
    年六月二十四日筆錄）。再經本院函詢結果，被告確於九十二年九月十五日入境
    來臺，迄無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年六月二十三日境信
    彤字第０九三一０四九００三０號函文一紙在卷可參。被告經合法通知既未到庭
    或提出書狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告離家後，未再返回，亦未與
    原告聯絡，可見其根本無意與原告同居；再被告離家後，既未告知原告其行止，
    復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，迄今音訊全無，對原告亦毫無聞
    問，任令原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               　   法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




