【裁判字號】93,婚,245
【裁判日期】931008
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第二四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二十三日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十二年一月二十四日在大陸結婚，同年七月被告來臺與原告同
      住，惟兩造感情不睦，經常為金錢及家庭瑣事有所爭執，九十三年一月被告因
      居留期限屆滿而返回大陸，竟嫌原告給予之金錢過少。同年三月被告再次來臺
      後，疏於家事，與原告父母亦迭有爭執，且行徑異常，經常藉口拜訪同鄉而於
      晚間出門，同年六月原告接獲警局通知，始知被告非法工作為警查獲，嗣被告
      遭遣送出境返回大陸，此後即未與原告聯絡，兩造已無法共同生活，婚姻難以
      維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及結婚公證書影本各一件為證，並聲請訊問證人江騰洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及結婚公證書影
    本各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法
    ，先此敘明。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張婚後被告於九十二年七月來臺與原告同住，惟兩造感情不睦，
    經常為金錢及家庭瑣事有所爭執，九十三年一月被告因居留期限屆滿而返回大陸
    ，竟嫌原告給予之金錢過少。同年三月被告再次來臺後，疏於家事，與原告父母
    迭有爭執，且行徑異常，經常藉口拜訪同鄉而於晚間出門，同年六月原告接獲警
    局通知，始知被告非法工作為警查獲，嗣被告遭遣送出境返回大陸，此後即未與
    原告聯絡等情，亦據證人即原告鄰居江騰洲證稱：「原告太太是大陸人，婚後他
    太太有來臺灣，與他同住在壽豐，我經常去原告家，常看到他們在吵架，大部分
    都是為了錢的事吵架，我有勸過他們，後來原告太太在外面非法打工為警查獲遣
    送回大陸。」、「兩造感情剛開始還好，後來因為被告嫌原告賺的錢太少，兩造
    因而經常吵架，感情也變得不好。」、「被告對她婆婆不太好，有時候她婆婆唸
    她一下她就不高興。」等語屬實（見本院九十三年八月二十六日筆錄）。再經本
    院函查結果，被告確於九十二年七月十日入境來臺，九十三年一月九日出境離臺
    ，同年三月十三日再次入境來臺，嗣因非法工作，於同年六月二十五日經強制遣
    送出境，迄未再入境來臺一節，有內政部警政署入出境管理局九十三年八月十一
    日境信雲字第０九三一０五八七七八０號函文一紙在卷可稽。被告經合法通知既
    未到庭或具狀答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按依原告及證人江騰洲所述，兩造婚後為金錢及家庭瑣事迭有爭執，足見兩造感
    情不睦。另被告再次來臺後，疏於家事，且擅自在外工作，可見其無意與原告共
    同生活，對原告實無何感情可言。再被告因非法工作而遭遣送出境，更增兩造鴻
    溝及裂痕，兩造即使勉強同住，亦難期其和睦共處。又被告遭遣返大陸後，未與
    原告聯絡，益見被告無意彌補婚姻裂痕，任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂
    之態度，堪認被告無維繫婚姻之心意，雙方已然絕決。而被告本次因非法工作遭
    遣送返回大陸，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第十九條第三項第三款規
    定，自其出境之翌日起一至三年內無法獲准再次入境來臺，則兩造勢必長期相隔
    ，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，兩造
    夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動
    搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告負責，
    揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　 官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　八　　　日




