【裁判字號】94,婚,155
【裁判日期】940916
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年9月9日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）89年9月18日與大
    陸地區人民之被告甲○○結婚，於同年12月6日辦妥來台共
    同生活，未料被告愛慕虛榮、不料裡家務，忤逆婆婆，原告
    百般忍耐，勸導無效，於93年年初婆婆病重之際，恐負照顧
    之責，竟離家，未為任何聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明
    ：如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年9月18日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告於93年年初離家，經原告協尋仍無所獲，業據原告提出
　　戶籍謄為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄，被告確於2004年3月3日入境，迄無
    出境資料，有被告之入出境紀錄及入境申請書附卷可稽，堪
    信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第
    5款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於93年年初離家仍在台灣，迄今仍未返家，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　94　　年　　　9　月　16  日
                    臺灣花蓮地方法院家事庭
                          法    官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                          法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　19　　日




