【裁判字號】94,婚,41
【裁判日期】940718
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十四年度婚字第四一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告年老多病，希望與大陸女子結婚，以便得到良好照顧，被告為中國
      大陸地區人民，於民國（以下同）九十二年五月十九日在台灣與原告結婚，詎
      被告於婚後迅速不告而別，雖經報警協尋，迄今仍行蹤不明，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所受理各類案件紀
      錄表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀表示：當初係原告隱瞞其身體及經
    濟狀況，被告在不知情之情況下才與原告結婚，被告對原告已無感情，同意與原
    告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境時間、住址及其他相關
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，已經證人江俊樑到場證明：「我沒有與原告住在一起，爸爸
      、媽媽離婚後，我是和媽媽一起住。兩造結婚的事情，我原本不知道。大約在
      四、五個月前原告生病時我才知道原告再婚的事情。我沒有看過被告，兩造結
      婚在臺灣並沒有補請婚宴，如果有請客的話我應該會知道。被告現在去向不明
      。我父親從未向我提起丙○○的事情。」等語，並有原告提出之花蓮縣警察局
      吉安分局仁里派出所受理各類案件紀錄表一份為憑。且經本院依職權向內政部
      警政署入出境管理局函查被告入出境時間，被告已於九十三年一月十九日出境
      離開台灣，有該局九十四年二月二十二日境信彤字第０九四一０一四一四一０
      號函附卷可稽。被告雖以書狀抗辯本件係原告以詐術締結婚姻云云，然此為原
      告否認，被告又無法舉證以實其說，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
      有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫
      妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
      他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件被告既已於九十三年一月十九日離境返
      回中國，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　十八　　　日
                                  臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭廣政
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　十八　　　日




