【裁判字號】94,婚,268
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第268號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(PHAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○○
(PHAN THI THUY PHUONG )之真正住所或居所，逾期即駁回其訴
。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○ (PHAN
    THI THUY PHUONG )之真正住所或居所，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  沈士亮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日




