【裁判字號】94,婚,85
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　余道明律師
上列當事人與被告乙○○ (LIU FINI)間請求離婚事件，本院裁
定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○(LIU
FINI)之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，雖載明被告於印尼應受送達之地址，惟前經
    本院審理九十二年度婚字第四六六號乙案時，曾轉請外交部
    條約司於印尼代為送達，據覆乙○○之訴訟文書因地址不全
    ，致無法送達訴訟文書，有該部九十三年五月月二十六日條
    二字第○九三○二一○七四六○號函附本院九十二年度婚字
    第四六六號卷可按。此次原告起訴，仍於起訴狀上載明被告
    乙○○ (LIU FINI)之前述地址不全之住所或居所，本院料
    仍將無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正被告完整
    之住所或居所。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                  民事庭法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                    　　書記官　廖春玉




