【裁判字號】94,婚,166
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年八月十六日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十年十二月二十六日在大陸結婚，九十一
      年四月被告來臺與原告同住，起初夫妻感情尚稱融洽，約
      半年後，被告變得喜愛花錢，四處借錢，致債權人登門索
      債，兩造經常為此爭吵，嗣原告拒絕再提供金錢予被告，
      被告竟於九十三年五月間離家出走，起初被告尚來電要求
      原告提供金錢，惟拒絕透露其住所，稍後被告即失去聯絡
      ，迄今行方不明。被告拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，
      並聲請訊問證人謝雅玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀
    錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件可證，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國
    法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付
    家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存在中，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院
    二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四
    十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    ，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，堪信為真。
    原告復主張被告於九十一年四月來臺與其同住，起初夫妻感
    情尚稱融洽，約半年後，被告變得喜愛花錢，四處借錢，致
    債權人登門索債，兩造經常為此爭吵，嗣原告拒絕再提供金
    錢予被告，被告竟於九十三年五月間離家出走，起初被告尚
    來電要求原告提供金錢，惟拒絕透露其住所，稍後被告即失
    去聯絡，迄今行方不明等情，亦據證人謝雅玲證稱述在卷（
    見本院九十四年六月十四日筆錄）；再經本院函查結果，被
    告確於九十一年四月二十三日入境來臺，迄無出境離臺之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局九十四年五月十九日境信
    凡字第０九四一０八三六四三０號函文一紙在卷可參。被告
    經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張
    自堪信為真實。按被告於九十一年四月二十三日入境來臺，
    與原告同住約半年即行離家，可見其根本無意與原告在臺共
    同生活。再被告離家後，既未告知原告其行止，復未見其有
    何不能與原告同居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令
    原告自生自滅，迄今一年餘音訊全無，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日




