【裁判字號】94,婚,83
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　八號之.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之大陸
住所或居所，或提出被告應受送達處所不明之證明依法聲請公示
送達。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件被告甲○○為大陸人民，有原告戶籍謄本記事欄在卷可
    佐，惟原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之大陸住所
    或居所，惟所依憑之文件係91年2月6日申請臺灣地區旅行證
    時原告自填之文件、2000年11月10日大陸地區長樂市公安局
    核發之身分證明文件，均距原告起訴之94年3月11日有相當
    時日，致無從送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　　8　月　29  日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                 法      官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異成。
本裁定不得抗告。
                                 法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日




