【裁判字號】94,婚,295
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現送達.
上列當事人間離婚事件，本院於94年11月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）92年8月8日與台籍
    人士被告乙○○結婚，並辦妥入境手續來台與被告共同生活
    ，原告於93年6月3日日赴大陸工作，於同年9月9日返回臺灣
    ，於同年9月23日再前往大陸工作，竟離家後即未再為任何
    聯絡，亦不告知原告聯絡方法，迄今年餘，原告之居留期間
    即將屆滿，被告卻遲不返臺，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：
    如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年8月8日結婚，現婚姻關係存續中，詎被
    告於93年9月23日出境後，即未返家，業據原告提出戶籍謄
    本為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄，被告確於2004年09月23日出境，迄無入
    境資料，有被告之入出境紀錄及入境申請書附卷可稽，堪信
    原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為大陸地
    區人民，被告為臺灣地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於93年9月23日出境離開臺灣後，迄今仍未返家，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　           法　    官　陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                 法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日




