【裁判字號】92,婚,129
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院暫時保護令　九十二年度緊暫家護字第三號
　　聲　請　人　基隆市警察局第四分局
　　法定代理人　徐　歆
　　代　理　人　杜嘉鴻
　　被　害　人　黃儀慧
　　　　　　　　　　　　現居.
　　相　對　人　黃健鐘　住基隆.
右聲請人聲請對相對人核發暫時保護令事件，本院裁定如左：
    主      文
一、相對人不得對被害人實施身體或精神上不法侵害之行為。
二、相對人不得直接或間接對於被害人為騷擾之行為。
三、相對人應遠離下列場所至少參佰公尺：
    (一)被害人之現居住處所（門牌詳卷）。
    (二)被害人現就讀之學校（地址詳卷）。
四、程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、本件聲請意旨略以：被害人因父母離異，而與相對人同住；相對人經常於酒後強
    迫被害人與其相擁而眠，如有不從，即恐嚇施加暴力，致長期在暴力威脅下，身
    心受到嚴重傷害，罹患「創傷後壓力症候群」（即已發生家庭暴力事件），為此
    依家庭暴力防治法之規定，聲請核發該法第十三條第二項第一款、第二款及第四
    款內容之暫時保護令等語。並提出受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表
    及財團法人長庚紀念醫院出具之診斷證明書各一件為證。
二、查聲請人主張：被害人因父母離異，而與相對人同住；相對人經常於酒後強迫被
    害人與其相擁而眠，如有不從，即恐嚇施加暴力，致長期在暴力威脅下，身心受
    到嚴重傷害，罹患「創傷後壓力症候群」（即已發生家庭暴力事件）之事實，業
    據提出受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表及財團法人長庚紀念醫院出
    具之診斷證明書各一件為證，經核：相對人長期對於被害人為精神上侵害之事實
    ，業據被害人於醫師詢問時指述歷歷，經醫師載明於診斷證明書上，且被害人亦
    因而罹患「創傷後壓力症候群」，亦有財團法人長庚紀念醫院出具之診斷證明書
    一件在卷可證，足認聲請人之主張為真實。為保護被害人，依法自得核發暫時保
    護令。
三、本院斟酌各種情形，認為核發如主文第一項至第三項之保護令為適當，爰准予核
    發。
四、相對人於本保護令有效期間內如有違反本保護令規定者，為觸犯家庭暴力防治法
    第五十條之違反保護令罪，將被處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
    萬元以下罰金。請相對人注意，以免觸法。
五、依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七
    十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  五　    月　   三十 　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  五　    月　   三十   　日
                                        法院書記官  許  世  賢




