【裁判字號】95,婚,150
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第150號
原　　　告　丙○○
輔　佐　人　乙○○
被　　　告　甲○○(SUN L.
　　　　　　　　　　　　YA .
　　　　　　　　　　　　ONE.
　　　　　　　　　　　住現送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  　被告係印尼籍女子．兩造於民國90年4月17日結婚，被告來
    台灣後初尚和睦，未育有子女，詎被告竟自90年8月16日籍
    口返回印尼省親後，即拒絕再返回台灣與原告同居，去向不
    明，多方查尋，均無結果，迄今已逾五年，經原告提起鈞院
    92年度婚字第154號履行同居事件，經判決被告應與原告同
    居，該事件已經確定在案，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚等語。並提出
    戶籍謄本、92年度婚字第154號民事判決為證，並聲請訊問
    證人即原告之母陳里貼。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取92年度婚字第154號履行同居事件卷宗及查
    詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原
  　　告之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院92年婚字第154
      號民事判決為證，並經本院調卷查明屬實，且經證人即原
      告之母陳里貼到場證述在卷。又被告被告自西元2001年8
      年16日出境後，就未再行入境台灣，有被告入出國證明書
      可按。原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
    　家後未再返回與原告同居，迄今五年餘，從未返家與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
      並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條但書前段判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




