【裁判字號】89,婚,66
【裁判日期】890427
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　籍設.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。詎被告自八十六年五月間起至八十六
    年九月間在屏東縣高樹鄉泰山村溪邊巷空屋與訴外人黃川田同居，業經鈞院八十
    八年度易字第一二四三號判決被告通姦在案；又被告自八十六年五月間在外同居
    時起即未再返家，目前行蹤不明。依民法第一千零五十二條第二項訴請如訴之聲
    明。
三、證據：提出戶籍謄本及台灣屏東地方法院八十八年度易字第一二四三號判決書各
    一件、並引用上開刑事案卷資料，聲請訊問證人楊慧貞。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第一二四三號刑事案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與其所述相符之
    戶籍謄本一份，堪信屬實。原告又主張被告自八十六年五月間起至八十六年九月
    間在屏東縣高樹鄉泰山村溪邊巷空屋與訴外人黃川田同居，迄未再返家，下落不
    明等情，被告固不否認有於八十八年九月四日凌晨與訴外人黃川田同處一室一節
    ，惟辯稱：二人係僱傭關係，並未同居或發生性行為，其於該處獨自居住已二十
    餘天，因獨居害怕，始邀黃川田於前往並討論另案訴訟事宜，二人始同居一室云
    云（參見本院八十八年度易字第一二四三號刑事案卷八十八年九月二十二日訊問
    筆錄、該案卷內台灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵續字第六五號卷第三十五
    至第三十七頁、八十六年度偵字第七二二四號第八頁及第十四頁）。經查：
  (一)證人即兩造之女楊慧珍於上開刑事案件調查時證稱：曾見黃川田打電話給被告後
    ，二人即外出，被告有時整個晚上都不回來等語（參見上開刑事案卷八十八年十
    月六日訊問筆錄）；又於本院證稱：自八十五年間起被告即常與黃川田電話約好
    後出去，三更半夜才回來等語（本院八十九年四月十七日言詞辯論筆錄）。復佐
    以被告坦承，曾託黃川田代買內衣褲等語（參見八十八年度偵續字第六五號卷第
    三十六頁）。衡情被告與黃川田若係一般僱傭關係，不至經常相約見面，迨深夜
    始歸。是被告所辯告：與黃川田係僱傭關係云云，不足採信。
  (二)被告於上開刑事案件警訊中自承：與黃川田在屏東縣高樹鄉泰山村溪邊巷空屋同
    居已二十餘日（屏東縣警察局里港分局刑事案件調查卷宗第四頁），黃川田亦坦
    承上情（警卷第六頁）。又證人即屏東縣警察局里港分局泰山派出所報案警員張
    豐強於偵查中結證：原告於八十八年九月四日凌晨至派出所報案，會同至上址敲
    門，被告與黃川田經過八分鐘始應門，進去時被告衣著整齊；但自窗外往內看，
    看到被告與黃川田未穿衣服而蓋同一張棉被，聽到聲音始趕緊穿衣服，黃川田意
    圖躲在床下，被告則跑到另一房間等語（參見八十八年度偵續字第六五號卷第三
    十六頁）。再經上開刑事案件調查中隔離訊問被告與黃川田，該八分鐘所為何事
    ？被告辯稱：仍在討論另案訴訟事宜；黃川田則稱：一直在等看是誰，並未討論
    告訴狀之事云云（參見上開刑事案卷八十八年九月二十二日訊問筆錄）。核被告
    與黃川田所述係同時地所經歷之事，然所陳情節卻迥然不同。是以，被告辯稱係
    其於該處獨居，因害怕始邀黃川田於前往並討論另案訴訟事宜，並與黃川田未發
    生性行為云云，尚難採信。
  (三)則由被告與黃川田自承在外同居二十餘日；再二人復於深夜未著衣物蓋同一床棉
    被；且閉門深鎖，經警敲門遲至八分鐘後始應門等情以觀，被告與黃川田曾經發
    生性行為一節，堪予認定，而本院上開刑事判決亦同此認定。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。即婚姻乃一男一女之兩性結合，以共同生活為目
    的，配偶間自應以互信、互諒、互愛為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全與幸福，倘夫妻間發生足以破壞彼此間之互信、互諒、互愛之情事，致使無
    法共同生活或難以繼續共同生活者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第一項
    各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚，允宜許其消滅此已喪失婚姻本
    質之婚姻關係。此即民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。再是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即婚姻之破綻不僅須一方主觀上己
    喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環
    境下均喪失維持婚姻意願之程度，而對於家庭生活之美滿幸福嚴重妨礙之情形，
    始得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被告右開所為，已嚴重
    危及目的夫妻間互信、互諒及互愛之基礎，破壞夫妻共同生活之圓滿、安全與幸
    福；甚而，被告自斯時起迄今已近三年未再返家，且下落不明，亦經證人楊慧珍
    證述在卷，益見兩造婚姻名存實亡，已無和睦如初循求共同生活之可能。故由被
    告所為上情，客觀上已難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希
    望。是揆諸前開規定及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬
    構成難以維持婚姻之重大事由，且此其事由係應由被告負責者，職是，原告據以
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七　　日




