【裁判字號】103,婚,225
【裁判日期】1040804
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第225號
原　　　告　李秀琴　
訴訟代理人　張瓊文律師
被　　　告　鍾維光　
訴訟代理人　柯淵波律師
複代理人　　盧世欽律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、原告起訴主張：兩造於民國86年12月28日結婚，並育有未成
    年子女甲○○、乙○○。婚後原告克盡為人妻母之責，惟被
    告每每稍不如意，即對原告大聲斥責辱罵，原告思及子女年
    幼而諸多忍耐，然被告突自兩造當時屏東縣內埔鄉○○路00
    0 號之住所離家出走，並向本院提起離婚訴訟，嗣經本院以
    101 年度婚字第204 號判決駁回其離婚之請求，另就甲○○
    、乙○○權利義務之行使負擔定由原告任之，並命被告應給
    付家庭生活費用予原告。然被告並未依判決給付家庭生活費
    用，且於102 年7 月間，多次返家毀損原告住處物品，並持
    十字圓鍬欲傷害原告，幸遭他人阻攔而未得逞，復於同年10
    月間又返家辱罵原告，使原告備感壓力。被告自101 年間惡
    意遺棄原告母子迄今，不僅未給付家庭生活費用，且多次返
    家騷擾原告母子，原告本希求一家圓滿，盼被告迷途知返，
    無奈被告未加悔改，反變本加厲，兩造間之婚姻實難繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求
    擇一判決離婚。
二、被告則以：於101 年5 月間，因兩造感情不睦，且因工作上
    需求，被告遂搬至與原住所不遠之父母親家居住，然被告當
    時住處、聯絡方式，原告均知悉，被告每月亦有給付家庭生
    活費用，絕無所謂「惡意遺棄」、「離家出走」等情，被告
    亦未有返家損毀物品、多次騷擾原告之情事，然兩造間價值
    觀與生活方式有極大差異，難有復合之可能，故伊同意離婚
    ，但希望由法院判決離婚等語置辯，惟未為任何聲明。
三、原告主張之上開事實，有監視錄影畫面照片7 幀、戶籍謄本
    等件為證，並經本院依職權調閱101 年度婚字第204 號家事
    卷宗查核屬實，且為被告所不爭執，堪信為真正。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後動輒斥責辱
    罵原告，復於101 年5 月間離家，兩造分居迄今已逾3 年，
    又被告離家後未久即於101 年6 月間主動訴請離婚，惟經本
    院認定因被告疑似有不正常男女關係始肇致兩造婚姻關係發
    生嚴重破綻而遭本院駁回確定，客觀上亦足使任何人同處原
    告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已
    生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。又本件原告
    請求判決離婚既屬有據，本院即毋庸再審酌兩造另依同條第
    1 項第5 款之事由請求離婚是否有據，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。    
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                                書記官  王居



