【裁判字號】97,婚,370
【裁判日期】980123
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第370號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年3 月5 日結婚，被告係越南籍之
    人民，婚後來臺與原告同住。詎兩造婚後感情不睦，又因個
    性不合，經常因生活及經濟上因素發生爭吵，被告復經常離
    家，每經原告報警協尋尋獲後不久即又離家，最近一次被告
    於97年3 月間返家與原告同住約2 個多月後又離家，即未再
    返家，亦未與原告聯絡，原告亦認與被告個性不合難以相處
    而未再積極找尋被告，再次分居至今已逾半年，被告之行為
    顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係徒具形式
    ，足認兩造感情早已生變，再無共組家庭、共同生活之意願
    ，而無維繫之必要，而有難以維持之重大事由。為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定請求擇一判決離
    婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本及結婚證書越文
    及中文影本各1 件為證，並經本院依職權調取被告之協尋紀
    錄查知，原告曾於93年6 月29日、94年10月24日、95年4 月
    28日、95年11月6 日、96年4 月2 日、97年2 月29日多次因
    被告離家而向警方辦理被告行方不明請求協尋手續，又被告
    曾於97年3 月3 日經尋獲時，向內政部入出國及移民署專勤
    事務第二大隊屏東縣專勤隊（下稱屏東縣專勤隊）表示希望
    原告不要再通報其行方不明，可直接至法院訴請離婚等語，
    另被告自97年6 月19日入境後，現尚未出境等情，有屏東縣
    專勤隊97年11月10日移署專二屏縣羽字第0970123215號書函
    所附行方不明人口案件登記表、97年3 月3 日調查筆錄及外
    僑居留資料查察記事表各1 紙暨內政部入出國及移民署97年
    11 月5日移署資處亦字第09711134720 號函所附入出國日期
    證明書1 紙在卷可憑，是原告之主張可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。另
    按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告
    婚後雖來臺與原告共同生活，惟婚姻生活並不融洽，常因生
    活中細故發生爭吵，被告並多次離家，兩造結婚迄今實經常
    處於分居狀態，感情疏離，現被告又再度離家，已逾半年無
    任何實質婚姻生活，原告自陳對被告已無感情而未再嘗試與
    被告聯繫，被告前於97年3 月間經警尋獲時言談間亦透露倘
    原告訴請離婚其亦不在乎之意，足認兩造均已無維持婚姻之
    意願甚明，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無
    共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍
    能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由
    ，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未
    建立感情基礎，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較重之責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    於法即無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告
    另依同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




