【裁判字號】94,婚,28
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　上溪尾.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、本件原告起訴主張：兩造於民國 (下同）92年2月13日結
      婚，婚後原告為被告聲請來台定居，未料被告來台僅與原
      告同住二、三日，即佯稱欲至北部找親戚而離家，其後即
      未再返回花蓮，嗣原告接獲警通知表示，被告在桃園打工
      被查獲已被強制遣返出境，被告未履行同居義務，為此提
      起本訴。
  三、查「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
      之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則被告
      就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，
      亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果。」
      最高法院五十八年度台上字第一四一四號判例明示斯旨。
      本件原告雖主張兩造於92年2月13日結婚，詎被告自92年
      4月15日來台後約2、3日，即隱瞞家人，出外打工遭警查
      獲而遣返，惟並未提出任何證據以實其說，本院命原告提
      出有利證據，以明兩造婚姻實況，何以被告會自甫來台後
      ，即離家在外打工？原告並未舉證。查被告甫來台，人生
      地不熟，焉可能於來台後，即無故離家在外打工遭警查獲
      ？而原告既於被告來台後，何以即任令被告離家在外打工
      ？況原告既與被告新婚燕爾，知被告甫來台，將離家拜訪
      親友，竟未陪同前往，而任由被告獨自離家，嗣後無音訊
      後，被告復未前往尋找，在被告返回大陸地區後，原告亦
      對之不聞不問，亦未委託在大陸之親友代為連絡？（參見
      本院94年2月22日準備程序筆錄）甚至對被告在外打工遭
      警查獲而將遣返，亦未為被告提出申覆？凡此種種，均顯
      與常情不合。是原告所述，難以盡信。況被告係遭警查獲
      而強制遣返，難認被告主觀上有惡意遺棄原告或家庭之意
      ，此外原告又不能舉證證實被告在主觀上或客觀上有惡意
      遺棄原告之事實，揆諸前揭法條意旨，原告依其所訴之事
      實，在法律上顯無理由者，本院自得不經言詞辯論，逕以
      判決駁回之。
丙、據上論結：依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日




