【裁判字號】93,婚,136
【裁判日期】940204
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
      民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查原告係臺
      灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚事件
      自應適用中華民國法律而為判斷。
　二、次按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為
      訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本
      件原告原起訴請求准伊與被告離婚，於調解程序時變更聲明為請求被告履行同
      居義務，嗣又於言詞辯論期日變更為請求離婚，依前開規定，尚無不合，應予
      准許。
　三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
　　　列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國（下同）八十六年三月六日與原告結婚
    ，並於同年十一月五日來臺與原告同居，惟旋於八十七年三月二十八日返回大陸
    ，拒不與原告同居，且多次寫信要求原告寄錢至大陸，原告遂依所請數次匯款予
    被告，惟其索求金額愈要愈多，原告已無力給予，被告即中斷聯絡，兩造既已逾
    六年未曾同居，其夫妻關係自有難以維持之原因，爰依民法第一千零五十二條第
    二項及同條第一項第五款惡意遺棄為原因，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如
    主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑，自堪信為真實。
　　　原告主張被告於八十七年三月二十八日返回大陸，拒不與原告同居，且多次寫
　　　信要求原告寄錢至大陸，嗣原告無力給予，被告即中斷聯絡等情，核與證人即
      原告之子黃偉駿證稱：我們家人都對相對人很好，我和我弟弟每月會給被告五
      千元到一萬元不等的零用錢，還買首飾給被告，被告與我爸爸相處也不錯，不
      知道後來為何不肯回來，只是寫信要錢等語；及證人亦為原告之子甲○○證述
      ：兩造在臺灣住了幾個月之後，我爸爸在大陸買了一間房子，並過戶給被告，
      之後被告的態度就改變，對我爸爸不好，而且不願意回臺灣等語相符（見本院
      九十三年八月十九日及同年十月二十八日筆錄）。且被告於八十七年三月二十
      八日出境後，迄今已逾六年皆未再回臺灣，有內政部警政署入出境管理局九十
      三年九月十四日函附被告出入境查詢資料表附卷可佐，堪信原告之主張為真實
      。
　二、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美
　　　滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一
　　　方即不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無從繼續保持共同生
　　　活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千
　　　零五十二條第二項規定請求離婚（最高法院九十年度台上字第二二一五號判決
　　　可資參照）。本件被告自八十七年三月二十八日即前往大陸居住，迄今分居已
　　　逾六年，且被告現仍拒絕與原告同居，兩造婚姻在客觀上即無從繼續保持共同
　　　生活之圓滿，又被告不加聞問對方生活情況，僅一再要求原告給予金錢，其夫
　　　妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚
　　　姻之意義盡失，足認兩造主觀上之情愛基礎已經動搖而生婚姻之破綻，從而，
　　　原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至
　　　原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所
　　　主張之事由有選擇訴之合併關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋
　　　庸裁判，附此敘明。
伍、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




