【裁判字號】101,婚,213
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第213號
原　　　告　簡長傳
訴訟代理人　陳簡素珍
被　　　告　楊愛月
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按輔助人同意受輔助宣告之人為訴訟行為，應以文書證之；
    家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規
    定，民事訴訟法第45條之1第1項及家事事件法第51條定有明
    文。本件原告經本院以101年監宣字第115號裁定宣告為受輔
    助宣告之人，並選定原告之姊陳簡素珍為其訴訟代理人在卷
    可稽。原告提起本件離婚訴訟時，係委任陳簡素珍為其代理
    人，並提出委託書，訴訟代理人陳簡素珍並在該委託書上同
    意具名。準此，依前開規定，原告雖經法院宣告為受輔助宣
    告之人，於本件離婚訴訟，仍有訴訟能力，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國89年9月23日結婚，婚後被告於90年8
    月20日離台返回大陸地區即失聯，迄今仍未返台，導致原告
    精神異常日趨嚴重，現於宜蘭普門醫院精神科治療，被告惡
    意遺棄原告並在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項
    第5款之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年9月25日在大陸辦理結婚手續，並於89
    年12月13日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，而被
    告婚後來臺不久即惡意遺棄原告等情，業據原告提出與其陳
    述相符之戶籍謄本、結婚公證書為證，並有本院依職權調取
    被告之入出境相關資料在卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自90年8月20日
    離家返回大陸後隨即失聯，且未返臺與原告共同生活，既未
    將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                              書記官  潘端典



