【裁判字號】90,婚,112
【裁判日期】900621
【裁判案由】離婚
台灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國九十年二月二十日結婚，被告係大陸地區人民，詎料
　　被告婚後竟與訴外人即大陸地區湖南省株洲市男子謝強通姦，而為原告於同年三
　　月間知悉，原告雖曾同意協助被告取得台灣地區身分證後，始與被告協議離婚，
　　然非事後宥恕被告通姦行為，且為大陸配偶取得台灣地區身分證之手續曠日廢時
　　，短期內難以履行以達原告離婚之目的，為此以被告與人通姦之事由訴請法院判
　　決離婚。
三、證據：提出協議離婚書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：承認有與謝強通姦之事實，亦有與原告離婚之意願，然原告曾立下同意書
　　，承諾協助被告來台灣地區，並取得身分證後，再辦理協議離婚，竟違背承諾。
　　理　由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
　　依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
　　按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
　　項第二款定有明文。
二、查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證；另原告主
　　張被告與大陸地區男子謝強通姦之事實，亦為被告所自認，且有原告提出之協議
　　離婚書一紙為證，堪信為真實。至被告辯稱原告曾承諾為被告辦妥取得台灣地區
　　身分證之手續始協議離婚，竟違背承諾云云，按婚姻關係本以組織家庭，共同生
　　活為目的，並非俾便夫妻一方藉他方配偶身分之便，以取得定居或居留他方住居
　　地區之身分地位，而臺灣地區與大陸地區人民關係條例特規定容許大陸地區配偶
　　得申請至台灣地區居留或定居，乃為兩地區人民婚後共同生活必要及維持婚姻存
　　續本質所設，倘兩地區人民婚後共組家庭、共同生活之互信感情基礎已不復存，
　　徒以協助一方取得居留他方住居地區定居、居留資格及身分證件為條件而協議離
　　婚，不僅與婚姻存續本質不符，亦與上開條例容許大陸地區配偶至台居留或定居
　　之規範意旨相違背，此等協議離婚條件之約定顯有違背公共秩序及善良風俗，得
　　否以之為雙方協議離婚之條件，已非無疑；況裁判離婚者，只需夫妻一方本於法
　　定原因請求離婚，經法院認為法定原因之事由確實存在而有理由者，即得以判決
　　解消婚姻關係，與夫妻間協議離婚約定之條件成就與否無涉，是被告所辯尚不足
　　採。從而，原告主張被告與他人通姦而據以請求判決離婚，於法尚無不合，應予
　　准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
~B　　書　記　官　潘端典




