【裁判字號】101,婚,214
【裁判日期】1020307
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　101年度婚字第214號
原　　　告　黃曉翎
訴訟代理人　李明益律師
被　　　告　明樺
訴訟代理人　添福
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年2 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十六年三月二十六日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告單獨任之。被告得依如附表所示之方式及期間與甲○○
會面交往。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女甲○○成年之日止，按
月於每月五日前給付扶養費新臺幣柒仟佰元；如遲誤一期履行
者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國95年11月10日結婚，婚後育有未成年子女甲○
    ○（男、96年3 月26日出生、身分證統一編號：Z000000000
    號），嗣於99年4 月30日協議離婚，並至戶政機關辦妥離婚
    登記，惟被告以2 名證人並未符合親見親聞之法定要件，起
    訴請求確定婚姻關係存在，並經本院以101 年度婚字第71號
    判決被告勝訴確定在案。然被告婚後不找工作，常因細故與
    原告爭吵，並毆打原告，且曾在內埔市場持刀追原告，足證
    原告受被告不堪同居之虐待，已無法繼續共同生活，依民法
    第1052條第1 項第3 款之規定，原告自得請求離婚。
  (二)若被告尚不構成民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由，惟
    被告於99年4 月30日協議離婚前，時常與原告爭吵，並會毆
    打原告，而於協議離婚後，兩造間毫無互動、關係疏離，至
    今已有2 年以上之久，且被告已另結交女友，足見兩造缺乏
    互信感情，維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之希望，
    且此乃可歸責於被告之事由，依民法第1052條第2 項之規定
    ，原告亦得請求離婚。
  (三)兩造所生未成年子女甲○○於出生後，即由原告照顧，且被
    告未支付家庭生活費用，讓原告獨自負擔家計及扶養幼子。
    又兩造協議離婚後，被告從未關心與照顧甲○○，對原告母
    子不聞不問。再者，被告目前沒有工作，根本無法扶養甲○
    ○，而原告有穩定的工作收入，可養育甲○○長大成人，請
    准由原告監護，以符合甲○○之最佳利益。
  (四)依行政院主計處公布之99年臺灣地區家庭收支調查報告所載
    ，99年度屏東縣地區平均每人每月平均消費支出為新臺幣（
    下同）14,600元，則關於請求未成年子女扶養費數額，自得
    請求以此作為計算標準，且被告為甲○○之父親，至少應負
    擔一半之數額。則依民法第1114條第1 款、第1116條之2 規
    定，原告自得請求被告給付其應分擔之扶養費用。
  (五)綜上，爰提起本件訴訟，請求擇一判決離婚等語，並聲明如
    主文第1 、2 、3 項所示。
二、被告則以：原告主張我造有打她及未付扶養費並不實在，原
    告有從華南銀行的帳戶領走9 千多元，當兵回來賺的錢全部
    交給她等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於95年11月10日結婚，婚後育有未成年子女甲
    ○○，嗣於99年4 月30日協議離婚，並至戶政機關辦妥離婚
    登記，惟被告以2 名證人並未符合親見親聞之法定要件，起
    訴請求確定婚姻關係存在，並經本院以101 年度婚字第71號
    判決被告勝訴確定在案等事實，業據提出戶籍謄本及本院上
    開判決等文件為證（見第6 至10頁），且為被告所不爭執，
    堪信為真正。至原告主張被告婚後不找工作，常因細故與原
    告爭吵，並毆打原告，且曾在內埔市場持刀追原告，協議離
    婚後，兩造間毫無互動、關係疏離，至今已有2 年以上之久
    ，且被告已另結交女友，足見兩造缺乏互信感情，維持婚姻
    之基礎已不復存在，亦無復合之希望，且此乃可歸責於被告
    之事由，原告得依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規
    定，請求擇一判決離婚等情，則為被告所否認，並以前詞置
    辯。是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥為：(一)原告得否依民
    法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離婚？(二)原告得
    否依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚？茲將本院
    得心證之理由分述如下：
  (一)原告得否依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離
    婚？
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按夫婦
      因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；又慣行毆打
      ，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院
      19年上字第1128號、20年上字第371 號固分別著有判例要
      旨可參。可知夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其
      人性之尊嚴，彼此互信、善意溝通。
    2.原告除主張被告婚後不找工作，常因細故與原告爭吵，並
      毆打原告，且曾在內埔市場持刀追原告等情外，於本院復
      陳稱：「（之前在他們家住多久？）大約快兩年，但常常
      爭吵，他那時在賣菜，只要不高興就會拿菜丟我，我就會
      跑回娘家，最嚴重的一次是拿菜刀追我。（被告有無打你
      ？）很少，打我背一下或巴掌一下，丟東西比較多，隨手
      拿到的東西都會丟，例如菜、賣菜的鐵架。」等語（見第
      65、66頁），並據證人即原告之母親黃林玉英證述：「（
      被告有無常常拿東西丟你女兒？）我女兒有跟我說有一次
      因為菜不好賣，我女兒說要問你爸爸，因為菜是你爸爸給
      你賣的，被告就拿菠菜丟我女兒，還有一次說被告拿刀子
      追她，我說你怎麼那麼笨，沒有去警察局報案。只有講過
      這兩次，其他都是爭吵的瑣事。（被告有無常常無所事事
      、不想工作？）是不會，他們自己有農地種檳榔之類的，
      但是錢賺不多。（有無說拿刀子追是在哪裡？）在內埔市
      場，是黃昏市場，旁邊就有警察局，我才說我女兒怎麼那
      麼笨沒有報警，旁邊應該有人看到。」等語（見第67、68
      頁），可知被告並無不工作，在與原告爭吵時，亦很少打
      原告，若有打，僅係打背或巴掌一下，比較常丟東西，並
      曾拿菜刀追原告，衡情應係被告情緒控管不佳之洩憤行為
      ，尚非對原告為不堪同居之虐待，故原告據此訴請判決離
      婚，非屬有據。
  (二)原告得否依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚？
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052
      條第2 項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係
      以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
      雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度臺
      上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
      共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處
      ，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。
    2.經查，被告於婚姻期間另行結交女友一事，業據原告提出
      網路部落格留言列印資料與合照等文件為證（見第70至80
      頁），且為被告所不爭，本院觀之部落格留言內容之文意
      ，顯見該留言女子係以被告女友自居，而合照中該女子與
      被告均穿著情侶裝，益證被告有外遇一節屬實。被告固抗
      辯原告曾搭乘男性車輛云云，然此為原告所否認（均見第
      66頁），且被告並未舉證以實其說，故所辯自不足採。
    3.原告雖自承其於99年4 月間搬離兩造住所，返回娘家居住
      （見第65頁），惟稱：因當時一直吵架，搬出去那一、兩
      天，被告還往我身上摔東西等語（見第66頁），此情核與
      前揭本院認定被告吵架時比較常丟東西乙情相符，是堪信
      為實在。次按「有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶
      慣行毆打為唯一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方
      適當的尊重，致人格受嚴重損害，有暫時分居必要時，即
      不得謂無不能同居之正當理由。」、「夫妻固互負同居之
      義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
      千零一條定有明文。上訴人於八十年八月九日被毆離家後
      ，未即返家與被上訴人同居，能否謂其無正當之理由，尤
      待斟酌。」最高法院亦分別著有80年臺上字第1864號及81
      年臺上字第1004號判決要旨足參。本件被告曾多次在與原
      告爭吵時丟東西，揆諸前揭說明，其舉已嚴重損害原告之
      人格，堪認原告有不能同居之正當理由，是原告於99年4
      月間返回娘家居住，核非無故離家，故兩造分居之責任應
      由被告承擔。
    4.綜上，被告婚後雖無不工作，但在與原告爭吵時，偶爾打
      原告背或巴掌一下，常丟東西並曾拿菜刀追原告，情緒控
      管不佳，並導致兩造自99年4 月間起迄今分居已達2 年多
      之久，復曾與其他女子外遇，顯見兩造間之婚姻關係應已
      有相當之裂痕，且因分居致無從進行實質之婚姻生活，在
      客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚
      姻之意欲，而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足
      見其主觀上亦無維持婚姻之意，故兩造之婚姻確已生破綻
      而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告
      依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無
      不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
四、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。及按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主
    管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提
    出報告及建議。家事事件法第106 條第1 項另有明文。經本
    院囑託屏東縣政府委託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分
    事務所就未成年子女監護權為訪視評估，報告略以：1.原告
    教養意識正向、工作及收入皆為穩定，雖原告並非每日返家
    與受監護人共同生活，但對受監護人之未來照顧計畫可行性
    高，考量受監護人為學前階段，亟需穩定的生活照顧及穩定
    的情感依附關係，本會社工觀察受監護人目前照顧之情形穩
    定，加上從受監護人與原告及其母親的互動當中，可看出彼
    此間感情濃厚，社工評估原告適任監護人無疑。2.本會評估
    被告在整體照顧條件雖不如原告，且非受監護人之照顧者，
    但仍有照顧爭取監護意願，本會評估若受監護人在被告照顧
    環境下成長，仍可受到妥善照顧，然被告雖口頭表示爭取照
    顧及監護意願強烈，但離婚後未再負擔受監護人之扶養費，
    被告認受監護人監護權在原告方，故理當由原告單方負擔扶
    養費，又被告於提起確認兩造婚姻關係存在之訴勝訴，但被
    告未能具體說明其動機，而兩造恢復共同監護後，被告自當
    明白自身對受監護人的權利與義務，然被告仍未盡保護及教
    養義務，故本會評估被告恐有失父職，實已不適任監護人。
    3.綜上評估，本會認為原告在受監護人之實質照顧上，較能
    提供受監護人具體支持，故本會建議受監護人宜由原告單方
    面監護等語（見第52、53頁）。本院審酌上開訪視報告之內
    容，及被告幾乎未負擔甲○○之扶養費用，甲○○於訪視時
    雖不瞭解監護權之法律涵義，但期待未來能繼續住在原告家
    乙節（見第52頁反面）；暨兩造之經濟能力、監護能力、監
    護意願及子女之年齡、監護現狀等情，認對於兩造所生之未
    成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，
    較符合子女之最佳利益，爰准原告之請求而酌定如主文第2
    項所示。再按法院得依請求或依職權，為未行使權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。家事事件法第107 條第1 項則規定
    ：「法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間
    、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項。」蓋未成年人成長過程及人格
    發展上原需憑藉雙親之雙向學習及多元互動，自不能因父母
    離異，有一方未任親權行使或負擔者而喪失，又父母雙方因
    成立家庭而享有天倫之樂及親子孺慕之情，亦不宜因夫妻離
    異而斷喪，是以會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利
    （外國立法例有稱之為訪問權者），因其不僅是為父母之權
    利，更為未成年子女之權利，而屬於親權之一環，為彌補未
    成年子女因父母離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間天
    倫之樂等缺憾，應以子女之最佳利益為考量，使未取得未成
    年子女權利義務行使或負擔之一方，仍繼續與其子女接觸連
    繫。本院雖認由原告行使負擔甲○○之權利義務較為妥適，
    惟為免甲○○由原告行使親權而將對被告感到陌生，甚至排
    斥，有剝奪父愛之虞，兼顧甲○○人格之正常發展及滿足親
    子孺慕之情，爰依民法第1055條第5 項、家事事件法第107
    條第1 項之規定，依職權酌定被告得與甲○○會面交往，以
    維繫彼此之親情，其會面交往之期間、方式則詳如附表。
五、再父母離婚所消滅者，乃婚姻關係，縱因離婚而使一方之親
    權處於一時之停止狀態，但對於父母子女間之直系血親關係
    毫無影響，均應依各自資力對子女負扶養義務。若均有扶養
    能力時，對於子女之扶養費用均應分擔。按「法院依民法第
    1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未
    行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與
    期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為
    相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院
    得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲
    誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。」非訟事件法第
    127 條第1 、2 項定有明文。而依行政院主計處100 年度臺
    灣地區家庭收支調查報告屏東縣平均每人月消費支出為15,4
    73元（見第47頁），並參考一般屏東縣居民之生活水準與兩
    造之經濟狀況（見第50、51、58、61、65、67、81頁），認
    兩造子女每人每月之生活所需以上開金額計算為合理。而因
    兩造子女之扶養義務人有2 人，故被告應負擔子女1/2 之費
    用，即每月7,737 元（15,473元2 扶養義務人，元以下4 
    捨5 入），惟原告僅請求7,300 元。是依上開規定，原告請
    求被告應自本判決確定之日起至甲○○成年之日止，按月於
    每月5 日前給付扶養費7,300 元，為有理由，應予准許，併
    依職權諭知被告如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經核於判決
    結果之認定均無影響，茲不一一論述，末此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    3     月    7     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    7     日
                                書記官  王居


附表：
一、時間：
  (一)自本判決確定之日起至未成年子女甲○○成年時止，被告得
    於每月第一、三週週六上午9 時起至翌日下午8 時止，前往
    未成年子女所在處所會面、偕同出遊、住宿，並應於時間屆
    至前將未成年子女送回原所在處所。
  (二)在未成年子女學校之寒、暑假期間，除仍得維持前述之會面
    交往方式外，寒假並得增加7 日之同住期間，暑假並得增加
    14日之同住期間。上開期間之實際日期由兩造自行協議，如
    未能協議，則同住期間訂於寒、暑假開始後第一個週一起連
    續計算之7 日及14日（包含週六、日），被告應於上開期間
    之第一日上午9 時前，前往未成年子女所在處所會面、偕同
    出遊、住宿，並應於期間最末日下午8 時前將未成年子女送
    回原所在處所。
二、方式：
  (一)得為見面、通信、通話、致贈禮物、拍照等行為。
  (二)被告之家人得陪同會面。若經被告同意，原告亦得陪同在場
    。
  (三)未成年子女年滿16歲後，會面交往之時間、方式應尊重其意
    願。
三、兩造應遵守之事項：
  (一)兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為。
  (二)被告在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年子女致減少
    原告教育之時間。被告如因故不能實施會面交往或遲到一小
    時以上，除經原告同意延後實施外，視為放棄該次會面交往
    之權利。
  (三)兩造均不得對未成年子女灌輸敵視對造之觀念。
  (四)如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就
    近照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其會面交往
    實施中，仍須善盡對未成年子女保護教養之義務。
  (五)未成年子女之聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應隨時通
    知被告。
  (六)原告如未遵守交付子女之義務及其他本附表所示事項時，被
    告得依民法第1055條第3 項之規定，請求法院改定監護人。
    被告如違反本附表所示事項或未準時交還子女時，原告得聲
    請法院依民法第1055條第5 項、非訟事件法第127 條第1 項
    之規定，禁止被告繼續探視或減少探視之次數。



