【裁判字號】101,婚,315
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第315號
原　　　告　邵月珠　
被　　　告　李洪祖　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年6 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由      
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於97年12月13日結婚，婚後同住於桃園
    ，惟因個性不合，經常爭吵。嗣原告於99年底至臺北工作，
    平日即居住於臺北市，假日返回桃園與被告共同生活。100
    年10月間某日，被告駕車搭載原告欲將原告送回其臺北娘家
    ，兩造為此發生爭執，被告逕自駕車離去，此後未與原告見
    面或聯絡，至101 年3 月24日始寄送電子郵件予原告，表明
    離婚之意，原告則請被告至法院辦理離婚。兩造因長期分居
    ，婚姻已生破綻，顯有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052 條 第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於97年12月13日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又主張被
    告於100 年10月駕車逕自離去後，即未與被告有何聯絡，迄
    101 年3 月24日始寄送電子郵件予原告，表明離婚之意，原
    告則請被告至法院辦理離婚等情，亦據提出電子郵件1 紙為
    證；再經本院依職權查詢被告入出境紀錄結果，被告於101
    年4 月4 日出境離臺後，未再有入境來臺之紀錄，此有本院
    102 年6 月22日調得之被告入出境資訊連結作業在卷可稽，
    被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、查兩造自被告於100 年10月獨自離去不返後即已分居，被告
    嗣更於101 年4 月4 日出境離臺，迄未返臺，亦未告知原告
    其行止，兩造分居迄今近2 年，足見雙方感情不睦；又兩造
    於分居期間幾無聯繫，可見雙方婚姻信任基礎薄弱，夫妻間
    互信、互諒、互愛之基石蕩然無存，已無夫妻恩愛情義可言
    ，彼此已形同陌路，即使勉強同住，亦難期和睦共處。再被
    告寄送電子郵件予原告，表明離婚之意，原告則請被告至法
    院辦理離婚，堪認兩造均無維繫婚姻之意。末兩造分居近2
    年，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，益徵雙方已然絕
    決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情破
    裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之
    重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發生應負主要之責，
    揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                          書記官  周玉惠



