【裁判字號】99,婚,79
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，有原告提
      出之戶籍謄本及被告之結婚證書各乙份在卷可稽，是本件
      應屬涉外民事案件，其離婚之準據法，自應依中華民國法
      律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於民國93年12月31日結婚，婚後被告
      來臺團聚，初尚和睦，詎被告竟自民國98年9月間攜二女
      離家出走，迄今已近一載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中。爰訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據證人即兩造租屋處之房東許惠珠證
      實無訛，並有內政部入出國及移民署專勤事務大隊台北縣
      專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口
      案件登記表乙份附卷可按；經本院函詢內政部入出國及移
      民署專勤事務第一大隊台北縣專勤隊及台北縣政府警察局
      土城分局對被告協尋結果，均答以：「至今尚未尋獲。」
      等語，有該隊民國99年6月24日移署專一北縣煌字第09980
      21230號函及民國99年6月15日北縣警土戶字第0990022189
      號函在卷足憑，自堪信原告主張為真實。而被告既不到場
      抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。查被
      告係自民國98年9月中，無故離家出走，不與原告聯絡，
      迄今已近一載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自民
      國98年9月中，無故離家出走，不與原告聯絡，迄今已近
      一載，顯係無正當理由而拒絕與原告同居，即屬以惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                書記官  唐千惠



