【裁判字號】92,婚,118
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年三月二日結婚，惟被告自八十八年五月十二日返回大陸後
      即拒絕再來台，迄今三年有餘，兩造間感情破裂，亦無共同生活，爰依民法第
      一千零五十二條第二項訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人江玉玲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但據其書狀陳述略以：
    同意離婚；兩造間自八十七年三月間結婚後，這幾年一直分居兩地，早就應該結
    束這段名存實亡的婚姻。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，又被告自八十八年五月十二日返回大陸
    後即拒絕再來台，迄今三年有餘，兩造間感情破裂，亦無共同生活等情，為被告
    所不否認，並據原告提出戶籍謄本一件為證，且經證人即原告女兒江玉玲到場證
    述屬實，並與本院依職權調閱被告入出境資料相符，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造結婚後僅共同生活三月，被告於八十
    八年五月十二日返回大陸後兩造分居，迄今已三年餘，其間二人不相往來，已形
    同陌路，是兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，而此事由並非可歸責於原告，
    原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  四  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　施秀青




