【裁判字號】91,婚,24
【裁判日期】910502
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
  二、陳述：被告前於民國八十九年四月間以原告對其施暴為由，向鈞院聲請核發保
      護令，經鈞院於同年六月二十三日核發八十九年度家護字第三四號民事通常保
      護令在案，被告自此拒絕與原告履行同居義務，並不准原告探視子女，迄今已
      近二年，兩造已形同陌路，生活毫無交集，難以維持婚姻，爰依民法第一千零
      五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本、書信各乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造與子女四人於八十七年間曾共同住在台東縣池上鄉○○村○鄰○○
      路三十五號被告任職之鐵路局單身宿舍，嗣因宿舍太小，環境太差，乃於同年
      十二月十五日搬至同村十三鄰中山路三一六之一號，原告竟於八十八年無故離
      家，遷移戶籍至該宿舍，並多次毆打被告，經鈞院核發八十九年度家護字第三
      四號民事通常保護令在案，兩造間之感情不睦，係因原告之施暴所致，錯不在
      被告，且被告已於本件審理期間搬進被告宿舍與被告同居，其不願離婚。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第三四號案卷。
    理      由
一、查原告與被告有夫妻關係，業有戶籍謄本二件附卷為證，就此部分原告之主張固
    可信為真實。又查，兩造自八十九年間起即分居二處，被告前曾書寫「緣已盡了
    ，早晚也該有個了斷．．．」之信函予原告，已為兩造所不爭執，可見兩造感情
    不佳。然按，民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，係指構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方者，始得由
    無責任之他方請求離婚，最高法院八十八年度台上字第一一七七號判例可資參照
    。本件原告原與被告及子女四人共同住在台東縣池上鄉○○村○○鄰○○路三一
    六之一號，原告竟於八十八年六月間自行遷居於同村二鄰鐵花路三十五號被告任
    職之鐵路局單身宿舍乙節，亦有前揭戶籍謄本可參，可見本件顯係原告不履行同
    居義務，而非被告不履行同居義務。原告主張被告不履行同居義務，致兩造生活
    未有交集，難以維持婚姻云云，核與事實即屬有間，不能採信。再者，被告主張
    原告先後於八十八年六月十一日、十月六日及八十九年一月二十七日毆打被告，
    致被告分別受有左上臂淤青七×二公分；左大腿後側被踢傷瘀腫；右肩背遭受重
    擊瘀腫之傷害，業有本院八十九年度家護字第三四號通常保護令事件卷附診斷證
    明書三件可稽，核與證人楊貴芳於前開保護令程序中所證：「我和甲○○住隔一
    棟房子居住，看見乙○○時，他幾乎都是喝醉酒的」、「乙○○每次喝酒回家，
    就會用三字經辱罵甲○○」、「印象中乙○○打過甲○○三次，有一次在我住家
    隔壁，看到乙○○喝酒回家用畚斗打甲○○的頭，還曾經有一次不到清晨六點，
    甲○○光著腳走出來，我還看到乙○○用腳踹甲○○」等語，及證人即台東縣警
    察局關山分局池上分駐所警員蕭志評所陳：「八十八年十月間我曾處理過一次當
    事人間家庭暴力事件，但甲○○原諒他，未提出告訴。八十九年一月二十七日這
    天，我到現場時，我有看到甲○○頭部、腳部受傷，而且現場的電鍋、冰箱及玻
    璃門有被摔過的痕跡」等語相符，足認原告確曾有多次對被告施暴之事實，致經
    本院以前開保護令命原告遷出及遠離被告住處，兩造間感情不睦之事由，係可歸
    責於原告，揆諸前開判例意旨，原告並無請求判決與被告離婚之權，至屬明確。
    更何況，被告於本件審理期間已主動搬進原告前開鐵路局宿舍與原告同居，顯見
    被告對於兩造間婚姻之維持，願盡最大之努力，原告主張兩造婚姻難以維持云云
    ，尚難採信。從而，原告之前開主張，核與民法第一千零五十二條第二項所定要
    件不符，原告請求判決離婚，不能准許，應予駁回。
二、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




