【裁判字號】90,婚,163
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）准原告與被告離婚。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略謂：兩造於民國八十九年十月十七日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎被告於
    九十年二月二十一日離家出走，經原告四處尋找未獲，其顯然惡意遺棄且在繼續
    中，顯無接受調解之希望，為此請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、出境登記表影本一件、中華民國台灣地區旅行證影本
    一件、入出境管理局旅客證件留存收據影本一件等為證，並聲請訊問證人施桂香
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造現為夫妻關係之事實，有戶籍謄本為證，固堪信原告此部分之
    主張為真實。
三、又原告主張被告惡意遺棄等語。按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未
    達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法
    第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義
    務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久
    未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺
    棄，此有司法院大法官會議解釋字第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九
    號、四十年度台上字第九十一號民事判例可資參照。經查：原告主張被告有離家
    之事實，雖與證人即其妹施桂香證述之情節相符，然此僅堪證明被告於客觀上有
    違背同居義務之事實而已，對於被告主觀上究竟有何遺棄之惡意，並未能舉證以
    實其說，則依上開解釋及判例意旨，原告所舉之證據尚難證明被告有遺棄之主觀
    情事，故原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十六　　  日
                            台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十六　　  日




