【裁判字號】99,婚,241
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第241號
原　　　告　陳桂彬
被　　　告　周金仙
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年六月十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本為證，並有大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、結婚證書在卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張略以：兩造於民國89年11月27日在中國大陸辦理結
    婚手續，並於90年10月28日在台灣辦理結婚登記。然被告來
    台後，與原告共同生活未久，即擅自離家外出打工，嗣經警
    查獲，因違反相關法令，故業已於93年11月遭遣返中國大陸
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻可謂名存
    實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇
    而無復合可能，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規
    定，請求判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、查原告主張：兩造於89年11月27日在中國大陸結婚，業據其
    提出戶籍謄本為證，且有財團法人海峽交流基金會(八九)
    核字第41017號證明影本附之結婚證明書各1份在卷可參，經
    核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又被告來台未久
    後，即因非法打工，於93年11月遣送被告返回中國大陸等情
    ，亦有內政部入出國及移民署99年12月8日移署資處寰字第
    0990179 186號函及所附之入出國紀錄、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽。顯然被告現未與原告共
    同生活長達6年餘，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，原告
    之主張同堪信為真實。
六、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第 2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告遭遣返後，兩造未共同生活，迄今已逾 6
    年餘，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有民法第1052條第2項所定之難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚
    ，於法有據，應予准許。
七、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2 項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    6    月    28     日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    6    月    28     日
                                書記官  湯惠芳



