【裁判字號】103,婚,159
【裁判日期】1030926
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第159號
原　　　告　洪○復　
被　　　告　詹○芬　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年九月十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。      
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法
  第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
(2)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「夫妻之一方
  為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
  力，依臺灣地區之法律。」，分別為臺灣地區與大陸地區人民
  關係條例第52條第2項及第53條所明定。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）90年8月8日結婚，
    ，嗣於同年8月30日於我國為戶籍登記，雙方並約定被告至
    臺灣與原告共同生活，且以原告之住所為共同住所，詎被告
    於90年9月24日入境後，詎於98年5月13日出境返國探親後，
    即不再入境台灣。被告未與原告聯繫已歷時5年餘，被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻淪為有名無實，惟被告
    迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所
    示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      及大陸地區戶籍資料為證。另上開被告惡意遺棄原告之事
      實亦經原告之友陳○○到庭證稱：「（法官問：與原告多
      久的朋友？）20、30年的朋友了。」、「（法官問：知道
      原告什麼時候結婚？）約九年、十年前結婚，原告結婚後
    我有看過他太太，也有在二林鎮宴客。」、「（法官問：知
    道被告為何不回台灣？）因為被告的爸爸開刀後就不回來台
    灣了，我與被告也很熟，只有知道九十八年回去大陸以後就
    沒有回來台灣了。」等語」（見103年9月12日言詞辯論筆錄
    ）。此外復有內政部入出國及移民署入出國日期紀錄，註
     記被告最後一次確於98年5月13日出境我國即未再有入境紀
    錄，另有財團法人海峽交流基金會103年8月8日海森（法）
    字第0000000000號函覆本院大陸之簽收回證。而被告經本院
    合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離臺返回故鄉
      後未再返家，經原告與其聯繫後，被告仍拒未返家與原告
      共同生活相處，且從此失去音訊不再聯繫，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    26    日
                              書記官  卓千鈴



