【裁判字號】100,婚,139
【裁判日期】1010907
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　 100年度婚字第139號
原　　告　黃睿紘
被　　告　何彩霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年8月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事由
（一）依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2 項
      規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件
      亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其
      進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
      定程序進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法
      施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
      院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘
      明。
（二）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
      事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民被告何彩霞於
    民國92年9月10日結婚，婚後被告於94年10月14日來臺與原
    告共同生活於花蓮縣花蓮市○○街148巷20之3號。被告來臺
    後不斷要求原告於大陸地區江西省景德鎮市購置房屋，為原
    告所拒，被告心生不滿，嗣於97年9月2日返回大陸地區，推
    遲返回台灣之時間，經原告多次聯繫被告，被告表示無意再
    入境臺灣與原告共同經營婚姻生活，自此音訊全無，兩造分
    居迄今已逾4年，顯然被告無維持婚姻的意願，兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，已構成難以維持婚姻之重大事由。爰
    依據民法第1052條第2項規定請求，並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院之判斷
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、江西省景德鎮市公
      證處（2003）景涉台證字第517號結婚公證書、財團法人
      海峽交流基金會（92）核字第051322號認證書等件在卷可
      佐，又被告於94年10月14日入境，於97年9月2日出境，之
      後其未再入境我國等情，有入出國日期證明書1份在卷可
      查，堪信原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第
      1052條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括
      的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需
      要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
      有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
      一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924
      號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
      織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚
      姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在
      彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足
      以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
      其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為
      基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
      同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻
      無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻
      之重大事由存在。查兩造婚後同居僅2年餘，被告即因不
      滿原告拒絕為其在大陸地區購買房產，藉故於97年9 月2
      日出境，不願再來臺灣，與原告分居至今已逾4年，期間
      經原告聯繫被告，被告僅於電話中表明不願再入境臺灣與
      原告共同生活，未曾與原告聯繫；又原告提起本件訴訟，
      足見兩造均無維繫婚姻之主觀意願，彼此相愛、互諒之感
      情基礎已生動搖，並已分居4年，客觀上雙方徒有夫妻之
      名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
      悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活及具誠
      摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生
      活，且無意願修補婚姻關係而無復合之可能，是兩造間之
      婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪
      失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，
      而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家所致，為婚姻
      目的所不容，故原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第
      1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
      據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                                書記官  唐千惠



