【裁判字號】101,婚,152
【裁判日期】1011003
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第152號
原　　　告　邱河泉
訴訟代理人　林榮和律師
被　　　告　謝麗花
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造係夫妻，婚後育有子女四人，現均
    已成年。原告係神職人員，九年前被教會調派至屏東縣獅子
    鄉○路村○路19之5 號基督教會當牧師迄今，被告也陪同原
    告前去該教會同住。詎被告因獲教友之信任，竟心生不軌，
    先後侵占教友沈忠興委託伊向房屋拍定人買回房屋之款項新
    台幣（下同）130 萬元。教友何阮秀美交付伊86萬5000元用
    於代為償還其子何明雄向富邦銀行之貸款，竟亦從中侵占35
    萬5000元花用。民國100 年10月間，沈忠興、何阮秀美相繼
    前來與原告理論，原告始知悉上情。詎被告竟於同年11月中
    旬離家出走。被告離家後，沈忠興曾多次委託他人向原告催
    討還款，原告被迫於101 年3 月28日代償3 萬元，101 年4
    月1 日代償10萬元，之後仍一直遭電話騷擾；另何阮秀美部
    分，原告亦迫於無奈，代為分期償還，有屏東縣獅子鄉調解
    委員會調解書可按。原告頃又據被告之債主盧明進提示被告
    簽發之本票，被告竟亦積欠盧明進63萬元，積欠石美雀15
    萬元。被告上開借款均非用於家中生活開銷或其他費用，原
    告亦完全不知被告借款之用途。惟原告身為被告之配偶，因
    此經常遭債主催討，且又無力代為償還，影響原告之名譽至
    鉅，精神痛苦異常，又被告為規避債務，未敢再與原告同居
    而離家出走，迄今近一年，夫妻情誼不再，是兩造之婚姻顯
    已難以維持。為此，依民法第1052條第2 項規定提起本訴，
    聲明求為判決如主文，並提出兩造戶籍謄本、調解書、本票
    影本三紙為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書
    狀作何聲明、陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本、調解書
    、本票影本附卷為證（本院卷第5 頁至第11頁），且經證人
    即兩造之子邱沐恩到庭證稱：被告去年11月離家，就伊所知
    是因為被告負債，債權人都是教會的信徒，有到家裡要債，
    被告就離家了，…兩造感情不好可能是因為被告對於債務沒
    有誠實說明，導致原告對被告不信任，且因為債權人都是教
    會的信徒，債權人也會到家裡討債，影響到原告的工作，導
    致原告因此被調到岡山的教會等語明確（本院101 年9 月19
    日訊問筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件被告利用
    原告神職人員身分，得教會教友信任之便，竟多次擅自向教
    會信徒詐取金錢，復私自在外舉債甚夥，破壞原告神職人員
    之聖潔形象，已然嚴重影響夫妻生活之互信基礎。嗣為躲避
    眾多債權人之催討，自100 年11月中旬起即離家出走，竟棄
    家庭於不顧，復斷絕聯絡，致兩造無從進行實質婚姻生活，
    及共同經營家庭生活之機會。是本院認兩造間夫妻感情已嚴
    重疏離，任何人在此一情況下，難以再共同生活。且兩造間
    關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ；而此一事由之發生，應完全歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    3    日
                      家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月    3    日
                            書記官  林鴻仁



