【裁判字號】103,婚,14
【裁判日期】1030506
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第14號
原　　　告　洪國清
被　　　告　曾惠珍　　（國外應受送達之處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年12月23日結婚，被告為印尼
    國人，婚後感情尚稱融洽，嗣因被告父親過世，原告遂陪同
    被告於101 年11月20日返回印尼奔喪，喪事辦理完畢後，被
    告竟不肯隨同原告返回臺灣，經原告懇求仍不為所動，原告
    只得於101 年11月26日先行返家，且被告經原告家人電話勸
    說仍拒絕返家，原告乃請求法院裁定被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定請求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出本院101 年度家婚聲字第10
    6 號裁判書暨確定證明書影本、戶籍謄本各1 份為證，並經
    本院依職權調閱之被告入出境紀錄及上開卷宗查核屬實，且
    經證人洪明財、洪陳玉珍均到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於101 年11月20日
    返回印尼後即拒絕返回臺灣，嗣於102 年6 月4 日經本院裁
    定被告應履行與原告同居之義務，102 年11月27日確定後迄
    今仍未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告
    ，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當
    ，應予准許。至原告另主張第1052條第2 項之離婚事由即無
    庸再予審酌，併予說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                                書記官  王居



