【裁判字號】100,婚,370
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第370號
原　　　告　許馨月
訴訟代理人　陳雅萍律師
被　　　告　陳敬夫
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  一兩造於民國54年10月2 日結婚，婚後未久被告遇有不順即毆
    打原告出氣，且被告生性多疑，心情稍有不佳，即以三字經
    辱罵原告，原告為子女及家庭圓滿，僅得隱忍。被告認為女
    人有錢就會作怪，對金錢控制慾高，原告各項家庭支出均須
    向被告請款，且被告對家庭支出錙銖必較，致原告僅得外出
    工作賺錢貼補家用。然被告不體諒原告為家庭之付出，對原
    告仍處處質疑，更要求原告須聽令被告，稍有不從即毆打、
    辱罵、恐嚇原告，令原告對被告心生畏懼。又被告疑心原告
    欲對其加害，質疑原告所作飯菜是否下毒，令原告困擾不已
    ，內心備受壓力。
  二被告嗣於99年11年8 日無故持電擊棒、榔頭等物對原告恫稱
    ：「要以電擊棒電昏、再用榔頭打脊椎，令原告每天僅能在
    地上爬」等語，經常每日凌晨將原告自睡夢中叫起，並徒手
    毆打原告頭部及背部，且毆打頻率更達每日數次。復被告於
    100 年2 月18日當日17時許，因不滿原告要求其服用躁鬱症
    藥物，即以「幹你娘，他媽的」等語辱罵原告，更於原告烹
    煮晚飯時，手持重約2 台斤白菜朝原告鼻樑重擊，再毆打原
    告後腦、左肩部及左掌背，致原告受有鼻樑腫脹、左眼眶內
    側瘀青、左手瘀青等傷害，原告連忙逃家，並對被告心懷畏
    懼，遂向法院聲請核發保護令，經臺灣基隆地方法核發10 0
    年度暫家護字第59號暫時保護令、100 年度家護字第153 號
    通常保護令在案。又原告為維繫此段婚姻，百般容忍並給予
    被告多次機會，然被告不顧夫妻情分屢屢毆打及辱罵、恐嚇
    原告，更欲持電擊棒、榔頭對原告行兇，並以重物毆打原告
    ，致原告對被告存有極度恐懼，亦懼怕與其接觸相處。更有
    甚者，被告指訴原告與其次子陳建名有發生姦情之不倫情事
    ，已令原告身體及精神上承受莫大之痛苦與煎熬，自屬虐待
    行為，已達不堪同居之程度。此外，被告之上開行為已令原
    告無法與其共同生活，兩造誠摯互信之感情基礎亦不復存在
    ，致原告萌生離婚想法，婚姻關係已達難以繼續維持之程度
    ，難期兩造再共同協力維持圓滿之婚姻生活，應認已構成難
    以維持婚姻之重大事由。為此爰依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯意旨略以：伊平常未以三字經辱罵原告；99年11月
    8 日亦無持電擊棒、榔頭等物恐嚇原告，亦未於半夜喚醒原
    告而不讓原告睡覺；又伊於100 年2 月18日下午5 時許，伊
    因生氣才拿小白菜丟牆壁，反彈打到原告，致原告受傷，伊
    是患有憂鬱症才會發生家暴事件；另伊發現原告與次子陳建
    名發生不倫情事，希望兩人勿再繼續不倫行為等語置辯。並
    為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  一原告主張兩造於54年10月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，此為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可佐，堪信為
    真正。
  二原告主張被告於婚後曾多次毆打、辱罵原告，並於99年11年
    8 日無故持電擊棒等物，以「要以電擊棒電昏、再用榔頭打
    脊椎，令原告每天僅能在地上爬」等語恫嚇原告；又被告嗣
    於100 年2 月18日，因不滿原告要求其服用躁鬱症藥物，即
    以髒話辱罵原告，復持白菜毆打原告，致原告受有鼻樑腫脹
    、左眼眶內側瘀青、左手瘀青之傷害；且被告不斷出言誣指
    其與次子陳建名有發生姦情等事實，業據提出長庚醫療財團
    法人基隆長庚紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、台灣
    基隆地方法院100 年度暫家護字第59號民事暫時保護令等件
    為證，並經本院依職權調閱台灣基隆地方法院100 年度家護
    字第153 號保護令事件卷宗查核無誤，堪信原告主張此部分
    之事實尚非無據。
  三被告雖矢口否認對於原告有何施虐之情事，並以上揭情詞置
    辯。然原告主張其於100 年2 月18日遭被告以髒話辱罵，並
    持白菜毆打鼻樑等處，致其受有鼻樑腫脹、左眼眶內側瘀青
    、左手瘀青之傷害等事實，業據提出上開證據為證。況被告
    前於100 年7 月13日前往臺灣基隆地方法院接受認知輔導教
    育課程時，曾不斷述說「只是拿很小的白菜丟妻子，不小心
    丟到臉才會受傷」等語，有基隆市衛生局100 年7 月22日基
    衛心壹字第1000013593號函附之個別評估報告在卷可稽。嗣
    其於上揭保護令事件100 年9 月1 日調查時則供稱：100 年
    2 月18日被告還是不承認她和陳建名有發生性關係，伊很生
    氣，就持白菜丟牆壁反彈打到原告等語在卷（見上揭保護令
    事件卷宗第25至27頁、45、46頁）。且依卷附診斷證明書及
    受傷照片（見上揭保護令事件卷宗第35頁）所示，原告受傷
    部位遍及其鼻樑、左眼眶及左手等部位，益徵原告所述被告
    持白菜朝其鼻樑重擊，並徒手毆打其後腦、左手等情非虛，
    故被告所辯上情應係事後卸責之詞，尚不足採。另原告主張
    被告於99年11年8 日持電擊棒等物，以「要以電擊棒電昏、
    再用榔頭打脊椎，令原告每天僅能在地上爬」等語恫嚇原告
    ，並多次指述其與次子陳建名之間有發生姦情等事實，亦經
    證人即兩造之子陳建名到庭證稱：「（問：99年11月18日當
    天發生何事？）一開始凌晨三、四點，當時我和小女兒睡在
    一起，我和母親被父親叫起床，父親半夜起床說他的耳朵聽
    到有人告訴他，我和母親有發生不倫的事情，就要把我趕出
    去，我剛起床，心理不舒服，有頂撞他幾句，父親就拿短短
    的電擊棒及鐮刀要砍我，後來父親有沒有打母親或罵母親我
    不知道，因為我當時趕快到樓上去，隔天我就搬出去。」、
    「（問：父親有無指稱媽媽與你發生不倫關係？）有。因為
    我跟我太太吵架，是因為父親要我再生第二胎，我和我太太
    意見不合，所以太太跑回娘家，小孩吵鬧的時候，我叫母親
    安撫小孩，而且白天是由母親照顧小孩，因為我白天要上班
    ，女兒也較聽阿嬤的話。我發誓我與母親絕對沒有不倫關係
    ，我也對被告說過，但是被告不相信我。」、「（問：平常
    父母親相處情形如何？）有時候母親沒有順從父親，父親就
    會對原告言語暴力或是動手動腳，彼此吵吵鬧鬧。」等語（
    見本院101 年2 月21日言詞辯論筆錄）。衡情證人陳建名為
    兩造之子，其與兩造俱屬骨肉至親，親情相連，殊無偏袒原
    告而故為不利於被告陳述之必要；且其所述內容核與原告指
    述遭受被告施暴之情節大致相符，故其所述內容堪予採信。
    另被告前於上揭保護令事件調查時亦供述：電擊棒是伊在路
    邊攤買的，根本不會電傷人；原告與兒子陳建名有姦情被伊
    發現，是用狗交配的方式性交。99年11月8 日當天是伊在理
    髮，理髮廳有3 、4 個客人在等，他們對伊與原告開玩笑說
    「要把我們用電擊棒電昏，讓原告在地上爬」，這些話不是
    伊說的，是客人說的云云（見上揭保護令事件卷宗第45頁）
    。然上述電擊棒既係被告所購買，且依原告與證人陳建名所
    述內容，可知被告持電擊棒等物出言恫嚇之時間應係於99年
    11月8 日晚上，且其地點係在兩造住處，益徵被告所辯：是
    3 、4 名客人在理髮廳開玩笑說「要把我們用電擊棒電昏，
    讓原告在地上爬」云云，應係被告想像虛構之辯詞，洵不足
    採。此外，被告雖不斷指訴原告與其次子陳建名有發生姦情
    之不倫情事，惟此為原告及證人陳建名所堅決否認，而被告
    就此等事實復未舉證以實其說，自難採信。從而原告主張被
    告於99年11年8 日持電擊棒等物，以「要以電擊棒電昏、再
    用榔頭打脊椎，令原告每天僅能在地上爬」等語恫嚇原告；
    嗣於100 年2 月18日因不滿原告要求其服用躁鬱症藥物，即
    以髒話辱罵原告，並持白菜或徒手毆打原告，致其受有鼻樑
    腫脹、左眼眶內側瘀青、左手瘀青之傷害；且被告不斷誣指
    其與次子陳建名有發生姦情等事實，洵非無據，尚堪信為真
    正。
  四按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而民法第1052條第
    3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之
    重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦
    致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，最高法院23
    年上字第678 號判例意旨可供參照。蓋婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全，致夫妻無法繼續共同生活者
    ，均應認符合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪
    同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第372 號解釋亦謂
    ：民法第1052條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待。查被告既查無任何實據，僅憑主觀懷疑即
    誣指原告與其次子陳建名有發生姦情之不倫情事，核此係對
    於原告人格之重大侮辱，甚至為此持電擊棒等物恫嚇原告，
    並對原告施以肢體暴力行為，造成原告因而受有傷害，藉此
    故意輕賤、貶低原告之人格尊嚴，且已危害原告之人身安全
    ，凡此行為皆造成原告身體上與精神上之莫大痛苦，應已構
    成身體上與精神上之虐待。本院審酌兩造之社會地位、被告
    施暴之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告所為已
    嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，足以動搖兩造之情愛
    基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人處於
    同一情境，均難以忍受此等虐待，而無法與之繼續共同生活
    。故原告主張被告行為已造成其身體上與精神上之莫大痛苦
    ，已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活等
    情，堪予採信。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規
    定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。又原告依民法第
    1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，
    附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                          書記官  丁梅芬



