【裁判字號】95,婚,26
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國93年2 月23日在大陸地區辦理結婚手
    續，並於同年8月20日在臺灣辦理結婚登記，被告於93年8月
    17日來台與原告同居，然於94年8 月返回大陸地區後，即未
    打電話與原告聯絡，經原告設法聯絡上被告，被告卻表示不
    願再返回臺灣，顯然惡意遺棄原告，為此依民法1052條第 1
    項第5款規定，請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，不料被告於94
    年8月2日返鄉後即未再回臺灣等事實，有原告所提戶籍謄本
    及內政部警政署入出境管理局95年2月17日境信雲字第09510
    218220號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書等件影本在卷可
    參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於94年8月2日返回大陸地區後，即未
    再來臺灣地區與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                          書記官　王佩珠




