【裁判字號】99,婚,5
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○（女、西元1957年11
    月25日生、身分證明文件號碼：000000000000000000號、大
    陸地區人民）於2004年4月19日在大陸地區湖南省登記結婚
    ，同年8月3日被告來台與原告共同生活於花蓮縣新城鄉○里
    村○鄰○里○街10之1號之住處。然翌年（2005年）7月17日
    ，被告藉故返回大陸地區後即未再來台，經原告多次聯繫均
    無法與被告聯絡，至今已逾5年有餘，杳無音訊，足認被告
    主觀上確有違背違背同居之意思，客觀上亦存在分居之事實
    ，被告顯惡意遺棄原告，亦足認被告已無維持婚姻的意願，
    兩造之婚姻顯生破綻，實可歸責於被告，爰此依據民法第10
    52條第1項第5款及第2項規定，併予主張而為選擇合併，請
    求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國湖
    南省公證處（2004）湘証字第4180號公證書暨附之財團法人
    海峽交流基金會認證書各1份為證。又被告於2004年8月3日
    入境臺灣，嗣於2005年7月17日出境後，未經管制入境且未
    再入境台灣之事實，有內政部入出國及移民署98年11月25日
    境花證字第098580005210號入出國日期證明書1紙在卷可稽
    ，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告身分證件
    影本各1件在卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣
    地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於2004
    年4月19日結婚，卻因被告於2005年7月17日返回大陸後，不
    願再來臺灣，即分居海峽兩地且互不聯絡，迄今已逾5年，
    足見兩造均無維繫婚姻之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎
    已生動搖，而客觀上兩造已逾5年未行夫妻生活，雙方徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完
    全相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活及具
    誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生
    活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，
    且任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構
    成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於
    被告過失無故音訊全無，無意願修補婚姻關係，為婚姻目的
    所不容，故原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條
    第2項之規定，主張本件有難以維持婚姻之重大事由，據以
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法
    院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由
    准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
                                書記官  邱鴻志



