【裁判字號】95,婚,38
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造間之
    法律關係，依中華民國憲法增修條文第11條：「自由地區與
    大陸地區間人民權利義務關係及其他事務之處理，得以法律
    為特別之規定。」而臺灣地區與大陸地區人民關係條例（下
    稱兩岸條例）即為規範大陸地區人民與台灣地區人民間權利
    義務關係之特別規定，故本件應適用兩岸條例，在此合先敘
    明。又關於離婚之訴訟，依民事訴訟法第568條第1項本文乃
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但原
    告係住在本院轄區內，依同項但書之規定，本院對於本件亦
    有管轄權。另依兩岸條例第52條第2項之規定，關於「判決
    離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第53條之規定
    ，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律，而非依大陸
    地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法，併此敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張兩造於民國（下同）93年3月9日在大陸地區結
    婚，有辦理結婚喜宴之公開儀式並邀請數十位被告親戚為證
    人，並同至湖南省衡陽市雁峰區公證處辦理結婚公證登記。
    詎原告返回台灣地區後，數次通知被告前來台灣地區共同生
    活，履行夫妻同居義務，並辦妥相關文件欲接被告來台居住
    ，然被告竟稱尚須給付新台幣（下同）14萬元後始同意來台
    ，經原告數次電話聯絡未果，被告行為顯已違夫妻同居義務
    ，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出結婚證明文
    件、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、被告入出國
    日期證明書、被告入出境案件查詢單等為證；而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，自不能以金錢
    之給付為對價，本件兩造自結婚至原告返回台灣地區之後，
    原告已辦妥申請被告來台居住之相關文件，有原告提出之大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書為證，是被告已處於
    隨時可進入台灣地區之狀態，卻因原告未同意其金錢給付之
    方式而拒不來台與原告共同生活，則被告以需金錢給付做為
    同意原告履行同居要求之條件，揆諸前揭說明，自不能做為
    被告不履行同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依惡意遺棄請求判決離婚既經核准，其另依民
    法第1052條第2項規定請求判決離婚之事由，自無再予審酌
    之必要，併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
　　            家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        書記官　洪福基




