【裁判字號】95,婚,253
【裁判日期】950818
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年08月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）72年04月10日結婚，
    婚後居住於埤頭，兩造均於五金廠工作，感情尚稱融洽；詎
    93年07月間，被告在外結交女友梁金蘭，並得寸近尺，將其
    女友帶回家中，雖原告屢屢哀求，被告竟表示若無其女友伊
    會死，原告無法忍受，遂於93年12月間攜長女鄭淑玲及三子
    鄭貴隆至外租屋居住，而被告自此即未履行同居義務，亦無
    給付家庭生活費用，任由原告一人獨撐家計養育子女，迄今
    ，被告均未探視原告母子，甚且毫無訊息，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中；為此，原告乃依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於72年04月10日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，不料被告竟於93年07間在外結交女友，並得寸近尺，將其
    女友帶回家中，雖原告屢屢哀求，被告竟表示若無其女友伊
    會死，原告無法忍受，遂於93年12月間攜長女鄭淑玲及三子
    鄭貴隆至外租屋居住，而被告自此後既未履行同居義務，亦
    未支付任何生活費用，迄今均未探視原告母子，甚且毫無訊
    息等事實，業據其提出戶籍謄本二件為憑，並經證人鄭紫蓮
    （即兩造所生之女兒）到庭證述屬實，復有本院依原告查報
    送達被告居所「彰化縣福興鄉元中村圳巷4-23號」而經其同
    居人「梁金蘭」蓋用印章代為收受並記載「妻代」之95年06
    月16日下午03時40分言詞辯論期日通知書及按同址再為送達
    而以「應受送達人已遷移他處」原因遭退回之95年06月23日
    下午03時言詞辯論期日通知書各一件在卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自93年12月間起迄今，其無正當理由，既不
    盡同居之義務，又不盡支付家庭生活費用之義務，揆諸上揭
    判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                            　　書記官　陳昌哲




