【裁判字號】90,婚,172
【裁判日期】910711
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一七二號
　　原　　　告　朱漢珍
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　乙○○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十二年十月一日結婚，約定兩造於原告住處同居，
    詎八十三年二月間原告為被告辦理來台簽證，被告竟無故拒不來台與原告履行同
    居，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年五月四日以八十八年度婚字第一三
    二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，爰依民事訴訟法第一千零五十二條第一項之規定，請求判決離婚
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、查被告為泰國人，原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法律
    適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之」。本件夫即原告為中華民國人，是依前開規定本件應
    以中華民國法律為準據法。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上
    字第九九○號、第一二三三號判例自明。經查：原告主張兩造為夫妻關係現仍存
    續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告護照、本院八
    十八年度婚字第一三二號民事判決確定證明書等影本各一份為證，並經本院依職
    權調閱本院八十八年度婚字第一三二號履行同居事件卷宗查核無訛，被告經合法
    通知，未到場抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，應堪認原告之主張為真實。被
    告於履行同居之訴判決確定後，至今仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，核無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　黃秀雲




