【裁判字號】99,婚,231
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第231號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年9月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）88年1月7日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽。惟被告後忽反常態，經常深夜未歸，且竟於
    88年5月中旬離家出走不知去向，拒不履行夫妻同居之義務
    ，前向鈞院提起請求履行同居之訴，業已判決被告應與原告
    同居，並確定在案（此有鈞院98年度婚字第389號民事判決
    及其確定證明書可稽），惟判決至今，被告仍未返家履行同
    居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不
    能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於88年5月中旬擅自
    離家，經法院判決被告應履行同居義務等情，業據提出本院
    98年度婚字第385號判決及確定證明書為證，並經本院調閱
    98年度婚字第389號卷宗核閱屬實。原告復主張前案判決後
    ，被告仍未履行同居等語，復經本院依職權查詢被告入出境
    資料，顯示被告自99年2月17日出境後未再入境，有入出境
    資訊連結作業報表在卷足憑，綜合上開事證，堪認原告之主
    張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他
    方（最高法院29年上字第254號判例參照）。又按婚姻係男
    女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須
    夫妻協力共營生活。本件被告於婚後擅自離家，拒與原告同
    居生活，棄原告於不顧，已如前述，於本院判決命被告應予
    原告同居確定後，仍未履行同居義務，堪認被告主觀上無維
    繫兩造婚姻之意欲甚明，其行為在客觀上亦顯有違反婚姻共
    同生活之本質，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被
    告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法第10
    52條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
                  家事法庭      法  官 吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
                                書記官  陳秀娟



