【裁判字號】100,婚,252
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第252號
原　　　告　蘇運哲
被　　　告　張長春
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年12月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民張長春於民國95
    年10月10日結婚，被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，然未
    能履行夫妻間之義務，於97年7 月間離家出走後，未再返家
    與原告同住，音訊全無，迄今已超過3 年，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦不知其生死，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第9 款之規定，訴請擇一判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年10月10日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於兩造婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟被告於97年7 月間
    離家出走，迄今未再返家與原告共同生活等事實，業經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被
    告多年來雖有返臺之紀錄，並於100 年2 月21日入境後，即
    未再有出境紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年6 月13
    日移署資處寰字第1000086927號函所附之入出國日期紀錄、
    大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書在卷可稽，本院
    復依職權向臺北市政府警察局北投分局函查被告是否居住於
    臺北市○○區○○路412 號，據覆略稱：被告未居住於上址
    ，亦有該分局100 年9 月7 日北市警投分戶字第1003209820
    0 號函在卷可憑，足認被告離家後雖多次來臺，惟均未返家
    與原告同住，確實無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯
    有拒絕履行同居義務之情事。而被告既經本院合法通知復未
    到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年度臺上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告於97年7 月間離家出走，期間雖仍有在臺生
    活之事實，惟未再返家與原告共同生活，迄今已逾3 年，足
    見被告無維持兩造婚姻之意願，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告據此訴
    請離婚既經准許，則其另以同條項第9 款規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                          書記官  陳雪麗



