【裁判字號】99,婚,88
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年9 月28日
    在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，嗣原告曾
    偕同被告於96年2 月12日返回大陸地區，詎被告返回大陸地
    區後卻逕自外出賭博，棄原告於家裡不顧，嗣並向原告表示
    其不願返臺，原告遂獨自一人先行返臺，期間原告仍多次出
    於關心而致電被告，然被告仍表示拒絕返臺同住，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又兩造分居迄今已逾3
    年，婚姻實已虛有其表，足認兩造感情早已生變，再無共組
    家庭、共同生活之意願，客觀上維持婚姻之情感亦不復存在
    ，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由
    。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，
    請求擇一判決離婚，爰聲明求為如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、原告中華民國身
    分證影本、被告中華人民共和國居民身分證影本及大陸地區
    人民逐次加簽入出境證影本各1 紙為證，並經證人即原告之
    胞妹賴秀蓮到庭證稱：某次過年前後，兩造曾共同前往大陸
    地區，然嗣後僅原告一人返家，被告並未同返，原告並表示
    係被告不願返臺，自此伊未曾再見過被告，亦未再與被告聯
    絡等語明確，有本院99年8 月10日言詞辯論筆錄附卷可稽，
    又經本院職權調閱被告入出境紀錄，查知被告未管制入境，
    渠於96年2 月12日出境後未再入境等情，亦有內政部入出國
    及移民署99年3 月12日移署出停泰字第0990033235號函及所
    附被告入出境資料查詢畫面、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書影本在卷可佐，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟被告於96年2 月12
    日返回大陸地區後，即拒絕返臺，迄今已逾3 年未履行與原
    告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居
    之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有
    拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之
    意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同
    法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    25    日
                              書記官  胡世瑩



