【裁判字號】101,婚,210
【裁判日期】1010912
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第210號
原　　　告　林香伶
被　　　告　陳世聰
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零一年八月二十九日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳貞羽（女，民國84年12月27日生）、
陳咨霈（女，民國86年11月10日生）、陳冠任（男，民國88年6
月20日生）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）八十四年一月二十九日
    結婚，初尚和睦，育有未成年子女陳貞羽（女，84年12月27
    日生）、陳咨霈（女，86年11月10日生）、陳冠任（男，88
    年6月20日生）等三名子女，詎被告於99年5月10日11時30分
    許，因小兒子騎腳踏車不慎摔傷，被告責怪原告沒照顧好，
    即以三字經辱罵原告，並於隔日早上7時許，在彰化縣田尾
    鄉○○路○段309巷6號家中，毆打聲請人頭部，致聲請人左
    前及右前頭皮瘀腫。被告經常於酒後罵人，且會恐嚇小孩，
    若不聽話，就要打斷小孩手、腳，對原告人及家庭成員實施
    不法侵害行為，原告不得已而於99年5月間聲請保護令，此
    後被告竟於99年6月間無故離家出走，不負擔家計，去向不
    明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二年，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中。又兩造所生三名子女均未成年，
    被告未盡父職，對於未成年子女、權利義務之行使或負擔，
    不宜由其任之，爰訴請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並經證人陳咨霈到場證明被告
      自99年6月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明等事
      實明確，復有本院99年度家護自第554號通常保護令可參
      ，是原告之上開主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自99年6月
      間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均
      無結果，迄今已逾二年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
（二）對於兩造所生三名未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女陳貞羽（女，84年12月27日生）、陳咨霈（女，
      86年11月10日生）、陳冠任（男，88年6月20日生）等三
     名子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1項第1055條之1規定，加以酌定之必要，
      經本院調查並函請彰化縣政府委由龍眼林基金會訪視結果
      ：原告有穩定之工作收入，身心狀況良好，有扶養三名子
      女之經濟能力，親友支持系統佳，原告下班後可陪伴子女
      ，與子女互動關係良好，其監護能力可、親職能力佳。原
      告有積極扶養照顧子女之意願，三名子女自幼與原告同住
      ，被告離家已兩年，三名子女分別以17歲、15歲、13歲，
      可尊重三名子女之意願，而三名子女均明確表示希望由原
      告擔任監護人，此有訪視調查報告可稽。
    2.綜觀上開各節，本院斟酌原告有強烈行使負擔未成年子女
      權利義務之意願，又依上開訪視結果，參酌上開保護令，
      與三名子女之意願，本院認為對於兩造所生未成年子女陳
      貞羽、陳咨霈、陳冠任權利義務之行使及負擔均由原告任
      之，應較符合該三名未成年子女之最佳利益，故酌定如主
      文第2項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                              書記官  吳冠慧



