【裁判字號】97,婚,226
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國94年
    9月12日結婚，被告於95年1月12日來臺與原告同住。詎被告
    竟於97年3月20日未告知原告，無故返回大陸，又於97年5月
    間寄信給原告，表達與原告生活很痛苦，願與原告離婚，之
    後即失去聯絡迄今。兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，爰
    依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，惟提出書狀表示：因原告有重
    聽，喜歡罵人，被告是一氣之下離開原告，但原告心腸好，
    有愛心，對被告也好，被告不願離婚等語。
四、經查：原告主張兩造於94年9 月12日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國湖南省
    公証處（2005）湘証字第11591 號公証書及財團法人海峽交
    流基金會（94）核字第067594號認證書、結婚登記申請書各
    1份為證，堪信為真實。原告又主張被告於95年1月12日來臺
    ，竟於97年3 月20日不告而別，無故返回大陸，並表示要與
    原告離婚，兩造迄未聯絡等情，亦據原告提出大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、被告之入出國日期證明書各1 件
    及被告所寫信件1 封為證，且被告也自承是其一氣之下離開
    原告，此外，證人即原告鄰居戴月娥到庭結證稱：我是大陸
    新娘，嫁到臺灣8 年，是原告鄰居。我知道兩造結婚後，被
    告有來臺灣，被告剛來臺灣時，兩造相處還不錯，但兩造生
    活飲食習慣不一樣，原告常常抱怨被告沒有做東西給他吃，
    原告有重聽，講話很大聲，被告誤以為原告在罵她。原告給
    被告很多錢，讓被告在大陸買房子、給被告的兒子在大陸娶
    妻，之後被告又說她媽媽生病，向原告要錢，原告認為已經
    給被告很多錢，所以就沒有再給，被告可能這樣生氣，就去
    臺北工作，原本原告有同意，但被告過年不回來，原告打電
    話給被告，電話有通，被告就是不接電話，被告還在97年3
    月間回去大陸，也沒有跟原告講，原告還去申報失蹤人口。
    我有幫被告帶茶葉來臺灣給原告，當時被告有親口跟我講，
    說她不想過來臺灣等語（見本院卷第40頁）明確，綜上，堪
    信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告在未告知
    原告之情況下，即無故返回大陸，造成兩造分居已逾1年6月
    ，雖被告於原告訴請離婚後，具狀表示不願離婚，然本院審
    酌被告前已不告而別，嗣又以書信向原告表達與原告生活很
    痛苦，願與原告離婚，並表示不願來臺，被告倘有心挽回婚
    姻，實應有維繫婚姻之積極作為，然本案審理將近1 年時間
    ，被告未曾與原告聯絡，亦未再提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，實難認被告有意願再經營兩造婚姻，而原告訴請
    離婚，強烈表達要與被告離婚，準此，可知兩造感情基礎已
    趨淡薄，均無維持該婚姻之意願，且兩造已逾1年6月未行夫
    妻生活，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為
    目的之本質完全相悖，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同
    生活之婚姻實質內涵及誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經
    營幸福、圓滿之婚姻生活，且顯無復合之可能，是兩造間之
    婚姻已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之
    該事由之發生，肇因自被告不告而別，無故返回大陸所致，
    而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                                書記官  高明正




