【裁判字號】97,婚,189
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　6號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月25日在大陸地區結婚（
    起訴狀誤載為92年4 月19日），婚後被告來臺與原告同住生
    活，詎被告於92年3 月28日返回大陸地區後，即要求原告提
    供金錢予其花用，嗣遭原告拒絕，即表示不願再來臺，迄今
    均未返家履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判決離
    婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書1 份
    為證，並經證人即原告之母張陳瓊綢到庭證稱：兩造婚後與
    伊同住，被告曾藉探訪親戚而二度離家，嗣均因原告報警協
    尋始行返家，又被告於92年間離家後，曾要求原告提供金錢
    ，經原告拒絕後，被告旋即失去聯絡，且未再與被告聯繫等
    語明確，有本院97年12月2 日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經
    本院職權調閱被告入出境紀錄，被告自92年3 月28日離臺迄
    今，尚無入境紀錄一節，亦有內政部入出國及移民署97年5
    月15日移署出停泰字第09720113530 號函及該署專勤事務第
    二大隊屏東縣專勤隊97年5 月21日移署專二屏縣（鴻）字第
    0970121447號函各1 紙在卷可憑，原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於92年3 月28日返
    回大陸地區後，迄今已逾5 年未返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居
    之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種
    惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予
    准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第
    2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日




