【裁判字號】102,婚,91
【裁判日期】1021008
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第91號
原　　　告　林O祿　
被　　　告　謝莉婷﹝ERNA．AYUT﹞印尼國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為印尼國人
    民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚後
    在民國（下同）97年入境與原告同住，迄101年1月17日出境
    為止（見被告入出境紀錄表），足見中華民國為與兩造夫妻
    婚姻關係最密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分： 
一、原告起訴主張：兩造於96年11月5日結婚，於同年12月25日
    辦理結婚登記，並約定以彰化縣秀水鄉○○村○○巷0號為
    住所地。詎被告於101年1月17日藉詞返回印尼探親後，即未
    返臺與原告團聚，原告乃向貴院訴請被告履行同居，並獲勝
    訴確定在案。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，仍
    在繼續狀態之中。為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求
    判決准原告與被告離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證
    ，又被告自101年1月17日出境後，即未再入境來臺之事實，
    亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    8     日
                                書記官  彭月美



