【裁判字號】102,婚,33
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第33號
原　　　告　莊順偉
被　　　告　曾愛錢（KRISTINA）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告曾愛錢（KRISTINA）受合法通知，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之
    情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前
    段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告莊順偉與被告即印尼籍曾愛錢於民國100年9
    月經人介紹在印尼相識相戀，並於同年月7日結婚，101年1
    月31日登記，詎料被告此時已自他人受胎懷有身孕，並於印
    尼產下男嬰，被告企圖隱瞞實情不報，遲至同年6月3日方抵
    臺與原告共同生活，在臺灣不願共理家務，反而企圖拿取家
    中財物未果，更於同年6月26日佯稱其需回印尼換發護照為
    由而離臺，訴外人即原告之父莊錦泉多次聯繫被告，表示願
    意負擔其返臺旅費，並囑託訴外人即原告胞妹莊慧婷應被告
    要求分別於101年6月29日、同年8月7日電匯新臺幣（下同）
    37,280元、10,280元予被告作為返台旅費，然被告收受旅費
    後，竟音訊全無，並斷絕各種聯絡方式，堅不返家，已屬惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，造成原告心靈重大創傷，失去維
    持婚姻之信心，婚姻顯發生重大破綻，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定，請求法院擇一判准兩造判決離婚
    ，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及印尼籍人
    士，此有戶籍謄本、結婚登記申請書、聲明書及結婚證書暨
    譯本等件在卷可憑（本院卷第25至28頁），兩造固無協議及
    共同之本國法，惟兩造婚後曾同住於花蓮縣鳳林鎮○○里○
    ○路0段000巷00號並同居20餘日，嗣被告始離臺返回印尼，
    此業據證人即原告雙親李秀娥、莊錦泉證陳在卷（見本院卷
    第69至70頁），則兩造之共同住所地及婚姻關係最切地均在
    本國，依上開規定，本件離婚之原因及效力自應適用中華民
    國法律，先此敘明。
(二)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、兆豐國際商業銀
    行賣出外匯水單及手續費收入收據暨電匯証實書、電話內容
    錄音帶、被告之入出國日期證明書、結婚登記申請書、聲明
    書及結婚證書暨譯本等件為證（見本院卷第12至17、24至28
    頁），並經證人李秀娥到庭結稱：原告在印尼結婚，婚後我
    跟原告大概在101年6月2日去機場接被告。被告來臺住了20
    天，就說她要一定回去辦護照，大概15天就可以回臺灣，所
    以我們就讓被告回印尼。被告到印尼有以電話與我們聯絡，
    但是只是跟我們說她要錢，沒有說要錢做什麼事，然後我們
    就匯了二次錢給被告。我們有要求被告回臺，但被告都不回
    來，也不說原因。最後一次聯絡是在今年（即102年）6月，
    現已無聯絡等語（見本院卷第69頁背面、第70頁）；證人莊
    錦泉結稱：兩造婚後20天，被告就說要回家，後來被告在印
    尼打電話說要買機票回臺，我就匯了3萬7,000元給被告，1
    個多月被告還沒有回臺，我再打電話催被告，被告有說她回
    臺的飛機時間，但是說她錢不夠，我再匯了1萬元給被告，
    匯過去之後，被告的電話就不通了。大概過了3、4個月，被
    告說他肚子痛向我要3,000元，我問被告為何會肚子痛，那
    時被告才承認她來臺之前有跟別人生了個孩子在印尼，所以
    我就決定不再寄錢給被告了。現在被告的電話也關機，已聯
    繫不上被告等語（見本院卷第70頁正反面）。而斟酌被告經
    本院合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書
    狀爭執，堪認原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001 條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)查本件被告與原告同居僅20餘日，即於101年6月26日出境且
    未再入境臺灣，嗣被告向莊錦泉托詞將返臺索取費用，迄今
    仍未返臺與原告同居，現已音訊全無，顯見被告對兩造間婚
    姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之
    婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀
    上兩造分居已近2年，原告現已無法聯繫上被告，婚姻有名
    無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認
    兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處
    於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被
    告長期離家不歸且失去聯絡所致，而可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原
    告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴
    請離婚之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  審判長  法  官   陳雅敏
                                    法  官   王國耀
                                    法  官   李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                    書記官   許家齡



