【裁判字號】100,婚,12
【裁判日期】1000927
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第12號
原　　　告　張煒煒
被　　　告　謝秀萍　　女，大.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：緣被告謝秀萍為大陸地區人士，兩造於民國
    99年2月1日在大陸廣西省結婚，約定婚後被告應來台與原告
    同居，並以原告之住所即澎湖縣白沙鄉大赤崁村138之9號為
    兩造共同之住所。初尚和睦，詎被告竟自100年2月12日返回
    大陸後，即不願再回台與原告共同生活，甚至音訊全無，迄
    今已逾7 個月，倘任何人之婚姻情狀同處於原告之情狀者，
    勢必喪失維持婚姻之意欲，原告已無法忍受，爰依民法第
    1052條第2 項有重大事由，難以繼續維持婚姻之規定，請求
    判決兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本1件為證；
    並經證人即原告之母楊麗珠到庭證述明確。本院復依職權調
    取被告之入出境資料；並向澎湖縣白沙鄉戶政事務所調取兩
    造辦理結婚登記之資料，核與原告主張之事實相符，有上開
    資料在卷可稽；又被告經合法通知，亦未到庭或以書面為反
    對之聲明或陳述，是原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已久未共同生活，且
    互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形
    下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，本
    院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」相當
    ，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告於100年2
    月12返回大陸，迄今未見返台，期間亦音訊全無，致兩造無
    法共同經營夫妻生活，且兩造無法共營生活之原因係被告所
    致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家行為而不復存在
    ，而被告返回大陸地區後音訊全無，顯見被告在主觀上亦早
    已無意共營雙方之婚姻，且被告於返回大陸地區後即未再來
    台，在客觀上兩造亦無回復共同生活之可能，揆諸首揭說明
    ，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大事由，從而，原告本
    於民法第1052條第2項規定，訴請離婚，即屬正當，應予准
    許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                      家事法庭  法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                                書記官  林德盛



