【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○○○CHE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係菲律賓國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開
    說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入
    境臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖返回菲律賓，惟
    仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴
    ，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年11月4日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。詎被告於88年4月間返回菲律賓後，即未再入境臺灣
    ，迄今未履行同居義務已達9年之久，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於86年11月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本、結婚證書等件在卷可憑，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查原告
      上開主張之事實，核與證人即原告之姪甲○○到庭證稱：
      「我叔叔是做工的，他是經過仲介介紹花了一些錢到菲律
      賓去娶被告，可能因為到臺灣之後發現我叔叔沒有什麼正
      常收入，生活過得不好，她就回去就沒有再來了，我叔叔
      有想問仲介，但仲介也死了，這幾年都沒有被告的下落。
      」、「（問：你說花了一些錢到菲律賓是何時的事？）那
      是民國86年的事情，當時我就已經在公館派出所服務，我
      就住在我叔叔家對面。」、「（問：就你所知被告來臺灣
      這段期間與你叔叔的感情如何，有無吵架？）感情還可以
      ，可能是生活過得不好。」等語（見本院97年2月19日言
      詞辯論筆錄，卷第40頁）相符，堪信為真。另被告自88年
      4月13日離境後，迄今未再入境乙情，亦有內政部入出國
      及移民署函所附之被告入出國日期證明書1份在卷可稽（
      卷第9頁），是原告主張被告於88年4月間返回菲律賓後，
      迄今未再入境等情，亦堪信屬實。是以，本件被告迄今未
      返家與原告共同生活已9年有餘，本院又查無不能同居之
      正當事由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
      決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　12　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受後20日內向本院提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　12　　日
                          書記官  洪月甚




