【裁判字號】99,婚,151
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）89年6月9日在大陸福建
    省福州市民政局完成結婚登記，於89年7月3日在臺灣辦理結
    婚登記，婚後夫妻感情尚稱融洽，惟於93年間被告再次來台
    後，即離家未歸，經原告於93年9月26日向戶籍所在地之派
    出所申報失蹤協尋，後經員警告知被告已離台，被告長達7
    年時間未與原告共同生活，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准渠與
    被告離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證等各1
    件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於89年6月9日在大陸地區結婚，於89年7
    月3日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之
    事實，業據其提出結婚證證及原告之戶籍謄本各1件為證，
    經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告
    自93年間即離家出走，經其向派出所申報失蹤協尋，經員警
    嗣後告知其已出境臺灣，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等
    事實，雖未提出任何證據為證，惟經本院依職權調查，被告
    於95年5月24日出境後，迄今未再入境回臺，且經本院送達
    期日通知書，被告亦確在大陸地區親收期日通知書，有經財
    團法人海峽交流基金會轉送之掛號回執在卷可稽，足見被告
    確實久未返臺與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自93年間離家後，即未返家與原告共同生
    活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，又其於95年5
    月24日出境臺灣後即未再入境，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                          書記官  莊國南



