【裁判字號】95,婚,226
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃文祥律師
複　代理人　商桓朧
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為韓國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國76年12月24日結婚，並於
    77年1月18日辦理結婚登記，婚後由於國情差異與強烈之民
    族意識，兩造間感情不和，時生口角，婆媳間亦無法溝通、
    相處，於是在賴國獻律師事務所協議離婚，然因被告無預警
    遭取消韓國國籍，又無中華民國國籍，以致成為無國籍人士
    而無法至戶政機關辦理離婚登記，因而作罷。嗣原告因幫人
    擔任保證人遭受拖累，於93年1月間自南山人壽保險股份有
    限公司離職，前往大陸地區尋求發展，其間均匯錢照顧家中
    生活所需，直至95年間因公司資金不足、營業不善而結束經
    營，乃無法繼續提供家中生活費用，於是子女亦中斷學業在
    外打工。原告於95年7月間返回台灣地區，發現母親因無法
    與被告相處而離家投靠親戚，甚且有虐待母親之情事，況被
    告主觀認為韓國婦女結婚後不再外出工作，以致均未外出工
    作，生活費用必須由原告支付，爰依民法第1052條第1項第4
    款訴請判決離婚。訴之聲明：准原告與被告離婚。
三、被告求為判決：原告之訴駁回。其答辯意旨略以：（一）兩造前
    於88年9月間協議離婚後，未辦理離婚登記，乃兩造協議離
    婚後感情恢復，始未辦理離婚登記，而與被告國籍問題無涉
    。（二）兩造結婚後，被告即跟隨原告至台灣地區生活，一人身
    在異鄉，無怨無悔地為原告付出，並育有丁○○及戊○○2
    女，被告為使2名未成年子女保有健全之家庭，對於原告因
    生意失敗，而無法負擔家計，無任何怨言，即令原告如今經
    濟能力不佳，被告仍希望與原告同甘共苦，共同與原告繼續
    經營婚姻生活。（三）原告於93年間前往大陸地區發展，被告均
    安份在家照顧家中生活，並無與原告母親無法相處或虐待原
    告母親之情事，原告指稱被告與婆婆無法相處或虐待婆婆一
    事，亦非真實等語。
四、按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同
    生活者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第4款
    定有明文，故夫以妻對於其直系尊親屬為虐待，而請求與之
    離婚者，須與其直系尊親屬，有共同生活之關係為前提，而
    虐待之程度，亦須予以身體上或精神上不堪忍受之痛苦，致
    不堪繼續此種生活者，始足當之，若婆媳並非共同生活，或
    偶爾失和爭吵，不能遽行據為離婚原因，最高法院著有81年
    度台上第2507號、44年度台上字第372號判決意旨可資參照
    。本件原告主張被告與原告之母相處不睦，又施予虐待，以
    致原告之母離家投靠親戚之情，然此為被告所否認，原告所
    舉之證人即原告之母己○○○於本院審理時雖證稱：「 (目
    前與被告是否住在一起？)沒有，我現在住在大女兒家裡，
    我不敢回家」、「 (從何時開始沒有住家裡？)我每年都是
    到處去流浪，我都是住在每個女兒的家裡」、「 (你跟被告
    住在一起多久了？)十八年了，但是我常常不在家，因為被
    告都會跟我吵架」、「 (你跟被告生活多久了？)幾年了，
    我都是在女兒家住幾個月，才回家住，但是因為被告都會罵
    我，還叫我去死，所以我不喜歡住家裡」、「 (以前是否有
    與原告被告同住？)結婚以前我都固定跟原告住在一起，結
    婚以後的7、8年內我還是跟原告住，是在結婚7、8年後我才
    搬到外面輪流跟兒女親戚住，後來我又有搬回原告家，但是
    住了幾個月，被告又趕我走，我就又出去住，這樣的情形有
    很多次」、「 (被告為何要趕你出去？)她說家是她的叫我
    出去」、「 (被告用什麼方法趕你出去？)被告罵我說家是
    她的，不給我住，我就搬出去」、「 (為何被告罵你，原告
    都不表示意見？)有，他們兩個有吵架，其中有一次被告還
    拿刀出來說要殺掉我」、「 (被告為何要殺你？)因為被告
    出去賭博很久都沒有回來，我說了她兩句，她就拿刀要殺我
    ，趕我出去，後來又把瓦斯管拉出來，但是沒有開瓦斯，而
    且被告常常用三字經罵我，我也不知道她為何要罵我，她罵
    我，我就搬出去」、「 (被告罵你為何原告都無動於衷？)
    原告沒有反應，有時候是因為原告不在家，被告就罵我」、
    「(為何不敢回家？)因為被告都罵我並且威脅要殺我，所以
    我不敢回家，這次我已經出來5個月了，但是因為女兒家不
    能住太久」、「 (為何被告會對你這樣？)我也不曉得，連
    我拜拜她也要罵我，還罵我心腸那麼壞，拜拜也沒有用，她
    只要不高興就會罵我」等語，然證人己○○○係原告之母，
    與原告係屬人間至親，其證言難免偏頗，且證人即兩造所生
    之女丁○○於本院審理時證稱：「 (原告離家是否已經有四
    年？)是」、「 (這四年時間內是何人養家提供你生活費、
    學費？)爸爸的朋友，媽媽也有」、「 (這段期間奶奶是否
    有住家裡？)有」、「 (這段期間是否看過媽媽與奶奶吵架
    ？) 一、兩次」、「 (這段期間是否看過媽媽用髒話罵奶奶
    或是對奶奶拳打腳踢？)沒有」、「 (奶奶何時離家？)上個
    月」、「 (奶奶為何離家？)她只說要去朋友家住」、「 (
    你媽媽對奶奶平常態度如何？)普普通通」、「 (在你爸爸
    離家這四年之中奶奶總共離家幾次？)忘記了，她有時候去
    姑姑家住一、兩個禮拜就回來」、「 (奶奶是否常常出去住
    一、兩個禮拜？)最近比較常」、「 (奶奶這次離家是否最
    久？) 是」、「 (奶奶離家之前與媽媽是否發生何事？)有
    吵架」、「 (為何事發生爭吵？)我聽到他們很大聲在吵架
    ，但是不知道他們在吵什麼，因為我是後來才回來」、「 (
    是否他們吵架之後奶奶就離家？)他們兩人很常吵架」、「(
    他們都是為了何事爭吵？)都是為了家庭生活費在吵」、「
    (吵架的時候誰比較大聲？)兩個都差不多」、「 (是否有出
    手？)沒有，吵完之後他們就各自回房間」、「 (你是否聽
    過媽媽或是奶奶說她們被對方打？)奶奶有說過我媽媽有拿
    刀要殺她，我沒有聽過媽媽講說奶奶要對她怎樣」、「(奶
    奶對你說媽媽拿刀殺她距離這次奶奶離家多久？)那是很久
    以前，大概一、兩年前」、「 (之後是否有再聽奶奶說媽媽
    要拿刀要殺她或是打她？)之後奶奶偶而還是會提一下，說
    我媽媽要拿刀殺她」、「 (你是否有看過媽媽真的拿刀要嚇
    你奶奶？)應該是國小三年級搬家的時候，因為當時媽媽不
    想搬家，爸爸想要搬家，所以媽媽就想要拿剪刀剪瓦斯，但
    是只是做做樣子而已」、「 (95年7月中妳回家時奶奶跟媽
    媽是否吵的很兇？)有」、「 (奶奶是否常常叫你去外面買
    東西給她吃？)是」、「 (為何奶奶要叫你到外面買東西給
    她吃？)她只是跟我說叫我幫她買回來而已，但是我不知道
    她為何叫我買」等語，證人即兩造所生之女戊○○於本院審
    理時證稱：「 (爸爸離家有多久時間了？)快三年了」、「
    (在這段期間內是何人賺錢養家？)一開始爸爸有寄錢，之後
    就是我跟姐姐還有媽媽在家做衣服賺錢」、「 (爸爸從何時
    開始沒有寄錢回家？)我不太知道，因為他都是寄給奶奶」
    、「 (在爸爸離家這三年期間內媽媽是否常常跟奶奶吵架？
    ) 有時候會」、「 (你是否有看過媽媽跟奶奶吵架時媽媽用
    髒話罵奶奶或出手打奶奶？)沒有」、「 (這幾年間你奶奶
    是否都在家？)前一、兩年都在家，之後會往親戚家跑」、
    「(都住多久？)一次大概兩、三個月或是兩個月」、「 (奶
    奶為何後來會住親戚家？)不知道，大概是一直有人打電話
    來，她就會去住」、「 (媽媽跟奶奶之間是否常常吵架？)
    不常」、「 (最近五、六年間你所看到或是聽到他們吵架的
    次數多少？)四、五次」、「 (他們是為了何時吵架？)很多
    事情，通常都是為了爸爸的事情，不然就是奶奶一直唸，唸
    到媽媽受不了」、「 (吵架時誰的聲音比較大？)兩人的聲
    音都很大」、「 (在吵架的時候誰用髒話或是情緒性字眼罵
    人？)奶奶自己詛咒自己，她都會說我去死算了」、「 (媽
    媽是否有詛咒奶奶？)沒有」、「 (奶奶是否有跟你說媽媽
    曾經打她或是拿刀要殺她？)沒有」、「 (你是否曾經看過
    奶奶要拿刀嚇媽媽？)沒有」、「 (奶奶是否三餐都在家裡
    吃？)我不知道，因為我要上學，晚上奶奶有在家裡吃飯」
    、「 (奶奶是否曾經叫你姐姐到外面買東西給她吃？)有，
    她說因為爸爸沒有寄錢給她，她不好意思在家裡吃」、「(
    你媽媽是否因為爸爸沒有寄錢回家，所以叫奶奶不要在家吃
    飯？)沒有，是她自己不要在家吃的」、「 (奶奶是否常常
    跟媽媽吵架？)有，有吵」、「 (奶奶跟媽媽吵架時，媽媽
    是否有用手指著奶奶額頭？)我有聽媽媽說他們在吵架時奶
    奶故意把門打開讓外面的人聽到，所以媽媽有用手指她說『
    你要讓外面的人聽也沒關係』」等語，證人丁○○、戊○○
    係兩造所生之女，長期間在旁目睹、觀察被告、證人陳秀娥
    之互動，其證述較證人陳秀娥少摻雜些個人的主觀價值判斷
    與情緒，自較可採，是被告與證人己○○○間之最大問題，
    即是經常性地爭吵，然而媳婦對於公公、婆婆之照顧，基本
    上係源於與丈夫之關係，如與丈夫關係不睦，期待為人媳婦
    者代先生善盡對公婆之扶養義務，事屬強人所難，況婆媳分
    屬兩個不同世代、成長背景不同、婚姻年資及生活經驗懸殊
    、且個性也不一樣，同處一屋簷之下，難免因疏通不良、積
    怨囤積，婆婆就此認定媳婦做事可惡、個性自私，而媳婦也
    會認為婆婆很難伺候，加以原告又經商在外，最後甚且無法
    提供家庭生活費用，不但無法充當其母親及妻子之潤滑劑，
    且因經濟問題使婆媳關係更加惡化；彼此又缺乏同理心，積
    怨難免會愈來愈深，而難以化解。本件原告於數年前暫時拋
    家棄妻、母、子女前往大陸地區發展，其間生活費時有時無
    ，兩造間之感情亦因兩地隔離而疏遠，被告在經濟、感情之
    兩重壓力之下，面對婆婆，有時難免借題發洩不滿情緒，對
    婆婆出言不遜，雖有失為人媳之道，倘若婆婆能將心比心，
    體諒被告持家之難處與生活之苦悶，或能稍解被告之壓力與
    不滿，如若雙方各自堅持立場、處事方式各異，見面時無法
    控制情緒，導致針鋒相對，各不相讓，致生衝突，在爭執之
    情形下縱有口不擇言及不當之舉動，然此終究與虐待有間，
    且原告母親並非弱勢之一方，原告僅以被告與原告母親相處
    不融洽主張構成虐待，而為離婚事由，並無理由。
五、兩造其餘攻擊方法及舉證，於本件訴訟之終結及判決結果不
    生影響，茲不一一論列，附為敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                          書記官  賴敏慧






