【裁判字號】101,婚,56
【裁判日期】1010605
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第56號
原　　　告　阮清秀　
訴訟代理人　袁秀慧律師
被　　　告　柯偉勝　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年5 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。  
兩造所生未成年子女柯智寶（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、柯佳琪（女，民國○○年○ 月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
被告應自本件酌定未成年子女柯智寶、柯佳琪權利義務之行使負
擔部分裁判確定之日起，至未成年子女柯智寶、柯佳琪成年之日
止，按月於每月5 日給付關於未成年子女柯智寶、柯佳琪之扶養
費用各新臺幣壹萬元，並交由原告代為管理使用。被告如遲誤一
期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  一原告原為越南籍人士，於民國91年8 月19日與被告結婚，婚
    後育有2 名未成年子女柯智寶、柯佳琪，原告嗣於98年8 月
    14日取得中華民國國籍，其與被告之婚姻關係現仍存續中。
    又原告於婚後發現被告有吸食毒品之惡習，被告經常不顧家
    中尚有年幼之子女，即在家中吸食毒品，雖經原告多次勸阻
    ，被告仍置之不理，甚至因吸毒遭法院裁定觀察勒戒。又被
    告擔任鐵工之工作，因吸食毒品之故，致工作不穩定，常有
    未支付家庭生活費用之情事。因被告有吸毒之惡習，對家庭
    之經濟需求置之不理，已嚴重破壞原告對被告之信任，客觀
    上雙方相互協力保持共同生活之基礎已遭破壞而不復存在，
    已難期待雙方間得再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，雙方之婚姻確實已生重大破綻。
  二至於2 名未成年子女柯智寶、柯佳琪之教養，長久以來均係
    由原告為之，被告對於子女之教養向來不理不睬，且被告長
    期吸毒，無法有穩定之工作收入提供子女所需，而今又發生
    被告同住之親人有性侵子女之嫌，足認被告不適合擔任2 名
    子女之監護人。目前原告已搬出與被告同住之處所，在原告
    親人幫助下，自己經營小生意維生有穩定之收入來源，若2
    名子女與原告同住，原告將提供子女安全之環境，爰請求酌
    定兩造所生未成年子女柯智寶、柯佳琪權利義務之行使或負
    擔由原告任之。
  三又依行政院主計處98年度家庭收支調查報告，以未成年子女
    柯智寶、柯佳琪居住地之臺北市家庭為例，每人每月平均消
    費支出為新臺幣（下同）24,656元，兩造應平均負擔，故原
    告請求被告於原告行使負擔2 名未成年子女之權利義務期間
    ，應按月給付每名未成年子女扶養費用12,328元，並於每月
    五日前交付予原告代為管理支用。
  四綜上，雙方確有難以維持婚姻之重大事由存在，且可歸責於
    被告，為此爰依民法第1052條第2 項規定，訴請法院判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生
    之未成年子女柯智寶、柯佳琪權利義務之行使或負擔，均由
    原告任之。(3)被告應於原告行使負擔柯智寶及柯佳琪之權利
    義務期間，分擔長子柯智寶自前項判決確定翌日起至112 年
    6 月3 日止之扶養費用每月新臺幣12,328元、長女柯佳琪自
    前項判決確定翌日起至114 年3 月30日止之扶養費用每月新
    臺幣12,328元。被告應按月將上開金額，於每月五日前交付
    予原告代為管理支用，如被告遲誤一期履行者，其後之期間
    視為亦已到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭爭執，惟其前於101 年3
    月20日言詞辨論期日已到庭辯稱：原本兩造討論要一起搬出
    去住，剛好伊的母親過世，要等一年之後才能搬出去，所以
    伊讓原告先搬出去住，結果原告搬出去之後，不讓伊知道原
    告的住處，從此兩造就沒有同住一起。伊本身有吸毒，但是
    沒有成習慣，是因為別人告訴伊吸毒就不會累，伊吸了之後
    有效，所以伊工作累的時候就會吸毒，原告有勸伊戒毒，但
    是伊還是沒有戒毒等語。並為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
四、本院得心證之理由：
  一原告主張兩造係於91年8 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，並育有2 名未成年子女柯智寶、柯佳琪；又兩造原本同住
    在臺北市○○區○○路1 段91巷12弄30號4 樓住處，惟兩造
    子女柯智寶、柯佳琪前於99年9 月17日經臺北市政府社會局
    緊急安置，原告於數日後亦搬離上述住處後，雙方分居迄今
    已逾1 年之事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度司護字第
    46號民事裁定影本等件為證，並經本院依職權調閱99年度司
    護字第46號、101 年度司護字第11號卷宗查閱無誤，復為被
    告所不爭執，自堪信為真正。
  二關於兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等婚
    姻破綻事由存在，應由何方負責？
    (一)原告主張被告經常不顧年幼子女，在家中吸食毒品，雖經
      原告多次勸阻，被告仍置之不理，甚至因吸毒而遭法院裁
      定觀察、勒戒等情。又被告確於99年間因施用毒品案件，
      經本院以100 年度毒聲字第58號刑事裁定令入勒戒處所觀
      察、勒戒，嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於100 年
      9 月27日為不起訴處分確定在案等情，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可佐，並經本院依職權調閱臺灣士林地
      方法院檢察署100 年度毒偵緝字第133 號、99年度毒偵字
      第2473號偵查卷宗查核無誤。況被告亦自認：伊於工作累
      的時候就會吸毒，原告雖有勸伊戒毒，但是伊還是沒有戒
      毒等語在卷，自堪認原告主張被告有施用毒品習慣之事實
      為真正。按施用毒品，非但戕害身心健康，造成生活失序
      ，無法營正常夫妻生活，核此顯已造成他方配偶精神上之
      重大痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻之共同生活。本件
      被告於婚姻關係存續中長期施用毒品，雖經原告多次勸阻
      ，被告仍不改惡習，甚至不顧家中尚有年幼之子女而依然
      故我，顯然已對原告造成精神上之重大痛苦，無法繼續與
      被告經營正常家庭生活。至於被告所辯其係因工作疲累而
      施用毒品云云，然此要難採為施用毒品之正當化事由，故
      被告所辯此節洵不足採。足認被告施用毒品行為，客觀上
      已足以動搖夫妻共同生活之基礎，致原告喪失繼續維持婚
      姻之意欲。
    (二)又原告因被告長期吸毒、工作不穩定，經常未付生活費用
      ，致其無法忍受與之繼續共同生活；且兩造所生未成年子
      女柯智寶、柯佳琪因疑似遭到被告同住之親人實施性侵害
      ，前於99年9 月17日經臺北市政府社會局緊急安置，故原
      告旋於子女安置後數日即搬離兩造住處，雙方分居迄今已
      逾1 年之事實，已如前述。是以兩造自99年9 月間起迄今
      皆處於長期分居狀態，平時幾無互動聯繫，雙方已無夫妻
      實質共同生活之事實，已堪認定。又被告雖到庭表達維繫
      婚姻之意願，惟雙方對於此等狀態之造成則各執一詞，相
      互指責對方之不是，可見兩造婚姻業因長期分居兩地，致
      彼此感情疏離，互不溝通，夫妻間之感情已蕩然無存，客
      觀上已無夫妻共同生活可言，該婚姻已達恩盡義絕之地步
      ，通常夫妻應有之互信、互諒、互愛之感情基礎已不復存
      在，更遑論心靈之契合，堪認兩造主觀上應無繼續維持婚
      姻之意願，客觀上更難期待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻
      生活，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，堪以
      認定
    (三)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於難以維持
      婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。且民法第1052條第2
      項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      ，最高法院89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639
      號判決意旨可供參照。
    (四)本件被告沾染吸毒惡習，工作不穩定，經常未付生活費用
      ，屢經原告勸阻不聽，兩造因此迭生爭執，夫妻情感日趨
      淡薄，致原告無法繼續忍受與被告共同生活，且兩造所生
      未成年子女柯智寶、柯佳琪於99年9 月17日因疑遭被告同
      住之親人實施性侵害，而經臺北市政府社會局緊急安置，
      原告遂於安置後數日搬離上述住處，雙方分居迄今已逾1
      年有餘，該段期間彼此鮮少互動，亦未相互聯絡，可見兩
      造實質上已無夫妻共同生活可言，難以期待兩造繼續經營
      和諧幸福之婚姻生活。故本院認兩造間之感情已嚴重破壞
      ，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀
      上均已達難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情
      形已構成難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻
      之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚
      姻事由之發生，衡其情節應認被告應負較重之責任，從而
      原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
      之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  三關於酌定兩造所生未成年子女柯智寶、柯佳琪權利義務行使
    或負擔之方法及內容部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時
      ，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之年
      齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格發展之
      需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母
      子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
      同法第1055條之1 亦有明文。
    (二)本院依職權函請新北市政府社會局委託映晟社會工作師事
      務所、財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
      分別對兩造及未成年子女進行訪視結果，先後據覆略以：
      「原告部分：(一)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳
      述，兩名被監護人出生後至99年由台北市政府社會局安置
      前，皆由原告擔任主要照顧者，被告未曾負擔照顧責任，
      且被告曾對兩名被監護人有性侵害行為，原告為提供兩名
      被監護人安全與穩定的生活環境，故提出訴請離婚並爭取
      兩名被監護人之監護權，原告願意負擔兩名被監護人照顧
      及教養之責。評估原告具有高度監護意願。(二)監護能力與
      支持系統評估：(1)親職能力：原告過去為兩名被監護人之
      主要照顧者，並通報性侵害情形，亦持續關注兩名被監護
      人受安置後狀況，惟目前未與兩名被監護人同住，無法觀
      察親子互動情形。(2)教養能力：原告能具體陳述對兩名被
      監護人之教育理念與教養態度，且兩名被監護人能向原告
      表達想法，原告能與兩名被監護人溝通，評估原告具基本
      教養能力。(3)經濟能力：原告有穩定工作及收入來源，能
      提供原告及兩名被監護人基本生活所需。(4)支持系統：原
      告與原生家庭成員關係良好，評估原告之非正式支持系統
      尚佳。兩名被監護人目前有正式支持系統提供安置服務中
      。(三)探視安排之建議：原告因被告對兩名被監護人有性侵
      害行為，故暫不同意被告進行探視，原告表達若兩名被監
      護人於心理、生理恢復穩定後，可同意被告可在不影響兩
      名被監護人生活作息下探視。建請法官審酌兩名被監護人
      身心狀況，裁定探視之適宜性或以安排監督未成年子女會
      面為宜。(四)綜上所述，原告具基本教養能力及經濟能力，
      並具高度監護意願，原告為保護兩名被監護人希望單獨監
      護，兩名被監護人因疑似受被告性侵害故於台北市政府社
      會局安置中，建議考量兒童保護原則及目前兩名被監護人
      身心狀況與受監護意願。以上僅提供原告之訪視評估，本
      案未能訪視兩名被監護人及被告，無法評估其意願，建請
      法官參酌雙方相關事證及當庭陳述後，依兒童及少年最佳
      利益裁定之。」、「被告及未成年子女部分：(一)綜合評估
      內容：(1)父母照顧子女意願：相對人在爭取監護權的意願
      雖高，但動機並非要自己照顧案主們，而是表示心有不甘
      ，同時表示兩名案主，若由聲請人照顧生活會較好。(2)子
      女受監護意願：兩名案主年紀尚幼不懂監護權意義，無法
      表達受監護意願，但皆表示希望可以跟聲請人一起居住。
      (3)對子女身心需求與生活情形的了解：相對人對於案主們
      的身心狀況了解程度有限，且目前未共同居住生活，亦未
      前往探視，故無法明確掌握與清楚案主們的生活情形。(4)
      撫育子女的時間：相對人幾乎沒有照顧兩名案主的經驗，
      在照顧兩名案主的時間部分甚少，僅有陪伴案主們玩耍遊
      戲。(5)撫育子女的環境：案家外部環境，生活機能與交通
      方面尚屬便利；內部環境，顯得雜亂無章，髒亂污穢，生
      活習慣不佳，且兩名案主無法各自擁有獨立空間。(6)對子
      女就學的態度和計畫：咱對人對於案主們的教育與就學計
      畫並沒有做太多描述，在訪談過程中感受不到相對人對其
      有所思考。(7)對子女就醫的陪伴狀況：相對人自述過去大
      多由已去世的案祖母或案二伯負責照顧兩名案主，故案主
      們生病時也是由兩人負責陪同前往。(8)對子女未來的照顧
      計畫：相對人自述若案主們能回來同住有想過要與二哥分
      開，自己另尋住所；但柯先生在訪視過程中表示若兩名案
      主由聲請人照顧，生活狀況可能較為良好。(9)子女與家庭
      成員互動的情形：訪視案主的地點在家暴中心無法觀察其
      與家人互動。(10)正式與非正式資源的支持：因案主目前接
      受家暴中心安置，故相對人曾運用社會正式資源的經驗；
      另外，在非正式支持系統的部分，相對人表示有其他手足
      可以提供生活照顧的協助（二哥為主要支持者）。(二)建議
      ：(1)監護權建議：相對人雖然有擔任兩名案主監護人的意
      願，但動機卻並非真正想要照顧案主生活，且相對人並沒
      有太多照顧案主們的經驗，同時因工作時間不固定，在照
      顧兩名案主上實為困難，另外，相對人自述表示，若聲請
      人願意照顧兩名案主，亦能同意讓其擔任案主們的生活主
      要照顧者。唯本會僅訪視單方，故請法院參酌另方評估報
      告。(2)探視權建議：相對人自述若由其照顧兩名案主生活
      ，並不會反對與阻撓聲請人前來探視案主，同時表達若聲
      請人有意願帶案主們過夜生活，亦同意此方式；但在會面
      交往時間與方式部分，相對人並無實際具體的安排計畫。
      唯本會僅訪視單方，無法評估雙方意願與計畫是否相符，
      故請法院另行評估與協調雙方在會面交往部分之可行時間
      與方式。(3)其他建議：兩名案主曾遭受性侵，目前接受
      心理諮商輔導處遇中，故請法院調閱兩名案主之諮商評估
      報告與紀錄，以利裁定兩名案主適宜受照顧情形與居住環
      境之情況。相對人未針對工作與收入提出相關證明文件
      ，無法確切評估相對人所言之經濟狀況是否屬實，建議法
      院調閱並評估相對人之經濟狀況，以確認兩名案主未來若
      由相對人擔任監護人時，在生活所需上是否無虞。因相
      對人過去並無任何照顧兩名案主的經驗，故建議法院轉介
      相關單位，提供相對人在親職教育與親子互動方面的資訊
      或講座，以提升相對人之親職能力，並改善相對人與兩名
      案主的親子關係。據社工觀察與評估，案家具有高風險
      因子，未來若兩名案主回到案家生活，可能具有生活危機
      ，故請法院轉介相關社福單位，如內湖社福中心以追蹤兩
      名案主之生活狀況，能預防案主們受到不當照顧之虞。」
      等語，有新北市政府101 年4 月20日北府社兒字第101159
      4860號函附之新北市政府社會局委託辦理監護權事件家庭
      訪視建議表、財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
      基金會101 年3 月2 日社監字第1010302005號函附之監護
      權案件訪視調查報告書各1 份在卷可稽。
    (三)本院參酌前揭訪視報告意見，認兩造雖均表示有行使子女
      親權之意願。惟本件原告具有爭取未成年子女柯智寶、柯
      佳琪親權之強烈動機，且其自2 名子女出生後迄至99年間
      由臺北市政府社會局安置之前，皆由原告擔任主要生活照
      顧者，親子關係良好，情感依附關係甚為緊密，並具有相
      當之親職能力、教養能力及支持系統，應能單獨行使未成
      年子女柯智寶、柯佳琪之親權。反之，被告已於訪視時表
      明其爭取行使親權之動機僅係心有不甘，非為要親自照顧
      子女，並表示若由原告照顧子女生活較為妥適，且其與未
      成年子女柯智寶、柯佳琪間之互動不佳，親子關係冷淡，
      親職能力有待加強，並有吸食毒品之習性，堪認現由被告
      行使子女親權較為不宜。況兩造所生未成年子女柯智寶、
      柯佳琪已到庭明確表達渠等希望與原告同住，並由原告行
      使親權之意願（見本院101 年5 月22日言詞辯論筆錄），
      則渠等意願亦應予以尊重。故本院綜核上情，認兩造所生
      未成年子女柯智寶、柯佳琪權利義務之行使或負擔應由原
      告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主
      文第2 項所示。
  四關於原告請求被告按月給付未成年子女柯智寶、柯佳琪之扶
    養費部分：
    (一)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父
      母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
      受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 定有明文。
      又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
      者之經濟能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故於
      父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫
      時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響
      ，亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應
      就其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義
      務。另按，法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負
      擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
      人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
      一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔
      保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之
      期間視為亦已到期之範圍或條件。家事事件法第100 條第
      1 、2 、3 項亦有明文。查本院既已判准兩造離婚，並酌
      定兩造所生未成年子女柯智寶、柯佳琪權利義務之行使或
      負擔均應由原告單獨任之，則被告雖未擔任未成年子女柯
      智寶、柯佳琪之親權行使人，但其對於未成年子女柯智寶
      、柯佳琪仍負有扶養義務，是原告請求被告給付未成年子
      女柯智寶、柯佳琪至渠等成年之日止之扶養費，於法洵屬
      有據。本院自應依未成年子女之需要與兩造之經濟能力及
      身分，本於職權而為適當之酌定。
    (二)又原告已到庭陳明其目前開店賣水煎包，每月收入約為2
      萬元等語；而被告則到庭陳明其目前從事鐵工，月收入約
      為4 萬至5 萬元等語（見本院101 年3 月20日言詞辯論筆
      錄）。又經本院依職權調取兩造財產所得明細資料結果，
      原告於97年至99年度均無收入，名下亦無任何財產；而被
      告於99年度之所得收入則為260,000 元，名下亦無任何財
      產等情，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐，
      堪認被告之經濟狀況略優於原告。此外，未成年子女柯智
      寶、柯佳琪日後倘由原告負責照顧生活起居，所付出之勞
      力亦非不能評價為扶養費之一部，是以本院斟酌兩造之身
      分、經濟能力、收入多寡及原告日後照顧子女之勞力付出
      等事項後，認原告與被告應以1 ：2 之比例分擔未成年子
      女柯智寶、柯佳琪之扶養費用為適當，亦即原告應分擔未
      成年子女柯智寶、柯佳琪之扶養費用三分之一，被告則應
      負擔三分之二，始屬允當。
    (三)本件原告主張應依行政院主計處公布家庭收支調查報告所
      載臺北市家庭平均每人每月消費支出作為計算基準，由兩
      造各自負擔子女扶養費二分之一，爰請求被告應按月給付
      未成年子女柯智寶、柯佳琪各12,328元之扶養費等語。查
      原告日後為保護教養未成年子女柯智寶、柯佳琪，勢必支
      出相當之費用，倘若要求原告事先核算未來所需之子女教
      養費用，自有事實上之困難。而行政院主計處就我國各縣
      市所為之家庭收支調查報告中「消費支出」之項目，既已
      包括上述日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故
      本院審酌一切情狀，認上揭家庭收支調查報告應能合理反
      映各縣市家庭扶養未成年子女所需之各項費用。又原告目
      前實際係住在新北市新莊區，本院既酌定未成年子女柯智
      寶、柯佳琪權利義務之行使負擔由原告單獨任之，則未成
      年子女柯智寶、柯佳琪於停止安置後，應以原告之住所為
      其住所。故本院認應以未成年子女柯智寶、柯佳琪未來可
      能住居之新北市地區家庭每人每月平均消費支出數額作為
      計算基準為宜。另依行政院主計處所公布之99度家庭收支
      調查報告所載，99年度新北市地區平均每人每月消費支出
      金額雖為18,421元，惟該年度每戶平均所得收入達1,071,
      131 元，而兩造於99年度之所得收入估算至多為84萬元，
      可見兩造合計之所得收入低於該年度新北市家庭之平均所
      得收入，無法負擔上開平均消費支出之生活水平，本院審
      酌新北市地區之生活水平及滿足未成年子女實際受扶養之
      需求等事項，認未成年子女每月所需之扶養費用應酌減至
      15,000元為適當。再者，被告既應負擔未成年子女柯智寶
      、柯佳琪之扶養費用三分之二，依此計算被告應按月給付
      未成年子女柯智寶、柯佳琪之扶養費數額各為10,000元（
      15,000×2/3 ＝10,000）。是以原告請求被告應按月給付
      未成年子女柯智寶、柯佳琪每人每月各12,328元之扶養費
      ，顯屬過高，應酌減至10,000元為適當。從而被告應自本
      件酌定未成年子女權利義務之行使負擔部分之裁判確定之
      日起至未成年子女柯智寶、柯佳琪成年之日止，按月於每
      月5 日給付關於未成年子女柯智寶、柯佳琪之扶養費用各
      10,000元，交由原告代為管理使用，並依家事事件法第10
      0 條第3 項規定，諭知如被告遲誤一期履行者，其後期間
      視為亦已到期。
    (四)末按，法院依民法第1055條第4 項請求為子女之利益酌定
      權利義務行使負擔之內容及方法者，核其性質為非訟事件
      ，法院自得審酌一切情況，定其給付之方法，不受原告聲
      明之拘束，此觀家事事件法第100 條第1 項規定即明。故
      本院雖未完全依原告聲明之內容酌定未成年子女權利義務
      行使負擔之內容及方法，然本院既不受其聲明之拘束，亦
      無駁回其聲請之必要，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    核與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    5     日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    6     月    5     日
                        書記官  丁梅芬



