【裁判字號】94,婚,187
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
當事人間離婚事件，經臺灣桃園地方法院裁定移送前來，本院於
民國94年8 月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國75年3 月29日結婚，婚後共
    同居住於台北市○○區○○街50巷4 號，並育有1
    ，詎被告竟於82年間無故離家，至今已逾10多年仍無音訊，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國75年間結婚，現婚姻關係存續中，惟被
    告婚後於82年間無故離家迄今未回等事實，業據提出
    本1 件為證，且經本院函請警局查詢結果，被告並未住居在
    園分局回函在卷可憑，而證人即兩造之女蔡佳欣亦到庭證稱
    ：「（問：你現在念幾年級？）我在後龍國中念國三。（問
    ：現與何人同住？）爺爺、奶奶，但沒有跟父母同住。（問
    ：知否你父親現人在何處？）不知道。（問：你父親有無回
    祖父母家？）都沒有，也不會打電話。（問：你最近一次看
    到你父親是何時？）是我祖父生病時，大約1 年前。（問：
    當時你父親有無告訴你們他住何處？）沒有。（問：你平時
    會來找你母親？）會，暑假時我會來找我媽媽，小學時我會
    ）大約在我2 歲的時候，那時候我就開始與祖父母同住。（
    問：你的生活費用由何人支付？）祖父母，他們的錢是伯父
    供應的。（問：你父母親是否會支付你零用錢？）我父親沒
    有，但母親會給我零用錢。」（見本院94年8 月30日言詞辯
    論筆錄），自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自82年間無故離家至今
    未再返家，期間已逾10多年，又未負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14    日
            　　  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14    日
                            書記官  蔡永光




