【裁判字號】102,婚,165
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第165號
原　　　告　尹志恒
被　　　告　農豔華
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年10月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，故原告提起之本件請求判決離婚事由，自應適用臺灣
    地區法律。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，所主張：兩造於民國（下
    同）99年1月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告1
    00年9月間返回大陸，迄今仍未返台與原告同居，經原告於1
    01年4月27日親赴大陸尋找被告，被告仍避不見面，被告顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中等情，提出相符之戶籍謄本、結婚
    證書影本等在卷供佐，本院亦依職權查知被告自100年9月7
    日出境後即未再入境來台，有被告之入出境資訊連結作業資
    料附卷可稽。此外，被告未到庭，且迄未提出書狀作何聲明
    、陳述，本院自堪認原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既自100年9月7日出境台灣地區後即未再入
    境台灣地區，容未履行與原告之同居義務，本院又查無被告
    得拒絕與原告同居之正當理由，自堪認係被告惡意遺棄原告
    ，且仍在繼續狀態之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，
    本院應予准許。
四、併依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                  家事法庭    法    官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                                書  記  官  楊美芳



