【裁判字號】100,婚,243
【裁判日期】1001103
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　100年度婚字第243號
原　　　告　鄺屏湘
訴訟代理人　孔福平律師
被　　　告　林建成
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年10月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國82年1月9日結婚，婚後生有2 女
    ，原告長期受被告無端毆辱，為了家庭及女兒一再忍讓，盼
    被告能有悔改，善待原告。詎被告仍不知悔改，多次毆辱原
    告，使原告不堪同居之虐待。且兩造之婚姻因可歸責於被告
    之重大事由，已難以維繫，兩造乃於100年2月14日簽署離婚
    協議書，但被告卻拒絕辦理離婚登記。嗣被告於100年2月間
    ，以椅子、筆記型電腦毆辱原告，致原告受有顏面、四肢多
    處挫傷等傷害，復於100年4月17日、18日對原告施暴，致原
    告受有前額撕裂傷、左額及右頭頂血腫、右臉頰、右肩、右
    手肘、右手腕、右膝、右小腿、左小腿挫、擦摥、左手擦傷
    、胸部挫傷等傷害，經本院核發100年度暫家護字第201號保
    護令。綜上，爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定
    請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告則以：其會對原告動手，是因原告在主臥房打電話給外
    面男人，裝作愛的聲音給男人聽，其兩名女兒都有聽到，而
    且原告還打電話給其客戶，害其生意不成，致負債累累，故
    其會打原告都是有原因的等語置辯，惟未為任何聲明。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 份、驗傷診斷書
    影本2份、診斷證明書、離婚協議書、本院100年度暫家護字
    第201號暫時保護令及100年度家護字第459 號通常保護令影
    本各1份為證（見第3至13頁、第45、46頁），並經本院依職
    權調閱上開保護令事件卷宗查核屬實，且據證人即原告之兄
    鄺治華於本院證述屬實（見第42、43頁）；而被告亦不否認
    有打原告之行為。綜上，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。次按夫婦因尋常
    細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；又慣行毆打，即為不
    堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院19年上字第
    1128號、20年上字第371 號判例要旨可參）。且按夫妻結合
    ，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴，彼此互信、
    善意溝通。查本件被告長期以來迭次動手毆打原告，致原告
    遍體鱗傷，已使原告遭受精神及身體上不可忍受之痛苦，依
    前揭說明，原告即受有被告不堪同居之虐待，故原告訴請判
    決離婚，自屬有據。又本院既認原告依上開規定請求離婚為
    有理由，則就原告主張民法第1052條第2 項之請求權基礎，
    即無再予審酌之必要，併此說明。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經
    本院審酌後核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，末此指
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  胡世瑩



