【裁判字號】93,婚,573
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第573號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　一六番.
當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年10月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為本國人，被告為日本國人，兩造
    於民國（下同）85年間結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟
    於婚後未久即一反常態，不告而別，經原告訴請被告履行同
    居，已經本院於92年3月11日以91年度婚字第536號判決，並
    於92年6月20日確定在案，迄今仍未履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於85年
    間婚後未久即不告而別，返回日本，未與原告共同生活等節
    ，業據原告提出前開判決書影本乙件為證，並經本院依職權
    調閱前開履行同居案卷查核屬實，自堪信為真實。按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款定有明文；又夫妻互負同居義
    務亦為同法第1001條所明定。如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，且在此狀態繼續中，即與民法第1052條第1項第5款
    所定以惡意遺棄他方仍在繼續狀態之離婚要件相當。本件被
    告於85年間不告而別後，即未與原告共同生活，並未將行止
    告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦應認有拒絕同居之主觀情事，堪認被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中。是原告依據民法第1052條第
    1 項第5款之規定訴請離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭　法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          　書記官  趙薇莉




