【裁判字號】97,婚,171
【裁判日期】980205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年9月24日在大陸地
    區結婚，並於90年10月8日在台灣辦理結婚登記，婚後夫妻
    感情初尚和睦，嗣被告因涉非法打工經警查獲而遭遣送回大
    陸，被告自此音訊不明已6年有餘，亦未主動連絡原告，兩
    造夫妻情緣勢難再續等情，為此依民法1052條第2項之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之前開事實，有原告所提之戶籍謄本及內政
    部入出國及移民署中華民國97年9月4日移署資處雲字第0971
    0710760號函附被告入出國日期證明書及歷次申請來台相關
    資料等在卷可稽（見卷7、19-28頁），而被告經合法通知雖
    未於言詞辯論期日到庭，惟具狀陳稱：同意離婚等語，並對
    前開原告主張之事實並不爭執，依民事訴訟法第280條第3項
    、第1項之規定，視同自認，應認原告前開之主張堪信為真
    實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告因來台後在外非法打工遭警方查
    獲，因而遭政府遣返大陸，而自91年8月1日遭遣返後，即未
    能再回台與原告共營婚姻生活，至今已逾6年，期間兩造亦
    無聯絡，形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已
    出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，
    原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　5　 　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




