【裁判字號】101,婚,37
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第37號
原　　　告　賴和旺　
　　　 
訴訟代理人　楊錫楨律師
被　　　告　姚建珍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：原告賴和旺與被告姚建珍二人於民國（
    下同）92年02月24日在大陸地區福建省寧德市註冊結婚，且
    於92年03月31日辦理結婚登記，嗣被告並來臺與原告團聚生
    活。惟被告來臺照顧原告母親約1 個月後即藉故前往屏東工
    作，並自92年06月初起，未再與原告聯絡，期間原告曾於94
    年12月06日登報尋妻，仍音訊全無。復於96、97年間，被告
    因坐檯陪酒遭警查獲，且其已逾准予居留期間，依法須遣返
    ，故被告於97年間出境臺灣，除前述查獲被告時，兩造有見
    面外，被告均未曾與原告聯絡，且離台後未再與原告聯繫或
    通話，杳無音信，迄今仍未返家履行同居之義務，其行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，
    參以被告拒絕履行夫妻同居迄今已逾8 年，足見被告已無維
    持婚姻之意，兩造婚姻已生破綻，且無回復可能，已嚴重破
    壞夫妻間共同生活之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎
    ，無重修舊好之可能，破鏡難重圓，事由不僅重大且已難以
    維持婚姻，而其事由應由被告負責。原告為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造
    離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於92年02月24日結婚，並於同年03月31日辦理結婚登
    記之事實，業據原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本及登
    報尋妻啟事影本可按，且被告自97年03月05日出境後即未再
    入境臺灣，此有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可
    稽，核與原告主張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證
    據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，先行敘明。又按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終
    結之家事事件，應由受理法院依本法所定程序終結之。中華
    民國101 年05月11日司法院院台廳少家二字第1010012038號
    令訂定發布，並自101 年06月1 日施行之家事事件法施行細
    則第3 條前段定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，中華民國101 年01月11日總統華總一義字第10
    100003641 號令制定公布，並於101 年02月29日司法院院台
    廳少家二字第1010005509號令發布，自101 年06月01日施行
    之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本
    件離婚事件，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟
    程序之規定，併予敘明。) 。再按夫妻有重大事由，難以維
    持婚姻者，一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度台上字第1040號判
    決意旨參照）；民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924號判決意
    旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終身生活為目的之共同生活
    關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心
    投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美
    滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊
    嚴，因感情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，
    須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於
    同一境況，均將無意維持婚姻之程度。查本件被告離台後，
    即未曾與原告聯繫，迄今4 年有餘，兩造現仍處於分居狀態
    中，互不通信、聯絡，顯見彼此間已無任何賴以維持婚姻之
    誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持
    及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
    婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而，
    原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則
    其另以民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，即無
    再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                                書記官  陳秀娟



