【裁判字號】102,婚,311
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第311號
原　　　告　李孔超　
被　　　告　汪郁蘭　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民汪郁蘭於民
    國96年2 月1 日結婚，雙方育有1 名子女李長隆。惟被告於
    96年8 月間離家外出工作，自此未再返家與原告同住，目前
    行方不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。又證
    人即兩造之子李長隆已到庭證稱：「（問：多久沒見過媽媽
    ？）我目前國小三年級，在幼稚園曾經見過媽媽，媽媽久久
    會來台南看我。」、「（問：媽媽平常有無跟爸爸同住？）
    沒有，從幼稚園開始就沒跟爸爸同住一起。」、「（媽媽為
    何不跟爸爸住一起？）因為他們兩個吵架。」、「（媽媽住
    在何處？）不知道，我只知道媽媽住在台北」等語綦詳（見
    本院103 年3 月18日言詞辯論筆錄）。另本院依職權函請內
    政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被告於96
    年5 月5 日入境後，即未再有任何出境之紀錄；另函請新北
    市政府警察局蘆洲分局派員訪查汪郁蘭是否住於新北市○里
    區○○路00號13樓，亦查無其居住之事實等情無誤，有內政
    部入出國及移民署102 年10月23日移署資處明字第00000000
    00號函附之被告入出國日期紀錄、新北市政府警察局蘆洲分
    局102 年12月9 日新北警蘆刑字第0000000000號函附之公文
    交報單各1 份在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於96年8 月間離家在外工作，即未再返家與原告同住
    生活，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾6 年，而其復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                          書記官  湯淑



