【裁判字號】100,婚,76
【裁判日期】1010210
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第76號
原　　　告　蔡正宗
被　　　告　肖晶昱
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年二月六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年12月25日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎被告於92年8 月間離家出走，並出境迄今，經原
    告四處尋找未獲，被告生死不明，已逾8 年之久，其無理由
    不履行同居義務，有惡意遺棄之事實，為此依民法第1052條
    第1 項第9 款及第5 款規定訴請離婚，而聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、查本件原告主張之事實，業據其提出結婚證書、戶籍謄本為
    證。另經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告出入
    境資料發現，被告確於92年8 月19日出境後，未再入境，亦
    無遣返紀錄之事實，此有內政部入出國及移民署10 0年3 月
    21 日 移署資處雲字第1000039465號函及所附被告入出境資
    料可參。綜上，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於92年8 月19日離家出走，迄今已逾8 年未返家履行與
    原告同居之義務，本院查無其有何不能與原告同居之正當理
    由，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使
    夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪認
    被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。末原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有
    無同條第1 項第9 款規定之離婚事由，附此敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    10    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    10    日
                            書記官  莊惠如



