【裁判字號】93,婚,13
【裁判日期】931015
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國八十五年十月十五日結婚，感情初尚融洽，並育有子
    女丙○○、丁○○。詎被告於九十一年九月間，無故攜帶子女返回娘家，原告多
    次勸被告回家，被告均不為所動，顯係惡意遺棄原告。又兩造久未相處，並無感
    情，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及第二項之規定，擇一請求法院判決兩造離婚。至於子女監護權部分，因被告
    精神方面有疾患，為免過度刺激被告，原告暫不請求法院酌定。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信為
    實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。原告主張被告自九十一年九月間無故離家出走迄今，經
    本院送澎湖縣政府對兩造家庭狀況進行訪視，結果略稱：被告住在西嶼娘家，因
    心情不佳，不願討論原告的事，被告母親則陳稱被告兩年多前就返回娘家居住，
    精神狀況不穩定，有時會發脾氣摔東西，對於原告訴請離婚沒有意見等語，是以
    ，原告上開主張，自堪信為真實。兩造已分居二年餘，久無聯絡，難有感情，顯
    然婚姻已有重大破綻，堪以認定，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事
    由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　  　華　   　民　 　　國　　 九十三　　 年   　十　　月　　十五　 　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　  　華　   　民　 　　國　　 九十三　　 年   　十　　月　　十五　 　日
~B　　法院書記官　莊 茹 茵




