【裁判字號】92,婚,229
【裁判日期】921111
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十二年六月二十一日於大陸地區結婚，因被告原職為船員，
          而原告為大陸地區人民，婚後即過著聚少離多之生活，起初被告尚能顧家
          ，以後卻日漸疏遠，不但與多位女子關係曖昧，且將其台灣家中所掛結婚
          照片全部取下，以掩蓋已婚之事實，當原告於八十九年終於獲准來台定居
          時，發現被告早已心猿意馬，不但在船上工作時，極少與家中聯絡，下船
          後更是夜夜笙歌，即使原告苦苦勸說，也置之不理。
    （二）被告多年來任職船員，薪資豐厚，卻不思家計，花錢無度，更於九十年十
          月離職後，以找不到工作為由，不再外出工作，一年多來已無提供任何家
          用，債臺高築，用盡各種方法向原告要錢，令原告心力交瘁；而原告在台
          無親無故，唯一可以依靠的僅有被告，但被告卻是生活放縱，不負責任，
          更無法履行同居義務，原告僅能默默承受，無處可以抒解心中的苦寂，精
          神上長期處於極度痛苦之中，已達難以維持婚姻之程度，爰依民法第一千
          零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚。
    （三）對被告答辯之陳述：
          (1)有關被告所稱學珠寶鑑定一事，完全是被告從自身愛好出發，說如果原
            告考試通過，就是在事業上幫了他大忙，說服原告遠赴武漢參加培訓，
            經原告刻苦學習，以優異成績通過考試，但事後卻未見被告在此方向有
            任何發展，原告也未因此謀得一工半職，留下的只有滿心的失落。又原
            告大學畢業即取得大學英語六級證書（最高等級），當年一月從台灣返
            回大陸，五月即參加托福考試，費用完全由原告自理，被告所說北京培
            訓一年，根本是無稽之談。至於被告曾電匯數千美金，也是因為之前被
            告從事汽車業務時，原告曾傾力替其還債，事後在原告母親催促下，被
            告清償部分款項而已。
          (2)被告從事船員工作，年收入超過百萬元，既無什麼投資，又無須撫養小
            孩，在台住處又為其父所有，原告長期不在大陸，沒有讓被告負擔任何
            生活費用，到台灣後更是一切自理，被告當時上船期間每月薪資約新台
            幣九萬餘元，原告遵囑為其每月支付款項如下：其父名下房屋銀行貸款
            一萬七千元，被告銀行房屋抵押貸款一萬二千元，交其父母三萬元（其
            中一萬五千元是繳二個死會錢，另外一萬五千元是還其欠父母的錢），
            其他被告信用卡帳單、手機通話費及現金零用二至三萬元等，被告於次
            年下船時，尚餘十餘萬元，被告很清楚，這點錢根本維持不了他幾個月
            的開銷，卻依然我行我素，四處遊蕩，任憑債務如滾雪球般漲大，不知
            他如何負起對家庭的責任？即使在經濟如此困頓的狀況下，被告依然惡
            性不改，照常天天外出喝酒到深夜，還趁著去深圳找工作之際，背著原
            告飛到一千公里以外的南寧與女網友約會，此類事件不勝枚舉。
          (3)九十二年春節原告回大陸過年，與已在大陸之被告見面，想看看我們的
            婚姻是否尚有一絲希望，可是被告態度讓原告非常失望，被告並以無力
            繳納基隆住所之房貸，要將房子出租為由，請原告回台後另找住處搬出
            ；原告在萬念俱灰之下回到台灣，也不希望擋了被告生財之路，即刻開
            始找房子，四月即搬出，現在一人孤單在外，舉目無親，完全是被告一
            手造成，豈有原告遺棄被告之理？
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造婚後，為方便被告父母探親，及讓我們夫妻在大陸有落腳的地方，於
          八十三年由被告出資，以原告名義在大陸杭州購置一棟價值新台幣一百多
          萬元的新居；又原告為了來台定居時能多一些專長，八十四年間要求赴湖
          北武漢國際珠寶學院學習珠寶鑑定為期一年，並已獲得國際珠寶鑑定師證
          書；復於八十八年間前往北京接受外語訓練，並通過托福考試及格，期間
          所有昂貴的學費及生活開銷皆由被告負擔。
    （二）被告於八十五年間自陽明海運離職，當時領取資遣費約新台幣一百五十萬
          元，部分用來支付在大陸所購登記為原告所有房屋之款項，部分作為當時
          生活費用，並在汽車公司擔任業務員，後因入不敷出而辭職，繼續從事船
          員工作，下船休息時間，原告與被告來往台灣與大陸相互探親，雙方來回
          機票及被告帶給原告家人之禮品等花費幾乎達百萬元，被告每次並給予足
          夠的大陸生活費用。原告於八十九年七月獲准來台定居，被告之薪津均交
          由原告領用保管，但原告領有台灣身分證及護照，並被允許在台工作後，
          經被告協助在汐止一外商公司工作，待遇頗高，卻從未分擔家用，其謂被
          告從未交一分錢及幫被告還債等語，完全係謊言欲入罪於被告，其即使在
          大陸每月薪資約人民幣三百元，如何有能力幫被告還債。
    （三）被告因在船上工作時，右大腿受傷，經常發作非常痛苦，加之與家人聚少
          離多，故於九十年十月辭職下船。下船後因無適當工作，被告先與人合夥
          經營餐飲店，結果賠本結束，之後一年多均無正當工作，原有積蓄因此用
          盡，不得已而向銀行辦理信用貸款，並積欠信用卡債務，嗣於九十一年十
          一月應被告三弟之邀，前往大陸工作；惟被告因腿部傷痛，究竟能工作多
          久？實難預料，一時之間恐難完全清償債務，故在九十二年春節期間原告
          回大陸杭州團聚時，與原告商量欲將在大陸所購之房屋出售，以清償積欠
          之債務，使被告有機會東山再起，但原告當時即閃爍其辭，未做回答；又
          原本被告去大陸前，請原告代繳因為支付雙方共同生活所積欠之信用卡及
          借款之銀行債務，每月約一萬五千元，原告均未匯付，被告係於九十二年
          一月銀行通知催繳時，才由父親處得知此事，迫不得已只好於同年五月回
          台，而原告在得知被告即將結束大陸工作於五月返台之消息後，即於四月
          中攜帶個人細軟及生活用品等，不告而別，搬離基隆市安樂區○○○街二
          之一號十一樓之家中
    （四）原告目前因已領取台灣身分證，並且覓得外商公司之工作，收入頗高，又
          自視其高學歷、高知識的不凡心態，在被告目前困難之時，不顧夫妻之情
          ，離家出走，去向不明，其惡意之心態，早有預謀，故請駁回原告之訴，
          給予夫妻重新團聚之機會。
  三、證據：提出資產負債表、浙江省統一收款收據四紙、購屋代辦手續費明細表、
      杭州市木材公司發票聯、收據、公證書各一件、信用卡帳單二件、信件三封、
      匯出匯款申請書及匯水單各三件為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於八十二年六月二十一日於大陸地區結婚，因原告為大陸
    地區人民，被告工作又為船員，婚後即過著聚少離多之生活，起初被告尚能顧家
    ，以後卻日漸疏遠，不但與多位女子關係曖昧，且將其台灣家中所掛結婚照片全
    部取下，以掩蓋已婚之事實，當原告於八十九年終於獲准來台定居時，發現被告
    早已心猿意馬，不但在船上工作時，極少與家中聯絡，下船後更是夜夜笙歌，即
    使原告苦苦勸說，也置之不理，且被告多年來任職船員，薪資豐厚，卻不思家計
    ，花錢無度，債臺高築，用盡各種方法向原告要錢，令原告心力交瘁；而原告在
    台無親無故，唯一可以依靠的僅有被告，但被告卻是生活放縱，不負責任，更無
    法履行同居義務，原告僅能默默承受，無處可以抒解心中的苦寂，精神上長期處
    於極度痛苦之中，已達難以維持婚姻之程度，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定請求判決離婚。
二、被告則以：兩造婚後，由被告出資於八十三年間以原告名義在大陸杭州購置一棟
    價值新台幣一百多萬元的新居，而原告於八十四年間赴湖北武漢國際珠寶學院學
    習珠寶鑑定，八十八年間前往北京接受外語訓練，原告與被告來往台灣與大陸相
    互探親，雙方來回機票及被告帶給原告家人之禮品等，期間所有昂貴的學費及生
    活開銷皆由被告負擔；被告因在船上工作時，右大腿受傷，經常發作非常痛苦，
    加之與家人聚少離多，亟思轉業，故於九十年十月辭職下船，孰料適逢台灣經濟
    不景氣，下船後無適當工作，被告先與人合夥經營餐飲店，結果賠本結束，之後
    一年多均無正當工作，原有積蓄因此用盡，不得已而向銀行辦理信用貸款，並積
    欠信用卡債務；惟原告於八十九年間來台，領取台灣身分證，且覓得一份待遇頗
    優之外商公司工作，卻在被告陷入困境時，態度丕變，不顧夫妻之情，於九十二
    年四月中旬攜帶個人細軟及生活用品等，搬離基隆市安樂區○○○街二之一號十
    一樓之家中，不告而別，去向不明，其惡意之心態，早有預謀，故請駁回原告之
    訴，給予夫妻重新團聚之機會等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真
    實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不可由夫妻之一方已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查：
    （一）原告主張兩造婚後即過著聚少離多之生活，起初被告尚能顧家，以後卻日
          漸疏遠，不但與多位女子關係曖昧，且將其台灣家中所掛結婚照片全部取
          下，以掩蓋已婚之事實，當原告於八十九年終於獲准來台定居時，發現被
          告早已心猿意馬，不但在船上工作時，極少與家中聯絡，下船後更是夜夜
          笙歌，還趁著去深圳找工作之際，背著原告飛到一千公里以外的南寧與女
          網友約會等情，惟按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
          不在此限，民法第一千零一條定有明文。查兩造夫妻之一方為臺灣地區人
          民，一方為大陸地區人民者，限於法令限制，無法自由往來，聚少離多，
          應為婚前可預見，又被告職業為船員，因工作關係而必須長期在船上，有
          不能同居之正當理由，尚難認其違背同居義務；至於原告所指被告有不正
          常男女關係云云，惟被告所否認，原告就其所述之具體事實，既無法舉證
          以實其說，尚難憑採。
    （二）又原告主張被告多年來任職船員，薪資豐厚，卻不思家計，花錢無度，更
          於九十年十月離職後，以找不到工作為由，不再外出工作，一年多來已無
          提供任何家用，債臺高築，用盡各種方法向原告要錢等情，惟按家庭生活
          費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其
          他情事分擔之，民法第一千零三條之一第一項定有明文，再依九十一年六
          月二十六日民法修正前之民法第一千零二十六條規定，家庭生活費用，夫
          無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之。經查被告婚後於八十三年間
          出資以原告名義在大陸杭州購置一棟房屋之事實，業據其提出公證書、購
          屋代辦手續費明細表等為證，又原告對於其於八十四年間赴湖北武漢國際
          珠寶學院學習珠寶鑑定，期間的學費及生活開銷皆由被告負擔等情亦不爭
          執，又被告先後於八十八年五月二十五日、九月二十七日、八十九年一月
          十九日分別匯款美金一千元予被告等情，亦有匯出匯款申請書及匯水單各
          三件附卷可稽，另原告亦自承其來台定居後，被告當時每月薪資約新台幣
          九萬餘元均交由原告領用保管，原告每月為其支付房屋貸款、死會會款等
          ，以上種種花費，均有正當用途，足見原告所指被告所得全遭其奢侈浪費
          殆盡云云，並不實在；且依九十一年六月二十六日民法修正前規定之法定
          夫妻財產制，家庭生活費用以夫負擔為原則，夫無支付能力時，則由妻負
          擔，是原告既有工作收入，在被告因失業無力清償債務時，被告要求原告
          幫忙分擔，亦不能認為即為不負責任之表現，又婚姻乃一男一女之結合，
          兩造夫妻來自不同之家庭，雙方成長環境及家庭教育不同，雙方之性格、
          觀念難以一致，處世之態度，對事之角度與認知及表達方式亦因而相異，
          若雙方未能相互體恤調適時，婚姻衝突自屬難免，本院認為依照原告所述
          情形，應僅係兩造對於金錢、理財之看法有所扞格，仍有待夫妻誠心溝通
          協調與時間適應，惟尚未達到難以維持婚姻之程度，原告據此依民法第一
          千零五十二條第二項規定請求判決離婚，並無理由，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　  十一　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　十二　　　日
~B書　記　官　周梅貞




