【裁判字號】91,婚,161
【裁判日期】910909
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬玖仟伍佰零肆元及自民國九十一年六月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之請求暨假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之參拾參，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、准原告與被告離婚。
(二)、被告應給付原告新台幣一百五十萬元及自訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五
    計算之利息。
(三)、訴訟費用由被告負擔。
(四)、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、兩造於民國四十二年一月十六日結婚，為夫妻關係，並於四十三年四月五日生次
    子李進來，四十六年十二月二十六日生三子李清標，四十九年九月十五日生長女
    李木珠，五十年一月十七日生四子李國欽，然被告於婚後無數次對原告及子女加
    以毆打，且與訴外人楊番婆同居，致原告不得已於五十八年攜子女離開花蓮縣壽
    豐鄉平和村二十四鄰吳全九十八號同居處所，北上謀生，現以撿拾廢紙為生。
(二)、被告於台灣高等法院花蓮分院九十一年度家上字第四號訊問中坦承與楊番婆同居
    ，且原告因被告之暴行，不得已離開家庭，兩造已逾三十年以上未謀面，而這三
    十年間被告未絲毫供給生活費，並一直與楊番婆同居，兩造感情因被告之行為出
    現重大之破綻，而可歸責於被告，實難期婚姻續予維持，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
(三)、原告係因被告惡意虐待且與人通姦，而迫不得已離家所致。原告現已年老，無工
    作，並無任何財產，原告不識字，維生困難，另斟酌原告辛苦獨力扶養四名子女
    成人，被告竟未絲毫給付任何扶養費，而擁有偌多之財產，爰依民法第一千零五
    十六條第一項、第一千零五十七條之規定，訴請給付新台幣（下同）一百萬元之
    精神慰撫金及五十萬元之贍養費。
(四)　對被告抗辯之陳述：
、原告和被告及他的同居人共同居住了約十年，原告離開是因為被告一直打原告。
、原告有四名小孩，兒子一個在工廠工作，一個在務農，有一個在打零工，女兒已
    經出嫁在工廠工作。被告有花蓮縣壽豐鄉○○段第一之六十一、一之六十二、一
    之一三七、一二之七十五號等土地多筆，資力頗豐，被告亦自承原告離家三十餘
    年，從未提供生活費，原告全賴自己打零工及子女半工半讀方得長大。
、原告請求通姦的部分是因為被告在告我們離婚（前案）的時候，坦承現在仍在同
    居中，所以應該沒有時效的問題。雖然之前被告的同居人有帶回家裡，住了約十
    年原告才離家，但請庭上斟酌原告的兒子在花蓮高分院的證詞，當然被告對原告
    及他們的子女都非常殘忍，應已達成不堪同居之虐待，離家應有正當理由，所以
    原告並非事前同意或事後饒恕被告通姦的事實。
、膳養費部分請庭上斟酌最高法院判例，並非生活陷於困境才可請求。原告現在沒
    有工作，之前離家後，原告靠打零工賺錢扶養小孩。之前兩造共同打拚的財產有
    的過戶給被告的同居人，有的賣掉，所以原告都沒有拿到錢。被告名下尚有花蓮
    縣壽豐鄉○○段第一之六十一、一之六十二、一之一三七、一二之七十五地號之
    土地多筆。
三、證據：
    提出戶籍謄本二件、里長証明書、土地登記簿謄本五件、建物登記謄本一件、台
    灣高等法院花蓮分院九十一年度上字第四號判決書，並聲請訊問證人李清標、李
    進來、曾建銘。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  (一)、同意離婚。
  (二)、原告其餘之訴駁回。
  (三)、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  (一)、被告與訴外人楊番婆於民國五十二年間生有一女楊秀鳳，楊秀鳳於年幼時常至
      兩造住家，原告對楊女為被告之私生女亦知之甚詳，是可知原告對被告與楊番
      婆通姦之行為已有宥恕。另查原告竟於五十八年攜同四名子女離家，為原告所
      不爭執，原告並曾一度離家，則原告離家長達三十年，被告在年老無依之情況
      ，且兩造同居之住宅亦經拆毀，在無處可居之下將戶籍遷入楊番婆住處，關於
      通姦部分，五十二年間被告就有一名與楊番婆之私生女，原告以通姦請求應已
      失效。原告拒不履行夫妻同居義務，以致親生父親與子女分離數十載，而夫妻
      間亦形同陌路，難以繼續維持婚姻，是原告對於兩造之婚姻難以維持之事由，
      亦可歸責，均難以上開法條訴請離婚。
  (二)、當初結婚時，原告不願意從事農家工作，不能以目前的角度衡量當時的情況，
      而且原告當初帶著小孩不告而別，造成妻離子散的情形，這部分我們在請求前
      案離婚時也有提到，當初原告離家時，被告的同居人是到他們家當長工就住在
      他們家，而且原告說是當初不敢提出意見，為何敢帶著小孩離家，我們認為原
      告當初離家是被被告打走有待商榷。
  (三)、另有關一○五二條第二項，是民國七十四年新修頒布，原告應該有過失在先，
      不能依據一○五六條請求精神慰撫金，原告現在有四名子女扶養，應該沒有生
      活急迫的情形，所以應該不能請求生活費用五十萬元。
  (四)、次按判決離婚之損害賠償可區分為離因損害與離婚損害，前者係指判決離婚之
      原因，如同時構成侵權行為者，受損害之一方配偶，仍可依侵權行為之規定請
      求損害賠償。後者係因判決離婚本身所造成之損害，其與離婚原因為何無關，
      係身分法上特殊之損害賠償請求權，民法第一千零五十六條屬之。查原告於五
      十八年間即攜子女離家迄今三十二年，與被告僅為名義夫妻，不論精神上或生
      活上並無任何交集，倘鈞院認應予判決離婚，實難想像原告受有何損害，且原
      告有過失在先，其一百萬之請求無理由。
  (五)、原告北上後縱未得被告之經濟援助，仍有能力扶養四名子女長大成人，且起訴
      前原告之生活安樂無虞，倘與被告離婚，其生活要難因此陷於困難。且原告之
      四名子女均為四十歲以上之人，皆有能力扶養原告，原告之生活並未陷於困難
      ，被告之前務農，亦不識字，現名下無財產，其請求給付五十萬元為無理由。
三、證據：
    提出戶籍謄本一件為証，診斷書二件，並聲請訊問證人楊秀鳳、石李樹、曾運財
    。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第二八六號及台灣高等法院花蓮分院九十一年度家
    上字四號離婚事件卷証。
    理　　由
一、原告主張兩造於民國四十二年一月十六日結婚，為夫妻關係，並於四十三年四月
    五日生次子李進來，四十六年十二月二十六日生三子李清標，四十九年九月十五
    日生長女李木珠，五十年一月十七日生四子李國欽，原告離家不與被告同居已達
    三十年以上之事實，為原告陳明及被告亦自陳，且有証人即兩之鄰居周東隆証述
    無訛，此部分之事實自應認為真正。茲應審酌乃原告是否無故離家不與被告同居
    。經查：
二、証人即兩造之子李清標於台灣高等法院花蓮分院九十一年度家上字第四號之九十
    一年三月二十一日之準備程序中証述：「我父親常打我母親，也常打我們孩子，
    所以我們兄弟都不敢和父親同住，．．．我媽也是被打的不敢回家，之前我父親
    是請楊番婆作長工，後來我十幾歲的時候，他就和我父親搞在一起，平常也和我
　　父親睡在一起，．．．我父親打人的時候非常殘忍．．．。再兩造之子李進來亦
　　証陳，親眼目睹在其小時候，被告拿扁擔打原告之情。而兩造舊居之鄰居曾建銘
　　，亦到庭証稱：其有聽到女人和小孩叫的聲音，原告有時候會跑到我們家放牛車
　　的地方睡覺等情。而証人即被告與前妻石阿蘭所生之子石李樹到庭雖有証稱，自
　　其母病亡後，即前往外婆家住，在其十三、四歲時曾返家與兩造共同生活二年，
　　期間未曾見到被告毆打原告云云，以石李樹之生母非原告，原告係其繼母，故其
　　所証，難免有偏頗之情，未可採信。以李清標、李進來均係兩造之親生子，故無
　　理由偏坦一方之理，再者因鄰居亦聽聞哭叫聲及親見原告睡於鄰居家之牛車房等
　　情，準此，原告被毆打，致不敢回家，先則睡於鄰居外搭房處，繼則離家上北部
　　之事實，即可採信。從而原告之主張其不堪同居之虐待，致離家未與被告同居即
　　堪認為真正。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚』，準此，必須本條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由而發
    生，他方始得據以請求離婚。最高法院七十九年台上字第一一０七號裁判意旨參
    照。再按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。最高法院八十七年度
    台上字第一三０四號裁判意旨亦參照之。則兩造之婚姻，既因不同居而分離異地
    生活三十載以上，亦不互相關愛、聞問，形同陌路，且兩造開庭時均陳明有很強
    之離婚意欲，依任何人一般客觀標準，實難以再維持此有名無實之婚姻，則兩造
    不同居已達三十年以上之事由，即屬重大之事由。而不同居之事由，既係因原告
    不堪被告之毆打而致，自應歸責於被告，從而揆諸前開裁判要旨，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之重大事由訴請離婚，即屬有據，應予准許。
四、另按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項規定甚明。判決離婚之原因如
    果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或並給與贍養費，至其給與額數
    ，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何
    而定。最高法院十九年上字第三十六號判例意旨參照。本件判決離婚之事由，依
    上所述，被告既有過失，則原告即可依上開法條之規定，請求非財產上之損害賠
    償，本院斟酌原告不識字，目前以撿拾紙板為生，名下無不動產，而被告雖亦不
    識字，以前務農，惟其名下尚有花蓮縣壽豐鄉○○段第一之六十一、一之六十二
    、一之一三七號三筆土地，面積依序分別為一三六四平方公尺、五三０七平方公
    尺，二六九平方公尺，有原告所提之土地登記謄本附卷可稽，尚有資力等情，被
    告八十一歲（民國九年十一月六日出生）之高齡，而原告六十五歲（民國二十六
    年七月十日出生），有戶籍謄本可佐，兩造均無法自營生計等身分、地位、經濟
    狀況之一切情狀，認以新台幣三十萬元為適當，原告請求一百萬元，則逾此部分
    之請求即屬無據，應予駁回。
五、再按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
    與相當之贍養費。民法第一千零五十七條亦有明文。又按民法第一千零五十七條
    所定之贍養費，乃為填補婚姻上生活保持請求權之喪失而設，其給與範圍限於權
    利人個人之生活所需。至其給與額數，則應斟酌權利人之身分、年齡及自營生計
    之能力與生活程度，並義務人之財力如何而定。最高法院八十七年度台上字第一
    二八號裁判意旨參照。又九十年台閩地區女性之平均壽命，依內政部統計處之資
    料為七八‧四八歲（見內政部網站），原告現年六十五歲（民國二十六年七月十
    日出生），其餘命有十三‧四八年。再本院斟酌兩造前揭所示之身分、地位、經
    濟等情況，認依九十年度綜合所得稅之扶養親屬之免稅額每年每人為七萬四千元
    （未滿七十歲者）扶養費，則核算出（十三‧四八乘以七萬四千元）為九十九萬
    七千五百二十元，再兩造有前揭所示之四名子女，應與被告共同扶養原告，再除
    以五得「十九萬九千五百零四元」。
六、另按一次給與贍養費是否應照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息
    ？以扣除中間利息，係幣值穩定及國民所得不變情形，依損益相抵法理扣除未到
    期之利息，自屬符合公示原則。惟現今經濟政策，為配合經濟發展及提高國民所
    得，均採適當物價上漲、貨幣貶值及提高工資，以提高國民所得及發展國民經濟
    ，此已非往昔幣值穩定，國民所得不變時代可比，從而，為適應現今社會經濟情
    況，依據衡平原則，已無扣除中間利息之必要，始為允當（見司法院司法業務研
    究會第三十五期）。則本院即毋庸依霍夫曼式扣除中間利息，則上開金額即係被
    告應給付原告之「十九萬九千五百零四元」之贍養費，原告請求五十萬元，逾此
    部分之請求即屬無理由，應予駁回。
七、從而原告應給付被告之慰撫金及贍養費合計為四十九萬九千五百零四元及自訴狀
　　送達之翌日即九十一年六月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即
　　屬正當，應予准許，逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。而原告陳明願供擔
　　保宣告假執行，就原告勝訴部分，尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之，至
　　原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
八、本件原告另以被告與第三人楊番婆通姦，並於五十二年四月二十八日生有一女楊
    秀鳳，且直至言詞辯論終結前仍與楊番婆繼續同居，故依民法第一千零五十二條
    第一項第二款與人通姦部分訴請離婚，惟查被告係八十一高齡之人，且患有急性
    心肌栓塞併嚴重心包膜積水併心衰竭（第四度）等症狀，有慈濟醫院所出具之診
    斷書附卷可憑。身體並非很健康之人，是否尚有能力為性行為，且原告亦無提出
    具體之事証，足以証明被告與第三人楊番婆仍繼續通姦，自不能以二人同居在一
    屋簷下，即謂二人有通姦之性行為，故原告以此部分訴請離婚，尚屬無據。然原
    告係為達成離婚之同一目的，所為之二項訴訟標的，即所謂客觀訴之競合之合併
    ，其中一訴有理由（即前所述之重大事由），即應為原告勝訴之判決。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              　　法　　官  林　秀　鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　九　　　日




