【裁判字號】100,婚,190
【裁判日期】1010112
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第190號
原　　　告　游藕蘭
訴訟代理人　邱芬凌律師
被　　　告　雷希特丹尼爾又特曼.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為瑞士國人，兩造於民國72年間結婚，
    婚後共同居住於瑞士，初始雙方感情尚稱融洽，嗣因文化差
    異等因素，夫妻感情漸生隔閡，原告因而罹患憂鬱症，雙方
    無法再共同生活，被告遂於89年間在瑞士提起離婚訴訟，並
    經該國法院判決兩造離婚，原告返回臺灣後，被告亦未曾有
    過隻字片語表達關心，雙方形同陌路迄今已逾10年，雙方婚
    姻早已形同解消，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款
    及同條第2 項規定，擇一請求准予離婚等語，並聲明如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為瑞士國人，然原告為我國人，且
    原告自89年間即返回我國居住，依上開規定，應認我國之法
    律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以中華民
    國法律為準據法。
五、原告主張之上開事實，業據提出瑞士沃州東區地方法院離婚
    判決書影本暨譯本、戶籍謄本各1 份為證，且有本院依職權
    調閱之兩造入出境紀錄各1 份可稽，並經證人游荷蘭到庭證
    述屬實，堪信為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連
    絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠
    摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重
    破綻甚至蕩然無存。本件被告於86年8 月24日出境，原告嗣
    於87年2 月13日獨自入境，兩造分居長達13年之久，致兩造
    無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此
    一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此情形下，
    提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，且
    被告亦曾在瑞士提起離婚訴訟（見第4 、5 頁），又被告自
    與原告分居後，從未曾試圖與原告聯絡，對原告不聞不問，
    對婚姻之破綻亦有可歸責之事由。綜上，顯見兩造之婚姻確
    已生破綻而無回復之希望，且雙方之有責程度相同，依上開
    說明，兩造均得請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請判決離婚，於法有據，應予准許，爰諭知如主
    文第1 項所示。至原告另主張第1052條第1 項第3 款、第5
    款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    12    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                                書記官  胡世瑩



