【裁判字號】93,婚,635
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第635號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　19號.
訴訟代理人　郭盈蘭律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，經本院於民國93年5 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）91年6 月11日在大陸地區福建省結婚，婚後並由原告於
    同年7 月10日向台灣地區戶政機關辦理結婚登記，被告則於
    同年7 月25日來台居留，與原告居住在台北市士林區○○○
    路○ 段244 巷22弄19號。詎被告來台後常嫌原告貧困，藉故
    與原告爭吵，令原告幾乎身心崩潰，復於92年12月28日離家
    出走，迄今行蹤不明，音訊全無。被告所為顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，求為判決准予兩造離婚等語。被告則經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出被告在
    台灣地區旅行證及
    張被告於92年12月28日無故離家出走，俟即未再返家與原告
    共同生活，且被告現尚在台灣地區境內等節，亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，
    被告確於92年3 月3 日入境後未再出境，有卷附該局93年12
    月7 日境信慧字第09311234840 號函可稽，被告雖尚在台灣
    地區境內，卻於92年12月間無故離家後，迄今未返家與原告
    共同生活，堪認原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於92年12月間離家出走後，即未再返家與原告同
    之客觀事實，亦宜認已有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開規
    定及說明，足認被告係出於惡意遺棄原告，且其狀態仍繼續
    存續中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法    官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                            書 記 官  趙薇莉




