【裁判字號】97,婚,69
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告甲○○與越南籍之被告乙○○○於民國93年9 月22日在
    越南結婚，結婚當時兩造間有兩項約定，第一是結婚後被告
    應隨原告到臺灣長住，以原告之住所為住所；第二是原告應
    於結婚儀式上公開展示鋪呈6 兩金飾及美金1 萬元之聘禮，
    供前來觀禮之親友觀覽而已，以撐門面，被告知該1 萬元美
    金係原告預定支付購買土地尾款之用，故與原告約定結婚後
    被告應將美金1 萬元之聘禮返還原告。詎兩造結婚後，被告
    竟食言，拒絕退還聘金美金1 萬元，使原告不得不再急籌美
    金1 萬元支付土地尾款，此事造成原告極大困擾，事後原告
    多次催討無效，為此兩造間心存隔閡至今。婚後被告於93年
    11月間入境臺灣，與原告、父親及後母等人同住一所，因與
    同為越南籍之後母不和，經常藉此吵鬧，責怪原告，惡言辱
    罵原告，原告百般慰撫，勸其相忍為家，但被告生性彆扭偏
    激、驕縱乖張，不聽原告規勸，以臺灣社會風俗，伊不能適
    應，又與後母不和為由，來臺僅居住1 個多月，且又懷胎在
    身，竟不聽勸留，執意歸返，回居越南娘家，自此未曾來臺
    與原告履行同居義務，原告意圖挽回即將破裂之婚姻，委曲
    求全，前後三度到越南與被告同居，惟因被告性情激烈，每
    藉細故與原告爭吵，以越語辱罵原告，夫妻相處極為痛苦。
    96年5 月29日，兩造在被告娘家因教導長子問題，意見不合
    ，被告竟夥同其父兄3 人聯手毆打原告，造成原告左眼皮擦
    傷瘀青浮腫、左眼視網膜水腫等傷害。
  (二)被告並無不能與原告同居之理由，長期居住越南，不來臺灣
    與原告同居，又多次聲明離異之意，其主觀上有拒絕同居、
    遺棄原告之惡意，客觀上又有長期居住越南之事實，均屬惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。再者，被告不依協議來臺與原告
    同居，並表示伊無法適應臺灣社會生活，永無可能來臺同居
    ，且兩造國度、社會風俗民情歧異，兩地相隔數千公里，客
    觀及主觀上本件婚姻已不能維持，而本件不能維持婚姻均因
    可歸責於被告之事由而起，原告並無責任，為此，依民法第
    1052條第1 項第3 款、第4 款、第5 款及同條第2 項之規定
    請求准予兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀答辯略以
    ：
  (一)原告捏造被告同意返還美金1 萬元一事，並無根據。按越南
    風俗習慣，6 兩黃金是自願送給妻子的私人飾物，而美金1
    萬元是男家送給女家的聘金，男家沒有把送給女家之聘金討
    回的道理，娶越南妻子之前，原告本應該先了解越南風俗習
    慣。且導致夫妻不合之主要原因並非該美金1 萬元，而係原
    告與後母黃夢貞的不正當關係，原告父親為69歲，而後母是
    63年出生，年齡比原告小，因此每當原告父親外出，原告下
    班回家時，兩人肆無忌憚地做出親暱的動作，並當著被告的
    面相攜入房同居，雖然其2 人很清楚被告懷胎，感情正處於
    最脆弱、最容易受傷的階段，此事對被告而言是敗壞家風、
    奇恥大辱，更嚴重侵害被告尊嚴，經被告勸阻無效，始導致
    與原告及後母間之不合。原告雖然3 次來越南，但實質上並
    無挽救婚姻之誠意，有一次原告與父親及後母回後母娘家，
    喝了酒後才回到被告家，並聽信後母的話而與被告爭吵，甚
    於96年5 月29日下午6 時30分許，原告酒後返家將2 歲大之
    兒子綁在木板上，用水管毒打，經被告勸阻，但原告認為其
    有權利教導孩子，仍持續毆打兒子，因被告父親看不下去而
    出來攔阻，原告竟轉身對被告父親施暴，被告兄長亦出來攔
    阻，以致雙方均受有傷害，是原告主張被告驕縱乖張、不聽
    原告規勸、以越語辱罵原告及遭被告父兄毆打等情，均為不
    實。
  (二)被告自願離家是要讓原告有反省、克服的時間，每次原告到
    越南，被告始終以夫妻情義相待，亦無任何有損聲譽之行為
    。原告主張被告不肯來臺與原告同居，又多次聲明離異之意
    ，亦屬不實。實際上，被告懷胎回越南時曾表示，原告只有
    終止與後母的不正當關係時，被告才能把兒子帶回臺灣與原
    告再續夫妻情緣，然此同時，原告對被告生子一事卻視若無
    睹，並無一句問候，亦無給付扶養費，此更證明原告對妻兒
    毫無責任感可言，是原告主張可歸責於被告並無理由。
四、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本
    、結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，
    原告既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
五、原告主張兩造於93年9 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，且為被告所是認，
    堪信為真實。原告又主張被告婚後於93年11月間來臺與原告
    共同生活，嗣以不適應臺灣社會風俗及與原告繼母不合為由
    ，來臺僅居住1 個多月即返回越南娘家，此後未再來臺等情
    ，被告則否認有何惡意遺棄原告之情事，並以前揭情詞置辯
    。經查，被告雖以因原告與其繼母黃夢貞有不正當關係，被
    告始離臺返回越南居住，且被告返回越南時曾表示，原告只
    有終止與繼母之不正當關係時，被告才會來臺與原告共同生
    活等語置辯，惟原告否認與繼母有何不正當關係，而被告對
    此並未舉證以實其說，尚難採信。再被告就原告所指其於93
    年12月間返回越南後即未再來臺一情，並未爭執，經本院函
    請警方查訪結果，被告現未住居於原告之戶籍地臺北市○○
    區○○路281 號，有臺北市政府警察局北投分局97年1 月3
    日北市警投分刑字第09632370900 號函文1 紙在卷可稽。另
    被告確於93年11月11日入境來臺，嗣於93年12月24日出境離
    臺，此後即無何入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署96
    年12月24日移署資處娟字第09612070100 號函所附之入出國
    日期證明書1 件在卷足憑。綜上，原告之主張自堪信為真實
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，兩造婚後，被告於93年
    11月11日來臺與原告同居1 個多月後，於93年12月24日以不
    適應臺灣生活為由返回越南，迄未再來臺與原告共同生活，
    期間原告雖曾前往越南與被告共同生活，惟被告已表明不願
    意再來臺，且自96年5 月間起即未再與原告聯繫，至今1 年
    餘，可見其已無意在臺與原告共同生活。再被告返回越南後
    ，既未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居
    之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
    既經准許，則其另以同條第1 項第3 款、第4 款及第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於判決之結果不生影響，爰不逐一論駁。至被告另稱原告應
    給付其生育費及子女扶養費云云，惟被告僅為答辯之主張，
    而未以反訴方式提出，並依法繳納裁判費，且民法及民事訴
    訟法亦無法院得依職權酌定給付被告生育費或扶養費之規定
    ，本院自無從審酌，併予敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　 30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




