【裁判字號】93,婚,176
【裁判日期】940128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住大陸.
當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年8 月23日在大陸地區結
    婚，被告本欲來台工作，詎被告僅來台居留一次，嗣因計劃
    改變而不願來台，迄今已有數年，原告曾請求與被告協議離
    婚，以還原告自由之身，被告竟置之不理，為此爰依民法第
    10 52 條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請判決如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國89年8 月23日在大陸地區結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告始終不願來台與其同居，迄今已有數
    年之事實，業據原告提出
    庭證稱：被告有來台灣一次，但看見伊等在台灣工作很辛苦
    ，就回大陸，後來伊有叫被告再回台灣，但被告不肯等語明
    確（見本院93年9 月14日言詞辯論筆錄）。又本院依職權調
    取被告入出境資料結果，被告確於91年6 月24日入境短暫居
    留數日後，旋於91年7 月9 日出境離台，即未再入境，此有
    內政部警政署入出境管理局93年4 月21日境信栩字第093101
    52940 號函附被告出入境查詢資料一份在卷可稽，且被告經
    合法通知而未到庭抗辯，堪信原告之主張為真實。
四、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定，判決離婚之
    事由，應依臺灣地區之法律，先予敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於
    91 年7月9 日返回大陸地區，即未曾返家與原告共同生活，
    並拒絕來台與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸上開說明，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
    又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚既經准許
    ，則其另以兩造間具有其他難以維持婚姻之重大事由訴請離
    婚，對於判決結果不生影響，本院即無再予審酌之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
                          書記官  吳小平




