【裁判字號】91,婚,268
【裁判日期】911115
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六八號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於七十三年
　　間因在外另有女人，即不顧家庭離家出走，剛開始幾年，偶而還會回家，但自七
　　十九年起就未曾回家，且行蹤未明，迄今已十多年，被告拋妻棄子，置家庭生活
　　於不顧，並已違背夫妻應負履行同居之義務，顯係惡意離棄原告在繼續狀態中，
　　爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人林秉鋒。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
　　卷可稽。另原告主張自七十九年起即行蹤不明，置家庭生活不顧之事實，未據被
　　告到場爭執，且經證人即兩造之子林秉鋒證稱：在其國中以前，父親就很少回家
　　，上國中後父親就沒有再回來過，雖有時會打電話回來，但都未告知行蹤，父親
　　離家後也不曾寄生活費回家等語明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自七十九年離家後，既未將行止告
　　知原告，亦未曾返家與原告共同生活，且不顧家中生計，迄今已逾十年，足見被
　　告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
　　告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十五　　 日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　審判長法　官　李木貴
~B　　　　　法　官　陳鈺林
~B　　　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十五　　 日
~B　　　　　書記官　潘端典




