【裁判字號】96,婚,427
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　斗恆頭.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1項 定有明
    文。又民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂「夫妻之住所地
    」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦
    即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人
    事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條文義言，該條所
    稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻
    之住所地」，最符法條文義；次就專屬管轄之本質而言，專
    屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就特定事件有管轄權之
    管轄，排除該固定法院以外任何法院同時有管轄權（如民事
    訴訟法第10條第1 項不動產事件之專屬管轄），然自民事訴
    訟法第568 條第1 項但書之規定觀之，該條並非將婚姻事件
    限縮於固定管轄法院之專屬管轄，反而是於不排斥普通管轄
    法院之情形（該條規定專屬管轄之夫妻住所地，在民法第
    1002條修正前，夫妻均只能有一個住所即共同住所之情形時
    ，當然兼含被告之住所）外，另規定得擴張由訴之原因事實
    發生地之特別管轄法院管轄，實不必拘泥「專屬管轄」之名
    而從嚴解釋為僅限夫妻之共同住所地；再就立法趨勢而言，
    近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻事件法院職權
    介入色彩日益濃厚，不受辯論主義或處分權主義限制，傳統
    訴訟架構下「以原就被」原則逐漸被排除（如民事訴訟法第
    572 條第2 項、非訟事件法第71條之1 第1 項、第2 項參照
    ），故婚姻事件專屬管轄之解釋亦應順應時代潮流而從寬解
    釋（臺灣高等法院所屬法院88年法律座談會民事類第32號提
    案審查意見參照）。查原告主張兩造於民國91年10月18日結
    婚後，原係住居於臺北市萬華區○○○路36號7 樓之16，被
    告於94年間1 月間離家出走後，迄今行蹤不明，原告則於95
    年7 月5 日將戶籍遷入「屏東縣內埔鄉○○村○○路660 號
    」，並於96年5 月間搬回該戶籍地址居住（見本院卷第45頁
    ），並提出其戶籍謄本為證，足認原告已有久住上揭戶籍地
    址而以之為住所之意思，是原告向本院起訴請求離婚，於法
    尚無不合。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於91年10月18日結婚
    ，被告於92年2 月25日首次入境後，兩造共同住居於臺北市
    萬華區○○○路36號7 樓之16，93年間原告再次向主管機關
    申請被告入境獲准，然原告於94年1 月間，依兩造事先之聯
    繫前往桃園機場接機卻無所獲，被告行蹤不明迄今已逾3 年
    ，而原告前獲臺灣臺北地方法院以95年度訴字第399 號判決
    命被告應履行同居，被告仍拒不返家，其顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於91年10月18日結婚，
    被告於92年2 月25日首次入境後，兩造共同住居於臺北市萬
    華區○○○路36號7 樓之16，原告前向臺灣臺北地方法院訴
    請履行同居，經該院以95年度婚字第399 號判決被告應與原
    告同居等情，業據其提出原告之戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會認證之結婚公證書、臺灣臺北地方法院民事判決
    確定證明書為證，且有本院依職權函調之內政部入出國及移
    民署96年11月2 日移署出停堯字第09611859420 號函暨所附
    被告入出境紀錄、大陸同胞申請來台查詢資料、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽，復經本院調取臺
    灣臺北地方法院95年度婚字第399 號卷宗核閱無訛，堪信為
    真。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得請求裁判離婚，民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，最高法院39年台上字第415 號判例可資參照。又惡
    意遺棄之法定離婚事由，在主觀上應出於惡意，在客觀上須
    有遺棄之事實，所謂惡意，並非知悉，而係具有違反義務之
    故意或害意，並希望發生違反義務之結果，方足當之。
六、原告雖主張其於93年間再次向主管機關申請被告入境獲准，
    然原告於94年1 月間，然依兩造事先之聯繫前往桃園機場接
    機未獲，至此被告行蹤不明等情，然依本院職權函調前揭內
    政部入出國及移民署函所載，被告前於93年3 月10日申請來
    台，嗣於93年11月8 日許可發證，然其於94年1 月14日入境
    金門時，因未通過面談，爰予註銷入出境許可證，並強制出
    境。被告未遭管制入境，亦未再申請來台（見本院卷第20頁
    ；且前揭臺灣臺北地方法院95年度婚字第399 號卷內查無此
    部分資料），顯與原告所述情節不符；而被告經列為行方不
    明人口之報案紀錄，乃兩造位於臺北市萬華區○○○路36號
    7 樓之16住所之轄區員警查察戶口後，發現被告未按址居住
    而要求原告報案乙節，為原告所不否認（見本院卷第57頁）
    ，並有大陸地區人民資訊管理系統附卷可參（見本院卷第18
    頁），是原告於94年間不見被告返家後，並未主動向警察機
    關申報失蹤人口，甚且根本不知被告因未通過面談而遭強制
    出境乙事，多年來亦未有任何申請被告入境之舉動，足見本
    件顯非被告主動肇致「客觀上不履行同居義務」之情形。再
    證人即原告胞姐李月桃到庭證稱：當初原告有請伊到北部表
    示要結婚，但伊並未見到被告，兩造婚姻狀況伊不清楚等語
    明確（見本院卷第58頁），是原告前揭主張，自難信實。原
    告既未舉證證明被告確有惡意遺棄之情事，揆諸前揭說明，
    其依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為無理
    由，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　  月　　31　　日
                   家事法庭 法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
同時表明上訴理由（須附繕本）。
 　　　　　　　　　　　　　 書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　  月　　31　　日




