【裁判字號】98,婚,89
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國96年7 月3 日在大陸地區湖北省登記結婚，被告並
    於同年12月28日來臺與原告共同生活。詎被告來臺後忽反常
    態，不理家務，且於數日後即97年1 月3 日即不告而別返回
    大陸地區迄今未歸，期間原告曾2 次以電話詢問被告是否願
    意返臺，然被告均表示無返臺之意，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定請求判決兩造離婚等語。並聲明如下：(1)准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    等件為證，並經證人即原告之女孔令賢到庭證稱：「（問：
    是否和爸爸一直住在一起？）是，所以爸爸的事我知道。（
    問：兩造在96年間結婚之事，是否知道？）知道，他們是在
    大陸結婚的，當時我不在場，但是我知道爸爸是到大陸去結
    婚。被告有到臺灣，是在結婚那一年的年底來的，來了大約
    6 天就無緣無故不在了，之後就沒有再回來。被告沒有要再
    回臺灣的意思。」（見本院98年7 月9 日言詞辯論筆錄）等
    語綦詳。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告出
    入境紀錄結果，被告確於97年1 月3 日出境離臺後，自此未
    再有入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署98年2 月10
    日移署資處伶字第0980020634號函附之入出國日期證明書在
    卷可佐，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相
    當。查本件被告於97年1 月3 日離家返回大陸地區後，迄今
    仍未返家與原告共同生活，復無不能履行同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，堪認被告所為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，
    依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                      家事庭法  官    王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　  10　  日
                            書記官  黃秀雲




