【裁判字號】93,婚,545
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第545號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6號
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年6 月2 日結婚，並
    共同居住於台北市○○區○○里○○鄰○○路251 巷34號2樓
    ，詎被告於93年7 月31日返回越南探親後，未依原約定時間
    返台，被告嗣表明拒絕返台，從此音訊全無，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請准兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告婚後藉故
    返回越南後，即未再返台與原告共同生活之事實，業據原告
    提出
    內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告
    確於93年7 月31日出境後，即無入境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局93年10月15日境信栩字第09311118770 函附被
    告入出國日期證明書附卷可稽，復據證人陳廣源到庭證稱：
    「從去年夏天被告回越南後（兩造）就未同住。……被告說
    要回去探親，並約定8 月15日返台，但被告不斷延期。……
    因為被告未按原先約定時間返回台灣，且我也是越南人，所
    以原告託我幫忙打電話到被告越南家，一開始被告家人一再
    延期，過好一陣子就說被告不想回來，但未說明被告何故不
    想回來台灣。」等語（卷第50頁參照），被告經合法通知未
    到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人，則兩造本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。本件被告於93年7 月31日離台返回越南後
    即未曾再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                            書 記 官  李佳穎




