【裁判字號】96,婚,78
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　Penan.
上列當事人間離婚等事件，本院於97年1 月8 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年8 月9 日結婚，被告係馬來
    西亞籍之人民。詎被告於婚後不久即無故離家，經原告四處
    尋找均未有所獲，期間被告未與原告聯繫，迄今行方不明已
    達二十餘年，久未履行與原告同居之義務，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 、2 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，有戶籍謄本、結婚照片、結婚登記申
    請書及被告簽證申請表影本各1 件為證，並經證人即原告之
    外甥陳秋成及陳妻郭素梅均到庭證稱：其等與原告住所相隔
    不遠，彼此經常聯絡。其等二十幾年來皆未曾見過被告，而
    原告並無子女，長久以來都是一個人住等語明確，有本院96
    年9 月20日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第52至54頁）
    。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境
    資料，查知被告曾於68年11月23日出境後，即未再入境等情
    ，亦有該署96年3 月1 日移署資處雲字第09611019230 號函
    在卷足憑；再者，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張為
    真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為馬來西亞人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告自68年間無故離家後，均未返家履行與原告同居之義務，
    且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆
    諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀
    上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事
    實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美碧




