【裁判字號】91,婚,341
【裁判日期】920217
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）六十六年一月十日結婚，被告婚後不久即有外遇，
            被罰金五萬二千元。且被告自九十年七月間即至大陸包二奶，惡意遺棄
            原告至今。
      （二）兩造婚後，被告長年對原告以暴力相向，不時拳打腳踢，被告最近一次
            是在九十一年六月七日至原告之娘家（彰化縣社頭鄉○○村○○路○段
            三九九號）毆打原告，原因是因為原告不為被告清償債務，及原告要求
            友人若被告借款與原告無關，兩造所生之女劉凱琳可證明被告毆打原告
            ，並有驗傷單可證。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求
            判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、催繳電費通知單一張、大陸女子覃虹所寫書信一封
      、覃虹之中華人民共和國居民身份證影本一件、本院九十年度家護字第三八０
      號民事通常保護令一件、署名乙○○所具之書信一封、相片一張、驗傷診斷書
      影本二紙為證，並聲請訊問證人即兩造之女劉凱琳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第三八０號民事通常保護令事件卷宗，及查
    被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年一月十日結婚，現為夫妻關係之事實，業經提出戶籍謄
    本二件為證，堪信為真實。
三、原告主張兩造婚後，即遭被告長年暴力相向，不時拳打腳踢，被告最近一次是在
    九十一年六月七日至原告之娘家（彰化縣社頭鄉○○村○○路○段三九九號）毆
    打原告，原因是因為原告不為被告清償債務，及原告要求友人若被告借款與原告
    無關乙節，業經提出驗傷診斷書影本二紙、本院九十年度家護字第三八０號民事
    通常保護令一件為證，並經證人即兩造之女劉凱琳（民國○○○年○月○○日生
    ）到庭證稱：父親平日常因一些小事即與母親吵架，毆打母親，兩造平日感情不
    佳，伊當場目睹父親毆打母親之情形即有四、五次以上，八十八年間甚至嚴重到
    住院，九十年間，父親因身體不適住院診治，伊與母親前往探視，言談中可能刺
    到父親之痛處，父親即取掛點滴之鐵架毆打母親，伊出面阻擋，亦遭打傷，當時
    母親說的也都是事實，說的是父親在大陸的事情及其在台灣負債之情形等語明確
    ，且經本院依職權調閱本院九十年度家護字第三八０號民事通常保護令事件卷宗
    查明無誤，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告於婚姻關係存續中，迭次毆打原告，
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及
    兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告根
    據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘攻擊方法並不影響判決之結果，自毋庸一一
    論述，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十七　　 日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
                                    法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




