【裁判字號】103,婚,124
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第124號
原　　　告　賴燕蒂　
訴訟代理人　洪幼珍律師
被　　　告　王勝治　
特別代理人　王勝弘　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（女，民國九十七年六月九日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年5 月15日辦理結婚登記，惟
    婚後被告及其母親王潘桂欉言語態度上未給予原告尊重，經
    常責罵原告，被告亦因酗酒而多次毆打原告、摔擲物品，甚
    至數次驅趕原告離家；嗣於101 年9 月10日被告再度逼使原
    告離家，原告於隔日返家拿取衣物時，被告及其母親均不讓
    原告入門，且將原告衣物以及行李箱丟棄於門外，之後原告
    返家欲探視未成年子女丙○○，均遭被告母親拒絕甚至動手
    拉扯原告頭髮，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項擇
    一請求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本附卷可憑，復經證人劉金
    娥到庭結證稱：原告時常向其哭訴遭被告毆打、辱罵，被告
    母親亦常辱罵原告，原告並遭被告驅離家門兩次，第二次被
    告以及家人直接表示不准原告返家，因此原告僅得在外租屋
    居住迄今等語明確（見本院卷第64、65頁）；另被告母親王
    潘桂欉於101 年9 月9 日拉扯原告頭髮，嗣於102 年12月18
    日18時許，原告前往屏東縣新埤鄉○○村○○路00號住處欲
    探視未成年子女丙○○，王潘桂欉竟將大門鎖住，且將丙○
    ○帶至房間，使原告無法探視，被告兄長甲○○則在門外喝
    酒，並對原告咆哮：「妳就已經出去了，還回來看什麼？」
    ，令原告心生畏懼，有繼續遭受被告家人實施不法侵害行為
    之危險，經本院以102 年度家護字第835 號核發通常保護令
    在案等情，亦有該保護令附卷可證（見本院卷第38至第40頁
    ）。足見原告確實婚後長期遭被告、被告家人施以身體以及
    精神上侵擾無誤。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺 
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方
    因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。依上述情節
    以觀，被告及其家人長期對原告施以身體以及精神上侵擾，
    ，被告一旦飲酒，即易情緒激動，動輒以辱罵、甚至毆打等
    非理性行為相制，甚且前後數次將原告驅離家門，兩造分居
    迄今已逾多年，期間被告未曾主動尋覓原告表示復合之之意
    欲，二人間毫無互動，客觀上已足使任何人同處原告此一情
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而
    無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，
    應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。又本件原告請求判決
    離婚既屬有據，本院即毋庸再審酌兩造另依同條第1 項第3
    款之事由請求離婚是否有據，附此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女丙○○，屬未成年人，有上開戶籍
    資料可憑。次查，原告身心健康，教養觀念正向，其經濟、
    親職能力、支持系統充足，且內外照顧資源均屬良好，原告
    對於未成年人身心狀況及照顧經歷有相當程度上之了解，加
    上原告監護動機明確以及爭取意願強烈，未成年人對於原告
    觀感甚佳且互動良好，且未成年人目前受照顧情形當得、穩
    定，評估原告適任監護人；另被告目前癱瘓失去自我照顧能
    力，而其主要照顧者即母親亦已年邁且有慢性疾病需固定服
    藥，若僅仰賴被告母親低收老人補助，其未成年人就學開銷
    及生活費用之負擔，將使被告母親經濟嚴重吃緊，甚且被告
    母親強調未成年人應返家照顧被告及被告母親，未顧及年僅
    7 歲未成年人之權利，顯不適任擔任監護者等語，有屏東縣
    政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監護
    權訪視評估報告附卷可參（見本院卷第78至第84頁）。本院
    審酌兩造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、
    被監護之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女丙○○
    權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利
    益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之
    一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
    法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告方面，未到庭
    或具狀陳明其探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職
    權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事
    人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議
    不成，再由法院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                  家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                        書記官  王居



