【裁判字號】98,婚,415
【裁判日期】981217
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第415號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十八年十二月十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷
    可稽，揆諸前揭規定，本件履行同居事件應適用臺灣地區即
    中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國九十七年十月二十九日在中
    國福建省結婚，婚後約定雙方居住於臺灣，並以原告之戶籍
    地彰化縣和美鎮○○里○○路七十號為兩造之共同住所。詎
    被告因非本國人，故自結婚後對於原告家庭生活不能全然融
    入，時有抱怨、不滿，原告諒其甫嫁到不同國家，本有文化
    差異、適應之困擾，故對之亦容忍相待。惟被告於九十八年
    五月份需回中國大陸，原告雖給予來回機票以便返臺，然卻
    遲遲未見被告返家，即至九十八年八月十九日原告之父因被
    告遲不返家，乃前往內政部入出國及移民署詢問被告出入境
    資訊，方知被告早於九十八年七月二十三日已返臺，竟不返
    家，且無聯繫，是被告顯然違背同居義務，故聲明求為判決
    為被告應與原告同居等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    藉謄本、中華人民共和國民政部監制結婚證書等件可證，堪
    信為真實。原告又主張被告自九十八年五月間返回中國大陸
    後，雖於九十八年七月二十三日返回臺灣，然竟不返家違背
    同居義務等語。復經證人即原告之姑母到庭證稱：伊就住在
    原告住處隔壁，而且兩家的三樓還打通，被告是在去年農曆
    年底嫁過來，今年五月二十日被告說她母親生病要回去探望
    ，就回大陸去，之後伊等打電話給被告，被告說要原告親自
    打電話她才要回來；因有同樣是大陸籍新娘告訴伊等，被告
    已經回來臺灣，經向移民署查詢，才知道被告在今年七月二
    十三日入境，但沒有回家，也沒有打電話回來，從她入境後
    到現在都沒有回來過，現在人在那裡都不知道等語。再被告
    確於九十八年七月二十三日已由金門入境，且現尚未再出境
    ，有原告提出之內政部入出國及移民署彰化縣專勤隊「外國
    人大陸人民協尋案件」註記申請表一紙，及本院依職權調閱
    之法務部－入出境資訊連結作業一紙等在卷可按，足認被告
    確已於九十八年七月二十三日入境臺灣，且目前仍在國內，
    。綜上所述，堪認原告前揭之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被
    告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事庭法官    法官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                    　　　　　　書記官　陳秀娟




