【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　李建昌
被　　告　　董慶紅
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年8 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民董慶紅於民國96
    年2 月6 日在大陸地區結婚，被告婚後於97年6 月、11月雖
    曾2 度來臺與原告共同生活數月，惟於98年1 月間返回大陸
    地區後，即不願再來臺與原告共同生活，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於96年2 月6 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書等件為證，堪
    信為真正。又原告主張被告於婚後雖曾於97年6 月及同年11
    月來臺與原告共同生活數月，惟於98年1 月間即出境返回大
    陸地區，並表示不願再來臺與原告居住等情，經證人薛俊文
    到庭證稱：「（是否認識董慶紅？）我認識原告太太。」、
    「（何時看過原告太太？）他太太來的時候，是在去年。」
    、「（去年在哪裡看過他太太？）她到我家來。」、「（去
    年大約幾月的時候？）過年後，那是我第一次見到他太太。
    」、「（之後有沒有再見過他太太？）有。」、「（何時開
    始沒有再見過他太太？）去年的三、四月。」、「（見到原
    告太太的時候，她有沒有工作？）沒有工作，她就在家裡。
    」、「（原告太太要回大陸，有跟你提過此事嗎？）沒有。
    」、「（你怎麼知道原告太太不在台灣？）因為我有常去原
    告八里家，是原告告訴我的。」、「（原告太太為什麼會回
    大陸？）我不知道。」、「（原告和他太太有生小孩嗎？）
    有一個，原告與他太太在台灣懷孕，他太太自己跑回大陸去
    生產，從此就沒有再回來。」、「（你怎麼知道此事？）原
    告夫婦常到我家，有提過懷孕。」等語（見本院99年10月28
    日言詞辯論筆錄），並經本院依職權查詢被告之入出境紀錄
    結果，被告確於97年11月30日入境，嗣於98年1 月29日出境
    ，自此再無入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署99年11
    月5 日移署資處鈺字第0990159642號函附之入出國日期證明
    書、及同署100 年3 月17日移署資處純字第1000037962號函
    附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書等在卷可憑。而被告
    既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告於98年1 月29日離家出境後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾2 年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    8     月    31    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    8     月    31    日
                          書記官  黃秀雲



