【裁判字號】93,婚,327
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　簡坤山律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十九年一月九日結婚，育有二子（現
    均已成年），詎被告竟於八十二年七月五日無故離家，經原告向警局報告協尋，
    仍未尋獲，惟被告卻於八十七年二月十九日撤銷失蹤報案，並向戶政機關以遺失
    為由申請補發戶口名簿，被告離家迄今已逾十一年，仍音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等
    情，業據提出
    弟林坤南到庭證稱：「（你們有與兩造住在一起？）是的，以前都住在一起，但
    是八十二年七月五日被告離開家後，就沒有回來了，當天是姊姊娶媳婦，我們有
    約好要一起去，但是都找不到被告的人，我們有去工廠找他，問裡面的人說她的
    薪水在合作金庫，我們調錄影帶發現被告有去領款，兩造的小孩都是我和我太太
    在幫他帶，被告只顧自己的生活，被告離家到現在都沒有打電話回來，我們的地
    址、電話都沒有變更過。」、證人即兩造之子林柏勳證稱：「（現在跟誰住？）
    叔叔和爸爸。很久沒有看到媽媽了，從我國小三年級至現在。（那時到現在有無
    搬過家？家裡電話有無變更？）都沒有。（媽媽有無打過電話？）我沒有接到過
    ，媽媽也沒有寫信，就沒有消息了。」等語綦詳（見本院九十三年八月四日言詞
    辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家迄今已十餘年，且離開原住所
    後亦未告知其行蹤，又無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  　十八　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  十八  　日
                                            法院書記官  吳小平




