【裁判字號】101,婚,85
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第85號
原　　　告　沈燕惠
被　　　告　蔡承洲
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蔡潔瑀（女、民國○○年○ 月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件離婚
    事件於100 年11月15日繫屬本院（起訴狀上本院收文章參照
    ），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應
    有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
  (二)次按，酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，為家
    事事件法第3 條所定戊類家事非訟事件。又數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合
    併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。本
    法所定家事事件由少年及家事法院處理之；未設少年及家事
    法院地區，由地方法院家事法庭處理之。家事事件法第3 條
    第5 項第8 款、第74條、第41條第1 項、第2 條分別定有明
    文。故原告於離婚訴訟自得合併請求酌定對於未成年子女蔡
    潔瑀權利義務行使負擔之內容及方法，亦予敘明。
  (三)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年4 月28結婚，婚後育有
    未成年子女蔡潔瑀。被告婚前、婚後皆有賭博欠債之不良行
    為，亦曾挪用任職公司之貨款償還賭債而遭解聘，銀行卡債
    及地下私人借貸不時上門催討，原告不堪長期處於不安之環
    境，於99年10月間，攜未成年子女蔡潔瑀投靠娘家父母以求
    得棲身之所。兩造於100 年1 月經鈞院調解，被告承諾每月
    給付新臺幣（下同）6 千元作為蔡潔瑀之扶養費，惟被告從
    未依約履行。被告自100 年農曆春節至原告娘家探望蔡潔瑀
    後，即不知去向，亦未與原告聯繫，迄今音訊全無，是被告
    有惡意遺棄原告之事實，兩造間實已無維持婚姻之可能。為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語。
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成年子女蔡
    潔瑀權利義務之行使或負擔由原告任之；(3)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有未成年子女蔡潔瑀，婚姻關
    係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。
    原告復主張被告自100 年農曆春節至原告娘家探望蔡潔瑀後
    ，即不知去向，亦未與原告聯繫，迄今音訊全無等情，經本
    院依職權函請臺北市政府警察局大同、士林、中山分局查明
    被告之實際居住情形，分別據覆略稱：「蔡承洲未按址（延
    平北路4 段22巷2 號3 樓）居住」、「蔡承洲（原名蔡金龍
    ）未居本市士林區○○○路○ 段261 巷2 之5 號13樓。」、
    「經警勤區員警訪查臺北市中山區○○○路○ 段133 巷25號
    2 樓，被查訪人梁富源稱不認識蔡金龍」等語，有臺北市政
    府警察局大同分局101 年3 月29日北市警同分戶字第101306
    04500 號函、臺北市政府警察局士林分局101 年3 月26日北
    市警士分戶字第10130843000 號函、臺北市政府警察局中山
    分局101 年3 月29日北市警中分刑字第10131184400 號函附
    之查訪表暨現場照相1 份在卷可佐。而被告之戶籍亦經臺北
    市中山區戶政事務所於101 年4 月11日遷入該所，有戶籍謄
    本在卷可參，堪認被告現已行方不明。被告經合法通知既未
    到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告自100
    年農曆春節至原告娘家探望兩造子女蔡潔瑀後，即不知去向
    ，亦未與原告聯繫，可見其已無意與原告共營婚姻生活，復
    未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今已逾1 年，音
    訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。再被告離家1 年多來，原告自謀生計，獨
    立扶養子女，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯
    亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女蔡潔瑀權利義務行使負擔之內容及方法，已如前述，本院
    既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理
    、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔
    時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格發展之需
    要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
    1055條之1 亦有明文。經查：
  (一)兩造所生之女蔡潔瑀為95年9 月15日出生，現未成年，有卷
    附之戶籍謄本可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負
    擔未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會訪視兩造及子女，其中被告因多次聯繫未果，致無法訪視
    ，原告及子女部分則據覆略以：「(一)綜合評估內容：1.父母
    照顧子女意願：評估聲請人有照顧及單獨監護案主意願。2.
    子女受監護意願：評估案主年紀尚小，不懂監護意義，然表
    達期望由聲請人照顧和居住。3.對子女身心需求與生活情形
    的了解：評估聲請人為案主之主要照顧者，對案主生活情形
    和身心現狀有深入了解。4.撫育子女的時間：評估聲請人工
    作時間尚稱穩定，下班後有穩定時間撫育案主。5.撫育子女
    的環境：聲請人目前與父母共同居住，室內環境整潔寬敞，
    案主與聲請人單獨使用一層住家，生活空間充足，惟案主沒
    有獨立使用房間，未來可再作安排。6.對子女就學的態度和
    計畫：評估聲請人重視案主學習狀況，提供案主額外的學習
    ，且有對案主未來就學之規劃。7.對子女就醫的陪伴狀況：
    聲請人表示其會陪伴案主看診就醫，案主最近因天氣悶熱長
    溼疹。8.對子女未來的照顧計畫：評估聲請人有對案主之未
    來照顧計畫。9.子女與家庭成員互動的情形：觀察案主與聲
    請人依附良好，與家人互動融洽。10.正式與非正式資源的支
    持：評估聲請人目前無使用正式社會資源，家人為其重要非
    正式資源支持。11.過去照顧兒童經驗之不當情事：聲請人自
    述，過去無照顧兒童不當或疏忽情事。12.探視權的安排：評
    估聲請人願意給予對方探視，有探視計畫。13.撫養費用：評
    估聲請人願意全額負擔案主之撫養費用，期望相對人行有餘
    力可負擔一點。(二)監護權建議：評估聲請人為案主之主要照
    顧者，長期獨自負擔案主之撫養費用，對案主生活情形和身
    心現況皆有充分之瞭解，重視案主學習，於平時增強案主之
    閱讀和數理能力，並有案主未來照顧計畫，評估其親職能力
    良好；聲請人工作及收入尚稱穩定，目前與父母共同生活，
    有良好穩定支持系統和居住地；此外案主表示，期望由聲請
    人照顧並與聲請人共同生活。聲請人親職能力良好，建議可
    將案主交由聲請人照顧；評估聲請人無明顯不適任案主之監
    護人，唯本會僅訪視一方，請法官參酌評估。(三)探視權建議
    ：評估聲請人有安排探視之意願及計畫。案主目前年紀尚小
    ，無課業及固定學習活動，應可以與非監護一方維持穩定之
    探視；在不影響案主生活及學習狀況下，兩造可視情況協調
    探視週數及時間，並維繫案主與雙方親屬之情感。建議可依
    聲請人所述，起初探視可安排於聲請人家中，未來視情況和
    案主意願，可在外探視會面。(四)其他建議：據悉聲請人目前
    未予相對人聯繫，也久未與相對人年邁老母親聯繫，僅知相
    對人母親目前獨自居住，且兼職當洗碗工。在孩子的成長過
    程，常與主要照顧者方親屬關係較為親密，照顧者常因個人
    因素而忽略案主與非照顧者一方親屬的情感維繫，然在孩子
    們的成長過程，與親屬情感和實際上的往來是不容或缺的。
    故建議聲請人除安排案主與相對人會面交往，也要積極主動
    與相對人母親聯繫，並幫助案主建立與相對人親屬的穩定關
    係。」等語，有囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
    業基金會101 年5 月9 日社監字第1010509004號函附之監護
    權案件訪視調查報告書在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於經濟能力、親子關係
    、親職能力及支持系統等方面均具單獨照護未成年子女之能
    力，且其本身亦有監護之強烈意願。又未成年子女蔡潔瑀自
    幼之日常生活起居及學習均由原告照顧，長期以來原告為子
    女之主要照顧者，對於子女之了解與需求自較被告熟悉，其
    與子女間情感依附關係緊密，親子互動關係良好。至被告自
    100 年農曆春節至原告娘家探望子女後，即不知去向，未與
    子女共同生活，復未與子女聯繫，父女關係嚴重疏離，且其
    長期未負擔子女之扶養費用，顯無從期待其能善盡監護子女
    之責。又被告迄未到庭，亦未提出書狀表明其對子女監護之
    意願，對於監護權一事態度平淡，似無所謂。此外，蔡潔瑀
    於社工訪視時已表明與原告共同生活之意願，其意願亦應予
    以適度尊重。綜上，本院認對於蔡潔瑀權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決
    如主文第2 項所示。
七、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    9    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                          書記官    陳玉瓊



