【裁判字號】100,婚,194
【裁判日期】1010501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第194號
原　　　告　劉彩鈴
被　　　告　蔡宗海
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年3 月間結婚，婚後育有3 名子女
    ，現均已成年。兩造婚後原同住在新北市林口區○○○路○
    段260 巷4 號10樓，惟被告於92年間離家出境至大陸地區後
    ，即未曾返家，起初尚偶以電話聯絡，惟自原告於94年間搬
    至新北市淡水區○○○路○ 段259 號7 樓之8 住處後，即無
    法再與被告取得聯繫，被告迄今音訊全無，且從未負擔家庭
    生活費用。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，長期拒絕與他
    方同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即為惡意遺棄
    他方，且此狀態繼續存在中者，即該當於民法第1052 條第1
    項第5 款所定之離婚要件，此有最高法院29 年度上字第254
    號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第12
    33號判例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於66年3 月間結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
    告提出戶籍謄本在卷為證（見卷第7 頁、調解卷第12頁），
    首堪認定。
  (二)原告主張被告於92年間離家出境前往大陸地區後，即未再返
    家，起初尚偶以電話聯絡，惟自94年間即無法再與被告取得
    聯繫，迄今被告音訊全無，被告亦從未負擔家庭生活費用等
    情，業據證人即兩造之子蔡俊盟到庭證稱：兩造大概在94年
    間其退伍前，就沒有住在一起，其不知道被告去哪裡，被告
    有時候會打電話給其，但其沒有接到；被告從未寄錢回家當
    生活費，家中費用在其讀大學前，是由被告負擔，可是後來
    家裡經濟出了問題，被告就離開臺灣，之後家裡的開銷被告
    都沒有負擔，小孩的部分由其等自己負擔，原告負擔他自己
    的部分；其不清楚被告可能去哪裡，其與被告完全沒有聯繫
    等語明確（見卷第50、51頁），且經本院依職權查詢結果，
    被告於92年5 月27日出境後，迄今均無任何再入境之紀錄，
    復有內政部入出國及移民署100 年8 月12日移署資處雲字第
    1000125500號函及所附之入出國日期紀錄、入出境資訊連結
    作業查詢結果在卷可依（見卷第19、20、47頁），另被告並
    未居住在其設籍地，即新北市淡水區○○○路○ 段259 號7
    樓之8 ，亦未居住於新北市○○區○○路2 段26號之2 等情
    ，並有新北市政府警察局淡水分局100 年6 月26日新北警淡
    刑字第1000020683號函及所附之查訪紀錄表、新北市政府警
    察局蘆洲分局100 年8 月19日新北警蘆刑字第1000034806號
    函等附卷可稽（見調解卷第27至30頁、卷22、23頁），均堪
    認屬實。綜上，被告自92年5 月27日離家出境後，即未再返
    家與原告共同生活，迄今已逾8 年，且長期未與原告聯絡，
    未見其有何不能與原告同居之正當理由，復長期未支付家庭
    生活費用，任令原告獨力支撐家計，足見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，自堪認被告
    確係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年     5    月     1    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    26    日
                                書記官  林睿亭



