【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1020529
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　秦道林
被　　　告　賴滿英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年5月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年8月24日在大陸地區結婚，
    被告婚後來臺與原告同居2日後，因向原告索討金錢未果，
    即表示要外出工作，並獨自在臺北工作居住，未與原告同居
    ，且未告知原告實際工作地點，僅偶爾以電話問候原告及每
    隔幾個月返家探望原告1次。嗣於99年間，被告以電話聯繫
    原告表示要返回大陸，之後即未再與原告聯絡，音訊全無，
    兩造年紀相差32歲，毫無感情基礎，被告僅係利用與原告結
    婚為手段，合法進入臺灣工作，從未照顧年邁之原告，被告
    對原告毫無恩愛可言，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為
    此爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定，請求
    擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年8月24日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中，被告婚後來臺與原告同居2日後即獨自在臺北工
    作居住，未與原告同居，僅偶爾返家探望原告，嗣於99年間
    返回大陸即未再來臺等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公
    證書為證，且經本院依職權調取被告入出境資料查詢結果，
    被告確自99年9月27日出境後即未再入境，有被告入出境資
    訊連結作業在卷可稽，參以被告經合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造婚前即無感情基礎，婚後被告來臺與原告
    同住2日後即外出工作鮮少返家，平日亦無聯繫，婚姻關係
    早屬名存實亡，且被告於99年9月27日返回大陸即未再返臺
    ，自難以期待兩造得復合，再協力保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且此事由主要係可歸責於被告所致。從而，原告依
    民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應
    予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認
    有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    29    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    5    月    29    日
                            書記官  賴思穎



