【裁判字號】101,婚,231
【裁判日期】1010821
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第231號
原　　　告　楊淑珍
被　　　告　吳志輝
訴訟代理人　林益輝律師
複代理人　　鐘仲智
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年八月七日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自本離婚判決確定之翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣捌仟肆佰伍拾元，餘由原告負擔。
本判決第二項部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，
以新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、離婚部分：
（一）原告楊淑珍於民國（下同）69年07月22日與被告吳志輝結
      婚，雙方婚後同居於彰化縣溪湖鎮，並育有吳翠玲、吳育
      霖、吳育傑三名兒女，原告克盡妻子、母親之責照顧家庭
      ，詎被告自85年起，即經常酗酒至凌晨1、2點，不斷大聲
      嚷嚷，致使家人無法安心入睡，自94年起情況更加嚴重，
      甚至有酒精濫用之情形，常因細故對原告嚴加以指責、辱
      罵並動手毆打原告，致原告精神壓力過大而吞服鎮靜劑送
      醫治療，嗣被告於95年8月10日23時許，竟誣指原告有在
      外陪酒之行為，除辱罵原告外，並以腳踢踹原告，並以手
      掐原告之脖子，造成原告受有頭頸部多處擦傷，原告當時
      為求家庭圓滿而原諒被告並撤回告訴，此有調解書可證，
      被告因而獲不起訴處分。然被告並未因此而悔改，於97
      年7月19日15時許飲酒後，竟持廚房之菜刀2支向原告恫稱
      ：「我一定要把你殺死」，並持其中之菜刀一支朝原告身
      體丟擲未擊中，再持電視遙控器朝原告頭部丟擲而擊中原
      告之前額，當時因被告苦苦哀求，原告為求家庭圓滿而原
      諒被告，故該案經鈞院97年度易字1771號對被告判處拘役
      20 日，並應於刑之執行前，令入相當處所，施以禁戒貳
      個月，此有判決書可稽。而原告亦因此而經鈞院核發97年
      度家護字第486號通常保護令，有效期間1年。而保護令核
      發後，被告仍會騷擾原告，故前揭保護令期間屆滿後再經
      鈞院核發98年度家護聲字第9號通常保護令，准許再延長1
      年。詎被告於收受保護令後，竟再於98年10月17日凌晨1
      時10 分在住處以台語「幹你娘雞巴」辱罵原告，並對原
      告稱：「要讓你死」，復向外丟擲電鍋、烤箱、客廳椅子
      等傢俱，對原告為精神上之不法侵害，而經檢察官認違反
      保護令而為緩起訴處分。另在99年3月2日之前，被告就經
      常有凌晨1～2點才回家的行為，直到3月2日當天晚上11點
      30分左右，原告擔心其喝酒在外受傷，才發現停在住家附
      近200 公尺左右的一輛轎車前座裡的一男一女，是被告和
      另外的女人，狀似親密。不料，3月6日竟有一不知名女子
      用手機先告知原告係被告將其帶出場，金額多少等等字眼
      ，更與原告在電話中大聲咆哮（原告的手機號碼是被告告
      訴那女人的）。至下午1時左右，該名不知名女子再以簡
      訊消遣原告，要原告好好快樂做自己。惜原告一再的原諒
      ，被告仍經常以不雅的字眼，諸如垃圾、人渣或後悔（雖
      小）娶到妳等語來刺激原告，甚至在101年2月份，帶了一
      個女人來家裡，幫其染髮，被告的手在那女人身上，上下
      其手，原告和兒子剛從外面回來撞見。綜上所述，原告為
      求家庭圓滿及念及孩子年幼，均一再原諒被告，然被告並
      未因此而改善，仍常因細故辱罵原告，至101年3月25日晚
      間，竟又藉故辱罵原告，並朝原告丟擲餐桌上之物品，此
      有照片可稽，原告當日僅得再報警至現場處理，當日並聲
      請保護令。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪繼續共同生活者而言（最高法院23年上字第678號判
      例可資參照）。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應
      以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協
      力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相
      尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫
      婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人
      格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），客觀上已
      逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
      堪同居之虐待（司法院大法官會議第372號解釋、最高法
      院87年度台上字第2474號、295 7號判決意旨參照）。被
      告酒後一再指稱原告有在外陪酒之行為，屢屢半夜大聲叫
      醒原告及子女，不讓子女及原告睡覺，且酒後時常對原告
      丟擲物品。原告出門要忍受旁人的異樣眼光，晚上更要擔
      心被告返家後會有何脫序行為，並承受被告粗鄙無理的污
      言穢語，然原告之忍讓卻未見被告有絲毫改變，最終甚演
      變為暴力相向，還多次恫稱「我要殺死你」，更曾以刀丟
      擲原告，被告踐踏原告之人格尊嚴、人身安全甚鉅，已逾
      越正常夫妻所能忍受之程度，實使原告達於不堪繼續同居
      之程度。
（三）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。惟被告長期懷疑被告甚暴力相向，
      日積月累下，原告精神備受煎熬不難想見，被告數次恐嚇
      要殺死原告，雖原告多次原諒被告，唯顯見被告已無繼續
      維持婚姻與原告共組家庭之念，夫妻間既然可以要殺死對
      方，如此玉石俱焚之心態，更徵雙方感情早蕩然無存，形
      同陌路，毫無情誼可言，更無重修和好，破鏡重圓之可能
      ，難以繼續維持婚姻之婚姻，任何人處於原告同一情況下
      ，均不願繼續維持婚姻生活。為此爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款、第二項請求准予判決離婚。
二、非財產上損害賠償部分：
（一）按夫妻無過失之一方因判決離婚而受有非財產上之損害者
      ，得向有過失之他方請求賠償，為民法第一千零五十六條
      第二項所明定，本件原告以受被告不堪同居虐待請求離婚
     ，其為無過失之一方，依法自得向有過失之被告請求賠償。
（二）查被告對於兩造之婚姻早已無心經營，反是原告秉持中國
      傳統女性之堅持與韌性，堅守家庭，克盡母職，扛起照顧
      子女之責任。原告對兩造婚姻盡心盡力而無過失，今兩造
      婚姻名存實亡，原告奉獻其青春歲月，至今仍孑然一身，
      數十載夫妻情所得到是辱罵、毆打、恐嚇，被告之酒後行
      為致原告壓力過大而患有產生失眠無法安然入睡之症狀，
      身心皆受煎熬，而被告竟不顧夫妻情分，其行為經原告一
      再原諒，並仍未悔改，更直接將女人帶至家中，使原告對
      於婚姻之期待徹底幻滅，對盡力捍衛婚姻、忍受過無數屈
      辱折磨的原告而言，無異是一重大打擊，原告至此痛下決
      心結束此一名存實亡之婚姻關係，被告對於兩造之婚姻破
      裂顯然具有重大過失，惟其精神上之傷害顯非金錢所能估
      量與彌補，以被告擔任台糖之工作，月薪收入穩定，被告
      婚後均在家擔任家庭主婦、照顧小孩無收入，故依據原告
      所受身心嚴重受創之程度，及雙方經濟之差距，爰依上揭
      民法之規定，請求被告應給付原告精神慰撫金新臺幣壹佰
      萬元及自起訴狀送達翌日起按年息百分之5計算之利息。
貳、被告聲明原告之訴駁回，併略以：
一、查兩造自民國69年間結婚後，育有三名子女，家庭生活本甚
    和樂，然自民國95年後原告因娘家設有投幣式歌唱機，引致
    眾多鄉親前來投幣歌唱，原告亦因而常返娘家歌唱，然原告
    為使所設投幣式歌唱機生意興隆，而與前來歌唱之男客互有
    往來，彼此言語輕佻、動作曖昧等作為，被告對原告之行為
    屢勸不聽，以致雙方常有爭執，有時於喝酒後致有不理性之
    言語、動作，而原告為此曾數度提出告訴，或聲請保護令或
    離家出走等情，而被告勸解原告不應常離家或返回娘家與男
    客搭三道四，其目的亦為家庭和好，避免原告行為致家庭失
    和、影響夫妻關係。
二、次查另原告指摘被告於99年3月2日前有迄清晨1～2點才回家
    之不尋常行為，於99年3月2日晚11點多與一女在車上，狀似
    親密作為…等情，對原告上開指摘被告完全否認，絕無原告
    上開所指之不軌行為。
三、再查原告所提告訴被告刑事案件或聲請保護令等資料，觀其
    發生期間均在95年至98年間，斯時確因原告有返回娘家陪男
    客歌唱、言語動作曖昧及常離家出走等作為所導致，而自98
    年後原本彼此間相安無事，然原告卻自民國100年間起又無
    緣無故數度對被告提議離婚，且曾三度提出伊已繕寫姓名、
    離婚條件之離婚協議書，此有離婚協議書三份影本附呈為憑
    （如附件），原告威逼被告一定要簽署，然被告考量雙方年
    紀已大，子女亦近婚嫁，且雙方身體狀況亦不好…等，乃一
    再勸解原告不要談離婚事，惟被告好言相勸並無法發生效果
    ，原告仍一再激怒被告，聲言要再蒐集被告有暴力、恐嚇等
    事證，故於101年5月間對被告又聲請保護令，擬依此事由提
    出離婚，以達到伊自100年間以來一再之要求離婚目的，本
    案原告係收集自95年至98年間伊對被告提出告訴及聲請保護
    令等及最近聲請保護令資料而提出本訴，事實上可看出原告
    為達離婚目的，所為用心殊甚良苦，然被告若無原告所引致
    非議之行為，殊無可能會對原告有其他不法舉措，被告本性
    善良，為求家庭圓滿，全心全力付出，除一再隱忍原告作為
    外，另將所購土地均登記在原告名義，原告將該土地持去向
    農會貸款，將所貸之款去買賣股票，亦均以原告名義購買，
    此有土地登記簿謄本附呈為憑。為此被告深盼原告拋棄離婚
    念頭，回頭共創幸福美滿之家園等語資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
（一）原告主張兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，並育有未成
      年子女吳翠玲、吳育霖、吳育傑三名兒女，已據其提出之
      戶籍謄本2件為證，並經被告是認在卷，堪信為真實。原
      告主張之上開事實，被告雖否認併以前揭情詞置辯，惟查
      ，原告主張被告自94年起經常酗酒至凌晨1、2點，不斷大
      聲嚷嚷，常因細故對原告嚴加以指責、辱罵並動手毆打原
      告，致原告精神壓力過大而吞服鎮靜劑送醫治療之事實，
      有診斷證明書可參，且核與証人吳育霖、吳育傑到庭証述
      情節大致相符，另指被告於95年8月10日23時許，懷疑原
      告在外陪酒，辱罵原告，以腳踢踹原告，並以手掐原告之
      脖子，造成原告受有頭頸部多處擦傷，亦有診斷證明書足
      證，証人吳育霖亦証稱伊當時見被告以手掐原告之脖子等
      語，且有調解書可證，嗣因原告撤回傷害告訴，被告因而
      獲不起訴處分，亦有處分書可稽。然被告並未因此而悔改
      ，於97年7月19日15時許飲酒後，竟持廚房之菜刀2支向原
      告恫稱：「我一定要把你殺死」，並持其中之菜刀一支朝
      原告身體丟擲未擊中，再持電視遙控器朝原告頭部丟擲而
      擊中原告之前額，該案經鈞院97年度易字1771號對被告判
      處拘役20日，並應於刑之執行前，令入相當處所，施以禁
      戒貳個月，此有判決書可稽，被告於該刑事案件中亦坦承
      上開犯行，且經証人吳育傑到庭証述當時被告持刀恐嚇原
      告，且將刀往原告丟擲未中等語明確，而原告亦因此而經
      本院核發97年度家護字第486號通常保護令，而該保護令
      核發後，被告仍騷擾原告，嗣經本院核發98年度家護聲字
      第9號通常保護令，准許再延長1年，有通常保護令二紙足
      憑。被告於98年10月17日凌晨1時10分在住處，以台語「
      幹你娘雞巴」辱罵原告，並對原告稱：「要讓你死」，復
      向外丟擲電鍋、烤箱、客廳椅子等傢俱，對原告為精神上
      之不法侵害，而經檢察官認違反保護令而為緩起訴處分，
      有緩起訴處分書可按，且核與証人吳育霖、吳育傑到庭証
      述情節相符。原告另稱被告經常以不雅的字眼，諸如垃圾
      、人渣或後悔（雖小）娶到妳等語來刺激原告，甚至在10
      1年2月份，帶了一個女人來家裡，幫其染髮乙節，亦經証
      人吳育霖正述無誤。被告於101年3月25日晚間辱罵原告，
      並朝原告丟擲餐桌上之物品，亦有照片可稽。原告嗣又提
      出台灣彰化地方法院檢察署101年度偵字第5708號檢察官
      起訴書，可知被告於101年6月11日酒後又向原告咆哮，騷
      擾辱罵原告，而違反保護令，足見原告主張之上開事實，
      洵堪採信。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪繼續共同生活者而言（最高法院23年上字第678號判
      例可資參照）。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應
      以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協
      力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相
      尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫
      婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人
      格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），客觀上已
      逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
      堪同居之虐待（司法院大法官會議第372號解釋、最高法
      院87年度台上字第2474號、295 7號判決意旨參照）。被
      告酒後一再指稱原告有在外陪酒之行為，屢屢半夜大聲叫
      醒原告及子女，不讓子女及原告睡覺，且酒後時常對原告
      丟擲物品。原告時常要擔心被告深夜返家後會有脫序行為
      ，並承受被告粗鄙無理的污言穢語，甚至暴力相向，被告
      還多次恫稱「我要殺死你」，更曾以刀丟擲原告，被告屢
      次毆打、辱罵、恐嚇原告及對原告丟擲物品，踐踏原告之
      人格尊嚴、人身安全甚鉅，完全無視原告之感受、痛苦，
      其行為及態度已超出夫妻通常所能忍受之程度，實使原告
      達於不堪繼續同居之程度。揆諸前揭法條規定，原告據以
      訴請與被告離婚，於法有據，應予准許。原告以不堪同居
      之虐待為由訴請離婚既有理由，其訴訟目的已達，本院即
      無庸再另逐一審酌是否有民法第1052條第2項所定之事由
      。
二、關於原告非財產上損害賠償之請求：按夫妻之一方，因判決
    離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情
    形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。
    但以受害人無過失者為限。民法第1056條第1、2項分別定有
    明文。查，兩造結婚已逾30年，已育有三名子女，由於原告
    之全心照顧家庭，使被告能心無旁鶩工作，若能善自把握，
    與原告共同創造美滿之婚姻、家庭，實屬可期，卻不知珍惜
    ，反而酒後一再指稱原告有在外陪酒之行為，屢屢半夜大聲
    叫醒原告及子女，不讓子女及原告睡覺，且酒後時常對原告
    丟擲物品，致使原告時常要擔心被告深夜返家後會有暴力辱
    罵行為，並承受被告污言穢語，甚至暴力相向，被告還多次
    恫稱要殺死原告，更曾以刀丟擲原告，被告屢次毆打、辱罵
    、恐嚇原告及對原告丟擲物品，踐踏原告之人格尊嚴、人身
    安全甚鉅，原告精神上確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起
    訴經判准離婚，且足認兩造之婚姻無法繼續維持，係可歸責
    於被告之事由，原告自得依民法第1056條第2項請求被告賠
    償相當金額。本院審酌兩造之身份、年齡、地位、經濟能力
    等，參酌原告名下有坐落彰化縣溪湖鎮○○段1110、1112、
    1113等三筆地號土地（有土地登記簿謄本可參）、及卷內原
    告各類所得明細表，與被告各類所得扣繳暨免扣繳憑單，認
    原告請求被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害50萬元，
    洵屬有理，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。至於原
    告併請求自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之5計算之利息部分，因民法第1056條所載之損害
    賠償，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在判決離婚確
    定前，是項請求權既尚未發生，受害人自不得請求依法定利
    率計算之遲延利息，則原告請求法定遲延利息部分，依上說
    明，僅得請求自本離婚判決確定之翌日起算至清償日止，按
    週年利率百分之5計算之利息，逾此部分之遲延利息請求即
    無理由，應併予駁回。
三、又原告有關損害賠償勝訴部分，本院命被告給付之金額未逾
    50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定職權宣告
    假執行，併依職權宣告被告供擔保後得免為假執行。
肆、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                家事庭法官    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                              書記官  吳冠慧



