【裁判字號】92,婚,530
【裁判日期】930322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五三０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年三月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年六月在大陸地區結婚，婚後被告曾來台與
      原告共同生活於台北市○○區○○街三九巷十九號四樓，惟隨即無故離家，行
      蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，縱鈞院認被告所為不構成惡意遺
      棄，惟兩造分居迄今已逾三年，顯具有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀辯稱：兩造婚後因個性不合，
    造成雙方感情分裂及分居，故同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，此有最高法院四十年臺上字第九一號判例可稽。原告主張兩造婚後，被告雖
    曾於來台與原告共同生活，惟隨即無故離家，行蹤不明，顯係惡意遺棄云云。然
    經本院依職權函查被告入出境資料結果，被告於八十九年十月十三日入境，嗣於
    同年十一月十五日出境後即無再入出境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九
    十二年九月二日境信昌字第○九二一○○○二二三號函所附之出入境查詢資料表
    在卷可稽，惟原告未能舉證被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開法規意
    旨，則原告僅以被告離家後去向不明遽指其惡意遺棄，尚難採信，其據此訴請判
    決離婚，即無理由。
四、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若
    夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一
    千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即
    夫一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。本件原告
    另主張兩造分居迄今已逾三年，具有難以維持婚姻之重大事由等情，依上開情事
    客觀判斷，被告於兩造婚後雖曾來台與原告共同生活，惟自八十九年十一月十五
    日出境後，自此未再返台共同居住，致兩造分居迄今已逾二年，且被告亦已具狀
    自承兩造間因個性不合而分居迄今，並同意原告離婚之請求，顯見被告亦無維繫
    婚姻之意願。本院認兩造自八十九年間起即分隔中、台二地，實難期回復共同生
    活，可認二人共同生活之基礎已失，顯具有難以維持婚姻之重大事由，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                                書記官  張雪莉




