【裁判字號】92,婚,48
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十六日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）八十八年十二月十四日在大陸結婚，至八十九年一月五
        日由原告回臺辦妥結婚登記。兩造雖未約定婚後被告應來臺與原告共營婚姻
        生活，惟被告曾先後於八十九年三月二十日至八十九年七月十二日及九十年
        五月二日至九十年六月二十一日入境來臺與原告共營婚姻生活，不料被告於
        九十年六月二十一日返回大陸後，即拒絕再來臺與原告共營婚姻生活，至今
        已逾二年，棄原告於不顧，違反夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意
        遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
        ，提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。
    (二)被告說臺灣的天氣太熱，不能適應，所以離開。她曾留一小字條給原告，表
        示她不得不離開，請原告原諒她的不告而別等語。
    (三)被告確曾說要原告搬去大陸與她共同生活，但原告因有母親待養，所以無法
        前去大陸與被告共同生活。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之戶籍謄本一件。
    (二)被告之常住人口登記卡及索引卡影本各一件。
    (三)被告留給原告之小字條一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣貢寮
    鄉○○村○○街一二○巷十五號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之
    規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人
    關係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法
    律，依同條例第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之
    法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於八十八年十二月十四日在大陸結婚，至八十九年一月五日由原
    告回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出原告之戶籍謄本（其
    上載明原告於八十八年十二月十四日與大陸地區人民乙○結婚，八十九年一月五
    日申登）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：被告曾先後於八十九年三月二十日至八十九年七月十二日及九十年
    五月二日至九十年六月二十一日入境來臺與原告共營婚姻生活，不料被告於九十
    年六月二十一日返回大陸後，即拒絕再來臺與原告共營婚姻生活，至今已逾二年
    ，棄原告於不顧，違反夫妻應負履行同居之義務，而認「被告顯係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中」等事實部分，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    ，被告確實曾先後於八十九年三月二十日至八十九年七月十二日及九十年五月二
    日至九十年六月二十一日入境來臺，於九十年六月二十一日出境後，即未再入境
    來臺，此有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可稽，此外參以原告提出被告留
    給原告之小字條，其上記載「小江：老公，對不起，我走了，請你原諒，我沒有
    辦法不得不離開，請你原諒我的不告而別，對不起你。老婆小銀，九十年六月二
    十二日」等語，足見被告有意不告而別，惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告
    此部分之主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




