【裁判字號】98,婚,6
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳雅萍律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　路友誼.
　　　　　　　　　　　　路友誼.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第56
    8條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住於
    台北縣萬里鄉石角51號，依上開規定，本院自有管轄權。又
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有明文；本件
    原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為兩造離婚之
    準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）88年12月28日於大陸地
    區結婚，婚後被告來臺灣與原告共同居住，原告並於89年2
    月3日辦理結婚登記，婚後被告嫌原告每月收入過少而時有
    怨言，遽於92年離臺返回大陸地區後即不再返臺，經原告電
    話聯繫被告仍拒絕回臺履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為
    此依民法1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語
    。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄
    本、財團法人海峽交流基金會（八九）核字第03602號證明
    、中華人民共和國湖南省公證處（97）湘證字第8517號結婚
    公證書、中華人民共和國結婚證等件影本為證，並有內政部
    入出國及移民署移署服基市字第097400006770號被告之入出
    國日期證明書在卷可憑，並據證人即原告之弟林游圳到庭證
    述屬實（見本院98年3月5日言詞辯論筆錄），而被告經合法
    通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌
    上開證物，認原告主張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言 (最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1 項第5款規定即構成離婚之事由。經查，被告於92年離臺
    返回大陸地區後迄未返臺乙情，業如前述，被告既無不能同
    居之正當理由，足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第10
    52條第1項第5款之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有據
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　24　　日
　                  家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　24　　日
                            書記官  詹小瑤




