【裁判字號】102,婚,229
【裁判日期】1030428
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第229號
原　　　告　蔡Ｏ敏　
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　蔡Ｏ秋　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零三年四月十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡Ｏ庭（女，民國00年0月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1 
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)原告與被告於民國（下同）87年2月2日結婚，婚姻關係存續中
  ，育有長女蔡Ｏ庭（87年5月20日生）、長男蔡Ｏ任（90年1月
  18日生）。兩造結婚之始，被告即有賭博之惡習，並因賭博而
  積欠多家銀行信用卡債，舉凡台新銀行、國泰世華銀行、中國
  信託商業銀行、土地銀行等；被告自3年前即無工作，且開始
  以言語恐嚇辱罵原告，諸如：像你這種也是賤人一個，妳比妓
  女還不如，你這賤人真的把我逼瘋、幹你娘、要拿刀殺死你、
  你出門我就去馬路堵你給你好看、真的要同歸於盡你真的太機
  歪等語，造成原告精神上之不法侵害，已發生家庭暴力事件，
  原告已無法忍受，且人身安全遭受威脅，原告經聲請民事通常
  保護令在案，此有鈞院101年度家護字第861號民事通常保護令
  可稽，請鈞院調閱該案卷宗即可明瞭，並請傳訊兩造之女以明
  事實。
(2)按夫妻一方受他方不堪同居之虐居待者，他方得向法院請求離
  婚，民法第1052條第1項第3款有明文，所謂不堪同居之虐待，
  係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
  而言（最高法院20年上字第371號、23年上字第678號判例參照
  ）；又按民法第1052條增列第2項：有前項以外之重大事由，
  難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。查民法第1052條增
  列第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
  之事由較富彈性。如夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
  者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條第2
  項訴請離婚之理（最高法院86年度第2次民事庭會議參照）。
  被告不僅嗜賭欠債，還以言語恐嚇、侮辱原告，原告精神上承
  受相當之痛苦，且兩造分居已四年，兩造間早因被告之家暴行
  為及分居之事實，毫無感情，已無法繼續維繫婚姻，從而揆諸
  前揭法條規定及判例要旨，原告請求與被告離婚，依法有據且
  有理由。
(3)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
  議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依
  夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請
  求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。查被告嗜
  賭又欠負卡債，無工作，出言恐嚇侮辱原告，其行為自屬不適
  任教養子女，惟兩造子女雖自小由原告帶大，但為尊重子女意
  願，請求長女蔡Ｏ庭權利義務之行使負擔由原告任之應屬適切
  ，除訴訟費用負擔外，求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院101
      年度家護字第861號通常保護令、中華電信股份有限公司
      行動電話受信通信紀錄查詢結果及部分簡訊影本，原告主
      張被告對其施以家暴之事實應堪採信。
（二）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予
      他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不
      堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
      之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
      體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應
      認符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之
      虐待。』」（最高法院34 年上字第3968號判例、82年臺
      上字第17號判決、85年臺上字第551號判決分別參照），
      另有大法官釋字第372號解釋以「維護人格尊嚴與確保人
      身安全為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻感情和諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，亦為
      社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不堪同
      居虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
      受侵害嚴重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待」，可供參考。
（三）綜上所述，被告在家居生活中即不斷虐待原告且虐待情形
      已達於家暴程度，此從本院核發之101年度家護字第861號
      家暴令內容以：「相對人乙○○為聲請人即被害人甲○○
    之夫，兩造感情不睦，且已分居3 、4 年，相對人前曾以手
    機分別於民國（下同）101 年10月8 日傳送「像你這種也是
    賤人一個，..我講過我會讓你有好的下場，你也不用怕也不
    用太注意我不然發生車禍我可不知，我近幾天就要看到下場
    」、同年（即101 年，下同）11月5 日下午8 時50分許傳送
    「你比妓女還不如，你有種下來講，希望不用等到明天」及
    下午9時 許傳送「..你這賤人真的把我逼瘋」等簡訊內容之
    言語辱罵及要脅聲請人。其最近一次於同年12月3 日上午6
    時30分許，因聲請人透過手機向相對人索取兩造子女之生活
    費未果，相對人即於電話中以「幹你娘、要拿刀殺死你、你
    出門我就先去馬路堵你給你好看」等言語辱罵及恐嚇聲請人
    ，嗣相對人再以手機分別於同日上午7 時41分許傳送「做人
    剛好就好，你這種賤人，建榮成衣你以為我什麼事不知道，
    是你處處逼我，下場你好知為知」、上午7 時46分許傳送「
    你這次真的把我逼瘋了」、上午7 時52分許傳送「你看我要
    不要去你公司給你難看」及下午5 時26時「你真的超過份，
    小朋友手机你也把他摔壞，你到底要怎麼樣，真的要同歸於
    盡你真的太机歪，還是我去你家把事情搞大一點」等簡訊內
    容之言語辱罵及要脅、恐嚇聲請人，對於聲請人實施精神上
    不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，且足認聲請人有繼續
    遭受相對人實施不法侵害行為之虞，為此依家庭暴力防治法
    之規定，聲請核發該法第14條第1 項第1 、2 、4 款內容之
    保護令等情。」內容以觀，被告確已對原告為不堪同居之虐
    待，有本院101年12月28日之上開保護令可稽，且被告自保
    護令核發後不但未遵守不得對被告為騷擾、接觸、跟蹤、通
    話及通信之行為，仍自102年7月24日至8月14日頻繁與被告
    通簡訊，語多恐嚇及抱怨之詞，無一句反省道歉詞語，有原
    告所提通聯影本可稽，是被告虐待原告之情形嚴重至堪認定
    ，被告不但不改虐待原告之本性，於原告分居期間又一再傳
    簡訊給原告以加害生命安全之事恐嚇原告，使原告身心受恐
    嚇後疲憊已極，不但人身安全受危，亦踐踏及侵害其人性尊
    嚴，是被告所為已構成原告不堪再與其同居之虐待。兩造間
    婚姻確已破綻產生而無回復希望，從而，原告依民法第1052
    條第1項第3款規定訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。本
    件既判准兩造離婚，則原告之訴訟目的已達，本院即無須再
    就原告所主張同條第2項規定之事由，逐一審究。
（四）原告請求對於兩造所生長女蔡Ｏ庭之權利義務行使或負擔
      ，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。民法第1055 條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女蔡Ｏ庭之權利義務之行使或
     負擔由其任之。而被告對此未向本院表示任何意見。
  3、經本院函請彰化縣政府委託財團法人台中市私立龍眼林社
     會福利慈善事業基金會，訪視結果略以：「(一)監護能力評
     估：1.聲請人自述目前有良好身心狀況，且有穩定工作收
     入，又有未成年子女之外祖父提供照顧之協助，故評估聲
     請人有監護能力。2.相對人自述目前身體健康狀況良好，
     有適當家庭支持系統，但是曾經因為想要自殺、看過精神
     科門診，並服用安眠藥物約3-4年，但現在會以去戶外散步
     移轉心情，而相對人雖有負債收入不穩定，但至少有數萬
     元收入，並有存款可以使用，故評估相對人應有監護能力
     。(二)親職時間評估：1.聲請人自述工作時間為週一至週六
     上午八點至下午五點半，下班後會陪伴未成年子女一互動
     ，雖未成年子女二沒有回覆聲請人之訊息，但聲請人仍透
     過未成年子女一與未成年子女二聯繫，聲請人現可以掌握
     未成年子女一之各項狀況，但較不知道未成年子女二目前
     的生活情形，故評估聲請人雖對未成年子女一之狀況皆有
     所了解，但是聲請人僅因電話、簡訊沒有回應而無積極了
     解未成年子女二之生活情形，因此聲請人之親職能力恐有
     待考量。2.相對人自述因工作時間不穩定，因此2-3天才簽
     署未成年子女二之聯絡簿，但相對人平時會與未成年子女
     二老師聯繫，回家後也會與未成年子女二互動，並能掌握
     未成年子女二之各項狀況，而相對人因未成年子女一不接
     電話，又相對人去學校未能與未成年子女一聯繫，故評估
     相對人之親職能力恐有待考量。(三)照護環境評估：1.聲請
     人自述居住之處所為未成年子女之二阿姨兩層樓之透天厝
     ，屋內共有四間房間，住所距離雜貨店約1公里，距離便利
     商店約3-4公里，而未成年子女一坐校車約20-30分鐘可至
     溪湖高中，而住所距離常就醫之診所約5公里的距離，因此
     生活機能普通。2.相對人自述目前之住所為宗親共同持有
     之兩層房屋，屋內共有七間房，客廳採光良好，通風佳，
     但房間採光不佳，白天仍需開燈，而通風良好，住所距離
     國中約600-700公尺，步行約5-6分鐘可以抵達便利商店，
     而住所到鹿港市區、醫院僅需騎機車約5-6分鐘，生活機能
     可。(四)監護意願評估：1.聲請人自述有監護未成年子女們
     之意願，但因擔心自己監護未成年子女們會造成相對人報
     復心態，因此相對人若想監護未成年子女二，聲請人也會
     同意，而聲請人希望沒有監護權的一方可以每週與未同住
     之子女會面交往一次，且可以帶出去遊玩、吃飯或過夜，
     但聲請人不希望相對人至其住所，希望相對人與未成年子
     女一約在住所附近（未成年子女一走路可至）之地點會面
     交往，故評估聲請人有監護未成年子女之意願，但仍會擔
     心相對人因此報復自己，而在會面上聲請人亦具有友善父
     母態度。2.相對人自述有監護未成年子女們之意願，因未
     成年子女們是自己的親生子女，且未成年子女二曾向自己
     表示其在聲請人住家皆吃泡麵或炒飯，而且相對人亦擔心
     自己給未成年子女們之生活費用會被聲請人拿走，而影響
     未成年子女們之生活，故評估相對人有監護未成年子女們
     之意願，但相對人因無陳述未來是否讓未成年子女們與聲
     請人會面交往，故未能得知其是否具友善父母態度。(五)教
     育規劃評估：1.聲請人表示未成年子女一喜歡讀書，未來
     會希望未成年子女一繼續升學至大學階段，而未成年子女
     二不喜歡讀書，因此希望未成年子女二可以就讀高職，並
     期待未成年子女二至少有大學學歷；若未成年子女們願意
     升學至碩士班或博士班，聲請人也會予以支持，如果聲請
     人能力足夠將會負擔未成年子女們之生活費用及學費，但
     聲請人亦期待相對人可以負擔未成年子女二的費用。2.相
     對人僅就未成年子女二之教育規劃陳述，聲請人自述要求
     未成年子女們專心讀書，若有什麼事情皆要告知相對人，
     並期待未成年子女二當律師或醫師，但相對人亦不勉強未
     成年子女二的課業，但有和未成年子女二溝通，將送未成
     年子女二去補習，相對人表示未來會支付未成年子女二之
     生活費及學費，但未成年子女一之生活費及學費希望聲請
     人自行負擔。(六)監護類型評估：1.聲請人自述因恐懼相對
     人，且見到相對人會感到害怕，又自認與相對人觀念落差
     大，無法溝通，又擔心自己監護未成年子女們，相對人會
     因為沒有未成年子女們在身邊而報復自己，因此自己同意
     讓相對人監護未成年子女二，而由自己監護未成年子女一
     ，故評估聲請人因恐懼相對人之報復，又聲請人自認相對
     人希望監護未成年子女二，故聲請人希望可以各別監護未
     成年子女們。2.相對人自述聲請人對自己提告的速度很快
     ，未來擔心聲請人又會做其他意想不到的行動，因此自己
     希望未成年子女們可以與自己同住，但未成年子女一不願
     意過來自己住家居住，自己擔心未成年子女一被聲請人洗
     腦而要求向自己索取生活費用，因此自己希望可以單方監
     護未成年子女們，評估相對人擔心聲請人會對未成年子女
     們灌輸負面觀念，因此相對人希望可以單方監護未成年子
     女們。(七)綜合評估：綜上所述，兩造之健康狀況皆可負擔
     照顧未成年子女們之責，支持系統亦為適當，但聲請人壓
     力大後有心悸不適症狀產生；而相對人服用安眠藥物至今
     已有3-4年，過去有想要吃安眠藥自殺紀錄，故兩造未來受
     壓力後之心理狀況仍有待考量，又聲請人現在工作論件計
     酬，工作時間固定但收入較少，而相對人從事中盤商的生
     意約十幾天而已，工作時間及收入並不穩定，且其交際應
     酬費用過高，因此兩造之經濟能力尚須觀察，而兩造能掌
     握同住之未成年子女們之狀況，但未能掌握非同住未成年
     子女之生活情形，所以兩造之親職能力恐有待商榷，又相
     對人希望單方監護未成年子女們，但在訪視過程中卻僅陳
     述對未成年子女二教育期待，故本會評估兩造皆有監護未
     成年子女們之意願，但兩造之監護能力皆有需要考量之處
     ，親職能力上也需要再積極關心未同住之未成年子女們，
     而因兩造在訪視皆以同住未成年子女們為陳述，且兩造目
     前也對同住之未成年子女們有適當照顧，因此建議兩造各
     別監護未成年子女們，但兩造可更積極處理未成年子女們
     的事務，關心未成年子女們，並非被動等待未成年子女們
     對非同住之兩造回應訊息，因此建議兩造皆應受親職教育
     輔導。」等語，有上開政府機構委託之財團法人訪視報告
     調查表在卷可稽。本院審酌未成年子女蔡Ｏ庭與原告互動
     良好，且為未成年子女之主要照顧者，均已與其建立良好
     之依附關係，兩造經濟狀況相當，而未成年子女已能理解
     監護權之意義表示願受原告監護等情，有未成年子女受監
     護訪視調查報告在卷，又被告受有本院裁定之保護令，按
     「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負
    擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔
    權利義務不利於該子女。」家庭暴力防治法第43條規定甚明
    ，綜合上述理由，未成年子女蔡Ｏ庭由原告監護，應較符合
    其等最佳利益。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    28    日
                  家事法庭    法 官   李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    28    日
                              書記官  卓千鈴



