【裁判字號】101,婚,364
【裁判日期】1020828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第364號
原　　　告　陳宗誼
被　　　告　張金玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國94年3 月2
    日結婚，被告婚後雖曾來台居住數年，惟兩造因生活態度差
    異及個性不合，時有摩擦。詎被告於98年間返回大陸地區後
    ，即表示不願再來台與原告同居、生活，甚已向大陸地區法
    院起訴請求與原告裁判離婚。被告上開所為，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，復構成兩造間難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書等在卷可稽（見本院卷第9 頁、調解卷第15至17頁
    ），自堪認定。是依上開規定，本件判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於98年3 月2 日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書等在卷為證，首堪認定為真。次查，原告主張被告
    於98年間返回大陸地區後，即不願再來台與原告同居、生活
    ，更已向大陸地區法院提起訴訟，請求判准與原告離婚等情
    ，此有內政部入出國及移民署101 年12月27日移署資處丹字
    第0000000000號函、同署101 年12月11日移署資處雲字第00
    00000000號函及所附入出國日期紀錄、黑龍江省鶴岡市工農
    區人民法院應訴通知書、起訴狀、傳票等在卷可證（見本院
    卷第10-13 、23-24 頁、調解卷第21、22頁反頁）。況被告
    經於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，除應依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第280 條第3 項前段規定，視為自認原告所主張之上開事
    實為真實外，益見被告確無履行同居義務之意願，亦乏不履
    行同居義務之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟，請
    求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    8   月     28     日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日
                                    書記官  林睿亭



