【裁判字號】97,婚,75
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東縣臺
    東市戶政事務所東市戶字第0970003742號函及所附結婚登記
    申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書
    （均影本）為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6月4
    日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中。惟被告於91年 8
    月25日來台與原告同住未久，即稱欲外出工作，原告同意後
    ，被告乃北上工作，嗣被告因逾期居留為臺北市政府警察局
    南港分局查獲，並於94年1 月13日遭強制遣送出境。被告回
    大陸地區後，僅與原告電話聯絡辦理申請回臺之事，原告於
    96年4 月16日再向內政部警政署入出境管理局申請被告入境
    來臺未經獲准，兩造便無聯繫，迄今分居已逾3 年；且被告
    自返回大陸除聯絡返臺之事外，對原告不曾聞問，亦未給付
    原告生活費用，顯係惡意遺棄原告，並因兩造長期分居，感
    情不再，亦構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款與同條第2項規定，請求擇一判准離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於91年6月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告之
      戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第09700037
　　　42號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會
      證明書、大陸結婚公證書影本等件在卷可稽，堪信為真。
（二）原告另主張被告於91年8 月25日來台後，因外出工作逾期
      居留，於94年1月13日遭強制遣送出境，嗣原告於96年4月
      16日向內政部警政署入出境管理局申請被告入境來臺未經
      獲准，兩造分居已逾3 年等情，有內政部入出國及移民署
      臺東縣服務站97年9月23日、26日移署服東縣陸字第09700
      11415 號函、被告入出境資訊查詢單在卷可憑，亦堪認為
      真。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告於94年1 月13日因逾期居留，而遭強制出境
      迄今分居已逾3 年，期間雖經原告向內政部警政署入出境
      管理局申請被告入境來臺，惟未經獲准，且兩造於分居期
      間鮮有聯繫，原告因被告無法來臺照顧其晚年生活，對此
      婚姻已無期待，堪認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以
      構成難以維持婚姻之重大事由。而本件依上所述，比較兩
      造可歸責程度，被告之有責程度應重於原告。揆諸上開說
      明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。
四、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。查本
    件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之事由，請
    求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判
    決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大事
    由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　 月　　22 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　  22 　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




