【裁判字號】97,婚,10
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第10號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　女、大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月28日在大陸地區福建省
    寧德市結婚，婚後被告來台與原告同住生活，詎被告於來台
    一個多月後即離家出走，行蹤不明，經原告報警協尋，惟均
    無所獲，嗣始得知被告因非法打工遭強制遣送出境，迄今已
    逾5 年未再與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判決離婚。並聲
    明：求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨財團法
    人海峽交流基金會影本各1 紙為證，並經證人即原告之弟吳
    東和到庭證稱：兩造於92年間結婚，被告曾來台與原告同居
    於戶籍地，惟約住一個多月後即不見人影，行蹤不明等語明
    確，有本院97年3 月27日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷
    第55頁），又本院依職權向內政部入出國及移民署查知，被
    告前於92年8 月17日入境，嗣經台北縣政府警察局新店分局
    於94年2 月14日查獲在台逾期停留並從事與許可目的不符之
    工作，嗣於同年月22日遭強制出境，自出境之翌日起3 年不
    予許可來台一節，有該局96年12月31日移署出停堯字第0961
    2065420 號函暨所附大陸同胞申請來台查詢（含維護）畫面
    、申請案件查詢列印程式畫面、調查筆錄附卷可稽，再者，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造在大陸地區結婚後，被告雖曾於92年8 月17日來台與原
    告同住，惟於1 個多月後即無故離家，嗣於94年2 月14始為
    警查獲逾期停留及從事與許可目的不符之工作而遭強制遣送
    出境，其自無故離家後均未再履行與原告同居之義務，且經
    本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上
    開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實
    ，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺
    棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
    原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴
    請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




