【裁判字號】94,婚,574
【裁判日期】941209
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第574號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國74年5月21日結婚，初尚和睦，詎婚後被告酗酒
    後即對原告暴力相向，有時被告酒後連他父母、子女都照打
    不誤，家中物品也遭破壞，原告長期間遭受被告暴力相向、
    恐嚇，一再忍受，希望被告能改過，然被告仍依然故我，不
    改惡行，越來越暴力，有一次原告被打的送去醫院，差一點
    喪命，因而兩造間分分合合一段期間，然原告遭被告長期間
    暴力，終至無法忍受，遂於民國83年間離家搬至彰化縣芳苑
    鄉娘家居住，剛開始不久，被告曾到娘家處嗆聲、騷擾，嗣
    後即無訊息，後來兩造即無往來，迄今已有十一年，此期間
    兩造間未連絡、相互關懷，夫妻情份已淡，已難再維繫本件
    婚姻，爰訴請離婚。提出戶籍謄本、診斷書影本、被告立下
    切結書影本為證，並聲請訊問證人即原告之兄陳進順、子甲
    ○○。
二、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
　　述。
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，及因遭受被告長
      期間之暴力，致於民國83年間離家出去，居住於娘家處，
      分居不久，被告曾去娘家處嗆聲及騷擾，嗣兩造間即未相
      互連絡、關懷，婚姻已生破綻而無回復可能等情，業據原
      告提出戶籍本、診斷書影本、被告立下切結書影本為證，
　　　並經證人即原告之兄陳進順、兩造之子甲○○到庭證述屬
　　　實。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面
  　　之陳述，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件原告長期間遭受被告暴力相向，導致離
      家出走，自國83年間起，兩造間分居兩地迄今，未相互關
      懷，形同陌路，感情基礎喪失殆盡，況原告堅決無再維持
      婚姻之意願，本件兩造婚姻已生破綻而無回復之可能。原
      告為離婚之請求，為有理由，依法應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                            　　書記官　楊美芳




