【裁判字號】96,婚,275
【裁判日期】961011
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第275號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　甲○○即NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍，兩造於民國90年7 月20日在
    越南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣琉球鄉○○村
    ○○路1 巷14之1 號。詎被告於95年10月間無故離家，行蹤
    不明，嗣經原告訴請履行同居，並經本院於96年3 月29日以
    95年度婚字第492 號判決被告應與原告同居，惟被告於該判
    決確定後，仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書
    暨譯本為證，且經證人即原告之姑姑陳素珠到庭證述：兩造
    原本感情尚佳，亦無見聞有何吵架情事，然原告以出海捕魚
    為業，是否因此使被告感覺未有正常之家庭生活不得而知，
    前經法院判決被告應履行同居義務後，被告仍未與原告或家
    人聯絡等語明確（見本院卷第42頁），並經本院依職權調取
    本院95年度婚字第492 號家事卷宗全卷核閱無訛。本院復分
    別向內政部入出國及移民署、同署專勤事務第二大隊屏東縣
    專勤隊調取被告之入出境、申請外僑居留等相關資料，查知
    被告前經原告於95年10月16日向警方報案行方不明後，至今
    未經尋獲，且被告於94年7 月22日入境後，迄今亦無再出境
    之紀錄等情，有該署96年7 月4 日移署資處亦字第09611488
    200 號函所附被告入出國日期證明書、外僑居留資料—明細
    內容顯示畫面及上揭專勤隊96年7 月5 日移署專二屏縣（如
    ）字第0960027927號函在卷足憑，是原告之主張，堪信為真
    實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。本件被告於婚後離家出走，拒不返
    家與原告履行同居義務，經受本院95年度婚字第492 號判決
    其應與原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復未
    提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之正當理
    由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日




