【裁判字號】102,婚,180
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第180號
原　　告　羅揚達
被　　告　林　秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告與被告即大陸地區人民林秀於民國97年3 月13日在大
      陸地區福建省福州市結婚，被告婚後來台，於97年10月23
      日在新北市汐止區戶政事務所結婚登記完畢。
（二）兩造婚後共同住在新北市○○區○○路00巷0 號2 樓，不
      料返台後第3 天，原告要上班時，接獲被告來電稱其在宜
      蘭車站，原告深感莫名，於下班後深夜10點多趨車前往宜
      蘭車站接被告返家，第4 天復於晚間10點多接獲被告來電
      稱其在石牌路上班，在做衛生工作，原告旋即前往探查，
      發覺被告在按摩院上班，嗣後，原告每次打電話給被告，
      均需等待幾個小時後才獲回電。20多天後，原告又接到被
      告來電囑咐稱：如果有警察來找被告，要照被告所給名單
      上的名字向警員報告等語，被告所給名單內容為：「妻姓
      名：陳敏華，出生年月日：69年10月2 日，丈夫姓名：張
      子敬」，原告當場在電話中斥責被告，嗣後被告覺得在石
      牌路上班不安全，而到臺北市○○路000 號1 樓的「泰國
      古式推拿」上班，再改到復興南路某按摩院上班。
（三）被告婚後在臺灣僅1 年多，且被告於婚後抵台2 天旋即在
      外工作，其大多在按摩院工作，僅偶爾回家，原告勸阻被
      告不要在按摩院工作，好好在家，原告會供應被告生活所
      需，然被告均以「做衛生」工作而已，要原告不要懷疑。
      被告轉往臺北市復興南路按摩院工作後，因員警向原告查
      詢被告，原告乃前往臺北市復興南路按摩院告知被告此事
      ，不料兩天後，被告忽然告知其星期一要回大陸，旋即出
      境，從此未再返回台灣，原告於被告剛返回大陸時，曾電
      話告知被告返還其取走之原告珍藏手錶、玉觀音菩薩、玉
      彌勒佛墜子，惟被告自此不接電話，且迄今不予置理。
（四）被告逕自離境已2 、3 年，且自被告入境工作，兩造聚少
      離多，而被告藏於按摩院工作，令原告日日忐忑不安，深
      恐其違法工作為警查獲而累及原告，被告逕自離境亦與員
      警找她有所牽連，被告更以不實之人身基本資料，唆使原
      告誆騙員警，令原告悚然懼恐不已，恐輕忽而誤踏法網，
      故戰戰兢兢無法安穩度日，原告勸被告在家，原告會供其
      所需，然被告不領情，原告認兩造結婚後，年節祭拜祖先
      乃天經地義之事，然當兒子點香給被告時，被告卻以信奉
      基督教為由，拒絕祭拜。
（五）綜上，被告教唆原告謊騙員警，雙方婚姻已失互信基礎，
      被告不願居家管理家務，而在外從事非法推拿工作，令原
      告膽戰心驚，深恐觸法，被告甚且不接受勸阻，雙方婚姻
      破綻已然形成，實質上已達無法維繫之程度，另被告擅自
      返回大陸已約2 、3 年不曾聯緊，兩造無實質夫妻生活，
      而空有夫妻之名，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
      規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：１、請准原
      告與被告離婚。２、訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告於97年3 月13日在大陸地區福建省
    福州市結婚，於97年10月23日在新北市汐止區戶政事務所登
    記完畢，被告逕自離境迄今已有2 、3 年之事實，業據提出
    戶籍謄本1 份，及被告之中華人民共和國居民身分證、大陸
    居民往來臺灣通行證各影本1 份為證（參本院婚字卷第11頁
    至第13頁）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告之入出境紀錄結果，被告確於97年10月15日第1 次入境來
    臺，期間出入境各1 次後，又於98年11月10日出境，自此未
    再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年
    5 月30日移署資處桂字第0000000000號函附之入出國日期紀
    錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等在卷可稽（參本院
    司家調字卷第21頁正反面），自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居之義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    經查被告自98年11月10日出境返回大陸後，即未再返台與原
    告共同生活，亦未與原告聯絡，對於原告之生活不加聞問，
    迄今已逾3 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離
    婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    1     日
                            書記官  蔡金臻



