【裁判字號】103,婚,108
【裁判日期】1040316
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第108號
原　　　告　張蘇武盛
被　　　告　鍾碧娥　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告鍾碧娥受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告張蘇武盛與被告鍾碧娥於民國80年10月28日
    結婚，並育有一名成年子女張智誠。兩造婚後均設籍於花蓮
    ，惟因工作因素暫於新北市新莊區居住，雙方婚後不久，被
    告即因懷孕而搬回花蓮待產，並與原告之母親、胞妹張玉蘭
    同住，而原告於被告產下張智誠後，亦返回花蓮家中陪伴被
    告及張智誠。詎被告竟於82年間無故離家出走，棄原告及張
    智誠於不顧，且迄今音訊全無，行方不明，業經登報尋找及
    向警局申報為失蹤人口。兩造分居至今已逾21年，被告擅自
    離家出走、未履行夫妻義務，並拒絕與原告聯繫，所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期未行夫妻生活，彼
    此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持。
    為此爰依民法第1052條第1項第5 款、同法第1052條第2項規
    定，請求法院擇一判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出兩造戶籍謄本、花蓮縣警察
    局鳳林分局山興派出所受（處）理失蹤人口案件登記表各1
    份在卷足憑（本院卷第7、8、13頁），並經證人即原告胞妹
    張玉蘭到庭證稱：80年被告在花蓮待產，我侄子（即張智誠
    ）出生後就與我母親共同生活，從81年底後被告就從來沒有
    回到我家過。84年原告有登報找被告，86年間我有跟原告及
    兩造之子女一起到被告苗栗娘家找被告，被告的母親、哥哥
    說自從兩造結婚後，被告從來沒有回家過。後來90幾年我有
    到鳳林派出所備案報失蹤人口。被告離家前沒有與原告發生
    爭執，沒有任何原因就自己離家，被告離家的原因我們都不
    清楚，被告離家後，從來沒有打電話或是任何互動等語明確
    （本院卷第69至70頁），參以本院對被告送達本件準備程序
    開庭通知書，業經被告本人親自簽收，有送達證書1 紙附卷
    可稽（見本院卷第62頁），卻仍未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌等情，自堪信原告主張為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻
    互負同居義務，為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台
    上字第415號、49年台上字第1251 號判例可資參照）。本件
    被告自82年間離家不見行蹤，音訊全無，迄今已逾22年，且
    未負擔家庭生活費用，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，
    既經准許，則其另以同條第2 項規定訴請離婚之主張，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                              法  官  周健忠 
                              法  官  李欣潔 
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                              書記官  劉又華



