【裁判字號】104,婚,62
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第62號
原　　　告　方乾嘉
訴訟代理人　張秀玉
被　　　告　蔡姣姣
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：被告蔡姣姣經合法通知，無正當理由，未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段
    規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）94年4 月20日在大
    陸地區湖南省民政廳登記結婚，被告嗣於95年2 月25日來台
    共同生活，與原告同住於屏東縣恆春鎮○○里○○路00號，
    並於100 年11月8 日在台初設戶籍。詎被告取得身分證後於
    101 年4 月22日以其妹要結婚為由返回大陸地區。5 月18日
    原告母親張秀玉至大陸地區張家界旅遊，順道與被告相會時
    ，被告誑稱近日將返台，並以須購買機票為由，向張秀玉索
    取新台幣（下同）2 萬元，惟自此被告即無返回屏東住處。
    經原告查訪始悉7 月21日被告確有入境，但並未返家，迄今
    行方不明已近3 年未有任何聯繫，原告四處尋找亦無所獲。
    兩造婚姻已有名無實。足見被告有惡意遺棄之意思，且在繼
    續狀態中之事實；又兩造婚姻已生破綻，而無回復希望，婚
    姻難以維持之事由係可歸責於被告，為此依據民法第1052條
    第1 項第5 款、1052條第2 項規定，請求擇一判決准兩造離
    婚。原告除提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會驗證之
    結婚公證書為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張被告原係大陸地區人民，兩造於94年4 月20日在
      大陸地區結婚。嗣被告來台與原告同住，並於100 年11月
      8 日在台設籍等情，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人
      海峽交流基金會驗證之結婚公證書為證。又本院依職權調
      取被告入出境資料，查知被告自101 年7 月21日入境迄今
      ，入出國境7 次，而最近於103 年11月27日入境後未再出
      境，但未返家，原告亦遍尋不著等情，有被告之入出境資
      訊連結作業資料可參（見本院卷第10頁），復據原告到院
      陳述綦詳（本院卷第33頁－第34頁）。再被告經合法通知
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳辯。是依上開證據所示
      ，堪認原告之主張為真實。
（二）又夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第1 項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項。亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第11
      5 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創家
      庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，分
      工協力始克完成。本院審酌上開各節，雖不能逕認被告主
      觀上有棄絕原告之意思，惟被告101 年5 月間向原告母子
      誑稱即將返回台灣，且以要買機票為由，向原告母子索取
      機票費等費用2 萬元，惟卻食言未歸，已失誠信；抑有進
      者，被告嗣確亦有入境，惟卻未返家，亦拒絕透露行蹤、
      住處，原告遍尋無著致兩造長期處於別居之狀態，迄今已
      3 年，婚姻實已徒具形式而無實質意義；尤其被告於返回
      台灣後未再返家，亦未與原告聯繫，告知其住所及有何不
      能返家之正當理由，益認被告對原告感情已絕。客觀上任
      何人倘處於同一境況均無能有維持婚姻之欲望，系爭婚姻
      關係在客觀上明顯已破裂，無回復之望。而此婚姻破裂之
      事由，應主要歸責於被告無故離家於前，嗣後又拒絕返家
      所致。故原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，應
      屬可採。原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
      即無不合，應予准許。又原告之離婚請求既經准許，原告
      另依同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌
      ，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6   月    26      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    6   月    26      日
                              書記官  張語恬



