【裁判字號】91,婚,232
【裁判日期】920307
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三二號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙　○　原住浙江.
　　　　　　　　　　　原居廣東.
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年五月二十五日在大陸地區辦理結婚手續，至九十年九月
　　間被告始來臺灣辦理結婚登記，詎被告至臺灣一個月後即離家出走，並留下字據
　　表示要回大陸地區，事後經原告聯絡並寄入臺證與被告，被告仍未回臺與原告同
　　住，顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
　　第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、中華民國臺灣地區旅行證部分影本二張及被告親書字
　　據一張，並聲請訊問證人劉明興。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及內
　　政部警政署入出境管理局九十一年七月三十一日境信昌字第○九一○○六○一七
　　三號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，依前揭說明，應適
　　用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍
　　謄本在卷可稽。另原告主張被告於九十年十月二十五留下字據返回大陸地區後，
　　經原告申請被告來臺，被告迄未返臺之事實，業據其提出被告親書字據為證，且
　　經證人劉明興證述在卷，並有內政部警政署入出境管理局前揭函附被告出入境紀
　　錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽，堪信原告此部分主張為
　　真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十年十月二十五日留下字據
　　出境臺灣後，即未曾返家與原告共同生活，迄今已一年餘，其間經被告申請原告
　　來臺，被告仍未來臺與原告同居，且查無不能同居之正當理由，足見被告不僅有
　　違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　審判長法　官　李木貴
~B　　　　　法　官　陳湘琳
~B　　　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B　　　　　書記官　潘端典




