【裁判字號】95,婚,181
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求確認兩造婚姻無效，
    嗣於本院審理時為訴之變更，請求判決准予兩造離婚，依前
    開法條規定，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國80年9 月8 日結婚，育有子女李耀賢
    、李耀群，皆已成年。婚後被告經常喝酒、吸毒，甚有毆打
    原告之情事。兩造分居迄今6 、7 年餘，期間均無聯絡，已
    無何感情可言，兩造婚姻已生破綻，難以維持，又被告現因
    案入獄服刑，短期內無法再共營夫妻生活，兩造間之婚姻破
    裂無法回復，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決准
    予離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則陳述：伊與被
    告確實已分居6 、7 年，彼此無聯絡，亦已無感情，伊同意
    原告離婚之請求。
三、原告主張之上開事實，業據提出有結婚證書影本1 份、戶籍
    謄本各2 件為證，並有台灣高等法院在監在押全國紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，復經兩造之
    女李耀群到庭證稱：「我爸爸會喝酒、吸毒，父母已經分居
    6 、7 年，大約在我國中的時候。這段時間父母沒有聯絡，
    彼此間沒有見面。」等語（見本院卷第31-32 頁），被告對
    此亦不爭執，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造婚
    後因被告喝酒、吸毒等行為，相互間無法和睦相處，而兩造
    分居至今已逾6 年，期間並無聯繫，此種長期以來互不聞問
    ，形同陌路之具體情事，在客觀上已動搖系爭婚姻基礎，達
    到任何人處於此境況，均將喪失維持婚姻希望之程度。被告
    於本院審理期間亦陳明同意離婚，足徵兩造間情愛已失，其
    等主觀上均無維持婚姻之意願，該婚姻破裂顯無回復之望。
    而導致該婚姻破裂之事由係可歸責於被告，至為明確。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                 　　　 家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 30　　日




