【裁判字號】102,婚,87
【裁判日期】1020828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102 年度婚字第87號
原　　　告　劉鳳鈺
被　　　告　林保坤（PRAKHUANG CHANAPRAKHON）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國人民之被告，於民國95年6 月19日結
    婚，婚後被告雖來台居住，但僅在周末時返家，且經常向原
    告借錢，卻不提供任何家庭生活費用，嗣被告於101 年11月
    28日返回泰國後，更拒不返回臺灣，並表明不願再來台與原
    告同居、生活等語。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，復構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准
    原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國人民及泰國人，此有戶籍謄本、護照、中華民國居
    留證等件在卷可憑（見卷第9 至11頁），固無共同之本國法
    。惟兩造婚後係同居於新北市○里區○○路0 段000 號3 樓
    ，此有前引戶籍謄本及被告之外人居留資料查詢結果在卷可
    證（見本院卷第9 、18頁），堪認兩造之共同住所地，應係
    在我國境內無訛。是依前揭規定，本件裁判離婚之事由，自
    應適用兩造共同住所地即我國法之規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於95年6 月19日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本為證，並有兩
    造結婚登記申請書暨中譯本在卷可憑（見卷第21至28頁），
    首堪認定為真。次查，原告主張被告於101 年11月28日離境
    返回泰國後，即不願來台與原告同居、生活一節，復有內政
    部入出國及移民署102 年4 月3 日移署資處丹字第00000000
    00號函所附入出國日期紀錄在卷可證（見本院卷第16至18頁
    ），且被告經於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期到
    場，亦未提出準備書狀爭執，除應依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第280 條第3 項前段規定，視為自認原告所主張
    之上開事實為真實外，益見被告確無履行同居義務之意願，
    並欠乏不履行同居義務之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起本
    件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    8     月    28    日
                  家事庭      審判長法   官   李正紀
                                    法   官   詹朝傑
                                    法   官   郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    8    月    28     日
                                    書記官    林睿亭



