【裁判字號】95,婚,129
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　7號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)92 年7月24日在大陸地
    區結婚，並於92年8月22日在臺灣辦理結婚登記，婚後被告
    來台約一個月，即謊稱欲至臺北縣三重市訪友，此後即行方
    不明，被告嗣於93年1月16日為警查獲其非法打工行為，並
    因而遭遣送回大陸，並無與原告共同維持婚姻及經營家庭生
    活之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法
    1052條第2項規定，起訴請求判決准許兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、內政部警政署入出境
    管理局95年6月16日境信雲字第09510614930號函附被告入出
    國日期證明書及旅行證申請書、內政部警政署入出境管理局
    95年7月31日境信品字第09510537330號函附被告入出國日期
    證明書及補出境申請書及被告遭遣返資料、基隆市中山區戶
    政事務所95年7月31日基山戶字第0950002377號函附兩造結
    婚登記相關資料、財團法人海峽交流基金會96年4月4日海隆
    ( 法) 字第0960017311號函附被告送達文書資料在卷可憑；
    並據證人即原告之弟潘進安到庭證述屬實 (見本院96年2月1
    日言詞辯論筆錄) ，被告經合法通知並未到庭，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張堪信
    為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告於92年10月16日入境後，因非法在台
    工作於93年1月30日經警察機關執行強制出境，致兩造無法
    共同生活，迄今已3年有餘，婚姻生活應已名存實亡，顯難
    以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁
    判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                          書記官　江美琪




