【裁判字號】102,婚,64
【裁判日期】1020925
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第64號
原　　　告　謝雲欽
訴訟代理人　謝雲珠
被　　　告　徐功田
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於中華民國102年9月
11日言詞辯論終結，判決如下：
    主 文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚或確認婚姻關係存在或不
    存在事件，得依第41條第2項規定為請求之變更、追加或反
    請求者，不得另行請求；前項情形，得於第一審或第二審言
    詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法
    第56條前段及第41條定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明
    原依民法第1052條第1項第10款，訴請離婚；嗣變更訴之聲
    明為：「確認婚姻無效」，揆諸前揭規定並經被告同意，應
    予准許，合先敘明。
二、次按本件原告係請求確認兩造婚姻無效，屬家事事件法第3
    條第1項第1款所定甲類家事事件，依家事事件法第37條之規
    定，適用同法第三編家事訴訟程序第37條至第73條規定。又
    兩造婚姻究否無效，事關婚姻制度之維持及公益之維護，乃
    為當事人不得處分之事項，當事人即無處分權，則除不得為
    捨棄或認諾，無家事事件法第46條之適用外，即對於他造所
    主張確認婚姻無效之原因、事實為自認或不爭執者，依家事
    事件法第58條規定，亦不適用自認及不爭執事實之效力規定
    。是被告雖當庭自認兩造間為假結婚，復經原告變更訴之聲
    明，揆諸前揭說明，均不生訴訟法上認諾及自認之效果，原
    告仍不得卸免就其主張事實所應負擔之舉證責任。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年4月21日結婚，被告經常向
    其索討金錢、並有吸毒及毆打等行為，嗣改以被告稱兩造係
    假結婚，提起婚姻無效判決。
二、被告則到庭辯稱：原告所述皆與事實不符，且兩造是假結婚
    連手都沒牽過。伊不同意離婚，伊有機會假釋，希望等伊出
    獄後再談等語，並聲明:原告之訴駁回。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項定有明文。所謂
    即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確
    ，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以
    對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或
    不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法
    律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係，亦非不得
    提起（最高法院42年臺上字第1031號判例參照）。經查，原
    告主張兩造間無真實結婚之合意，係屬假結婚，並為被告所
    自認，然原告並未因此卸免就其主張事實所應負擔之舉證責
    任，惟原告之訴訟代理人經本庭多次通知不僅從未遵期到庭
    亦未提出任何足資辨明之事實及證據以實其說，故本庭無以
    認定兩造間是否確為假結婚，而認原告是否具備即受確認判
    決之法律上利益，從而，原告訴請確認婚姻無效，在法律上
    顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                  民事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                        書記官  阮弘毅



