【裁判字號】91,婚,377
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求判決離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國五十八年間結婚，迄今三十三年，本來相處良好，惟自二十餘前
        開始，被告突然性情大變，不洗衣，不煮飯，不與原告同房，經常外出賭博
        ，到半夜才回家，又曾經二次用菜刀丟原告，幸原告躲得快而未受到傷害。
        被告所為，已合於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，為此訴請判
        決准原告與被告離婚。
    (二)原告沒有證據可以證明所訴之事實為真實。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本一件、原告自書之「離婚報告」影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)伊與原告結婚已三十三年無誤，此部分伊不爭執。至於原告其餘所述則均不
        實在，伊不同意與原告離婚。
    (二)實則兩造婚後，伊曾懷孕二次，惟均胎死腹中。伊確曾有五、六年的時間未
        與原告同房，但是是因為伊身體不好的緣故（伊患有氣喘病）。伊沒有拿菜
        刀丟原告，是近年原告到大陸去玩，想娶大陸妹，才與伊處不好。又原告近
        二、三年來，都沒有給伊生活費用，伊都以靠撿破爛及領老人年金過生活。
三、證據：被告未聲明。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於民國五十八年間結婚，迄今三十三年之事實，為被告所不
    爭，並有兩造之戶籍謄本一件在卷可稽，原告此部分之主張自堪信為真實。至原
    告主張：被告虐待渠至不堪同居之程度之事實（即不洗衣，不煮飯，不與原告同
    房，經常外出賭博，到半夜才回家，又曾經二次用菜刀丟原告，幸原告躲得快而
    未受到傷害之事實），則為被告所否認，而原告又自陳並無證據可資證明渠所訴
    之事實為真實，是原告此部分主張尚難信為真實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚（即得訴請法院判
    決准許兩造離婚），民法第一千零五十二條第一項第三款固定有明文。惟原告如
    無法證明確有受被告不堪同居之虐待之事實者，其請求離婚，即屬無從准許，此
    為當然之解釋。本件原告既無法證明被告確有虐待渠至不堪同居之程度之事實，
    如前所述，則渠請求離婚，即屬無從准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官　洪  月  甚




