【裁判字號】91,婚,252
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚  等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五二號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十六年七月十二日結婚，被告於婚前即有施用毒品習慣，並
　　在假釋中，約婚後二年，被告不知悔改，又染上施用毒品惡習，經常進出戒治所
　　及法院，且被告平時亦經常不在家，兩造婚姻已難以維持，爰依民法第一千零五
　　十二條第二項規定，請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：請依法判決。
二、陳述：其確實有施用毒品之行為。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表。
　　理　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告因染上施用毒品惡習，多次進
　　出戒治所及法院之事實，為被告所不爭，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經
　　本院依職權調閱被告全國前科紀錄核閱屬實，堪信為真實。
二、按夫妻間有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
　　五十二條第二項定有明文。此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫
　　妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其
　　共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且
　　無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由
　　存在。查被告於婚後即八十九年起即多次因施用毒品而進入戒治所勒戒，顯見被
　　告無視於原告之感受而屢犯不改，且此施用毒品行為，依社會上一般觀念而為觀
　　察，已足以破壞兩造婚姻雙方共同生活之基礎，使原告不能忍受續為與婚姻本質
　　相容之共同生活，況被告現亦因違反麻醉藥品管理條例在監執行，須至九十五年
　　一月三日始執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且原告亦
　　表明不願再與被告維持婚姻之意願，自難期兩造間得再協力保持共同生活之圓滿
　　、安全及幸福，參照前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
　　事由係可歸責於被告所致，是原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准許
　　兩造離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　　　官　李木貴
~B　　　法　　　官　陳培仁
~B　　　法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
~B　　　法院書記官　潘端典




