【裁判字號】96,婚,258
【裁判日期】960719
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第258號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告染上吸毒惡習，屢勸不聽
    ，對家庭不負責任。最近一年來被告因毒品案件遭判處有期
    徒刑確定，已入監服刑，兩造之婚姻關係產生破綻，無法回
    復，有難以維持之重大事由，且係可歸責於被告，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則陳述：同意離婚，伊因毒品案件遭
    處有期徒刑確定，尚須服刑1 、2 年之久等語。
二、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本為證，並有
    台灣高等法院被告前案紀錄表、前案簡列表、在監在押全國
    紀錄表等件在卷可稽，據本院依職權調取本院96年度訴字第
    347 號、95年度訴字第848 號、96年度訴字第54號刑事卷宗
    核閱屬實，且為被告到庭所不爭執，堪信原告之主張為真實
    。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚姻
    以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，
    如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以
    期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強
    求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告於婚後多次因施用
    毒品案件遭判處有期徒刑確定，於96年6 月間入監服刑，目
    前仍在台灣屏東監獄竹田分監服刑中，尚須服刑達2 年之久
    ，則兩造已無法期待共營夫妻生活，兩造之婚姻明顯已生破
    綻，誠摯之感情基礎已不存在，且原告提起離婚之訴，被告
    亦到庭表示同意離婚等語，足見兩造均無維持婚姻之意願，
    則系爭婚姻在客觀上亦無回復之望，任何人倘處於同一境況
    均將喪失維持婚姻之意欲。而導致兩造婚姻破裂無法回復之
    原因，被告顯然應負較重及主要之責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日




