【裁判字號】98,婚,359
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第359號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴略以：兩造於民國74年1月30日結婚，感情初尚融
    洽，並育有3名子女，婚後兩造均有吸毒，因沒有錢的問題
    而吵架，當時原告替自己父親開車沒有薪水，吃住都用家中
    的，有需要才跟自己父親拿錢，詎被告竟於88年4月21日
    大女兒離家至南投娘家，將小孩放了之後即外出，出走之後
    即未曾回家及回其娘家，亦未曾打電話回家，因原告一、二
    個月即會回被告娘家，至今原告、子女及其父母、兄弟姐妹
    均毫無其音訊，連原告母親過世，被告也沒有回來，警察局
    協尋亦毫無所獲。被告應非因原告吸毒問題離開原告，因為
    被告自己也吸毒，兩造主要是因為經濟問題吵架，被告還沒
    入監時就離開了，且被告離開已十年。兩造已十年未同居，
    有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2項規
    定，提起本訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於74年1月30日與被告結婚，婚後育有3名子女
      ，不料，被告竟於88年4月21日女回娘家後離家出走迄
      今，經原告四處尋找未獲，被告長期未與原告履行同居義
      務等情，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本為證，復
      據證人即原告之女兒呂曉帆到庭證稱「(問：你媽媽現在
      是否有跟你爸爸住？)沒有。(問：你媽媽何時離家？)大
      約我國小三、四年級，大約八十七年左右離家。(問：你
      媽媽為何離家？)跟我爸爸吵架，我沒有看到。我媽媽要
      出門我跟在後面，我媽媽叫計程車去外婆家，我媽媽就把
      我放在外婆家那邊，他就走了，他說馬上就回來但沒有回
      來。(問：你爸爸媽媽為何吵架？)可能經濟方面。(問：
      你媽媽事後是否有打電話給你？)完全沒有。(問：親戚那
      邊是否有找？)大家都找不到。(問：最後一次看到你媽媽
      就是那次？)是的。」等語，堪認原告之主張為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。次按
      婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿
      幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴
      請離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須
      一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
      婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚
      姻意願之程度。查兩造於74年1月30日離婚，惟被告自88
      年4月21日離家後迄今已10年未歸，毫無音訊，且行方不
      明，兩造之婚姻已10年處於有夫妻之名而無夫妻之實之狀
      態。原告已無意繼續維持此有名無實之婚姻，而被告過去
      10年來均不告知去處及與家人聯絡，足見其亦已無繼續維
      持婚姻之意願，兩造感情盡失，形同陌路，顯見兩造之婚
      姻不管在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚
      姻確實有難以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，
      均喪失維持婚姻意願之程度。而依卷附之台灣高等法院少
      年前案紀錄表，原告於88年間因販賣第二級毒品罪，經本
      院判處有期徒刑11年，罰金新台幣10萬元，禠奪公權5年
      ，原告不服提起上訴而遭台灣高等法院台中分院上訴駁回
      。原告係於88年12月21日入監執行，95年5月15日因縮短
      刑期假釋出獄。故被告之離家，與原告因犯罪被判刑難脫
      干係，且原告長期在監服刑，對於兩造婚姻出現破裂顯有
      可歸責之事由。惟原告於95年5月即已出獄，然被告迄今
      仍係行方不明，且均不與家人連絡，置原告及子女於不顧
      ，被告對於兩造之婚姻出現裂痕同屬有可歸責之事由，且
      兩造可歸責之事由相等，從而原告依民法第1052條第2項
      規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主
      文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2    月    26    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    99    年    2    月    26    日



