【裁判字號】102,婚,58
【裁判日期】1030320
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第58號
原　　　告　謝慶全
被　　　告　淑芬（BUN YATISUKAESIH）
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年3月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，故應以原告之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月7日結婚，於100年間被
    告多次往返印尼探親，嗣後被告突於101年12月回印尼後傳
    簡訊告知原告其已與當地印尼男士結婚，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判決兩造
    離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年1月7日結婚，於100年間被告多次往返
    印尼探親，嗣後被告突於101年12月回印尼後傳簡訊告知原
    告其已與當地印尼男士結婚等情，業據原告提出戶籍謄本及
    印尼結婚證書暨譯本、照片4張等件為證，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自102年1月14日
    返回印尼後，即未返臺與原告共同生活，既未將其行止告知
    原告，又無不能同居之正當理由，且告知原告其業於印尼當
    地與他人結婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告
    此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離
    婚，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，因
    屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年      3    月   20    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內
向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國  103    年      3    月   20    日
                            書記官  阮弘毅



