【裁判字號】100,婚,193
【裁判日期】1010120
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第193號
原　　　告　蕭文欽
被　　　告　黎美花
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年一月九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）98年8月4日結婚，婚後
    相處不合，被告無法適應臺灣生活，雙方婚姻已無繼續之可
    能，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚。聲明：請准
    兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告無法適應臺灣生活，兩造間婚姻有重大破
    綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據證人即原告胞妹蕭金
    蘭於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：「（問：是否看過
    被告？）有。」、「（問：被告來台多久？）約半年。」、
    「（問：被告回大陸之後是否沒有再回台？）是。」、「（
    問：何以未回台？）好像婚姻不合。」、「（問：如何不合
    ？）我不清楚。」、「（問：原告有否再去找被告？）沒有
    。」、「（問：被告有否打電話過來或與原告聯絡？）我不
    知道，因為我沒有住在家裡。」、「（問：是否有聽過原告
    提及被告有再來電或再聯絡？）被告有傳簡訊過來。」、「
    （問：簡訊內容？）說要離婚什麼的。」等語無訛，有本院
    言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權查詢被告入出境資料
    結果，顯示被告於99年4月24日出境後即未再入境，亦有法
    務部入出境資訊連結作業報表一份在卷可證。而被告經本院
    合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事實
    自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚前感情基礎薄弱，婚後被告難以適
    應生活而無法積極經營婚姻關係，而被告自出境後即不再來
    臺維繫婚姻生活，迄今已一年有餘，兩造間已無任何賴以維
    持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無
    法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，
    被告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052
    條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    1    月    20    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    1    月    20    日
                            書記官  林憲男



