【裁判字號】95,婚,153
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　嵐村下.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國（下
    同）92年2 月21日結婚，惟婚後被告因原告未能依約給付被
    告人民幣5 萬元（原告已支付3 分之1 金額），竟拒絕來台
    與原告共同生活，並在大陸地區向福州市龍山區人民法院訴
    請離婚。是被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此請求判決兩造離婚等語，並聲明請求准原告與被告離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年2 月21日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告已於92年10月9 日向大陸地區福州市龍山區人民法院訴
    請離婚等節，業據原告提出離婚證明書、公證書及起訴狀、
    傳票、送達回證等為證，堪認為真實。又被告於婚後始終未
    入境來台與原告共同生活等情，並經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告出入境紀錄核閱屬實，被告確於
    91 年12 月12日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部警
    政署入出境管理局95年4 月7 日境信伶字第09510285610 號
    函及所附入出國日期證明書在卷可憑，且被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪
    信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年2 月21日與原告結婚後，均未依約來台
    與原告履行同居義務，且無不能同居之正當理由者，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀
    情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據
    此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官  趙薇莉




