【裁判字號】96,婚,366
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於96年12月4 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年10月4 日結婚，並生育子女
    乙○○（男、76年4 月26日生，已成年）。然被告自85年7
    月中即無故離家出走，迄今已十餘年，期間雖曾見過1 、2
    次，惟均係為索取生活費及探視小孩，而未曾返家履行與原
    告同居之義務，亦未分擔子女扶養費用，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開各情，業據其提出戶籍謄本各1 件為證，並
    經證人即原告之友鄭劉淑芬到庭證述：伊與原告夫婦認識一
    、二十年，因原告夫婦先前從事水泥工時伊曾委託原告夫婦
    到家中修繕房屋而漸與原告熟識，並常至原告夫婦家中，後
    來因被告離家，原告因工作關係及小孩乏人照顧，經伊提議
    ，原告曾於其子乙○○約小學四、五年級時，與乙○○搬至
    伊家中居住數年，約三年前始搬離另行在外租屋，原告與其
    子居住伊家中期間，被告只來過1 、2 次，都是來向原告索
    取生活費及順便探視小孩，從未主動關心原告或詢問原告為
    何住在伊家中等語明確，有本院96年12月4 日言詞辯論筆錄
    附卷可參（見本院卷第33-35 頁），核與原告先前於96年10
    月23日言詞辯論期日時即陳述：其於小孩乙○○讀小學時就
    搬出來等語，及同年12月4 日所述：伊前次提及與小孩搬出
    來即是搬到證人鄭劉淑芬家中居住，當時被告已離家2 年多
    ，其居住鄭劉淑芬家中時，被告曾來過1 、2 次，但沒問及
    原告為何搬家，只是索取生活費等語互核相符，又本院審酌
    原告原係聲請傳喚其子乙○○作證，惟因乙○○甫入伍服役
    未能到庭，始改請求傳訊熟悉其婚姻生活之友人鄭劉淑芬為
    證，又證人鄭劉淑芬業經具結作證，且與兩造並無利益或糾
    紛存在，衡情，應無捏詞攀誣被告而自陷偽證罪責之理，其
    所證述，應堪予採信。再者，被告經本院合法通知亦未到庭
    爭執，堪信原告之主張為真。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於85年7 月間即長期離家未與原告共同
    生活，且離家期間未分擔家庭生活費用，長達10年餘，且未
    能敘明有何正當理由，有如前述。被告所為顯係違反夫妻應
    共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻
    情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳




