【裁判字號】101,婚,78
【裁判日期】1020104
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第78號
原　　　告　黃金仁
被　　　告　林貞梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響；又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件，中華民國101 年1月11日總統
      華總一義字第00000000000號令公布，並自101年6月1日起
      施行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、第3
      7條規定甚明。查本件離婚事件於101 年5月28日繫屬本院
      （見起訴狀本院戳文章），而於101 年6月1日尚未終結，
      揆諸上開規定，本件離婚事件有家事事件法相關規定之適
      用，先予敘明。
（二）按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或
      不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院
      ；二、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生
      之夫或妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。查原
      告主張被告自其等位於花蓮縣之住處離家而不返回同居，
      據以提起本件訴訟而請求判決離婚，可知本件訴之原因事
      實發生地係在花蓮縣，從而本院自有管轄權，併予敘明。
（三）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告於70年10月19日結婚，婚後
    共同生活於花蓮縣玉里鎮○○里0 鄰○○00號，雙方婚後原
    相處和睦，並生有子女3人，惟自100 年3月15日起，被告藉
    口至屏東工作後即離家出走，亦不願告知工作地點，迄今仍
    未返家與原告同居，且音訊全無、行方不明，業經原告登報
    尋找並通報為失蹤人口而未果。兩造因此已逾1 年多未行夫
    妻生活，導致婚姻破裂，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重
    大破綻，而無法繼續維持，爰請求法院判決准兩造離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。 
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
    口案件登記表、登報聲明啟事等件為憑，復經證人即兩造已
    成年之子黃威翔到院證稱：母親原本有與父親同住，但我不
    知道母親為何要離家，也沒有聽聞母親提及受過任何委屈，
    我最後一次看到母親是在100 年2、3月間，最後一次通話則
    是在100年2月間，現在根本不知道母親在何處，也沒辦法以
    電話聯絡，因為她的電話不通，我甚至有問過母親娘家的人
    ，但是他們也說不知道等語明確（見本院101 年12月19日言
    詞辯論筆錄）。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告於婚姻關
    係存續中無故離家不歸，且迄今音訊全無已逾1年9月，堪認
    被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，可知其
    亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維
    繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾1年9月，彼此毫無聯
    繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
    悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻
    ，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發
    生，肇因於被告無故離家不歸所致，而可歸責於被告。從而
    ，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，依民法第1052條第2 項之規定，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     1      月    4   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  102    年    1    月    4    日

                              書記官  許志豪



