【裁判字號】95,婚,303
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第303號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　11號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　11號.
　　　　　　　　　　　現於臺灣.
上列當事人間離婚事件，本院於95年9月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張伊與被告係夫妻關係，詎被告於94年12月19日12時
    許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路○段496 巷11號之住處內
    ，因懷疑原告與他人有染，竟持廚房用之菜刀，基於殺害原
    告之故意，朝原告之後腦砍殺一刀，又揮刀朝原告背部砍3
    、4 刀，幸經鄰居報警，並及時送醫急救，始免發生死亡之
    結果。嗣被告經檢察官以殺人未遂罪起訴，並由鈞院刑事庭
    判處有期徒刑五年二月確定，自此兩造間恩斷義絕，無法共
    同生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款、第10款
    規定，請求判決離婚，並聲明准兩造離婚。被告則聲明同意
    離婚，並對於持刀殺害原告之事實，自認屬實。
二、原告主張兩造係夫妻關係，詎被告不念夫妻情份，竟然於右
    揭時地，揮刀砍殺原告頭部、背部等重要部位，欲置原告於
    死地，並經本院刑事庭以殺人未遂罪判處有期徒刑五年二月
    確定，現於高雄監獄服刑中等事實，業據原告提出戶籍謄本
    、台灣屏東地方法院檢察署94年度偵字第6037號起訴書及本
    院95年度訴字第75號刑事判決書（均影本）各一份在卷足按
    ，經核與本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表所載
    內容相符，復經被告自認無訛，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得向法院請求判決離婚
    ，民法第1052條第1 項第6 款定有明文。本件被告於婚姻關
    係存續中，即94年12月19日12時許，僅因懷疑原告與人有染
    ，竟持菜刀連續砍殺原告頭部、背部等身體重要部位，其欲
    置原告於死地之意圖至為灼然，夫妻至此恩斷義絕，自難以
    共同生活，而原告於事發後未滿一年內，即95年8 月15日具
    狀向本院訴請離婚，核與前揭規定相符，為有理由，應予准
    許。由於前開離婚事由，既經本院審理，並已准許兩造離婚
    ，故而原告以被告之行為，另訴請依民法第1052第1 項第3
    款不堪同居之虐待，及同條項第10款被處三年以上徒刑或因
    犯不名譽之罪被處徒刑等離婚事由，自毋庸一一再為審理，
    併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後20日內，向本院提出上訴狀
。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日




