【裁判字號】92,婚,283
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）七十年一月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後夫
    妻感情初尚融洽。但後來被告因工作不穩定，且彼此個性迴異，很難溝通，加上
    被告有外遇，經常對原告施暴。被告除了於八十九年七月二十七日晚間在花蓮縣
    玉里鎮○○路二四四巷八弄三號住處，藉故毆打原告，致使原告受傷。且被告又
    於八十九年八月間起，在花蓮縣玉里鎮○○路八十三巷八號，與第三者郭庭妏發
    生通姦行為，經原告當場會同警員查獲，並提出傷害及通姦告訴，均經貴院判處
    有期徒刑確定在案，但被告自上揭事件發生後即自行搬離兩造住處，兩造即行分
    居，迄今已逾三年，被告從未關心過原告生活，亦未支付生活費用，足見兩造婚
    姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、起訴書、刑事判決書各一份為證。
乙、被告方面：
    對於原告主張事實均無意見，亦同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第七二九號傷害及妨害家庭案卷。
    理　　由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。又原告主張上揭事實，亦為被告所不爭執，
    且經本院調閱八十九年度易字第七二九號傷害及妨害家庭案卷查明屬實，堪信原
    告此部分之主張亦為真實。本院斟酌被告曾經毆打原告成傷，且在外與第三者郭
    庭妏通姦，無視原告心理感受，更獨自搬離兩造住處，未與原告同居，兩造分居
    迄今已逾三年，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫
    妻之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻
    目的所不容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日




