【裁判字號】93,婚,591
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五九一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　曾桂釵律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十五年八月十日結婚，原告當時月薪約三
    萬元，並全數交給被告，惟被告仍經常抱怨錢不夠用，兩造一再為金錢爭吵，已
    動搖夫妻間情感。又被告經常藉故吵鬧，指責原告母親不接納伊，沒有給伊聘金
    等語，更使原告覺得被告只要錢。另被告懷孕時，不顧原告意願，竟偷偷墮胎，
    兩人之關係更加難以彌補。原告雖努力挽回婚姻，但終告失敗，八十八、九年間
    終以分居收場，此後雙方失去聯絡，再無交集，原告只知被告曾去過原告母親家
    中吵鬧，索求贍養費。綜上所述，兩造分居至今已五年多，夫妻情愛基礎已失，
    婚姻生活實無再維繫之必要，為此民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等
    語；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    。原告另主張被告婚後經常抱怨錢不夠用，並藉故吵鬧，造成兩造分居迄今等事
    實，則據證人即原告之母黃金鳳到庭證稱：「（兩造現在有無同住？）我知道剛
    結婚時有同住，後來不知道幾年後，原告就自己搬回來住。（原告搬回去之後，
    被告有無去你家裡？）沒有。（被告有無來家裡吵說要贍養費？）那時候原告還
    沒有搬回來，被告是到我家樓下說要保障費，說我兒子不會賺錢，所以要保障，
    我說又不是我要妳嫁給我兒子的。（被告有說要多少錢？）被告說要我給他五十
    萬，我說要被告給我五十萬元，被告就開車走了，以後就沒有來過。」等語綦詳
    （見本院九十三年十二月十四日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。依上開情事客觀判斷，被告經常抱怨原告不會賺錢，並藉故吵
    鬧，致兩造自八十八、九年間即分居未再共同生活，迄今已逾五年，可認任何人
    處於同一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻顯具有難以維持之重大事由
    ，且此乃可歸責於被告所致，原告據以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十二　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十二　　月　　二十八　　日
                                            法院書記官  吳小平




