【裁判字號】97,婚,18
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國85年2
    月17日結婚，因被告喜歡喝酒，致無法正常工作及扶養子女
    ，且因喝酒導致精神上有疾病，多次對原告及子女使用暴力
    ，導致二名子女被送往家扶中心保護，且兩造自89年起，即
    已經分居到現在，分居期間，被告更於95年2月間，因毆打
    原告之傷害案件，經法院判刑。雖原告多次嚐試與被告共同
    生活，然被告酒後暴力之情形仍然持續，故無法再共同生活
    ，並使得雙方已經沒有感情了，難以維持婚姻，為此，依民
    法第1052條第2項所規定難以維持婚姻之重大事由，請求判
    決離婚等語。
二、被告方面：被告承認喜愛喝酒，但否認在酒後會毆打原告，
    95 年間雖然沒有打原告，但原告卻提出告訴，使被告遭法
    院判處拘役，關了四十天。被告另承認自身有精神疾病，沒
    有固定工作，只有在山上打零工，所以沒有錢可以扶養子女
    等事實。亦坦承與被告自89年間開始即已分居至今，但認為
    是原告自已要離開的，所以被告不同意離婚等語置辯。
三、經查，原告主張與被告結婚後，因被告喜歡喝酒，致無法正
    常工作及扶養子女，且因喝酒導致精神上有疾病，導致二人
    自89年間即已分居迄今，而分居期間，被告於95年2月間，
    因毆打原告之傷害案件，經法院判刑等事實，業據提出戶籍
    謄本、花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力案件現場報告表
    一份、被告傷害原告被起訴判罪之臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官95年度偵字第4603號聲請簡易判決處刑書、本院95年
    度花簡字第832號刑事簡易判決書各一份在卷可稽，且核依
    被告所坦承之喜愛喝酒，自89年間即與原告分居，自身並有
    精神疾病（已提出中度精神障手冊影本附卷），因無固定工
    作，致無收入扶養子女，以及95年間因毆打原告案件，遭法
    院判處拘役，關了四十天等情以觀，自堪認原告之主張為真
    實。顯然兩造間，因被告長期酗酒，導致精神疾病，無法工
    作，並曾暴力毆打原告，且二人自89年起，已長期分居之婚
    姻關係，已堪認兩造間互信之基礎，已然動搖，兩造難以繼
    續維繫此一婚姻關係，甚為明顯，且兩人間長期分居之結果
    ，其互信、互愛、互重、互持基礎，實已復不存在，自堪認
    二人間確已發生難以維持婚姻之重大事由存在。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件因被告長期酗酒，導致精神疾病，無法工作，並暴力毆
    打原告，客觀上維持婚姻之情感已不存在，且兩人因分居多
    年，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之
    破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而此事由之發生，應認歸責予被告，應由被告負過失
    責任。準此，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




