【裁判字號】94,婚,496
【裁判日期】950605
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第496號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　劉嘉堯律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙惠如律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：1.准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：
     1.兩造於民國（下同）67年10月6日結婚，育有一子三女均
       已成年，且以養雞及農作維生。婚後常因金錢問題時有
       爭執。惟被告一來居家生活散漫無度，二來原告每於招
       攬互助會期間，時將會錢暗摃，原告偶有詢及即藉故引
       衝突，原告初以包容被告，然被告於89年初，偏執心態
       愈形激化。被告行為如下：向原告僱用養雞場歐巴桑
       放言：將找機會下毒，讓原告死的不明不白，造成原告
       及四名子女心生恐懼。90年4月中旬，被告唆使訴外人
       對原告不利。90年8月間，雙方因細故爭執，被告竟持
       雙方拉扯衍生之皮下瘀傷診斷書，向鈞院聲請發給保護
       令（90年度家護字第353號）。詎料原告於獲發半年保護
       令後，挑釁行為加劇，時常三更半夜，猛踹原告臥室門
       板，言詞之間，極盡冷嘲熱諷。91年5月16日，被告趁
       原告疏於防範，張口咬住原告右前臂並雙手猛掐原告頸
       項，欲置原告於死地之勢。91年5月21日被告竟持利器
       將原告乘用之汽車烤漆刮傷，致整部車刮痕纍纍等情。
      (2)92年被告又以遭原告毆打為由，向鈞院聲請保護令（92
        年度家護字第282號），幸經審判長明察，發現被告所
        言，全係其片面之詞，並證實原告所受傷勢較被告為重
        。尤其被告所為、放言恐嚇下毒、引爆瓦斯，欲毀滅全
        家之經過，均於庭詢中坦承不諱。致被告聲請保護令遭
        駁回。且原告因屢受被告以毒死全家及毀掉養雞場要脅
        ，對被告提出傷害與恐嚇刑事告訴，傷害部分雖於庭詢
        時撤回，恐嚇部分雖經檢方以上無積極證據為由不起訴
        處分。然因被告所為，確已讓婚姻之持續烙下無可彌補
        之創痕。
      2.按婚姻之持續始於夫妻雙方相互學習、溝通、包容和珍
        惜；本案之婚姻，或因原告一生時運不濟，無法擁有飛
        黃騰達之事業，提供與被告優渥之生活，致讓被告衍生
        鄙視婚姻，繼而藉故挑起莫須有之爭執。近六、七年來
        ，被告視原告如世仇，乃本案之婚姻無法繼續，是足以
        客觀認定。尤其近四年來，被告離家他去，行蹤飄忽，
        已視婚姻為無物，為此，爰依民法第1052條第1項第3款
        及同條第2項規定請求裁判離婚。
  （三）對被告陳述之答辯：
      1.經查被告於民國90年初偏執心態愈形激化，竟向原告僱
        用養雞場工作歐巴桑放言其將找機會下毒，讓原告死得
        不明不白。致原告及四名小孩心生恐懼，此經證人丁○
        ○於鈞院94年10月05日到庭證稱：「養雞場的婦人部分
        ，是有請人來清雞場」、「他們吵架的時候，我媽媽有
        說要下毒在雞舍類似的話，因為她比較不能控制她的情
        緒，個性比較偏激」等語屬實。且依卷附92年家護字第
        282號民事通常保護令理由欄第2項載明：「況聲請人於
        本院審理時對相對人抗辯之聲請人欲開瓦斯引爆並說要
        毒死雞乙節亦不否認，且坦承當日確係說『要死一起死
        』」等語，並可確證上情。
      2.民國90年4、5月間，被告唆使地方不務正業之案外男人
        欲對原告不利，該男子並曾前往原告住所探路，事後原
        告經友好轉告，得知實情，深感痛心，上情經證人丁○
        ○到庭證述：「（問：你媽媽有沒有說要找外面的地痞
        流氓來讓你爸爸好看？）有類似的，但都是在他們吵架
        的時候說的氣話，之前有陌生人來我家，我不知道是不
        是等語屬實。
      (3)民國91年5月21日被告竟持利器將原告乘用之汽車烤漆
        刮傷，致整部車刮痕累累，其心態已異於常人，並致令
        原告心生恐懼萬分，此上情經證人丁○○到庭證述：「
        我媽媽有跟我承認車門是她刮的，其他部分沒有說」等
        語屬實，且被告亦自承：「我有用指甲刮原告的車門，
        …我生氣就刮他的車門等語」可稽。
      3.兩造婚後時而爭吵，因爭吵原告並受有因被告行為之傷
        害，此有卷附91年5月16日及91年10月22日驗傷診斷書
        二紙可稽。被告於取得90年度家護353號保護令後，之
        後半年被告常於三更半夜猛踹原告臥室門板，言詞之間
        極盡冷嘲熱諷，企圖使疲累不堪之原告不得安寧入睡，
        致使原告隔天神情疲憊無力工作，此上情經證人丁○○
        到庭證述：「（問：你媽媽有沒有去撞你爸爸之房門？
        ）有一陣子好像有」等語屬實。雖被告辯稱：「90年聲
        請保護令後，我睡在我女兒的房間，我口渴順便要吃藥
        ，我敲門說要喝水，我沒有撞門」等語云云，然查原告
        住所房間之座落位置如附圖一所示，原、被告之房間乃
        係緊鄰，而飲水機乃係座落於客廳之位置，顯然被告如
        要飲水，根本無庸經過原告之房間，由上足見被告辯稱
        顯與事實不符。
      4.若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵
        害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
        待，此觀司法院大法官會議第三百七十二號解釋及最高
        法院二十三年上字第六七八號判例自明。核被告上開行
        徑，非僅使原告感受精神之痛苦，更已嚴重侵犯原告之
        人格尊嚴，並有危害人身安全之虞，顯已逾越夫妻間通
        常可忍受之程度，亦已逾越維繫婚姻關係之存續所能忍
        受之範圍，揆諸前揭說明，原告實受有不堪同居之虐待
        ，且已達不堪與被告繼續同居之程度。
     5.兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？其事由可歸責於
       何造？經查兩造婚後即長期感情不睦，且分居迄今已有
       數年之久，期間雙方並有互控傷害，數度對簿公堂之行
       徑，被告尚且無故離家出走迄今，且深陷於原告莫須有
       之外遇迷思，雖證人乙○○、丁○○皆曾到庭證稱那
       是因為我媽媽在我爸爸的車上有看到汽車旅館的東西，
       那是他們在爭吵的時候講出來的，那個女人我有看過，
       我爸爸會跟那個女人單獨出去，我時常看到，我是90年
       以後看到的，到現在還有」、「（問：你媽媽有沒有常
       常跟你爸爸吵架？）以前會吵，但是沒有那麼常吵，後
       來因為我爸爸外遇的問題，就吵得很兇，我爸爸現在還
       是有外遇的問題，我有看過那個女人，她很少到我家，
       但是我爸爸常常跟那個女的出去」等語，然上開證人皆
       未親見原告有與他人為通姦之婚外情行為，僅曾以見聞
       原告與異性朋友出門即誤認原告與他人有外遇之行為，
       顯見渠等證詞難能採信。兩造多年未共同生活，偶有相
       處必爭吵不斷，感情日益淡薄，為人情所難免，且在此
       資訊日新月異，思想快速變遷的時代，兩造之價值觀、
       生活態度及生活方式亦漸行漸遠，就婚姻之本質而言，
       自是一大破綻，此重大破綻足以使兩造之婚姻難以繼續
       維持，且在客觀上使人喪失維持婚姻之意欲，是原告主
       張兩造之婚姻有難以繼續維持之重大事由，為信而有徵
       。
       然如前所述，被告係因深陷於原告莫須有之外遇迷思、
       又多次暴力相向，且無故離家出走，甚且無理取鬧並屢
       為首揭異於常情之虐待行為，足見造成兩造長期未同居
       一處，使兩造婚姻發生重大破綻之事由，係因被告之作
       為所致，則被告自應就該結果負其責任，亦即，本件兩
       造之婚姻有難以繼續維持之破綻應歸責於被告，而難以
       歸責於原告。雙方形同陌路，足認兩造雖有夫妻之名，
       然並無夫妻之實，客觀上已達於動搖夫妻共同生活致夫
       妻已喪失維持婚姻之意願，且亦已有難以維持婚姻之事
       實並對家庭生活之美滿幸福有重大妨礙，此等事實實已
       達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。
       基於我國民法親屬篇對婚姻採破綻主義之精神，亦請鈞
       院並依民法第1052條第2項規定賜准兩造離婚，以得新生
       。
  （三）證據：
        提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本二件、本院92年家
        護字第282號通常保護令影本、台灣彰化地方法院檢察
        署92年度調偵字第282號不起訴處分書影本、汽車烤漆
        刮傷照片六張及住處平面圖。
二、被告方面：
  （一）聲明：1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
  （二）抗辯：
      1.伊出去外面工作已經三年多，每個月都會回去兩、三次
        。91年中旬伊沒有離家，是92年初去工作，只是與原告
        分房，伊常常回家去台中看女兒。原告主張被告不整理
        家務、將互助會會錢拿走、找機會下毒讓原告死掉及唆
        使訴外人對原告不利之事實，被告均否認之。
      2.90年初被告喝巴拉松農藥自殺，是原告跟伊婆婆逼的，
        伊婆婆說要給人家幹出去，因為伊反對原告外面有女人
        ，伊跟婆婆說，原告就把伊衣服丟掉，逼伊出去，事後
        伊有跟子女說。
      3.90年8月間有向本院聲請保護令後，伊睡在女兒的房間
        ，伊口渴順便要吃藥，伊敲門說要喝水，沒有撞門。91
        年05月16日當天伊沒有勒原告脖子，是原告勒住伊脖子
        ，還抓伊頭髮撞柱子。(4)伊有用指甲刮原告的車門，車
        上方沒有刮，前一天我們為了伊妹婿和互助會，原告跟
        伊妹婿借會來標，之後伊叫原告要算利息給妹婿，結果
        原告就罵伊、打伊。隔天伊去找朋友，原告以為伊跟蹤
        他，他就緊急煞車，就撞上他的車子，伊有受傷，之後
        生氣就刮他車門，伊只有刮一邊的車門，車子上方及信
        號燈那不是伊弄得。
  （三）對原告答辯之陳述：
      1.原告於95年3月16日鈞院庭訊中，雖又傳訊兩造之女丁
        ○○為證人，惟丁○○於94年10月5日鈞院庭訊中就相
        關事實已為證述，丁○○又繕寫陳述狀予鈞院，且3 月
        16日所為之證述明顯偏頗於原告，丁○○該日之證述，
        顯遭原告誘導，而為迴護原告之證詞，自不足採。況其
        所證亦與事實不符，茲分述如下：丁○○證稱：被告
        東西買很多，例如杯子、內衣褲等。惟查：因丁○○係
        就學中之女孩，尚未打理家務，不知家庭主婦為了省錢
        ，經常須等量販店拍賣時大量採購日常必需品，以取得
        較低之單價，況杯子之類物品可長久存放慢慢使用，而
        內衣褲被告又非自用亦拿給女兒們使用，被告自無浪費
        之情。且丁○○於94年10月5日亦證稱：「．．．還有
        我爸爸說我媽媽愛慕虛榮部分只是我媽媽比較愛亂買東
        西，並沒有像我爸爸狀紙寫的那麼嚴重．．．」等語。
        丁○○證稱：「被告有揚言雞要賣時要下藥．．．云
        云。惟查：經審判長詢問有說要下什麼藥？即雞要賣時
        需於飼料之內特別添加什麼？證人答稱：被告沒說要下
        什麼藥，但是雞要賣時需於飼料中加大豆卵磷脂。足證
        ，被告並未說要下毒在雞舍之類之話語。丁○○證稱
        被告有去敲原告之房門且邊敲邊罵，原告係睡於附圖
        一編號四號之臥房．．．等語。惟查：原告係睡於附圖
        一編號一號之臥房，因被告吃藥須經過原告之臥房始能
        到達客廳之飲水機倒水，原告嗣後睡於編號四號臥房，
        被告倒水已無庸經過其房間，也再無須敲原告房門之情
        事。
      2.本件兩造婚後感情甚篤，兩造胼手胝足經營養雞場，並
        將子女扶養長大成人，詎90年起，原告即在外結交女友
        ，返家後即藉故與被告爭吵，更出手毆打被告。原告因
        有外遇在先，卻為離棄已結婚28年之糟糠之妻，即以不
        實之情事向鈞院訴請離婚，欲達到離棄被告之目的，實
        讓被告痛心疾首。對於原告之外遇情事，被告仍選擇原
        諒原告，惟何能苛責被告對於配偶外遇情事猶能心平氣
        和？故被告情緒偶有激動，亦屬人之常情，在所難免。
        而原告對於婚姻不忠實之行為並未即時檢討，化解婚姻
        之危機，卻任上述問題任其蔓延，不願與被告正視面對
        問題或提出解決之道，原告實有較大之歸責事由。
      (3)按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
        明文。再「按民法第1052條第2項所稱有前項以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，乃抽象的、概括的離婚事由
        ，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，
        參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
        應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者
        為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為
        難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
        破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希
        望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
        已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
        之程度而定。至於同條但書所規定『難以維持婚姻之重
        大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，乃
        因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
        壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
        clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
        感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻
        雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
        責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符
        合公平。」、「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，不
        得請求離婚，惟因一方之行為不檢，而他方一時忿激，
        致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待」（最高
        法院91年度台上字第223號判決、23年上字第4554號判
        例參照）。本件兩造婚姻並無原告所主張之事實，業經
        兩造之子女乙○○及丁○○於　鈞院作證屬實，而兩造
        之婚姻出現破綻，係因原告有外遇在先，且一再持續迄
        今，此由證人乙○○於鈞院證稱：「（以你的立場看，
        兩造誰作的事情比較過份？）我覺得我媽媽比較直接，
        有些事情說的是氣話，是我爸爸不對在先，在外面有女
        人，所以我媽媽才會跟他爭吵」等語。足見，本件婚姻
        之破綻係可歸責於原告之事由，被告偶有忿激之舉動，
        亦不足以認為係不堪同居之虐待，本件如肯定有責之原
        告之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
        有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同
        時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。
三、本院職權調閱：本院92年度家護字第282號通常保護令卷宗
    。
四、兩造不爭執事項：
    1.兩造於67年10月6日結婚。
    2.原告以養雞及種植農作物維生。
五、對兩造爭執事項之論述：
  （一）查原告以：(1)被告是否生活奢華，造成生活上的爭執？
        (2)被告是否居家生活散漫，因為養雞投入本錢，於招攬
        互助會收會錢期間，將會錢暗槓，造成資金短收？(3)被
        告是否在養雞場向歐巴桑揚言說要向養雞場雞隻下毒？
        (4)被告是否教唆外面的人要對原告有不利的行為？(5)被
        告是否在三更半夜踹原告房門？(6)被告是否於91年05
        月21日，用利器將原告所開車子刮傷？(7)被告是否於91
        年10月間揚言要毒死全家及養雞場等恐嚇原告？(8)告是
        否於最近四年，經常離家在外？為由，認為兩造已難以
        繼續維持婚姻，依民法第1052條第1項第3款及同條第2
        項訴請離婚，是否有理由？
  （二）經查：
      1.前項(5)之事實部分：查上開事實，並提出房間配置圖一
        件為證，而被告對此答辯表示原告因不願與被告同住同
        房，且將被告衣物丟至屋外，伊只好與女兒同睡，且原
        告住在房間配置圖之一號房間中，並故意將通道之房門
        鎖上鎖，伊要倒開水吃藥，須經過走道，被告方敲門要
        原告開門，非原告所稱半夜猛踹房門云云。查被告對原
        告於95年01月09日附圖所示之兩造住居之房間配置圖不
        爭執。另證人即兩造所生之女丁○○於本院審理時證稱
        ：「（問：你媽媽有沒有去撞你爸爸的房門？）答：有
        一陣子好像有，但是我爸爸常常把門鎖起來，媽媽認為
        夫妻怎麼可以把房門鎖起來。（問：你媽媽倒水的路線
        是否會經過你爸爸的房間？）答：我媽媽是到客廳倒水
        ，不是到爸爸房間倒水，所以不會經過爸爸的房間，爸
        爸的房間也沒有水可以倒。（問：上次你有提到，媽媽
        一陣子會撞你爸爸的房門，是怎麼回事？）答：有一陣
        子我住在家裡，我媽媽半夜起來就會用手敲我爸爸的房
        門，一邊敲就一邊說，用台語叫我爸爸的名字，說他很
        厲害，也有一、兩次罵過髒話。一個晚上敲一、兩次，
        一次大約敲半小時，邊敲邊罵，聲音很大，當時我睡我
        爸爸隔壁，我也被吵醒。我爸爸都躲在房間裡面，也沒
        有回話，都不理我媽媽。這種情形大約持續了一、兩個
        月，一個星期大約兩、三次。…（問：爸爸睡覺的時候
        ，是否會把門上鎖，不讓媽媽進房？）答：對，他們不
        可能睡在一起，因為他們之前已經分房了，時間是在我
        高三的時候。（問：是否如原告95年1月9日所提爭點整
        理狀所附之附圖一所示之房間配置圖？）答：是。他們
        以前是睡（附圖一所示）1號，敲門的那段時間，剛開
        始爸爸是睡在（附圖一所示）1號臥室，後來搬到4號臥
        室去睡。）」等語明確（參閱本院94年10月5日及95年
        03月16言詞辯論筆錄），核與原告所述過程相符，故原
        告此部分主張，應可採認。被告空言否認，殊難採信。
      2.前項(6)之事實部分：而被告除自認因一時氣憤以指甲刮
        原告車門外，其餘部分均予否認。惟證人即兩造所生之
        女丁○○於本院審理時證述：「（問：原告車子的烤漆
        是否被告所刮？）答：我媽媽有跟我承認說車門部分是
        她刮的，其他部分沒有說。」等語（本院卷第35頁之95
        年10月05日筆錄第5頁）。徵以卷附件二照片所示車子
        車門與其他部位之刮痕方式與深淺寬度，近幾相同，應
        屬同一人所為，且以質地堅硬之工具所為，例如車鑰匙
        或金屬類之物品，故被告辯稱：伊以指甲刮車云云，核
        與常理不符，是以被告係用堅硬之器具刮傷原告之車輛
        ，而其他部分之刮痕，與車門之刮痕方式、樣式等情幾
        乎相同，因此堪認原告上開車輛之刮痕毀損，應係被告
        所為無訛。故原告此部分主張，尚非率斷，應可採信。
      3.前項(8)之事實部分：查被告於本院供陳伊自91、92年間
        起，即與原告分房，伊於92年間離家外出工作，有時一
        個月返家數次，尤其民俗節日定返家祭拜祖先等語。又
        證人即兩造所生之女丁○○於本院審理時證述：「（問
        ：兩造分房多久了？）答：應該是像我媽媽說的那樣快
        三年了。（問：請問被告是何時離家？離家原因為何？
        ）答：媽媽是90年離家，因為他們兩個常常吵架，大部
        分都是因為媽媽所謂外遇的對象跟爸爸吵架，媽媽當時
        是說要去朋友家住幾天就回來，如去娘家或朋友家，她
        會回來一、兩天又出去，幾次之後，才常住外面，偶爾
        回來，如果我們有在家，她就會留下來住。（問：你媽
        媽多久沒有回去了？）答：我們有回去或是過年過節，
        她就會回去幾天。平常我媽媽手機都關機，如果她打電
        話給我，我告訴她我要回去，她就會回去。」等語（參
        本院94年10月5日筆錄第8頁及95年03月16日筆錄第4頁
        ），堪認兩造已有三、四年處於分居之狀態，即使被告
        有時返家，仍與原告分房而住，僅係維持形式上之夫妻
        關係，亦與分居有幾何差別？是原告此部分之主張，堪
        認為真實，可為採認。
      4. 前項(3)之事實部分：經查，證人丁○○於本院證稱：
         「（問：你媽媽有沒有說要下毒、放瓦斯？）答：他
         們吵架的時候，我媽媽有說要下毒在雞舍類似的話，
         因為她比較不能控制她的情緒，個性比較偏激。（問
         ：你上次到庭有提到媽媽有曾經說過要下毒雞舍類似
         的話，是什麼樣的說詞？）答：媽媽說等雞快要賣的
         時候要下藥，沒有說要下什麼藥。（問：一般雞要賣
         時候，會不會打什麼藥劑或添加什麼藥劑？）答：都
         不會，只是在食物中添加如大豆卵璘酯等營養物品。
         」等語（參閱本院94年10月5日筆錄第7頁及95年3月16
         日第3頁筆錄）。參以本院92年度家護字第282號通常
         保護令事件中，被告於該事件審理時對於91年10月間
         ，被告欲開瓦斯引爆並說要毒死雞乙節，並未否認，
         亦自認曾說「要死一起死」等語，且兩造相互拉扯，
         原告所受傷害較被告重等情，業據原告提出本院上開
         裁定為證，此經本院調取上開事件卷證查核屬實，原
         告此部分主張，堪信為真。被告否認伊有揚言要向雞
         隻下毒及揚言要毒死全家等一節，乃事後推卸之責，
         不足採信。
  （三）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
        任。民事訴訟法第277條前段定有明文。然查：
      1.前項(1)之事實部分：原告主張被告生活奢華，造成兩造
        時而爭執等語。被告否認有此事實，且辯稱：兩造婚後
        感情甚篤，係因90年間起，原告在外結交女友而藉故與
        伊爭吵。伊買紙杯是當家庭主婦準備的東西，不是最近
        才這樣。內衣褲是要買給女兒等語。然查，據證人即兩
        造所生之子乙○○到庭陳述：「（問：你們父母親婚後
        是否長期爭吵？）答：沒有，因為大約87年左右，我爸
        爸在外面認識一個女人，沒有同居，但是有性行為，兩
        人有進出汽車旅館。（問：你怎麼知道這件事情？）答
        ：那是因為我媽媽在我爸爸的車上有看到汽車旅館的東
        西，那是他們在爭吵的時候講出來的，那個女人我有看
        過，我爸爸會跟那個女人單獨出去，我時常看到，我是
        90年以後看到的，到現在還有。」等語（參見本院94
        年10月5日筆錄第6頁）；另證人即兩造所生之女丁○○
        於本院陳稱：「（問：你媽媽有沒有常常跟你爸爸吵架
        ？）答：以前會吵，但是沒有那麼常吵，後來因為我爸
        爸外遇的問題，就吵得很兇，我爸爸現在還是有外遇的
        問題，我有看過那個女人，她很少到我家，但是我爸爸
        常常跟那個女的出去，我們有跟我爸爸說過，但是沒有
        用。還有我爸爸說我媽媽愛慕虛榮部分，只是我媽媽比
        較愛亂買東西，並沒有像我爸爸狀紙寫的那麼嚴重。（
        問：（前次於本院審理時所述）你母親比較愛亂買東西
        ，是指何東西？）答：是生活用品，例如塑膠杯、紙杯
        ，一次買五、六條，累積整個櫃子都滿的，大約十幾、
        二十條，我們家一個月大約用一條左右。另外我媽媽還
        會買女生內衣褲一次買十幾套，買了好幾次，感覺數量
        很多，我們家連媽媽有四個女生，一套大約使用半年。
        我們自己小孩的，我們會自己買，很少會用到媽媽買的
        ，偶爾一、兩次，一般我們一個人大約使用五套。媽媽
        買的，要用還是可以用，但是當時並沒有這個需求。」
        等語（參閱94年10月5日筆錄第8頁及95年3月16日第2、
        3頁筆錄），據此堪認丁○○對物品之購買，雖較一般
        家庭購買之數量較多，但上開物品皆係生常生活用品，
        且非價格昂貴之奢侈品，而同為女性之母親，通常為女
        兒購買貼身衣物，無論女兒是否喜歡或合用，無非表示
        對女兒之關心，雖被告購買之件數較多些，有貪圖小便
        宜之嫌，但尚不至認為上開物品不能使用或隨意丟棄，
        而有經常性浪費之情事，故原告主張被告有浪費財物云
        云，容有誤解。至於證人所述原告與外遇對象為性行為
        云云，除傳聞於被告而來，且以原告車上有汽車旅館之
        物品，即認原告有上述情事，並得至親身見聞而來，誠
        屬證人個人推測之見，不足作為證明原告有上述情事之
        認定，此外尚無其他證據可資佐證被告有浪費財物或原
        告有外遇，甚或與外遇對象為性行為之情事。
      2.前項(2)之事實部分：被告否認有原告主張伊將互助會會
        錢藏匿，致養雞場資金短缺乙節。然查，證人即兩造所
        生之女丁○○於本院陳述：「（問：會錢的事情，你清
        楚嗎？）答：我會常常幫我爸媽數錢，但是常常不夠錢
        ，我爸爸會問我媽媽是否忘記收在哪裡，我媽媽就會去
        找，一陣子他去翻一翻就說放在哪裡，找到了。（問：
        會錢有沒有缺很多？）答：應該沒有。（問：原告有沒
        有因為會錢的問題，讓養雞場的資金短缺？）答：應該
        是沒有，可是我爸爸常常說養雞沒有賺錢，又常常要搶
        他的會錢。」等語；後於以書狀表示：「幾乎每次算錢
        時，都會不足。父親則會問母親是不是忘記放在哪裡了
        ？之後母親則會找出來。那時雞舍常資金短缺，父親還
        常去借民間利來補。」等語，就證人所言會錢不足僅因
        被告所收會錢，時而忘記置放何處，且經翻找後仍補足
        ，但是否以此逕論被告將互助會會錢藏匿，尚有疑問？
        又開設養雞場所需費用甚大，且屬經常性之開支，而會
        錢並非每期皆由原告或被告標取，縱原告為互助會會首
        ，有負責收取互助會之義務，但該會款亦應於收足後，
        交予得標之會員，仍不得擅自挪用於養雞場之用，故原
        告主張該會款時而不足，致使養雞場之資金短缺云云，
        顯然為不當之連結，不足採信。
      3.前項(4)之事實部分：被告亦否認有教唆他人要對原告不
        利乙節，雖經證人丁○○證稱：「有類似的，但是都是
        他們吵架的時候說的氣話，之前有陌生人來我家，我不
        知道是不是。」等語。據此，縱有陌生人無故到訪，或
        許有其他原因，並無不可能，且別無證據可證被告有教
        唆他人對原告不利之事實，殊難原告此部分主張為真實
        。
      4.另被告主張原告對於兒子乙○○結婚喜帖，未印母親即
        被告名字，對兩造婚姻之破綻亦有可歸責云云，並聲請
        證人乙○○到場證明。原告辯稱：喜帖格式是乙○○叫
        伊去做的，要伊不要印媽媽即被告名字上去，因乙○○
        怕被告回來鬧，讓乙○○在親戚朋友前丟臉，伊尊重乙
        ○○的決定，就沒有印等語。本院經合法通知證人乙○
        ○卻未到場陳述，惟具狀向本院陳稱：「喜帖此事，原
        本父親（原告）要我們去法院公證結婚，但我認為不妥
        ，所以向父親提議後，不讓母親知道此結婚之事，以免
        母親回來鬧」等語，核與原告辯稱相符，自難認係原告
        個人所為。是以被告前揭主張，核無足採。
  （四）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
        方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定
        有明文。次按是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
        準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
        已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
        標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
        境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。最
        高法院87年度台上字第1304號判決意旨可資參照。查被
        告為洩憤於91年5月間，將原告所有車輛表面毀損，且
        與原告分居期間，於夜晚敲原告房門，並以言語辱罵
        原告，每星期兩、三次，每次約半小時，期間達一、二
        個月之久，被告因原告與異性友人有往來，疑質原告有
        外遇並發生性行為而爭吵，進而揚言毒死雞隻與全家，
        進行報復；被告因前述之故，與原告分房甚或分居，期
        間達三、四年之久，置兩造婚姻關係處於飄搖緊張之狀
        態。然被告以爭吵或不理性之方式，自有所苛責之處，
        然原告身為人夫，對於配偶質疑其與其他女人交往一節
        ，縱無超友誼之情感或性的發生，應本於維護家庭和諧
        ，顧及被告主觀對婚姻忠貞之感受，宜避免瓜田李下之
        嫌，再與異性友人雙雙入對，同進同出，原告未慮及此
        ，自87年間至迄今，仍與同一女子有所交往進出，此有
        證人乙○○、丁○○於本院證述綦詳，是以，原告此行
        為同有所不當，使兩造已薄弱之情感基礎，益加岌岌可
        危，非無可責。經多年下來，兩造無共同語言與話題，
        又無法良性溝通、容忍，互處於敵對，使家庭生活之婚
        姻本質，已產生嚴重扭曲與破綻，通常一般人同處於此
        互信、互諒與互敬之薄弱基礎，毫無對話、體諒，只有
        攻訐之情境，冀望彼等婚姻回復如初，該希望已渺茫，
        是該婚姻破綻之程度，足認難以繼續維持婚姻之重大事
        由。按民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，
        雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決
        離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定
        難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
        事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
        度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
        。最高法院90年度台上字第2215號、第1965號著有判決
        可資參見。兩造婚姻既已破綻幾難回復之望，而達難以
        繼續維持之重大事由，且該上開事由，可歸責於被告之
        事由顯較原告為重，因此原告依上開規定訴請離婚，於
        法尚無不合，應予准許。
  （五）原告依民法第1052條第2項及同條第1項第3款之規定，
        請求離婚，雖屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之
        聲明請求離婚，屬於重疊的訴之合併。原告依民法第10
        52條第2項訴請為有理由，准予離婚，則原告另依同條
        第1項第3款之規定請求離婚，本院自無庸再予審認。又
        本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之
        證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，故不再一一
        論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　5　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　5　　日
                                  書記官  林政佑




