【裁判字號】89,婚,489
【裁判日期】891230
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住江西省贛州市贛南化工廠生活區宿舍
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年二月二十六日結婚，婚後被告無故離家出走
    ，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年十月十三日以八十九年度婚字第三八二
    號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且被告現已回到大陸不回來，兩造有婚姻難以維持之重大事由存在，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚登記書、判決確定證明書各一紙為證。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，但提出書狀一紙為下列聲明及陳述：
    因與原告性格不合，所以完全同意原告之離婚請求，但好聚好散，不負擔訴訟費
    用。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三八二號卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十月十三日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決確定證明書各乙件為證，並經本院調閱八十九年度
    婚字第三八二號履行同居事件卷宗審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、次按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，故適用第一千零五十二條第二項之規定，須有第一
    項各款以外之事由為前提，始可為之。如前所述，被告符合民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情事，故原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
    ，即無庸論究，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日




