【裁判字號】94,婚,46
【裁判日期】940328
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）71年12月12日結婚
    ，並育有子女2 人，詎伊婚後懷第一胎時，被告即開始無故
    對伊暴力相向，於長子2 歲時更因躲避債務而避居日本約半
    年。被告返回台灣後，不但經常不在家，且平均3 個月即與
    原告發生激烈爭吵，被告對伊之暴力事實已難以細數，伊因
    被告之家庭暴力行為而深感痛苦，已無法與被告同居，為此
    依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚等語；被告未於
    最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭辯稱：伊與原告已結婚20
    餘年，希望繼續維持兩造之婚姻關係云云。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出
    原告主張婚後經常遭被告毆打等事實，除據提出台北市立忠
    孝醫院驗傷診斷書影本為證外，另經證人即兩造之子女楊子
    靜到庭證稱：「（我）有（見過我父親毆打我母親），我看
    過很多次，從我念國小時到現在都有，只是最近這2 、3 年
    特別嚴重，我父親除了拳打腳踢外，還會將我媽媽抓起來摔
    到地上，甚至拿菜刀作勢要砍媽媽。（我看過我父親拿菜刀
    作勢要砍我媽媽）至少3 次以上，第1 次是我念國中時，其
    他都是最近2 、3 年之事。……（我母親）有（受傷），但
    只有驗過1 次傷，因為那1 次最嚴重，四肢都有瘀傷，當時
    頭皮也有撕裂傷，但因為頭髮蓋住，所以（頭部）沒有驗傷
    。……大部分都是為了金錢（起爭執），這幾年是我父親懷
    疑我母親在外有男人，去年是因為我父親在外有女人，我父
    親也有承認他有女人，最近這幾年都是為了我媽媽要離婚及
    搬出去外面住而發生爭吵。」；兩造之子楊順堯則證述：「
    平常是一般口角，但平均2 、3 個月我父親就會打我媽媽，
    我也看過我父親拿菜刀作勢要砍我母親2 次，其中1 次我媽
    媽躲到我房間，我父親也作勢要砍我。」等情綦詳（詳本院
    94年2 月17日言詞辯論筆錄），堪信原告主張之事實為真正
    。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因，最高法院著有23年上字第678 號、20年上字第
    371 號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互
    相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫
    婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格
    尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼
    續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項 第3 款規定
    「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第37
    2 號解釋亦謂：民法第1052條第1 項第3 款所謂「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，被告於兩造婚姻關係
    存續中，動輒毆打原告成傷，甚至持刀相脅，本院衡量原告
    所受傷害之次數及程度，認被告之家庭暴力行為已侵害原告
    人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，客觀
    上任何人處於同一處境，均難以忍受此等虐待，而無法繼續
    共同生活，足認被告之行為已對原告身體及精神造成莫大之
    痛苦，且已達無法繼續共同生活之程度。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　28　　日
                            書 記 官  李佳穎




