【裁判字號】95,婚,50
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現在台灣宜蘭監獄執行中
上列當事人間離婚等事件，本院於95年3月8日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生之未成年子女林奕慈（民國○○年○○月○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面主張：兩造於90年10月25日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有子女林奕慈一人，不料被告有吸毒惡習且不
    求上進，未盡到為人夫、人父的責任，現又因吸毒、搶奪、
    偽造文書入監服刑，被處3年10個月有期徒刑，爰依法請求
    判決離婚。
二、被告方面抗辯：其承認因施用毒品、搶奪而現正服刑中，不
    反對離婚，雖希望爭取小孩監護權，但目前沒辦法照顧，所
    以同意監護權歸原告。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方因犯罪被處3年以上之徒刑或犯不名譽之罪
      被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
      第1項第10款前段、後段定有明文。
（二）經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本
      配偶欄記載可據。
（三）原告主張被告有吸毒惡習，現又因施用第1級毒品案件、
      搶奪、偽造文書分別經判處有期徒刑10月、2年、1年確定
      ，經定執行刑為3年10月，在監服刑中，為被告所自認，
      且有本院調閱台灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽
      ，堪信為真。
（四）被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
      名譽之犯罪，且又被判處徒刑3年10月，核與首開規定相
      符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（五）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利之行使或負擔，未為
      協議或協議不成者，法院得依聲請或職權酌定之；又決定
      未成年子女權利義務之行使或負擔，應以子女最佳利益為
      原則，其考量之方向應包括：子女之年齡、性別、人數及
      健康情形、子女之意願及人格發展之需要，父母之年齡、
      職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況，父母教養
      子女之意願及態度，父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況等事項綜合判斷，民法第1055條第
      1項、第1055條之1分別定有明文。申言之，所謂未成年子
      女最佳利益，應指行使或負擔子女權利、義務之人，須具
      備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶養義務，提
      供健康之生活環境，使未成年子女之心智獲正常發展。且
      子女之利益更優於維持父母權利義務之平衡，而成為我國
      民法判斷監護權歸屬之最高基準，並為法院依職權得斟酌
      之事項，不受當事人聲請之拘束。
（六）經查，被告入監服刑，事實上顯然無法負擔或行使兩造所
      生未成年子女林奕慈之權利義務，復且原告已長期行使或
      負擔未成年子女之權利義務，是以為子女之利益計，爰酌
      定原告為林奕慈權利義務行使或負擔之人。
（七）據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條
      ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　 　22  　日
                          書記官  修丕龍



