【裁判字號】101,婚,130
【裁判日期】1010625
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第130號
原　　　告　薛木火
訴訟代理人　薛仁鴻
被　　　告　周慶如　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告薛木火與被告即大陸地區人民周慶
    如於民國97年7 月15日結婚，被告婚後雖曾來台與原告共同
    生活，惟被告於100 年1 月1 日離家出走，自此音訊全無，
    經原告四處尋找，並於100 年11月8 日向移民署報備人口失
    蹤，惟迄今皆無所獲，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自100 年
    1 月1 日離家後，即未再返家與原告共同生活，音訊全無，
    ，且原告於100 年11月8 日報請入出國及移民署協尋，惟迄
    今皆無所獲之事實，業據其提出內政部入出國及移民署專勤
    事務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表為證，復經本院依職權查詢被
    告入出境及失蹤協尋資料，被告於101 年3 月29日入境來臺
    後，並無出境紀錄，有入出境資訊連結作業在卷可憑，是被
    告目前既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於100 年1 月間離家後，即未再返家與原告共同生
    活，迄今已逾1 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    6    月    25    日
                  家事庭   法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                           書記官    陳雪麗



