【裁判字號】97,婚,385
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第385號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後因故分居，迄今已有10餘年之
    久，彼此間並無聯繫，早已無夫妻之實。嗣因被告向本院提
    起否認子女之訴，並經判決在案，原告方得知被告前在外與
    他人通姦生子，原告認被告欺騙原告多年，視婚姻如兒戲，
    兩造間已喪失互信互愛之基礎，婚姻實有重大事由難以維持
    ，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚。並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、本院97
    年度親字第62號民事判決影本為證，並經本院依職權調閱上
    開民事卷宗核閱無誤，而被告經合法通知，未曾到庭爭執，
    本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造婚後因故
    分居至今已有10餘年，於此期間，兩造彼此缺乏溝通與互動
    ，感情轉趨淡薄，已喪失夫妻間共同生活、互相扶持之婚姻
    基礎，被告復在外與人通姦生子，無論何人處於同一情況下
    ，均將喪失繼續維持婚姻之意願，是系爭婚姻在客觀上明顯
    已生破綻，而無回復之望，確有重大事由難以維持。本院綜
    觀上開情事，認為導致系爭婚姻破裂之事由係可歸責於兩造
    ，然因被告隱瞞原告在外與人通姦生子，故認為被告就系爭
    婚姻之破裂應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　  　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日




