【裁判字號】92,婚,637
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國（下同）九十年二月十九日結婚，婚後感情融洽，未料
    被告竟於九十二年八月五日無故離家出走，被告離家時且留有一封家書告知家人
    其欲與原告離婚，原告四處找尋被告無獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此請求判決離婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    （一）、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
            者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」
            涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民
            國國民，被告為越南國籍國民，有原告所提兩造之越南公民與外國人結
            婚證書影本一件附卷可憑，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法
            律，合先敘明。
    （二）、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
            婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告前揭主張
            ，業據提出戶籍謄本、兩造之結婚證書、受（處）理查尋人口案件登記
            表，外僑居留資料查詢─明細內容顯示畫面、被告離家所留書信（均影
            本）各一件附卷可憑，並經證人楊素真即原告之母到庭證明屬實，互核
            相符；又本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自九十
            二年八月六日出境後即未曾再入境之事實，亦有旅客入出境紀錄表在卷
            可稽，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺
            棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　                法院書記官　陳　昌　哲




