【裁判字號】91,婚,393
【裁判日期】920722
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：渠經仲介公司介紹，於民國（下同）九十年十一月二十九日在越南與被告
    結婚，婚後被告曾於九十年十二月十日來臺與原告共同生活，惟被告來臺後，即
    以我國風土民情與越南不同為由，於九十一年四月三日即返回越南，嗣於九十一
    年六月二日再度來臺與原告共同生活，惟至九十一年六月十七日即離家出走，置
    原告於不顧，經原告四處尋找不獲，此已違夫妻應負履行同居之義務，被告顯係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，合於民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告
    與被告離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)中越文之「結婚證書」影本各一件。
    (二)原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於九十年十一月二十九日與越南國人甲
        ○○結婚）。
    (三)臺北縣政府警察局函影本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為中華民國國民，被告則為越南共和國之人民，故本件乃涉外民事事
    件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄
    權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣萬里鄉」，依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地
    管轄權）。另依涉外民事法律適用法第十四條規定：「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律。」，本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律
    ，為兩造離婚之準據法。又依同法第十五條第一項規定，關於「離婚之效力，依
    夫之本國法。」，而本件原告為夫，故亦應依中華民國法律，為兩造離婚效力之
    準據法。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十年十月二十九日結婚（即兩造係夫妻）之事實，業據提出
    中越文「結婚證書」各一件及原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於九十年十一
    月二十九日與越南國人甲○○結婚）為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信
    為真實。又主張：被告以惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，亦據提出臺北縣政府警
    察局函影本一件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告
    確於九十一年六月二十一日出境後，未再入境來臺，有該局之復函附被告之入出
    境資料再卷可稽，事實上不可能與原告在臺履行夫妻同居生活，此外、參以被告
    經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌等情，足認被告確已
    無與原告履行夫妻同居生活之意，棄原告於不顧，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中無誤，原告此部分之主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即裁判
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻
    ，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離
    婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  七　  　月　　二十二　  日
                                  民事庭法　    官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費新臺幣二百七十元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七    　月　　二十二  　日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




