【裁判字號】103,婚,356
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第356號
原　　　告　陳誌忠　
被　　　告　陳玉英　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年6月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳O竹、陳0羽權利義務之行使或負擔由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚；及對於兩造所生子女陳
    O竹、陳O羽權利義務之行使或負擔由原告任之，所主張：兩
    造於民國（下同）95年6月19日結婚，並育有未成年子女陳
    O竹、陳O羽，詎被告於102年9月25日離家出走，經原告四處
    尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又原告有
    經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好，為子女最佳
    利益，其權利義務應由原告行使負擔等語，有相符之戶籍謄
    本、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊
    受理外僑行方不明案件登記表與被告入出境臺灣之紀錄資料
    （該入出境紀錄係顯示被告於96年1月31日入境臺灣後，未
    有出境之紀錄）在卷為證，並核與未成年子女陳0竹、陳O羽
    陳稱之詞相合。此外，被告未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    、陳述，本院自堪採認原告所述屬實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告既
    自102年9月25日離家後，迄今年餘不知行蹤，原告主張屬惡
    意遺棄且在繼續狀態中，客觀上堪予採取，故原告據段首法
    規訴請與被告離婚，係有理由，本院應予准許。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文。從而，
    本院參酌被告行蹤不明，兩造未成年子女陳O竹、陳O羽現由
    原告照顧，且陳O竹、陳O羽均到庭陳稱願意與父親共同生活
    等語，自堪認對於陳O竹、陳O羽權利義務之行使或負擔，酌
    定由原告任之，係符合未成年子女之利益。
綜上，原告訴請與被告離婚，且請求對於兩造所生未成年子女權
利義務之行使、負擔由原告任之，係有理由，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                              書記官  楊美芳



