【裁判字號】103,婚,156
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第156號
原　　　告　陳　萱　
訴訟代理人　陳萬福　
被　　　告　羅曼丁（MARTIN SPENDLOVE）
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年1 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。 
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張略以：原告與被告即英國人士羅曼丁（
    MARTIN SPENDLOVE）於民國94年11月30日結婚，婚後兩造同
    住於臺北市○○區○○○路0 段000 巷00號5 樓。嗣被告於
    95年1 月返回英國，原告於同年2 月赴英與被告同住，惟被
    告於同年9 月離英赴美後，即未再與原告共同生活，亦未與
    原告聯絡，兩造分居迄今已逾8 年，雙方均無維繫婚姻之意
    ，兩造婚姻有名無實，已無維持之必要，為此依民法第1052
    條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。 
四、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之
    規定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。
    又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條亦有明文。本件原告、被告分別為我國及英國國民，此
    有戶籍謄本、結婚公證書等在卷可憑，被告既曾於94年11月
    13日、12月14日二次入境來臺（本院103 年度司家調字第23
    7 號調解卷第16頁入出國日期紀錄參照），且曾在臺與原告
    同住，則被告來臺應訴並無不便，本件即應由我國法院審判
    管轄。再兩造自95年9 月分居迄今，現無共同之住所地，堪
    認雙方無協議及共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適
    用，惟原告為我國國民，且兩造係在我國公證結婚，婚後亦
    曾同住於臺北市○○區○○○路0 段000 巷00號5 樓，此業
    據原告陳明在卷，並有結婚公證書在卷可參，堪認兩造之婚
    姻關係最切地為中華民國無訛，揆諸前揭法文，本件離婚事
    件自應適用我國法之規定，合先敘明。
五、次按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定
    ，審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參
    照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻
    之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，
    協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存
    在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且
    無回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，
    此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，
    婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負
    責時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    ，亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照
    。經查：
  (一)原告主張兩造於94年11月30日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證，堪認為真正
    。
  (二)原告又主張兩造婚後短暫同住於臺北市○○區○○○路0 段
    000 巷00號5 樓，嗣被告於95年1 月返回英國，原告於同年
    2 月赴英與被告同住，惟被告於同年9 月離英赴美後，即未
    再與原告共同生活，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今已逾8
    年等情，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告於95年
    1 月16日出境離臺後，未再有任何入境來臺之紀錄，此有內
    政部入出國及移民署103 年5 月9 日移署資處明字第000000
    0000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽。被告經合法通知，
    未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
  (三)兩造自95年9 月間起迄今皆處於分居狀態，未營婚姻共同生
    活已逾8 年之久，期間彼此全無聯絡，形同陌路，對於他方
    欠缺關懷，已無誠摯恩愛之夫妻感情可言，更遑論心靈之契
    合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡薄，亦無夫妻之實
    質生活可言，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上
    亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共
    同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一
    情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚
    姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持僅有婚姻之名，而
    無婚姻之實之必要。從而，原告依民法第1052條第2 項之規
    定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                    
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                          書記官  周玉惠



