【裁判字號】102,婚,216
【裁判日期】1030507
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第216號
原　　　告　謝鎰聰
訴訟代理人　吳姿璉律師
被　　　告　陳怡吟
訴訟代理人　楊俊鑫律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年3 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
定被告與未成年子女丁○○、丙○○會面交往之期間及方式如附
表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國82年結婚，婚後被告仍以工作為其生活唯一之
      重心而冷落家庭，兩造育有一雙女兒即丁○○、丙○○，
      惟被告仍不願將時間分配給女兒們，完全不盡其為人母之
      責，即使大女兒丁○○自幼即腦水腫、多次開刀，需要特
      殊細心照料，被告仍不願費心照顧、關心女兒，將所有照
      顧家庭、教養女兒們之重擔幾乎全數丟給原告，又被告雖
      自認較適合工作，卻藉口工作不易，經常只拿到底薪云云
      ，不願分擔家中開銷，被告不陪伴丈夫、陪伴女兒們，花
      費所有時間投入職場，不過係為滿足其一己慾望，不僅無
      助於其為人妻、為人母之角色，復未能對家中經濟有任何
      貢獻。被告長期以來只顧自己，不顧家人，自私自利，無
      法與原告共同分擔家庭及照顧、教養女兒之責任，已令原
      告忍無可忍，更由於原告愛女心切，無法忍受被告對女兒
      們漠不關心及忽視之態度，兼以被告無視原告及原告家人
      之付出，不僅毫不感激，反對原告母親出言不遜，令原告
      更無法忍受，兩造間多年來齟齬不斷，夫妻之情愛已消磨
      殆盡，兩造婚姻實已無法維持。
（二）兩造婚後，尚未生小孩前，尚相安無事，待兩造大女兒丁
      ○○於83年出生後，考量兩造均為上班族，便先請原告二
      姊代為照顧，待丁○○3 歲，兩造將丁○○接上臺北同住
      後，原告便與被告溝通討論兩造之生活均應調整，以便照
      顧教養小孩，且原告並非僅要求被告調整，原告自身亦調
      整工作時間，惟被告竟表示其較適合主外，並抱怨別人家
      就可找傭人打理家務及接送小孩，夫妻都可工作到晚上11
      、12點，為何原告辦不到？原告表示希望父母和小孩的關
      係很親，不要只想把小孩丟給保母、安親班照顧，兩造經
      此溝通後，雙方均同意輪流接送小孩，及小孩生病時輪流
      請假照顧小孩。惟被告僅是嘴上說同意輪流分擔照顧小孩
      之責，實際上仍沉迷於工作，不僅吝於撥時間和小孩聊天
      ，或講睡前故事給小孩聽，甚至丁○○、丙○○發燒時，
      幼稚園拒絕讓小孩上學，原告請被告與原告輪流休假在家
      照顧發燒的小孩，被告竟不願意輪流照顧小孩，不顧幼稚
      園已經拒收，堅持稱其沒空，送幼稚園就好，幼稚園不收
      就要原告自己想辦法，結果變成丁○○發燒期間，只得全
      由原告1 人請假在家照顧，被告雖表示其請假要承受工作
      壓力云云，惟原告亦為上班族，難道原告請假就不用承受
      工作壓力嗎？原告認同現代社會之男女平權，更認同女性
      於婚後仍可保有工作，惟被告心中只有工作，將家庭、女
      兒之責任全數丟給原告，不願分擔，更對丈夫、女兒們漠
      不關心。接送小孩之情況亦同，輪到被告接送或原告出國
      而請被告接送小孩時，被告經常已經接近幼稚園要關門之
      晚上7 點半，仍未接小孩，待幼稚園園長打電話請被告儘
      快到園接小孩時，被告竟不檢討自己不守時造成幼稚園之
      困擾，更不顧小孩單獨留在幼稚園之孤單感受，反而大聲
      指摘幼稚園園長稱：「你知道這10幾分鐘會讓我失掉幾個
      case嗎？」，原告返國後，經幼稚園園長告知，始悉此情
      。被告屢屢如此，不願改進，結果只得由原告自己接送小
      孩。
（三）兩造小女兒丙○○出生後，至其3 歲前，仍委請原告二姊
      照顧，兩造每2 週帶丁○○一同南下嘉義探視丙○○。惟
      被告不像一般母親會想念小孩，反而嫌麻煩並抱怨為何每
      2 週就要去嘉義看丙○○？於原告開車載被告及丁○○一
      同南下嘉義途中，被告亦只顧看自己的資料，完全沒想過
      要陪丁○○玩，以免年幼之丁○○因不耐長途車程而哭鬧
      ，原告只得邊開車邊陪丁○○唱兒歌或講故事等，被告身
      為女兒們之母親，曾為女兒們做了什麼？丙○○4 歲左右
      時，兩造約定輪流接送丙○○，惟輪到被告接丙○○時，
      被告屢屢狂打電話給原告表示小孩不要她接，要求原告去
      接，原告只得臨時匆忙結束工作，趕去接丙○○，多次之
      後，又變成因為被告總是搞不定小孩，接丙○○之工作幾
      乎均落到原告頭上。被告身為母親，卻疏於與小孩互動，
      致小孩與其不親，被告並未付出任何努力以讓女兒與其親
      近，且被告反而樂得輕鬆，因女兒與其不親，其便可將輪
      流接送之工作丟給原告。被告自私自利，從未體諒原告辛
      勞，只以自我為中心，只知抱怨女兒們跟她不親，從不檢
      討自己可曾為家人付出過什麼，反稱其與女兒們感情不佳
      係原告隔絕女兒們與其相處之機會，實屬可笑。事實上，
      原告從未隔絕女兒們與被告相處，亦未曾扭曲女兒們對被
      告之看法，反而是被告自己偶爾進女兒們房間既不對女兒
      們噓寒問暖，又不顧女兒們正在準備考試或讀書，便逕自
      坐在一旁對女兒們大肆炫耀基金又賺了多少錢，又接了多
      少案子等等，致女兒們頗為不耐而向原告抱怨，請原告轉
      告被告不要老是講那些大人的事來吵她們，原告方告知被
      告女兒們有此抱怨，豈有不讓被告進女兒們房間。
（四）兩造大女兒丁○○於93年9 月11日，因良性腦瘤引發腦水
      腫，須開刀做部分腫瘤切除，然被告在女兒極須母親安撫
      之此一時刻，仍無動於衷，原告不得不自行承擔憂心害怕
      的心情，與主治醫師討論後，自行決定大女兒之腦部手術
      ，於大女兒開刀後，住進加護病房等住院期間及出院後，
      均由原告請假及託原告二姊照顧，被告於丁○○住院期間
      ，僅去探視女兒，似乎照顧女兒不干她的事，俟原告與被
      告商量，於原告沒空時，請被告去加護病房照顧小孩後，
      詎料被告雖然去了加護病房，竟無心照顧丁○○，反而帶
      了電腦及文件，攤在丁○○的病床上工作，不僅未能關注
      、照料丁○○的病情，反而妨礙了護士照顧丁○○。被告
      不思檢討，反而誣指原告也帶筆電至病房，更屬莫名其妙
      ，被告照顧女兒的時間不僅比原告少，甚至連女兒的姑姑
      都不如，如去醫院探視女兒，仍帶著筆記型電腦，專注於
      工作，未能全心照顧女兒，原告至此對被告已日漸心寒。
（五）於丁○○開刀後，約於94、95年間，因原告之母親及二姊
      輪流北上照顧丁○○，被告竟嫌家中人多，即拋下小孩，
      自行居住在外，其期間長達2 年左右，有心關心、照顧小
      孩的母親，會只因婆婆、二姑到家中協助照顧女兒，便丟
      下做完腦部手術，尚未能恢復正常人生活的女兒不顧，自
      行居住在外嗎？96年8 月底，為切除丁○○剩餘腫瘤之一
      部分，丁○○又不得不做電腦刀之放射治療，期間仍由原
      告二姊從嘉義北上與原告協力照顧，此次治療，因被放射
      線照死之腫瘤組織剝落，致丁○○於97年因腦脊髓液濃稠
      而堵塞引流管，惟97年4 月至97年10月間，丁○○因故無
      法立即開刀，再次發病，長達半年多期間，因主治醫師叮
      囑必須每天晚上叫醒大女兒3 次，以免大女兒陷入重度昏
      迷，且需24小時有人照料大女兒及攙扶，仍由原告二姊從
      嘉義北上協助天天照料。原告白天上班雖然疲累，長期以
      來更須每天半夜起床2 次叫醒丁○○快速呼吸排出二氧化
      碳，減輕頭部疼痛的症狀並照護女兒，原告因此長期睡眠
      不足，身心實感疲憊，然而為了女兒的健康，原告仍咬牙
      苦撐，戰戰兢兢的每夜準時起床叫醒女兒，俟丁○○於97
      年10月9 日、10月14日及11月1 日，短短1 個月內進行3
      次手術，須住院1 個月，仍由原告及原告二姊全心照料，
      安撫女兒之不安及不穩定之情緒。反觀被告口上雖曾表示
      願意分擔半夜叫醒女兒之責任，惟被告平日即甚為貪睡，
      經常任由鬧鐘叫了30分鐘都不起床，即便如不按時叫醒丁
      ○○，丁○○可能會陷入重度昏迷之重要時刻，被告仍只
      嘴上稱願意分擔，惟事實上從未認真看待此事，故從未於
      半夜起床叫醒女兒，原告並非一開始即放棄給被告表現之
      機會，惟自被告表示要分擔叫醒女兒工作之日起，經常任
      由鬧鐘叫了30分鐘都不起床，原告不敢因被告表示要起床
      叫醒女兒即放心大睡，但原告也觀察了多日，原告係連續
      數日起床後，均刻意不馬上下樓叫醒女兒，而觀察等待被
      告能否起床去叫醒女兒，如被告確能履行，則兩人可輪流
      分擔，而不致長期睡眠不足，惟原告每天空等，從未等到
      被告起床叫醒女兒，每天均係原告下樓去叫醒女兒，不數
      日後，被告故態復萌，似乎叫女兒起床之事與她全然無關
      ，每夜均放心睡至天亮，被告無責任感，不顧女兒性命，
      原告卻無法坐視放任女兒性命陷入危險，故自97年4 月至
      丁○○手術之97年10月間，長達半年期間，半夜叫醒女兒
      3 次之工作均由原告獨立負擔，致原告長期睡眠不足。又
      在此半年期間，丁○○每天都會頭不舒服，不論在車上、
      在走路、在家裡、在逛街都要人牽手，每次丁○○的手一
      用力緊握捏住，原告就知道丁○○的頭又不舒服了，原告
      每天對丁○○細心觀察、仔細詢問，就怕漏掉主治醫師說
      的一些症狀，而被告卻不顧主治醫師的警告，堅持丁○○
      已經正常，不用細心照顧，殊不知天天隨時隨地緊握的手
      ，才能真的體會丁○○健康的變化。原告前曾於鈞院訴請
      離婚，而經鈞院以98年度婚字第278 號案件判決駁回，惟
      於該案上訴程序中，兩造業已成立調解，被告於前案辯稱
      係因原告失業，故有時間照顧女兒云云，惟大女兒前揭手
      術及住院期間，原告均在職場工作，並未離職，均係由原
      告請假照顧女兒，嗣因被告不顧女兒，原告必須長期獨立
      照顧女兒，無法兼顧工作而於97年11月離職，俟98年中旬
      ，原告待大女兒狀況較穩定再重回職場，惟每遇大女兒有
      狀況需要照顧，仍均係由原告請假照顧，被告均置之不理
      ，恍似照顧女兒之責任與其無關，長期以來，原告對被告
      之表現已心灰意冷，身心俱疲。
（六）丁○○於97年10月9 日開刀後，因頭皮外翻縫合導致臉部
      腫大，在加護病房中住了長達1 週，丁○○因眼睛腫大不
      見天日，內心驚恐可以想見，丁○○急需原告或姑姑與其
      十指緊扣、輕拍背部安慰，惟當時被告可曾為丁○○做了
      什麼？且丁○○於該次開刀後，自加護病房轉至普通病房
      後仍不能起床，又住了1 個月，期間也均是丁○○的姑姑
      在旁照顧，天天談心聊天，試問被告這段期間為女兒做了
      什麼？被告不僅一天僅去看女兒一次，而且經常是去到病
      房，就在病房睡覺，既沒陪女兒談心聊天，又沒照顧女兒
      。98年過年前，丁○○腦水腫復發，必須再植入1 個左腦
      室引流管，丁○○心情極不穩定，仍由原告分析安慰及鼓
      勵丁○○勇敢面對手術，丁○○住院約1 週期間，仍由原
      告陪在女兒身邊照料，被告不顧原告之疲倦及女兒之心情
      ，只偶爾赴醫院探視女兒，其表現既不像為丈夫分憂解勞
      之妻子，更不像關心、照顧女兒之母親，反倒像原告的同
      事到醫院探視原告的小孩，其場景實屬可悲可嘆，被告辯
      稱該段期間，其以為原告將大女兒送往嘉義云云，更屬可
      笑，若被告不知大女兒於該段期間住院，被告如何可偶爾
      赴醫院探視？又大女兒該次住院期間長達1 週，難道被告
      於長達1 週之期間，從未探問女兒之狀況，亦從未打電話
      找女兒、關心女兒？否則豈會長達1 週未與女兒聯絡？
（七）丁○○於98年剛上協和工商美工科一年級時，因為身體不
      舒服長期腳痛，原告每天一早送丁○○上學，丁○○又經
      常因為腦部舊疾而不舒服要提早回家，或是下課時已經累
      得無力走路，原告一年來每天都等在校門口外，有時甚至
      在校門口2 、3 小時等丁○○下課，有好幾次原告都目睹
      丁○○在校門口警衛室因疼痛而哭泣，原告更每星期一、
      三、五帶丁○○到重慶北路「全生中醫診所」針灸推拿，
      之後每星期六帶丁○○赴木柵、通化街接受推拿治療，以
      便舒緩丁○○腳的酸疼，反觀被告除了嘴上說願意分擔照
      顧丁○○外，可曾於實際行動上為丁○○做過什麼？
（八）被告長期疏於對丈夫、女兒付出關愛，原告為了女兒們著
      想，均不斷隱忍，除女兒們的日常教養外，大女兒之手術
      費等醫療費用，動輒1 、20萬元均由原告獨力負擔，為減
      輕大女兒嚴重頭痛需購買之電動床高達17萬元也大部分由
      原告支付，甚至家中水、電、瓦斯、電話費等生活費用，
      亦幾乎均由原告負擔。詎料被告毫不檢討、亦不感激，反
      將原告甚至原告親人之付出當成理所當然，大女兒於93年
      之手術後身體虛弱，本由原告二姊協助照料，嗣原告二姊
      有事，不得已乃由原告年近90歲的老母親北上幫忙照顧，
      被告不僅不感謝原告二姊及母親之分擔，反於原告母親北
      上時，當著兩造大女兒的面前，出言不遜說：「一個死回
      去了（指原告二姊），一個又來了（台語）」。原告母親
      因被告將家中和室堆滿雜物，雜亂不堪，無法住宿，乃著
      手整理，竟遭被告責問為何原告母親要經常來，姑且不論
      原告母親北上係為協助照顧兩造大女兒，即便原告母親只
      是單純北上依親，身為兒媳之被告，亦應盡心照顧婆婆才
      是，被告豈能如此出言不遜。原告因此回應被告謂：「我
      是她的兒子，她要啥時來啥時走，隨她意。」，詎料引起
      被告不滿，而與婆婆口角，被告未能善盡為人妻、為人母
      之責任，又未能善盡為人媳之責任，將所有責任都丟給原
      告獨力承擔，原告實已心力交瘁，再也無法忍受與被告間
      早已名存實亡之夫妻生活，寧可放棄空有其名之婚姻，獨
      力扶養兩名女兒，至少可獲得心靈上之平靜。
（九）兩造約自89年起即分房而睡，未再行夫妻敦倫，亦無任何
      夫妻間親密互動，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，夫
      妻已毫無情愛可言。兩造於多年前雖分別赴馬偕醫院及臺
      大附近之天主堂接受婚姻諮詢輔導，惟原告與被告間於婚
      姻諮商後，多年來仍齟齬不斷，夫妻之情愛已消磨殆盡，
      原告與被告之婚姻實已無法維持，原告乃於98年4 月15日
      向鈞院提出離婚之訴，嗣於二審兩造經法院勸諭調解，被
      告原承諾如果原告同意進行4 個月之婚姻諮商，之後原告
      若仍堅持離婚，被告即同意離婚，詎原告配合被告進行長
      達4 個多月之婚姻諮商後，原告仍堅持離婚，被告卻毫無
      信用，反悔不願履行。嗣經調解委員再勸說兩造暫時先分
      居並再考慮，如果分居期滿，原告仍堅持離婚，被告則同
      意離婚，兩造乃於100 年5 月27日調解成立分居協議，內
      容為：「一、兩造同意自100 年6 月15日起至101 年12月
      15日期間分居；分居期滿後，原告除另有法律依據外，不
      得拒絕被告搬回臺北市○○區○○路0 段000 巷00號2 樓
      居住。被告願於100 年6 月15日前遷離第一項房屋，原告
      願自被告遷離之日起至101 年12月15日止，按每月新臺幣
      1 萬元計算，給付被告，並於被告遷離之日一次給付被告
      。三、原告同意被告於每週五晚上6 時起至週日晚上10時
      止，得居住第一項房屋；原告如需整修第一項房屋，原告
      願保留約3 至4 坪房間供被告上述使用。四、原告其餘請
      求拋棄，五、訴訟費用各自負擔。」，原告並於100 年6
      月15日被告搬離當日，依約給付被告18萬元。依兩造分居
      協議，被告僅得於每週五晚上6 時起至週日晚上10時止居
      住原告住宅，且僅得保留約3 至4 坪使用空間，惟被告未
      經原告同意，於100 年6 月23日（週四）及於100 年6 月
      27日該週2 、3 次，以其原本持有之鑰匙無故侵入原告住
      宅3 、4 次，並擅自開啟、進入原告之房間及兩造女兒之
      房間窺伺刺探隱私，且將每間房間內之電燈、風扇等電器
      全數打開，被告復於100 年6 月30日以同上方式，無故侵
      入原告住宅，且接聽原告電話，俟原告於當天下午5 點半
      下班回家，被告始慌忙下樓離去，被告屢勸不聽，原告為
      維護自身居住安全、安寧及隱私，遂於同年7 月1 日更換
      住宅大門門鎖，詎被告竟因此挾怨報復，企圖陷原告於囹
      圄而對原告提出妨害自由告訴，幸經檢察官詳察後予原告
      不起訴處分。被告違約侵入原告住宅，反而於100 年7 月
      25日對原告提告妨害自由，原告忍無可忍之下，方於100
      年9 月29日對被告提出侵入住宅之刑事告訴，並經臺灣高
      等法院判決被告有罪確定。被告明知上情，竟向鈞院謊稱
      係原告提告被告於先，被告提告原告於後云云，被告睜眼
      說瞎話，毫無誠信可見一斑。
（十）鈞院前雖以98年度婚字第278 號判決駁回原告之訴，惟嗣
      經原告上訴後，業由臺灣高等法院以99年度家上字第243
      號移送調解成立，依民事訴訟法第380 條第1 項、第416
      條第1 項之規定，兩造間98年度婚字第278 號判決已當然
      失效，鈞院得自為審酌兩造間婚姻破綻程度，不受上開判
      決之拘束，是被告引用98年度婚字第278 號判決內容，企
      圖影響鈞院心證，並無可採。原告提起本件離婚之訴，除
      因被告過往種種行為已令兩造婚姻生活充滿痛苦與忍耐外
      ，雙方於刑案對簿公堂多時，互為攻詰，已無絲毫情愛，
      實難維持共同生活，而兩造間關係之惡劣，連兩名女兒均
      表態支持兩造離婚。被告自小好勝，認為如果離婚表示其
      人生有一椿失敗，有失面子，被告臨訟說得天花亂墜，空
      言努力維繫婚姻云云，不過為空口白話，被告從未為改善
      兩造婚姻生活或與女兒們之親子關係而做出任何努力。鈞
      院98年度婚字第278 號判決雖不准兩造離婚，惟該判決仍
      認定「兩造平日感情不佳，雙方所生未成年子女丁○○、
      丙○○之生活起居大多由原告負責照顧」、「被告不否認
      其曾對原告母親說過：『一個死回去，一個又來了』」、
      「被告未支付原告及其兩名子女之生活費用，而係由原告
      支付之」、「被告不否認兩造迄今已分房而睡約有10年」
      等事實。兩造如今分居期滿，且兩造於前次訴請離婚後發
      生更多難以共同維持生活之破綻，與鈞院98年度婚字第27
      8 號判決審理時之事實已有不同，更無須受該案判決結果
      拘束，而得自行認定兩造之婚姻已生破綻難以維持，應准
      兩造離婚。
（十一）鈞院98年度婚字第278 號判決無視於被告長期擺爛，致原
      告不得不接下照顧女兒的重責大任，最後變成僅有原告照
      顧女兒，並非一般家庭於正常狀況下約定由夫妻其中一人
      照顧女兒，且原告表示無法把照顧女兒之責任交給被告，
      係因長期以來被告對於照顧重病女兒丁○○漫不經心所致
      ，再被告從未付出任何努力展現其確實有心照顧小孩，該
      案判決結果僅以被告曾要求與原告輪流照顧女兒丁○○，
      論斷被告有心照顧女兒們，而原告長期拒卻被告協助照顧
      女兒云云，實屬率斷。又被告未盡對未成年女兒之教養照
      顧義務，甚至涉及大女兒丁○○之生命安全，並非生活起
      居之瑣事，鈞院98年度婚字第278 號判決認定不得以生活
      起居瑣事之爭執逕認兩造已無法維持婚姻，亦有違誤，應
      予廢棄，況依實務見解，縱鈞院98年度婚字第278 號判決
      認定雙方對於婚姻之破綻均有責，惟原告之責任既未大於
      被告之責任，仍應准原告離婚之請求。
（十二）兩造自婚前至婚後已歷經長達10多年之溝通，甚至兩造於
      多年前即已分別赴馬偕醫院及臺大附近之天主堂接受婚姻
      諮詢輔導，惟被告並無任何改變，即便於兩造離婚訴訟一
      審進行中，被告仍我行我素，持續晚歸，兩造已因溝通無
      效而日漸決裂，鈞院98年度婚字第278 號判決認定兩造未
      能以溝通方式化解歧見，輕信被告有心維持婚姻之說詞，
      而認定兩造間之婚姻仍有修補復合之可能，其認定實屬有
      誤而無可採。又被告承認曾當面對婆婆口出惡言稱：「一
      個死回去，一個又來了」等語，被告之行經實屬極為不孝
      ，鈞院98年度婚字第278 號判決竟認為媳婦罵婆婆為無關
      緊要之事，而認為被告既無虐待婆婆之情事，即不致造成
      婚姻之破綻，該判決認定實與我國社會之倫常道德、價值
      觀大相逕庭。另鈞院98年度婚字第278 號判決認定原告之
      經濟能力明顯優於被告，及兩造間就家庭生活費用之分擔
      模式已有默契乙節，亦與事實不符而顯有誤解。再被告已
      自承兩造沒有同房住大約有10年左右，這段期間也沒有發
      生過性關係云云，於本件歷次書狀中，亦可見被告對兩造
      間婚姻多所不滿，被告雖口稱不願離婚，惟由被告之陳述
      ，可知兩造婚姻已無任何情愛，徒留爭執、衝突與不滿，
      鈞院98年度婚字第278 號判決徒以兩造間最初之分房睡係
      由原告提議，及現今社會現況，夫妻分房睡只是夫妻生活
      方式之選擇，便認定不得遽此認定兩造間有難以維持婚姻
      之重大事由，卻無視於兩造間除分房而睡外，於家中已互
      不言語長達數年，關係冷淡至極，而無任何互動，顯與一
      般感情良好夫妻選擇分房睡之狀況迥異，竟昧於現實，認
      定該情況是兩造夫妻生活方式之選擇，兩造婚姻無重大破
      綻，其認定顯有重大違誤。
（十三）對被告答辯之意見如下：
    １、被告住院期間，原告雖因工作緣故，未住在醫院照顧被
        告，惟原告已聘請大嫂之大姊北上以便24小時照顧被告
        ，絕無對被告冷落等情，被告所述不實。被告自身與其
        原生家庭關係疏離冷淡，即便被告住院期間，亦僅有其
        弟及弟媳至醫院探望被告，未見被告其他親屬探望，原
        告可尊重被告與其原生家庭之關係，惟被告竟因自身與
        原生家庭關係疏離，即要求原告亦須與原生家庭疏離，
        不得親近原生家庭，未免有失人倫之常。況被告一方面
        接受原告原生家庭成員例如原告二姊等之幫助，另一方
        面復要求原告不要親近原生家庭成員，對於原告與原生
        家庭成員親近，或幫助原生家庭成員解決問題，則滿腹
        牢騷，極為不滿，如原告配合被告要求，豈非給2 名女
        兒做出只知接受、不思付出之不良示範？
    ２、兩造結婚迄今10餘年，被告雖辯稱有分擔家計，惟由渠
        自行提出之支付項目，已可反面推知除被告主張已付之
        金額外，兩造之家用及小孩扶養費、大女兒鉅額醫療費
        用幾乎均由原告負擔，應為被告所不爭執。又大女兒醫
        療床之費用，縱被告確有支出，惟該床之價格為17萬元
        ，被告如有支付其中7 萬元，亦表示其餘高達10萬元均
        為原告支出。被告雖辯稱渠已支付所得稅云云，惟其所
        辯縱然屬實，所得稅亦顯僅屬兩造夫妻生活費用，絕非
        兩名未成年子女之扶養費用。遑論依證人即被告之弟陳
        信安之證詞，稱他使用被告之名義購買股票並參與除權
        息（即可配股、配息），如因此有稅捐差額就補貼予被
        告，關於被告名下統一證券帳戶中股票是否陳信安借被
        告之名購買雖尚有疑義，惟若陳信安之證詞屬實，則被
        告所稱已支付之所得稅中，其中即包含為陳信安繳納之
        金額，被告並已獲陳信安之補貼，被告就該金額竟再主
        張係其支出之家庭生活費用，亦有可議而不可採。況依
        被告自稱所繳納之所得稅，即便不扣除被告為陳信安繳
        納之金額，該金額亦僅約相當於依主計處標準計算之被
        告個人之生活支出所需費用，亦即被告所支付者，事實
        上僅足供其個人之生活費用。而其中94年至96年度，被
        告所繳納之所得稅較原告為多，衡情所得稅額較高者，
        年所得應較高，由此推知被告之所得不僅不低於原告，
        有時甚至高於原告。且關於被告自行記載繳納之所得稅
        ，其中應尚包含原告任職之公司每月預先扣繳之所得稅
        ，被告對於原告任職之公司每月即預先扣繳之所得稅，
        隻字未提，因被告自行記載之表格令人難以理解，難免
        令人疑惑，難道原告被公司扣繳之所得稅，亦列為被告
        支付？如果如此，亦顯不合理。被告辯稱原告婚後迄今
        沒有拿過一毛錢給被告云云，顯與事實不符，例如被告
        於鈞院98年度婚字第278 號案件中，自稱於83年1 月給
        付8 萬元車款，惟該車之車款係由原告給付其餘車款48
        萬元，且該車購買後係由被告使用，被告故意略而不提
        ，實無可取。又兩造住所中之水、電、瓦斯、電話費等
        家庭生活費用，幾乎均由原告支付。況被告年度所得有
        時甚至高於原告，何須原告另外給付被告金錢？由此可
        見，被告不思為家庭付出，只思所賺的錢由其自行花用
        ，更期待原告再另外給與金錢，如此心態，兩人之婚姻
        又如何能維持？
    ３、被告辯稱提告原告妨害自由的目的，是為了要拿鑰匙回
        家云云，惟原告係為保護自己與兩名女兒之居住安全、
        安寧及隱私，才不得不更換鑰匙。原告委由律師所發存
        證信函雖表達原告之善意，而表示原告或小孩在家時，
        被告可以進入，惟不代表被告趁原告及小孩不在家時之
        趁機闖入行為，可因此被正當化或合理化。況原告雖同
        意被告可去看小孩，惟被告除了為一己之私而無故於約
        定時間以外侵入原告住宅外，未曾特別為了小孩而於約
        定時間以外要求去看小孩。又兩造長年失和，婚姻已生
        破綻，絕非僅只於被告無故侵入住宅一樁，被告辯稱其
        無故侵入住宅應不致造成兩造間婚姻之重大破綻云云，
        未免過於一廂情願。
    ４、被告辯稱其有憂鬱症云云，惟其所提診斷證明書係記載
        「疑」精神官能性憂鬱症，並未確診為憂鬱症。且該診
        斷證明書之日期為102 年5 月20日，未能證明被告自兩
        造女兒出生後不顧家、不顧女兒之行為係出於憂鬱症所
        致。又被告向鈞院主張原告從未否認外遇的事實云云，
        容與事實不符，被告生性多疑善妒，原告與家人感情好
        ，被告便稱：「儼然原告之二姊或甥女才是他的妻子」
        ，原告只要與女性聯絡，被告便不分青紅皂白誣指原告
        外遇，連原告於女兒們幼稚園時之睡前晚安吻及女兒們
        抱著爸爸睡，被告都可以將之扭曲與污名化。被告懷疑
        原告外遇對象之女子楊雨婕，亦經兩名女兒證稱：非原
        告之女朋友，僅是姑姑的朋友，如果出遊，姑姑等人亦
        會一同出遊，並非原告及女兒單獨與該女子出遊等語。
（十四）被告疏於對未成年子女付出關愛，未能妥善照顧未成年子
      女，被告已不適合行使負擔未成年子女之權利與義務。反
      觀原告疼愛未成年子女之心甚篤，未成年子女各項大小事
      務均由原告照料，不僅與學校老師們的溝通均由原告為之
      ，其等歷年來家庭聯絡簿亦均由原告簽名，女兒們學校日
      亦均由原告參加，甚至連大女兒之月經不準，亦不得不由
      身為父親之原告陪同就醫，原告之部落格，更逐一記載未
      成年子女成長的點點滴滴，未成年子女之家庭聯絡簿，亦
      充滿對父親的愛及與父親的互動，而幾乎未曾談及母親，
      足見原告與未成年子女之豐沛親情，及被告於未成年子女
      成長過程之嚴重缺席與漠不關心。原告獨自撫育未成年子
      女迄今，均妥善照顧，其等在原告的細心照顧下，於人格
      及課業上均表現良好，原告確有能力及適合照顧未成年子
      女，是兩造未成年子女權利義務之行使負擔，實宜由原告
      任之。
（十五）依鈞院98年度婚字第278 號審理程序中之社工訪視報告可
      知，兩造未成年子女之權利義務，實宜由原告行使與負擔
      ，且兩造大女兒丁○○於該案已明確表達：希望和原告同
      住，有事情希望由原告幫其作決定等語。小女兒丙○○雖
      曾表達希望與媽媽同住，惟請斟酌原告基於愛女兒之心，
      明知管教女兒會致女兒不滿，而影響小女兒之意願，惟基
      於父親之責，仍不能放任小女兒行為偏差，且在原告的循
      循善誘及不斷付出關心下，小女兒丙○○已愈來愈不鬧彆
      扭，嗣後亦於庭訊中表示希望和原告同住，有事情希望由
      原告幫其作決定，並坦承其於之前表示希望與被告同住，
      係因當時和原告吵架之氣話，想和原告同住才是真心話等
      語，另本案之訪視報告亦明確建議兩名女兒之監護權應由
      原告行使，且兩名女兒於本件亦到庭表示支持兩造離婚，
      並由原告照顧等語，故請尊重未成年子女之意願。
（十六）綜上所述，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
      離婚等語，並聲明：１、准原告與被告離婚；２、兩造所
      生未成年子女丁○○、丙○○權利義務之行使及負擔，由
      原告任之；３、被告應完全尊重兩名未成年子女之意願，
      自行決定與被告會面交往之時間及方式；４、訴訟費用由
      被告負擔。
二、被告則答辯略以：
（一）雖原告不珍惜被告，被告仍認兩造為夫妻，希望能與原告
      白頭偕老、維持一家四口幸福而不願離婚，兩造間婚姻並
      無重大破綻，且被告並無可歸責事由，原告本次起訴與其
      於98年間起訴之鈞院98年度婚字第278 號案件中，所主張
      之事實大致相同，惟被告於該案一審勝訴後，兩造已於二
      審達成調解。被告有盡身為人母之責，依鈞院98年度婚字
      第278 號案件之社工訪視報告中，兩造子女丁○○、丙○
      ○所述內容，可知被告不僅主觀上有意願照料女兒、客觀
      上有關心女兒課業、生活，且被告對於家庭在經濟上亦有
      付出，原告稱被告未能對家中經濟有任何貢獻云云，明顯
      不實。另被告有協助大女兒升大二轉學考蒐集考古題及陪
      考、為小女兒於高中前夕聘請理化老師家教、陪同高中聯
      考、高中講義考卷分科歸檔、幫小女兒買醫療保險，且被
      告一直都有做家事，如清洗家中鍋碗杯、擦地板、倒垃圾
      等。
（二）原告長期拒卻被告照顧女兒，被告一年只有春節初二當日
      3 小時許的時間可以與女兒在娘家相處，被告要求由被告
      接送女兒上學及外出亦均遭原告拒絕。兩造間對小孩生病
      是要全日在家或是要先看醫生再去上學乙節雖有不同意見
      ，惟此觀念上差異或係由於兩造原生家庭觀念不同所致，
      且此觀念歧異仍可以溝通方式處理，尚不足認定為婚姻重
      大破綻。蓋夫妻間因生活習慣、原生家庭父母教養方式寬
      鬆嚴謹、經濟條件富裕或小康等不同而有成長境遇差異，
      致對日常生活事項或子女教養方式等意見不同，乃事所常
      有，被告所受教育，即使重感冒發燒仍會去上課，在大學
      之前均全勤，原告原生家庭女性都為家庭主婦，是以小孩
      發燒就可以一或兩天不上課，然夫妻間貴在互信、互諒、
      互愛，倘意見不同本應循理性方式妥善溝通處理解決，且
      就兩造長女生病照料問題，雙方亦應基於合作父母立場互
      為溝通，而非原告只與原生家庭母親及二姊商議處理，完
      全忽略妻子有身為女兒母親角色的存在，是以兩造就小孩
      感冒請假、安親班接送問題及長女生病期間照料問題雖有
      不同意見，尚難因此認兩造婚姻已生無法回復之破綻，逕
      認兩造已無法維持婚姻。
（三）兩造女兒唸幼稚園時，被告從事證券承銷業及保險業務員
      工作，均需數年或數月努力才能成交，即便證券營業員，
      股市下午不會有股票經濟業務，被告不可能對幼稚園園長
      說：「10幾分鐘會讓我失掉幾個案件」。且多年前幼稚園
      小孩接送問題亦不足證明兩造間婚姻有何重大破綻。關於
      接送小孩部分，兩造原協議輪流接送，惟原告常常違反協
      議臨時要求被告接送，屢勸不聽，之後原告即開始拒卻被
      告接送女兒，此並不可歸責於被告。
（四）加護病房不可能帶電腦入內，被告絕無將電腦帶入加護病
      房，原告為解女兒無聊，電腦時而女兒、時而原告使用，
      原告及其二姊坐在兩造女兒病床旁，病房空間所限，被告
      不能就近女兒，被告曾遇原告外遇對象在女兒病床邊，原
      告還袒護稱：「她為何不能來？」，原告二姊的兒子在她
      公司上班，往來密切，故氛圍相當冷凝，被告曾帶過一次
      電腦入普通病房，但原告敢做卻不敢當，且帶電腦入普通
      病房不屬於婚姻破綻之理由，被告就此亦無可歸責事由，
      倘被告放著女兒不管，留在辦公室即可，何需到醫院去。
（五）原告僅因其照料女兒之想法與被告不同，即拒絕讓被告照
      料女兒，只要被告接近女兒即被原告趕走，寧可找原告母
      親及其二姊來照料女兒，原告甚至連女兒於98年1 月間住
      院一事都瞞著被告。原告拒卻被告照料女兒乙節不可歸責
      於被告，而被告與婆婆僅只一次口角，並不構成婚姻之破
      綻。原告不信任被告，僅因兩造照料理念稍有不同，原告
      即拒卻被告照料女兒，之後寧可找家人協助照料女兒也不
      願意讓被告照料，此不可歸責於被告。原告找來婆婆及原
      告二姊照料女兒，且拒絕被告照料女兒，被告身為人母當
      然不能接受，且婆婆相當疼愛原告，婆婆背著原告外出時
      ，批評責難被告，原告只護著母親，惟被告從無虐待婆婆
      之行為，被告僅只一次因發洩情緒而發言不當，尚難認屬
      婚姻重大破綻，且婚姻乃以一夫一妻終生廝守為目的，夫
      妻是感情結合，更是道義結合，本應互相扶持，而婆媳角
      色不同，想法各異，發生嫌隙在所難免，被告縱有婆媳相
      處議題，原告亦有責任扮演協調緩頰之橋樑角色協助溝通
      ，給予被告適當的情緒支持，原告未能協調，非盡被告之
      過。尤其，若原告盡人夫人父之責，不要拒卻被告照料女
      兒，被告何需承受如此壓力，婆婆及二姊又何需北上操勞
      。被告有分擔家計，例如82年至95年所得稅由被告給付，
      被告替原告負擔75萬元，83年至91年間，被告薪水一併供
      家用媬姆費及生活用品，大女兒電動床共17萬元中被告出
      7 萬元，且被告曾負擔女兒健保費給付，並負擔原告失業
      兩年間之健保費給付。94年8 月間，被告子宮內膜癌出院
      ，一出院就發現原告外遇，家裡還住了原告二姊等5 個大
      人，被告有7 個月尿便失禁不便，原告不體諒被告身體狀
      況，還因為外遇被抓到而不斷跟被告說：「看了就討厭，
      搬出去啦！」，原告與女兒同床而眠，身體壓在二女兒身
      上，被告越阻止，原告越故意壓二女兒身上親嘴，並為交
      錯夾腿的動作，藉此要氣被告，被告怕害到二女兒，只好
      忍痛搬離，並非原告所言被告工作為重不顧女兒而搬到外
      面住，後來原告跟被告說女兒需每晚叫醒2 、3 次，被告
      即搬回家。被告除有工作壓力外，又遭原告長期冷落、分
      房，還不讓被告照料、接送女兒，加上之後患癌、原告外
      遇，因而致被告患有憂鬱症（目前服藥中）而影響工作能
      力，且原告婚後從不給付被告生活費用，被告目前經濟狀
      況已自顧不瑕。
（六）兩造分房而睡乃原告將被告被枕丟至和室造成，此不可歸
      責於被告。且夫妻分房而睡並不少見，夫妻即使分房而睡
      而仍能維繫感情者頗多，端視彼此如何維繫而定，是以兩
      造雖長期分房，尚不足以認定兩造間婚姻已生重大破綻。
（七）每個人均需充足睡眠，且每個人體質不同，睡眠深度並不
      相同，有極易入睡者，有極難入睡者，有極易起床者，有
      極難起床者，此乃經驗法則。被告自89年來有憂鬱症現象
      ，復於94年8 月間因發現罹癌接受長期治療後，體力已大
      不如前，出院即發現原告外遇，心情好不起來，思緒和專
      注力下降，下班感到非常疲倦打瞌睡，無法思考，身體也
      不聽使喚，強烈不安感和焦躁感，無法平靜下來，半夜起
      來工作，經常被原告大吼：「上班一條龍，下班一條蟲」
      ，被告並不自知己有憂鬱症，而以為是自己努力不夠，非
      得更加努力不可，愈是硬撐，反而使憂鬱症更加惡化。被
      告情緒低落，自殺念頭強烈，難起床，因長期隱忍原告言
      語暴力，根本沒有回嘴辯駁的餘地，自然沒告知原告其實
      自己已很不想活了。原告多次以此攻訐被告未輪替叫醒長
      女對被告並不公允。原告未體諒被告精神、身體狀況難以
      負荷，以此指摘被告不關心長女，實無足採，被告就此部
      分不具可歸責事由。關於兩造長女需夜間照料乙事，非不
      能以聘請夜間看護之方式為之，倘原告認要親自照料方能
      放心，亦可以不定時起床抽查方式監督夜間看護，以此雙
      重確認方式，即可萬全的照料兩造女兒。被告亦曾提出減
      輕兩造負擔之方法，兩造就照料小孩之方法意見雖有不同
      ，仍非不能以溝通之方式為之，倘原告能體諒被告體質，
      及罹癌、憂鬱等身心狀況難以在夜間起床，兼考量原告自
      身有肝功能問題，能選擇對兩造健康及女兒安全較佳之夜
      間看護搭配嚴格監影方式，原告又何需長期睡眠不足？原
      告捨此不為，堅持夜間起床3 次，實不能將其錯誤選擇所
      必然附帶的睡眠不足後果歸責於被告。
（八）被告前次離婚案件二審調解當日係由律師到場，被告從未
      答應諮商完即離婚，原告稱：「被告原承諾如果原告同意
      進行4 個月之婚姻諮商，之後原告若仍堅持離婚，被告即
      同意離婚」云云，並非事實。原告至馬階醫院心理協談中
      心及教會師母諮商時，告訴諮商師及師母其「就是要離婚
      」，原告並請諮商師勸被告同意離婚。100 年調解諮商4
      個月都是討論小女兒不能忍受原告管教方式乙事，諮商師
      對被告說原告堅持離婚，其無法進行關係修復諮商，是以
      兩造婚姻諮商不成係原告造成。
（九）關於兩造刑事訴訟部分，係原告提告被告於先，被告提告
      原告於後。而兩造離婚前案經被告勝訴後，原告上訴，嗣
      經原告與被告律師於二審成立調解，被告律師係以電話告
      知被告大致內容。依調解條件，被告雖願於100 年6 月15
      日前遷離兩造房屋，但原告需給付租金共18萬元與被告，
      斯時被告經濟狀況不好且已有欠債，若無租金實無法遷離
      ，原告明知此情，遲不給付該調解金與被告，被告誤認原
      告已取消趕被告走的念頭，原告至100 年6 月14日晚上10
      點才給被告18萬元，時間急迫，被告無從馬上找到房屋，
      故匆促間許多東西沒帶走，被告為工作所需，要拿客戶檔
      案才回兩造住處拿文件，惟原告知悉後完全不念夫妻感情
      馬上提起侵入住宅刑事告訴，並於100 年7 月1 日換鎖，
      嗣被告雖經鈞院以101 年度易字第241 號刑事案件判決被
      告侵入住宅罪，但該判決亦記載「於夫妻分居期間侵入其
      夫住處，行為雖有不當，惟其犯罪所生危害甚微」，被告
      迫不得已，至100 年7 月25日才對原告提告妨害自由，嗣
      被告依調解聲請強制執行，原告才願給被告鑰匙。被告提
      告妨害自由的目的是為了要拿鑰匙回家，原告自行換鎖後
      ，未給被告備份，被告要求3 週後，原告仍不願給被告鑰
      匙，被告不懂法律，以為警方會協助處理民事糾葛讓被告
      回家，被告不得已才求助警方，本意仍屬良善，反之原告
      提告侵入住宅的目的卻是要將被告趕出兩造的家，以行為
      方向而言，被告的行為是為了想要回到兩造及兩名女兒共
      同組成的家，與婚姻本質上係男女脫離父母成家之觀念相
      符，被告是向著家、家人、婚姻幸福的方向邁進，方法縱
      為原告所不認可而涉訟，亦與婚姻之本質無背，尚難認兩
      造婚姻產生重大破綻，亦難認被告具可歸責事由。
（十）被告要載小孩上下學，原告不允許，被告煮點心、切水果
      要給原告吃，原告甚至端至水槽，被告為傳統婦女，家庭
      背景較為傳統，被告認為性行為應該要由男生主動，但自
      從原告將被告趕至和室後就沒來找過被告，此實不可歸責
      被告。
（十一）依鈞院98年度婚字第278 號案件中之社工訪視報告，可知
      被告並非不願意照顧女兒，亦無將女兒照顧責任全部丟給
      原告之情況，關於小孩接送問題意見不一致，尚不足以認
      定兩造婚姻已生破綻，且不足認定可歸責於被告。且依該
      訪視報告，可知被告顯然對兩名女兒的狀況相當了解，其
      程度不下於原告，且被告不只關心小孩課業、生活，亦有
      給小孩零用錢。另被告曾為了提早下班以增加與小孩相處
      之機會，而遭公司總經理將被告從「總經理特助」降調為
      「品管員」，並非只有原告為小孩犧牲。被告為改善兩造
      婚姻，自99年起至臺灣教牧心理研究院修習「婚姻及家族
      治療碩士學位」，目前仍在實習中，且在原告外遇之前，
      被告與女兒相處融洽。原告稱：「復要求．．．不要親近
      原告家庭成員」云云，與上開訪視報告內容相反，且依該
      訪視報告中，兩名女兒所言，顯與被告所辯：「原告一年
      只在過年的時候，給3 個小時讓女兒與被告及被告家人相
      處」之說詞相符，原告既然宣稱要求另一半「不要親近原
      生家庭成員」屬於「只知接受、不思付出」、「忘恩負義
      、過河拆橋」之行為，那麼原告過於重視其與原生家庭之
      親近，幾近完全斷絕兩名女兒與被告原生家庭之親近，是
      否也屬於忘恩負義的範圍？被告母親辛辛苦苦將女兒養大
      ，並同意將女兒嫁給原告，被告並為原告生了兩個女兒，
      難道被告母親對原告一點恩情都沒有嗎？難道原告不用報
      答、不用尊重被告母親嗎？難道只有原告的媽媽是媽媽，
      被告的媽媽就不是媽媽了嗎？被告母親常常跟被告說好久
      沒看到孫女，被告無言以對，只有以淚洗面，原告應體諒
      到被告也是人、被告的媽媽也是人，原告喜歡女兒與原告
      原生家庭親近，相對等的，被告也需要與女兒親近、被告
      的媽媽及家人也需要與兩名女兒親近，此等人倫親情，不
      只是被告原生家庭的權利，兩名女兒與兩造家人公平的親
      近權利且是兩名女兒最大利益之保護。
（十二）原告已坦承被告有對家庭為經濟上付出，被告僅單一次大
      女兒丁○○電動床的費用就支出了7 萬元，且倘被告未代
      原告繳納所得稅，原告舉出其有繳稅之證明反駁即可，何
      需細細爭執「公司幫原告繳的錢」，被告自92年至96年間
      ，確有繳納所得稅計1,726,474 元，原告在此期間完全沒
      有出繳納的錢，被告確有代原告繳納75萬元的所得稅，被
      告所計算之繳納費用本來就沒有算入原告公司預繳部分，
      原告此部分說詞顯係出於誤會。另兩造結婚後，被告拿自
      己婚前的錢（含存款60萬元、父母借款65萬元、買車款8
      萬元）要一起買房子，原告出門前說要登記為共有，登記
      完變成原告一人所有，原告何能說被告對家庭毫無貢獻？
      且20年來家事大部分都是被告在做，難道這不算是對家庭
      的貢獻嗎？
（十三）兩造間若非原告外遇，亦不至於婚姻諮詢輔導無用，原告
      外遇之後對被告變本加厲的敵視與排擠，此實不可歸責於
      被告。依被告與女兒之合照可知，被告確實是一個好媽媽
      ，如果說被告對女兒沒有努力，女兒又何能笑得如此開心
      ？如果說被告對家庭沒有努力，原告全狀用詞激烈之餘何
      以還能坦承被告僅單一事件就付了7 萬元？前案訪視報告
      何以大女兒還坦承會跟媽媽拿零用錢？原告為了拿家的鑰
      匙、為了回家才與被告有刑事糾紛，並非出於破壞婚姻關
      係之惡意，不能僅以兩造有刑案糾葛即認被告有可歸責事
      由。回歸當初調解之時，原告不要請求分居調解而打消離
      婚的想法、調解後馬上給付18萬元不要拖到最後一天並讓
      被告有充足時間搬走、不要任意更換家中鑰匙還不給被告
      一份、不要堅持一定要告被告侵入住宅，又怎麼會有刑案
      糾葛？尤其原告告被告侵入住宅案件中，調解委員及法官
      均認為是小事，屢勸原告不要告，原告仍堅持要告被告，
      難道原告認為這就是自己為了婚姻、家庭而努力嗎？原告
      說自己一肩扛起、說自己主動配合諮商，顯然原告認為自
      己是良善的一方，既然如此，何不一肩扛起當時結婚時的
      誓約，在諮商時不要只說離婚？何不一肩扛起對配偶的責
      任，在配偶為家庭奮鬥了20年，及至青春老去、人老珠黃
      、又窮又病的時候，不要投向小三的懷抱，做一個負責任
      的丈夫？兩造婚姻的確經歷女兒重病、被告得癌、原告在
      被告得癌期間外遇、原告與原生家庭過於親近且隔離被告
      原生家庭、原告不讓被告帶女兒外出、兩造互告刑案等事
      實，惟以上事由均不能認定為婚姻之重大破綻，且均不可
      歸責於被告，被告在過了這些苦難之後，還是希望能與原
      告一起渡過餘生，原告稱兩造久無性行為部分，並非被告
      所能單方決定，原告有性需求寧可外遇，此不可歸責於被
      告。
（十四）92至95年間，被告之弟有部分財產借被告之名，此為原告
      所明知。另倘原告一肩扛起家庭經濟責任，被告何需在外
      工作，原告一方面堅持被告自94年至96年間經濟狀況比較
      好，所以不需要給被告錢，卻又指摘被告只將心思用於工
      作，原告究竟是希望被告不要工作，專心照顧小孩，而由
      原告一肩扛起家庭經濟責任，還是希望被告專心工作多賺
      點錢？原告一方面從未給被告一毛錢，又要被告準時下班
      ，經濟不景氣，連公務人員都未必能準時下班，何況企業
      文化嚴苛的鴻海、元大寶來證券？反觀女兒幼稚園期間，
      原告任職英業達研發，曾言該部門數組輪流，有專案才會
      有事做，沒輪到則閒得很，原告任美商AMD 時，特休假多
      、福利佳，原告外商與被告本土企業文化尊重或壓迫員工
      大相逕庭，原告如教官般逼迫被告，難道要讓被告活活餓
      死？只要原告願扛起一家經濟責任，被告願意當一個全職
      家庭主婦。事實上，小孩由原告二姊帶至3 歲是婆婆的主
      意，被告曾在原告大嫂及二姊建議下停止工作半年，期間
      原告沒有給過被告一毛錢，每隔兩週被告與原告回嘉義探
      望女兒，原告大嫂及二姊又問被告會不會太閒，被告向原
      告表示不堪其擾，跟婆婆商議想帶女兒北上自己帶，原告
      仍聽從其母親、二姊的話，被告才又恢復當上班族。被告
      自婚後長期受原告「要馬兒跑，又要馬兒不吃草」的逼迫
      ，原告經常斥責被告以工作為重，事實上被告係為糊口，
      為何原告不願聽被告將女兒帶來臺北一家四口同住之建議
      ，且原告願意提供生活費予被告，事實上，原告對被告是
      一毛不拔。
（十五）被告自89年被動接受原告分床，原告與女兒同床而眠以來
      ，就悶悶不樂有憂鬱之現象，擔心轉換工作時公司要求體
      檢，遲不就醫，於100年7月間接受臺灣教牧心理研究院教
      授建議至「生命線」接受心理諮商，在心理師建議下，才
      去看精神科，自100年8月以來均有就診紀錄可查。本案原
      告於102年5月14日起訴，被告不可能於100年8月就預料原
      告將於102年5月14日提告離婚，更不能基於如此預料而預
      先去看精神科，原告稱被告爭取同情云云，在時間點上明
      顯有誤。
（十六）被告並非善於言詞或風趣的人，在結婚前原告就知道此情
      ，原告還是與被告結婚，生了兩個小孩，現在原告欲離婚
      ，竟拿被告於女兒幼時不會唱兒歌或講故事等事來責怪被
      告。女兒正值青少年期，經常不應答被告，原告竟挑剔被
      告不能跟女兒有話談，十三年來，原告買外帶餐、水果、
      點心或國內外出遊只跟女兒，對被告視若無睹，此不可歸
      責於被告。
（十七）兩造及兩名女兒所住房屋一樓雖有浴室，但一樓浴室因遭
      樓下抗議漏水，所以已停用9 年許。原告明知其樓上浴室
      為惟一可沐浴之房間，在出門時故意將之上鎖，要被告如
      何洗澡，原告對被告顯然不夠體貼。且倘原告動機係為保
      護其房間資料或物品，依夫妻相處之道，只要與被告溝通
      即可，實無需將房門上鎖，此部分原告將被告當小偷防著
      ，顯已逾夫妻正常相處常情，原告就此有可歸責事由。被
      告以罹癌後憂鬱症的情況下，仍努力改善與女兒關係之行
      為，例如被告選修課程內容包括「除去眼中的梁木，脫去
      舊人穿上新人，讓父母的心轉向兒女，兒女的心轉向父母
      ，澄清人際間的誤解」等，顯見被告在與女兒的相處上有
      付出努力。衡諸常情，沒有母親不愛女兒的，當初原告以
      房間太小為由將被告趕出房間，由其一人與兩名幼女同睡
      ，本與「幼兒隨母」之常情不符，原告一個大男人堅持將
      年輕妻子趕出臥室，並由其一人與兩名女兒同睡，兩名女
      兒與其感情較好實在可以理解。而原告與兩名女兒夜夜相
      處，將女兒教育到將母親視同陌路，致被告為了親近女兒
      還需要進行額外輔導，此等人間慘劇，其實可以避免。以
      兩造住所偌大空間，只要原告不要在家中放酒櫃、不要額
      外設置書房，室內空間自然會大，何需讓一個母親連跟幼
      年女兒同睡都不可得。倘室內空間真有不足而需為區隔，
      以斯時兩名女兒年紀之幼，與生母同睡方屬常情，何需只
      能由生父與兩名幼女同睡？原告讓幼年女兒自小就無法在
      生母身邊安然睡去，此豈人情之常？致幼女長年未與生母
      同睡而產生觀念偏差，原告不僅未教育幼女要體諒媽媽工
      作之辛勞，竟然教育女兒仇視媽媽的工作。至於工作與家
      庭間比例問題，此乃每個雙薪家庭均會面臨的問題，端賴
      夫妻共同處理面對，世上仍有丈夫為了家庭，努力在外工
      作，極少與子女見面，而妻子則支持到底的，反之，當一
      位母親為了家庭努力在外工作，在家庭照料兒女的父親應
      該要怎麼做？難道是趁著老婆在外工作的大好機會「充分
      的休息三年」並趁機外遇？難道是教導兒女仇視在外努力
      工作的母親，並趁老婆癌症、憂鬱症纏身時設法換一個老
      婆？本案原告自陳兩名女兒大部分由其照料，倘兩名女兒
      連媽媽為了家庭在外忍辱負重工作都要歧視並討厭媽媽，
      其受原告教育後顯已產生觀念偏差，原告顯有未盡其身為
      丈夫、身為父親所應盡之責，原告就此有可歸責事由。
（十八）被告自92年後雖未拿錢給原告，惟仍有在大賣場購買生活
      需用品、自婚後即82年至96年間繳納家庭綜合所得稅數百
      萬元。原告一心離婚，並未真正從事婚姻諮商，蓋原告於
      接受諮商時堅持要離婚，且當時小女兒與原告絕裂，故有
      8 次諮商是在談父母關係，未談及夫妻關係，是以原告並
      未盡真摯之努力以維繫婚姻。被告為改善兩造相處模式及
      子女關係，自99年9 月起在臺灣教牧心理研究所修習婚姻
      及家族治療61學分，被告為了家庭改變職業傾向，目前實
      習中。被告並未於小女兒幼時與其衝突，亦未曾於照顧小
      女兒時有何嚴重疏失。於兩造分居期間家中家事由何人負
      擔被告並不知悉，但同住階段大部分家事都是被告負擔，
      原告連曬衣服都不願意，婆婆並曾指摘要求被告不能叫原
      告做家事。91年至102 年1 月原告外出及回嘉義，上鎖所
      有房間，一年8 至15次，被告均須在公共泳池洗澡。自93
      年底，1 樓住戶女主人王女士向原告反應兩造家中一樓浴
      廁間會漏水，原告即向家人宣布停用家中一樓的浴缸及排
      水孔，只剩洗臉台及馬桶可使用。婚後家庭首部購車，新
      車由原告使用，車款原告48萬，被告8 萬，原告開6 年，
      才由被告使用，之後原告送給原告二姊之兒子開，怎能算
      原告給被告錢花用。
（十九）被告不同意離婚，退萬步言，若法院認原告之訴有理由，
      由於被告目前自顧不暇，同意由原告任兩名女兒之監護人
      。但希望法院酌定探視方法，使被告有機會與女兒外出相
      處，每週至少兩次等語。
（二十）綜上所述，爰聲明：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由
      原告負擔。
三、原告主張兩造於82年間結婚，婚後育有未成年子女丁○○、
    丙○○，婚姻關係現仍存續中等事實，業據提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告又主張被告婚後
    投入大量時間於工作，疏於照顧、關心兩造女兒，致原告必
    須長期獨立照顧女兒，嗣因兩造大女兒丁○○腦部進行手術
    ，原告乃請其二姊及母親前來幫忙，被告竟不知感激，將其
    等付出視為理所當然，甚至與原告之母發生衝突，致使夫妻
    情份漸漸消磨殆盡；兩造自89年起即分房而睡，未再行夫妻
    敦倫，亦無任何夫妻間親密互動，雙方徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實，彼此毫無情愛可言；兩造於多年前已赴馬偕醫院
    及臺大附近之天主堂接受婚姻諮詢輔導，惟於婚姻諮商後，
    多年來仍齟齬不斷，原告甚感兩造間婚姻無法維持，乃於98
    年4 月15日向鈞院提出離婚之訴，嗣於二審兩造經法院勸諭
    調解成立，被告本應依調解內容，於分居期間內遷離兩造住
    所，僅於每週五晚上6 時起至週日晚上10時止得回來同住，
    詎被告多次違約返回上址，原告更換住宅大門門鎖，被告竟
    對原告提出妨害自由告訴，經檢察官予以不起訴處分後，原
    告忍無可忍，方對被告提出侵入住宅之刑事告訴，並經臺灣
    高等法院判決被告有罪確定，雙方於刑案對簿公堂多時，互
    為攻詰，已無絲毫情愛，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，有難
    以維持婚姻之重大事由，雙方對於婚姻之破綻均有責，原告
    之責任未大於被告之責任等情。被告則否認兩造婚姻已生重
    大破綻，並以前揭情詞置辯。是兩造之爭點厥在於：兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負
    責？茲析論如下：
（一）按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2 項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
      號判決內容參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以
      組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定
      婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即
      在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有
      足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
      許其離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法
      親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2 項規定
      ，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
      以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形
      ，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
      同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。
（二）原告主張兩造婚後，被告以工作為其生活重心而冷落家庭
      等語，被告則抗辯此乃兩造對於如何照顧小孩觀念上之差
      異等語。經查：
      １、原告曾於98年間訴請兩造離婚，經本院以98年度婚字
          第278 號案件駁回原告請求後，原告提起上訴，兩造
          嗣於二審調解成立，調解內容為：「一、兩造同意自
          100 年6 月15日起至101 年12月15日期間分居；分居
          期滿後，原告除另有法律依據外，不得拒絕被告搬回
          臺北市○○區○○路0 段000 巷00號2 樓居住。被告
          願於100 年6 月15日前遷離第一項房屋，原告願自被
          告遷離之日起至101 年12月15日止，按每月新臺幣1
          萬元計算，給付被告，並於被告遷離之日一次給付被
          告。三、原告同意被告於每週五晚上6 時起至週日晚
          上10時止，得居住第一項房屋；原告如需整修第一項
          房屋，原告願保留約3 至4 坪房間供被告上述使用。
          四、原告其餘請求拋棄，五、訴訟費用各自負擔。」
          ，合先敘明。而本院98年度婚字第278 號案件審理時
          ，兩造及其等子女丁○○、丙○○曾經社工訪視，依
          據社工訪視報告，丁○○表示：被告僅有在伊唸小學
          一、二年級時，會於週末帶伊去圖書館看書，看完書
          才去公園玩，國小時被告對伊成績要求很高，會說自
          己以前是臺大之類的話刺激伊，之後被告工作忙碌，
          不常在家，伊起床時被告就不在家，被告晚上回家時
          ，不是在睡覺、忙東忙西，不然就是半夜才返家，很
          像房客，被告會找伊聊天，但只會聊分數、學歷，伊
          不喜歡聽，只有在要零用錢時會去找被告，平時鮮少
          互動，和被告像陌生人等語；丙○○表示：以前跟被
          告感情及互動不是很好，對被告的感覺是工作狂、早
          出晚歸，以前有點討厭她，現在覺得還好，被告會找
          伊聊一下天，聊學校或生活的事，目前與被告的互動
          還可以，此有臺北市政府委託中華民國新女性聯合會
          辦理兒童少年監護權訪視調查服務之訪視調查報告書
          1 份在卷可稽。
      ２、丁○○、丙○○並於本院審理時陳稱：兩造都住在家
          裡，彼此沒有互動，不說話，我們從小由原告照顧生
          活起居，（問：被告有無想要參與你們的事情？）被
          告以工作為優先，非常在乎工作的事情，原告會以我
          們為優先，被告也有想要參與我們的事情，但是不多
          ，國小時被告如果想要參與我們的事情，原告會讓被
          告參與，但是我們會不希望被告在旁邊，因為一直沒
          有什麼互動，突然有互動就會覺得很奇怪，被告平常
          與我們沒有互動，就是在忙她的工作。支持兩造離婚
          ，從我們小時候到現在，家裡的氣氛就是這樣，會影
          響到我們的生活等語。丁○○並稱：89年以後，伊、
          丙○○、原告一起吃飯或出去玩的時候，基本上不會
          與被告同去，被告有要求過，原告會問我們，通常伊
          會說都可以，但是丙○○會說不要，因為被告照顧謝
          育珮的時候，曾經有些疏失，所以丙○○非常討厭被
          告，家事以前是原告在做，掃地、拖地、洗碗都是原
          告做，有時候姑姑會上來幫忙，是這幾次官司之後，
          被告才開始有在掃地、拖地，伊會倒垃圾，有時候是
          被告倒垃圾。被告曾經因為癌症動過手術，原告沒有
          去照顧被告，但伊聽家人說被告有一次送急診是原告
          送的，有幾次簽名也是原告簽的，伊不清楚手術後原
          告有無照顧被告。89年、90年間，原告出門會把房門
          鎖起來，因為希望被告不要進房門亂翻，因為裡面是
          一些紙本資料及電子零件，原告是做電腦的，原告把
          房門鎖起來就進不去裡面的廁所，但家裡還有其他的
          浴室等語；丙○○則稱：89年之後，伊與謝采、原
          告一起吃飯或出去玩的時候，不會與被告同去，被告
          會要求，原告會說可以，但因為伊不想跟被告一起出
          去，所以被告後來就沒有一起出去，（問：為何那麼
          不想要跟被告在一起？）被告從小就沒有照顧我們，
          長大突然要照顧我們，就不想跟被告在一起等語（均
          參本院103 年1 月24日言詞辯論筆錄）。按丁○○、
          丙○○為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，親情相連
          ，衡情殊無偏袒一方而故為不利他方陳述之必要，且
          其等均與兩造共同生活，對兩造婚姻情況自知之甚稔
          ，所述堪予採信。
      ３、證人甲○○（即兩造子女就讀幼稚園之園長）於本院
          具結證稱：丁○○、丙○○均在伊的幼稚園就學，幾
          乎都由原告接送，曾有一次因原告要出差，告知當天
          被告會來接小孩，幼稚園內5 點半時，大部分小孩都
          已經回家了，但那天被告到晚上6 點半還沒來接小孩
          ，因為實在是等太晚了，伊因此撥電話請被告來接，
          被告是在家裡講電話，被告說她在講電話談CASE，說
          伊影響她談CASE，伊說實在是太晚了，可否來接小孩
          ，後來快到晚上7 點被告還沒來，孩子坐立不安，伊
          怕影響孩子，也影響伊的下班時間，所以伊打電話給
          被告說：「這樣好了，我送孩子回去。」，所以那天
          孩子是伊送回被告家。當天被告有說：「你知道這10
          幾分鐘會讓我失掉幾個CASE嗎？」，且口氣不是很好
          。還有一次是另外一個所長在時，小孩發燒，有告知
          被告小孩發燒，被告說請我們那位所長先帶小孩回自
          己家，順便買便當給小孩吃。如果是被告來接，大部
          分都是比較晚接，所謂晚接是指超過6 點以後，通常
          是6 點半，7 點偶爾有，幼稚園大約是5 點半下班，
          被告來接小孩的時間都已經過了我們下班的時間等語
          （參本院102 年12月2 日言詞辯論筆錄）。而證人周
          雪雲與兩造並無利害關係，亦無仇怨，衡情並無為偏
          袒一方而為不實陳述，致自陷偽證罪責之理，自堪信
          其所證為真實。
      ４、依據丁○○、丙○○所述前揭內容，及證人甲○○所
          證上情，可知被告自丁○○、丙○○幼小時，即忙於
          工作，早出晚歸，即便在家時間，亦常忙於自己事務
          ，鮮少與其子女談心，而丁○○、丙○○自幼即由原
          告擔負主要照顧責任，負責子女之接送，偶遇原告無
          法接送而請託被告處理時，被告亦常超過正常時間仍
          未接回其女，而任由其女在幼稚園孤單等待，甚至於
          其女已發燒不適時，仍要求幼稚園老師先帶其小孩回
          老師家，並買便當給其小孩吃，而未負起為人母應有
          之職責。被告亦不否認兩造大女兒丁○○於97年4 月
          至97年10月間，因病必須每天晚上叫醒3 次，以免謝
          采陷入重度昏迷，然被告未擔負起與原告輪流值夜
          叫醒丁○○之責，而每日逕自沈睡，致原告不得不擔
          負起所有責任等情，則其女丁○○於該期間之病況處
          於關鍵時刻，為人父母者，當無輕忽之可能，被告縱
          曾離癌而於94年8 月間治療出院，然其於97年間既能
          如常上班工作，當無不能與原告輪值之理，然其亦未
          將丁○○之病況放在心上，其確有未盡母親保護照顧
          子女之義務。
（三）家庭乃夫妻共同組成，而夫妻來自不同之原生家庭，彼此
      觀念互異，乃事所當然，夫妻於育有子女後，更易見觀念
      互異之衝突，此需賴夫妻彼此誠心溝通、互相磨合，方能
      成就圓滿家庭。被告在兩造家庭中，未能發揮親職角色之
      情業如前述，原告遇此情形，本應與被告互相溝通，彼此
      站在同理對方之角度上，設想出折衷解決之道，惟其選擇
      長期隱忍，並央請其二姊、母親前來幫忙，取代被告應有
      之角色，復未對被告給予應有之同理及尊重，而被告在原
      告眾多親人包圍之壓力下，亦未反省是否應改變工作及生
      活型態，以盡其家庭責任，反而自94年8 月起至97年間搬
      離家中外住，選擇逃避，兩造均不否認自89年起即分房而
      睡，未再行夫妻敦倫，亦無任何夫妻間親密互動，據兩造
      子女丁○○、丙○○所述，兩造甚至自其等小時候起即沒
      有互動，彼此不說話，顯見兩造多年以來，均不思溝通解
      決婚姻危機，互關心門，彼此終日冷漠以對，拒對方於千
      里之外，其等婚姻已生重大破綻，甚為顯然。而兩造自承
      曾接受婚姻諮詢輔導，仍未見改善，於臺灣高等法院成立
      上開調解內容後，復因細故而互告刑事訴訟，益見兩造間
      已無情愛可言。兩造間之婚姻徒具婚姻外觀，實質上已無
      夫妻生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸
      福家庭生活之本質相悖，兩造欲再共營和諧圓滿之婚姻生
      活，無異緣木求魚，殊不可得。佐以本件審理過程中，兩
      造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見
      兩造已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處，堪認兩造
      感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚
      姻難以維持之重大事由，兩造對此婚姻破綻事由之發生均
      有可得歸責之處，應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依
      民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
      許。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件；數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女丁○○、丙○○權利義務之行使或負擔，已如前述，本院
    既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理
    、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔
    時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
    訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明
    示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保持外，尚包
    括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等教養在內
    ，故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮未成年子女
    之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，除斟酌兩造
    之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程度、職業、
    人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子女多寡及以
    往照顧未成年子女之態度（精神環境）等一切有關情況，通
    盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰屬（
    最高法院84年度臺上字第2698號判決要旨參照）。經查：
（一）兩造所生之女丁○○、丙○○分別為83年5 月23日、86年
      8 月30日出生，現均未成年，有卷附之戶籍謄本可憑，兩
      造對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，則原告
      請求本院依法酌定，自無不合。
（二）經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
      金會訪視兩造及子女，據函覆略以：「(一)綜合評估內容：
      1.父母照顧子女意願：兩造皆有意願照顧采、育珮。2.
      子女受監護意願：采、育珮個別表達，他們希望由原告
      監護。3.對子女身心需求與生活情形的了解：兩造相較之
      下，原告較了解采、育珮之身心需求、生活情形，因原
      告與采、育珮之關係較為親近，采雖居住在外地，然
      平日聯絡對象多為原告，而非被告，育珮目前住在家中，
      上下課多由原告接送，原告與之互動也較為頻繁。然被告
      一直有想要親近采、育珮之想法，也會主動要求原告居
      中協調她和女兒的關係，只是兩名女兒多年來建立的生活
      習慣，以及與父母的互動模式已經定型，他們與原告較為
      親密，而與被告則顯得疏離。4.撫育子女的時間：基於上
      述狀況，原告參與采、育珮的生活時間，仍大於被告。
      而采、育珮對父母的需求，受年齡及生活方式之影響，
      較非以撫育時間來評估。5.撫育子女的環境：目前被告並
      沒有意願離婚，也未有提供新的居住環境之計畫，所以她
      目前與原告提供子女居住環境的條件是一致的，而原告有
      意重新裝潢房屋。6.對子女就學的態度和計畫：原告與被
      告皆願意支持采、育珮培養與興趣、能力相關的就學計
      畫，然被告對於采、育珮的期待，較無法與她們具體討
      論，亦曾經造成她們心理的壓力。7.對子女就醫的陪伴狀
      況：原告多年來負擔陪伴采、育珮就醫的角色，然非完
      全因為被告沒有意願，一部分因為原告觀察被告過去陪伴
      的過程，無法符合其與采、育珮期待之照顧品質，而選
      擇皆由自己負擔，且後來並不告知被告相關需求。8.對子
      女未來的照顧計畫：原告表示，一切從舊，不會有特定需
      要調整之部分，他認為他過去已經幾乎獨自地照顧采、
      育珮，他的家人亦會予以協助。而被告亦希望如此，然被
      告的前提為不離婚且共同照顧采、育珮。9.子女與家庭
      成員互動的情形：采、育珮表示，他們對於原告的家人
      互動頻繁，且感受親近，而對被告的家人則相對較為陌生
      ，且互動頻率較低。10.正式與非正式資源的支持：原告的
      家人為他較常使用的資源，而他除了被告接觸之婚姻輔導
      資源外，沒有其他使用正式資源之經驗。而被告的家人，
      雖亦為其資源，然使用頻率較低，而她曾連結婚姻等諮商
      資源。11.過去照顧兒童經驗之不當情事：原告與被告過去
      皆無照顧兒童經驗之不當情事。12.探視權的安排：原告願
      意進一步協調探視狀況，而被告較不傾向離婚，但如果由
      她監護、照顧采、育珮，她願意讓原告探視采、育珮
      。采、育珮則認為不需要特別安排探視計畫，因為認為
      兩人都已經大了，重點是互動狀況，他們目前同意非監護
      那方有探視權，但希望頻率、方式都是經過她們同意的，
      而非大人一廂情願的。13.撫養費用：原告願意全額支應采
      、育珮的照顧費用，而被告表示，她希望原告協助，但
      她無法羅列具體費用。(二)建議：1.監護權建議：原告與被
      告相較，負擔較多親職角色，過去幾年他們似乎無法擔任
      合作夫妻、父母，幾乎皆由原告獨力負擔。被告雖有意願
      執行親職角色，且有給予零用錢，然在采、育珮心目中
      ，被告所做的，較為有限。2.探視權建議：原告、采、
      育珮皆同意被告有探視權，本會亦認為若原告擁有釆、
      育珮監護權，仍應給予被告探視權，然探視方式，因為采
      、育珮年齡已較為成熟，建議尊重她們對於探視安排的
      想法。3.其他建議：兩造離婚及監護權之爭，已非1 、2
      年之事，原告與采、育珮意願已決，四人之互動模式及
      品質，目前沒有改善的可能性，故請法官尊重孩子意願。
      而被告目前較無法意識過去照顧女兒狀況，如何影響其現
      在與其之互動，並設定合適之期望值，或調整策略，累積
      諸多無力感及挫折感，建議其接受諮商輔導。」等語，此
      有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會102
      年11月25日社監字第0000000000號函暨所附監護權案件訪
      視調查報告書1 份在卷可稽。
（三）本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於親子關係、親職能
      力、教養能力、經濟能力等方面均具單獨照護未成年子女
      之能力，且其本身亦有監護之強烈意願。又未成年子女丁
      ○○、丙○○自幼之日常生活起居及學習均由原告照顧，
      長期以來原告為子女之主要照顧者，對於子女之了解與需
      求均較被告熟悉，其與子女間情感依附關係緊密，親子互
      動關係良好。至被告現雖亦與未成年子女丙○○同住，惟
      被告與兩名未成年子女之互動不佳，母女關係疏離，且被
      告亦表明無監護未成年子女之意願，顯無從期待其能善盡
      監護子女之責。況丁○○、丙○○於本院審理中，均表明
      願與原告共同生活之意願，其等意願亦應予以適度尊重。
      綜上，本院認對於丁○○、丙○○權利義務之行使或負擔
      由原告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決
      如主文第2 項所示。
五、又法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項定有明文。兩造既經本院判決離婚，並定兩造所生未
    成年子女丁○○、丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之
    ，已如前述，惟丁○○、丙○○亦需父母兩性親情之關愛，
    本院認親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環，且母
    女親情，源於天性，其間之會面交往權，非但為子女之權利
    ，亦屬父母之權利義務，本院雖未酌定由被告任行使負擔未
    成年子女權利義務之人，惟被告與子女會面交往之權利仍不
    宜任意剝奪，爰斟酌丁○○、丙○○均已年滿16歲，依法酌
    定被告與未成年子女丁○○、丙○○會面交往之方式及期間
    如主文第3 項所示。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                          書記官  林雅珍 



附表：
一、被告應完全尊重丁○○、丙○○個人之意願，自行決定其等
    與被告會面交往之時間及方式。
二、被告如有會面意願，應於前3 日先以電話聯絡原告，原告、
    丁○○、丙○○之住址或聯絡電話如有變更，應隨時通知被
    告。
三、被告在不影響丁○○、丙○○之學業及生活作息範圍內，得
    以電話、書信、傳真、電子郵件等方式與丁○○、丙○○交
    往。



