【裁判字號】92,婚,142
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四二號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年五月二十六日結婚，婚後初尚和睦，並育有
    二子俞凌逸、俞達偉。詎被告於七十七年間轉行駕駛計程車後，因接觸之人多而
    複雜，乃漸沾染不良習性，於七十九年間，即次子俞達偉出生前後，被告即有吸
    食安非他命之行為，並因成癮而無心工作，一家生活全賴原告獨立支撐，當時原
    告白天於電腦工廠工作，晚上於附近電玩店兼差，以二份工作勉強維持一家生活
    ，惟仍不足以應付原告需索，雙方時常發生口角，如此約有一、二年之久，原告
    終至無法忍受，方於八十一年六月間攜當時未就學之次子俞達偉離家，以求擺脫
    被告；而原告離家後仍時有回去探望長子，並於次子屆就學年齡時，將次子送回
    被告住處使其接受教育。但被告於原告離家後，仍不能滌盪舊習努力工作，對原
    告態度亦未改善，甚而於八十六年十月底、十一月初間，見原告返家探望子女，
    竟出手毆打原告，致原告臉部挫傷、雙眼周圍瘀血，至此，原告對被告已不復有
    任何寄望，乃持續離家至今。原告因被告沾染惡習，對家庭不盡責任，又動輒牽
    咎原告，如此長達一、二年之久，兩造共同生活基礎已破壞殆盡，原告乃於八十
    一年間離家，迄今已近十一年之久，並無再與被告共同生活之可能，爰依民法第
    一千零五十二條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：不知原告為何離家出走，希望原告能夠說明；而伊所以會染上毒癮，係因
    於七十九年間有客人在計程車吸食之故，之後伊有去戒毒，因戒毒期間精神不好
    ，所以大約有一年時間無法外出工作。伊與原告已有五、六年未見面，如果原告
    堅持要離婚，伊也只好接受等語。
丙、本院依職權調取被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、查兩造於七十三年五月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，且原告於八十一年
    六月十七日因離家而行方不明，嗣於八十六年十月、十一月間返家探望子女而遭
    被告毆傷；又被告曾因施用毒品經裁定送觀察勒戒，且兩造已有數年未共同生活
    等情，有原告提出之戶籍謄本、診斷證明書各一件為證，並經本院依職權調取被
    告全國前案紀錄表查閱屬實，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。此裁判離婚原因之
    設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為
    目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞
    共同生活美滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查原告主張因被告沾染惡習，對家庭不盡
    責任，又動輒牽咎原告，出手毆打等情，有診斷證明書及被告全國前案紀錄表在
    卷可參。是被告施用毒品行為，非惟自身健康受害，依一般社會通念，更會造成
    家庭生活之經濟負擔，使家庭成員蒙受羞恥，上述狀況均足對其配偶心理造成厭
    惡感而破壞夫妻間誠摯相愛之婚姻基礎；原告復因此決心離開兩造共同生活處所
    ，迄今已有數年之久，其間未共同生活，亦未見被告極力挽回或對兩造婚姻付出
    心力，甚而在原告返家時出手毆打，顯見兩造間之怨隙已深、情份已盡，更難期
    待兩造得復合再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福。依前揭說明，應認兩造
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事多可歸責於被告所致。從而，原告依民
    法第一千零五十二條二項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　六　　　月　　三十　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮




