【裁判字號】93,婚,200
【裁判日期】940104
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第200號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　林桂芳Lin K.
　　　　　　　　　　　thre.
　　　　　　　　　　　Stre.
　　　　　　　　　　　Chia.
當事人間離婚事件，本院於93年12月21日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國79年6 月10日在
    泰國辦理結婚手續，被告並於79年6 月10日來台居住，詎料
    被告到台灣與原告生活至91年2 月5 日離台返回泰國探親後
    即不再回台，經原告聯繫結果，被告竟拒絕回台灣履行同居
    ，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決離
    婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後離台即不
    返回台灣履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原
    告提出
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告自91
    年2 月5 日離台後即未返回台灣與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　5 　　日
                          書記官  黃錫煒




