【裁判字號】90,婚,360
【裁判日期】911015
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第三六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ ○○○.
?
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十二月廿八日在印尼國結婚，相偕回國居
      住，婚後六個月，被告即隻身返回印尼國，未再返回，原告乃提起履行同居之
      訴，經鈞院以八十九年度婚字第四七號判決命被告應與原告履行同居，並於九
      十年二月廿七日確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中英文結婚證書影本各一件、本院八十九年度婚字
      第四七號民事判決確定證明書影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之胞兄張
      烈修。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四七號履行同居事件卷宗，並函內政部警
    政署查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年二月廿七日以八十九年度婚字第四七
    號判決被告應與原告同居，旋於同年四月九日確定，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民事判決確
    定證明書影本各乙件為證，並經證人即原告之胞兄張烈修到庭證明屬實，復經本
    院調閱八十九年度婚字第四七號履行同居事件案卷審核無誤，且本院依職權函內
    政部警政署函查被告之入出境資料，被告自八十六年九月十日出境後未再入境之
    事實，並有外僑入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提
    出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十五  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪　志　賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十五  　　日
~B法院書記官　葉　春　涼




