【裁判字號】101,婚,84
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第84號
原　　　告　傅培智
被　　　告　張玉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年8 月12日結婚，詎被告竟拒
    絕來臺，迄今已逾7 年，為此依民法第1052條第2 項規定請
    求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略以：請求原告給
    付家庭生活費用及子女扶養費用，兩造共同財產亦應予以分
    割等語置辯，惟未為任何聲明。
四、原告主張之上開事實，業據提出結婚公證書、內政部警政署
    入出境管理局通知等件影本為證，且有本院依職權調閱之原
    告全戶戶籍資料查詢結果、被告申請入境相關資料各1 份在
    卷可稽，並經證人傅育仁到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，96年5 月23日修正公布（97年5 月23日
    施行）之民法第982 條第1 項定有明文。是在97年5 月23日
    以前結婚並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱
    令兩造公證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立
    生效。查原告主張兩造於94年8 月12日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出結婚公證書影本1 件為證，依上
    開說明，兩造結婚業經大陸地區四川國力公證處公證，雖未
    在臺辦理結婚戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真
    實。又夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應
    適用臺灣地區之法律。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自兩造
    婚後未曾來臺，迄今已逾7 年，致兩造無從進行實質婚姻生
    活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，
    且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知
    如主文第1 項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經核於判決
    結果之認定均無影響，茲不一一論述，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                                書記官  王居



