【裁判字號】91,婚,47
【裁判日期】910422
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）六十四年九月八日結婚，並育有子女羅詠明一人，結婚初
      期婚姻關係尚稱融洽，但被告自七十四年到九十一年從沒有撫養過原告和羅詠
      明，亦未支付生活費用，置原告母子於不顧，兩造夫妻感情恩愛基礎顯已破裂
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人羅詠明。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
    (1)原告係自己離家，與其男友吳寶安在外賃屋同居，並於次子羅詠明出生（即七
      十三年九月十八日）後二個月即七十三年十一月間，竟帶著次子羅詠明離家出
      走，與吳寶安同居，在外逍遙，留下三名稚齡子女（羅方妤、羅子傑、羅苡瑄
      ），由被告一人單獨撫養其等長大成人，是原告自己拋夫棄子女於不顧，未盡
      撫養子女之義務，未盡人妻、人母之責任，且被告未曾與原告吵過架，無所謂
      感情破裂，是原告自己在外面與男人同居，感情出軌，欲達其喜新厭舊之目的
      ，而片面興訟，應可歸責於原告，有以致之。
    (2)於七十二年間，有男子吳寶安向被告稱：讓你太太來幫忙伊拖山上的木材至中
      華紙漿廠等語，並稱原告已經工作兩天，被告不疑有他，原告竟藉此機會，私
      下與吳寶安交往，連懷孕大肚子，原告仍隨吳寶安的車子，甚至於七十三年九
      月產下次子羅詠明後，罔顧被告為其作月子的情誼，並將土地權利名義登記於
      原告名下，原告竟然拋棄其他三名子女之撫育責任於不顧，於同年十一月攜同
      羅詠明離家與吳寶安在外同居。
    (3)嗣於七十四年二月間，長女羅方妤獲知原告與吳寶安租屋於吉安鄉同居，乃由
      原告陪同前往探視，至則見原告房間內有男人之內衣褲，被告問其為何如此做
      ？原告默不作答，可謂心虛至極。一週後，原告之父親前往，報警處理無效，
      同月中旬下午十時許，原告父親、大哥進入原告租屋處，將原告之衣物搬回被
      告住處，要原告回家與被告同住，結果原告回家住了三天，又趁被告外出工作
      時，離家出走，避居玉里、富里、光復等地，遍尋不著。
    (4)同年間，原告之二哥在光復鄉遇到原告，責罵其不是，將原告帶回娘家，其二
      哥並通知被告前去問明究竟，至則原告不予會面，一週後原告復不見蹤影。被
      告遍尋不著，乃於七十六年七月九日刊登尋人啟事，但不見原告回應。原告提
      起本件訴訟，殊屬無稽。
  三、證據：提出原告與吳寶安同照之相片一幀、登報啟事一份為證，並聲請訊問證
      人羅方妤、羅子傑。
    理      由
一、原告主張其與被告於六十四年九月八日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，但被告於
    次子羅詠明出生之後即未再給付生活費用，置原告母子於不顧，夫妻感情恩愛基
    礎已動搖不復存在，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判准離婚等語。
    被告則以原告係自己離家，與其男友吳寶安在外賃屋同居，並於七十三年十一月
    間，帶著次子羅詠明離家出走，與吳寶安同居，在外逍遙，留下三名稚齡子女（
    羅方妤、羅子傑、羅苡瑄），由被告一人單獨撫養其等長大成人，是原告自己拋
    夫棄子女於不顧，未盡撫養子女之義務，未盡人妻、人母之責任，且被告未曾與
    原告吵過架，無所謂感情破裂，是原告自己在外面與男人同居，感情出軌，欲達
    其喜新厭舊之目的，而片面興訟，應可歸責於原告，有以致之等語置辯。
二、原告主張其與被告於六十四年九月八日結婚，婚後育有子女羅方妤、羅子傑、羅
    苡瑄、羅詠明等四人，現婚姻關係仍存續中云云，業據其提出戶籍謄本二份為證
    ，此部分之事實，堪信為真實。另原告主張被告於羅詠明出生之後即未再給付生
    活費用，置原告母子於不顧，夫妻感情恩愛基礎已動搖不復存在之事實，則為被
    告所否認。經查，被告主張原告係於七十三年十一月間，帶著次子羅詠明離家出
    走，與吳寶安同居，在外逍遙，留下三名稚齡子女，由被告一人單獨撫養其等長
    大成人，是原告自己拋夫棄子女於不顧，未盡撫養子女之義務，未盡人妻、人母
    之責任之事實，乃原告所不爭執（原告於本院九十一年四月八日言詞辯論時自承
    「我對於被告所言沒有意見，我如果沒有和吳寶安同居的話，我如何養育三名小
    孩子，我承認我有外遇」等語）；並經證人即兩造所生子女羅方妤、羅子傑分別
    於本院九十一年四月八日言詞辯論時證稱「我上幼稚園時，我母親就離家出走了
    ，當時我不知道原因為何。我是大約在民國七十一、二年時，才知道媽媽在外面
    跟別的男人同居。後來我們有去找過媽媽，但是她還是不回來。原告偶爾會回來
    看我們，給我們一點零用錢，平常都沒有跟我們住在一起」等語（羅方妤部分）
    、「我小時候不知道媽媽為何要離家出走，在我國小一、二年級時都被同學取笑
    說媽媽跟人家跑了，讓我爸爸都抬不起頭來，那大約是在七十三、四年間的事，
    我們讀小學時，爸爸曾經一個人去找過媽媽，但是她都不回來。我在七十四年二
    月間和爸爸、大姐羅方妤一起到媽媽與吳寶安同居的地方找媽媽，看到裡面很多
    男人的東西，還有男人的內衣褲。我們有叫媽媽回來，但她都不理我們，一直到
    現在媽媽還是跟同居人吳寶安住在一起。這幾年來，都是我爸照顧我們三兄弟姊
    妹」等語（羅子傑部分），而原告對於上開證人羅方妤、羅子傑所為證述亦表示
    沒有意見，顯見被告上揭主張為真實。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，應由
    該方負責者，他方方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫
    或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸
    責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（
    最高法院七十九年台上字第一０五三號判決意旨參照）。又按民法第一千零五十
    二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重
    大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。本件兩造係夫妻關係並非被上訴人驅趕上訴人出家門，而
    是上訴人自行離去兩造同居地點，在外另行設籍並與別個女人同居生子，顯然兩
    造間二十餘年未能同居一處，其重大事由應由上訴人負責，上訴人以有民法第一
    千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚云云，應無理由（最高法院八十四年度
    台上字第二四三九號判決意旨參照）。經查，本件原告於七十三年十一月間即攜
    同次子羅詠明在外與訴外人吳寶安同居，並非遭到被告驅趕，而原告離家後即與
    吳寶安賃屋同居迄今，顯然兩造於將近十八年未能同居共處，其重大事由應由原
    告負責，稽諸上揭所述，原告以兩造有民法第一千零五十二條第二項規定之事由
    訴請離婚云云，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，二造其餘陳述及攻擊防禦方法，無礙於本院前揭認定與判決
    結果，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　國　泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十二　　日




