【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】971104
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年10月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決准兩造離婚。
　　二、陳述：
　　　　(一)兩造於83年9月24日結婚，現婚姻關係仍存續，被告
          於91年間即染上賭博惡習，致工作不定，經原告一再
          勸勉及容忍，仍不知悔改，不負擔家庭及小孩生活費
          用，對外負債累累，進而向地下錢莊借貸，房屋亦遭
          法院拍賣，甚而有債權人至原告上班地點追債，迫使
          原告辭去服務十餘年之職務。原告精神上之痛苦，已
          達無法忍受地步之不堪同居虐待程度，爰依民法第10
          52條第一項第三款規定，訴請離婚。
　　　　(二)原告離職後，不得已赴外地工作已一年多，兩造已長
          久分居，婚姻有名無實，已構成民法第1052條第二項
          規定之離婚事由。
  　三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
　　一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
　　二、陳述：
　　　　(一)確實有賭博、欠地下錢莊之債。我的債權人確實有去
          找她沒有錯。但我有處理債務，去公司的那個人我並
          沒有欠他的錢。只是說他們不知我已清償，所以造成
          原告的不便，當時確實是事實。但她離職的理由，是
          她的薪水被銀行扣到。94年的時候，債權人只是到她
          上班的地點跟他說，要她轉告我而已，並沒有威脅、
          恐嚇她。
        (二)原告依民法1052條第一項第三款不堪虐待，我無法接
          受，因為原告當時說錢才是我們現在真正的問題。我
          承認我做錯事，我也沒有逃避。因為這樣事情的發生
          ，就訴請離婚，對堅持家庭的人，如何交待。我要求
          的公道，是原告理由的適當性。
丙、本院依職權委請侯元芳社會工作師事務所訪視調查兩造。
　　理　　由
一、本件原告起訴主張兩造有婚姻關係，被告嗜賭成性，又因輸
    錢四處欠債，房屋亦遭法院拍賣，甚而有債權人至原告上班
    地點追債，迫使原告辭去服務十餘年之職務。原告精神上之
    痛苦，已達無法忍受地步之不堪同居虐待程度，爰依民法第
    1052條第一項第三款規定，訴請離婚；並以兩造已長久分居
    ，婚姻有名無實，已構成民法第1052條第二項規定之離婚事
    由，而訴請離婚。被告則以確實有賭博、欠地下錢莊之債。
    我的債權人確實有去找她沒有錯。但她離職的理由，是她的
    薪水被銀行扣到。我有處理債務。我承認我做錯事，我也沒
    有逃避。但不致於構成不堪虐待等語置辯。
二、原告主張兩造有婚姻關係，被告嗜賭，又因輸錢四處欠債，
    房屋亦遭法院拍賣，甚而有債權人至原告上班地點追債等語
    。被告亦不否認其事，足認原告之上開主張，應信為實在。
    惟本件之爭點厥為：原告所主張之事實，是否構成不堪同居
    之虐待或有民法第1052條第二項規定之離婚事由。經查：
三、按民法第1052條第一項第三款不堪同居之虐待，係指以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致他方不堪繼續同居者而言。
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚，有最高法院34年上字第3968號判例
    可稽。至所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋闡釋甚明。然所
    謂好賭、負債累累致債權人追討、不做家事，均非不堪同居
    之虐待事由，亦有最高法院79年台上字第699號判決可按。
    綜觀全卷，原告無非以被告好賭，又因輸錢四處欠債，致房
    屋亦遭法院拍賣，甚而有債權人至原告上班地點追債，迫使
    原告辭去服務十餘年之職務等理由，主張受有不堪同居之虐
    待云云。然被告除承認有賭博欠地下錢莊之債務外，否認有
    任何不堪同居之虐待情事，稱：「去公司的那個人我並沒有
    欠他的錢。只是說他們不知我已清償，所以造成原告的不便
    。但她離職的理由，是她的薪水被銀行扣到。94年的時候，
    債權人只是到她上班的地點跟他說，要她轉告我而已，並沒
    有威脅、恐嚇她。」惟縱令原告所述屬實，是否致原告受有
    身體或精神上不可忍受之痛苦，原告並未提出任何證據以為
    證明，自難以原告辭去工作乙事而認受有不堪同居之虐待。
    原告又未提出其他可供調查之證據，至不能認原告主張受有
    不堪同居之虐待已獲證明。又查原告所主張前開被告有賭博
    欠地下錢莊之債務之事實，乃被告一時之迷失。然被告確有
    處理債務，亦承認做錯事，並未逃避等情，而原告自行辭職
    、搬離住處、分居二地，乃兩造夫妻生活習性不同所致，亦
    難謂原告受有不堪同居之虐待。原告憑其主觀之見解，以被
    告好賭、有債權人至原告上班地點追債，認其身體上或精神
    上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，訴請離婚，難謂
    有理由，應予駁回。
四、次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
    生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
    第1052條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。但依條
    文所定「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之
    一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫
    妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方
    依上開規定請求離婚之餘地。最高法院88年度台上字第1177
    號判決著有明文。本件原告以兩造已長久分居，婚姻有名無
    實，已構成民法第1052條第二項規定之離婚事由。惟查依本
    院委請侯元芳社會工作師事務所訪視調查兩造之結果，認係
    原告表示要去娘家住幾天之後就再也沒有與被告及子女共住
    等語，有該事務所民國97年10月1日芳社所字第970332號函
    附卷可按，是原告自行離家，始導致兩造長久分居，婚姻有
    名無實，是構成離婚之重大事由，並非可單獨歸責於被告，
    原告自不能依上開規定請求離婚之餘地。是原告依民法第10
    52條第二項規定訴請離婚，並無理由，亦應駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4  　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4  　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




