【裁判字號】90,婚,349
【裁判日期】910326
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年七月十三日結婚，被告為大陸人士，婚後並隨原告
      來台共同居住於台北市○○○路二三八號三樓，詎被告於同住一個多月後，即
      以生活環境有所差異為由，離家出走，返回大陸，經原告訴請履行同居，經鈞
      院於九十年六月二十九日以八十九年度婚字第四八○號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
      離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第四八○號民事判決確定證明書各一件，並聲
      請訊問證人林建宏為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第四八○號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十九年六月二十九日以八十九年度婚字第
    四八○號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及確定證明書各乙件為證，並經
    證人林建宏到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第四
    八○號履行同居事件案卷審核無誤，被告雖未到庭，惟亦具狀表示無意繼續此婚
    姻關係，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　楊樠株




