【裁判字號】93,婚,347
【裁判日期】940622
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月15日言詞辯論
終結，並判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○
    ○區○○路四十八巷八十二號」，依民事訴訟法第五百六十
    八條第一項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地
    管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之
    法律，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦
    應依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造
    離婚之準據法），合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告起訴主張：緣兩造前於民國92年12月5 日在大陸地區結
    婚；乃原告依臺灣地區法令規定，為被告辦妥相關入臺手續
    ，並多次去電與被告聯繫之結果，被告每砌詞拖延，復藉故
    拒絕配合來臺，是被告顯已違背夫妻間之同居義務，與民法
    惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等
    語。
四、經查：原告主張兩造前於92年12月5 日在大陸地區結婚，婚
    姻關係現仍存續等事實，業據原告提出與其主張相符之結婚
    證暨公證書、原告戶籍謄本（記事欄中記載：兩造於92年12
    月5 日在大陸地區結婚，93年1 月2 日申登）各乙件為證，
    經核無訛，自堪信為真實。又原告主張兩造婚後，原告業已
    依臺灣地區法令規定為被告辦妥入臺手續，乃被告竟砌詞拖
    延並拒絕入臺等事實，亦據提出申請入出境案件查詢回覆單
    、被告大陸地區居民身分證等件為憑，並經本院職權向內政
    部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管
    理局93年12月22日境信伶字第09311351150 號函暨被告入臺
    旅行證申請書影本二頁在卷可參，顯見，被告在客觀上並未
    履行其同居義務，事極顯然；參以被告在大陸地區之現應受
    送達處所不明，而經原告聲請本院准許公示送達等情，亦堪
    認被告主觀上並無履行本件同居義務之意思。從而，原告主
    張被告自兩造婚後，即未曾在臺與原告履行夫妻同居生活，
    置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情節，當
    屬可以採信。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。
    是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之
    一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀
    上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項
    第五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，即
    置原告於不顧，迄無來臺與原告共同生活之事實，復無不能
    來臺與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  王慧惠
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                          書記官  周俊群




