【裁判字號】97,婚,436
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第436號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年五月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十
    六年一月五日結婚，現婚姻關係存續中。惟婚後原告即持相
    關證明文件回台為被告向內政部入出國及移民署申請辦理大
    陸配偶來台團聚所需之入出境許可證，嗣原告於九十六年五
    月三十日申請獲准並將許可證及核准通知書寄交被告以供來
    台團聚入境之用，惟被告竟無故拒絕來台，原告曾多次與被
    告連繫並敦請其早日來台團聚，被告竟冷漠告知無意來台共
    同生活，並請原告自行辦理離婚手續，被告無故拒絕來台團
    聚履行夫妻同居義務，亦無不能同居當理由，顯有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、法院得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後拒絕來台履行
      同居義務等情，業據原告提出海基會認證之結婚公證書、
      戶籍謄本、被告之大陸身分證、入出境許可證及入出境核
      准通知書（均影本）等件為證，另經本院依職權調取被告
      之入出境紀錄，被告確未來台與原告同居，此外，被告經
      合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
      本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實
      。
（二）復按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
      民者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地
      區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條
      、第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
      力之準據法應適用臺灣地區法律。次按夫妻互負同居之義
　    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高
      法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男
      女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚
      須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後不願來台，拒與
      原告同居生活，棄原告於不顧，已如上述，被告主觀上無
      維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生
      活之本質，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復
      查無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據
      民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法
      並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                      　　  　書記官  廖建興




