【裁判字號】95,婚,544
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第544號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(TONG.
上當事人間請求離婚事件，於民國95年12月21日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年03月29日在越南結婚，
    並於同年04月11日返台定居，不料被告竟於93年06月27日離
    家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以95年度婚字（
    第43號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今
    仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等語
    。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四條前
      段分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被
      告為越南籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚
      事件，適用我國之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本及越南國結婚證書影本
      在卷可資佐證。次查被告應與原告同居，經本院於95年07
      月10日以95年度婚字第43號判決，此經本院調取上開判決
      卷證核閱無訛。然被告迄今下落不明，迄未與原告履行同
      居之事實，徵以卷附原告提出被告入出境資料，可知被告
      自西元2005年（即民國94年）12月16日出境後即未來台入
      境，是被告不履行同居之義務，難認有何正當理由。又被
      告經合法通知雖未到庭陳述，有95年08月11日被告簽名之
      送達證書一紙及本院開庭通知單在卷可憑，且原告於審理
      陳明被告曾以電話聯繫告知不願回來，經本院當庭堪驗原
      告手機內容：2006年12月09日上午10時25分，一通來自
      00000000000000之電話，並提出原告通聯紀錄為證。堪認
      原告主張為真實。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行
      同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
      據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            　　書記官　林政佑




