【裁判字號】103,婚,228
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第228號
原　　　告　田雄冬　
訴訟代理人　田洪玉貴
被　　　告　田玲達(LINDA.IRIANTI.OROH.)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
選定乙○○○（女，民國三十二年五月十一日出生，身分證統一
編號：Z000000000號）為兩造所生未成年子女甲○○（女，民國
九十三年一月一日出生，身分證統一編號：Z000000000號）、田
以玹（女，民國九十八年一月二十二日出生，身分證統一編號：
Z000000000號）之監護人。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年10月12日結婚，被告為印尼
    國人，婚後並育有未成年子女甲○○、田以玹，兩造感情尚
    稱融洽，詎被告於102 年3 月26日向原告稱要返回印尼娘家
    ，自此一去不返，期間未曾以電話與原告聯繫，音信全無，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決准予離婚等語，並聲明如
    主文第1 項所示，及對兩造所生未成年子女甲○○、田以玹
    權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 件為證，且有本院依職
    權調閱之被告入出境紀錄1 份可稽，並經證人王建興到庭結
    證稱被告已離家許久，迄今亦未曾以電話聯繫等語屬實（見
    本院卷第32頁），堪信為真正。堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於102 年3 月28日出
    境，迄今未再入境，亦無返家履行與原告同居之義務，且音
    訊全無，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，
    且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
    應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第1055條之1分
    別定有明文。又按父母均不適合行使權利時，法院應依子女
    之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之人為子女之監
    護人。民法第1055條之2 亦有明文。查兩造婚後育有未成年
    子女甲○○、田以玹，已如前述。次查，原告目前於遠洋跑
    船，每次出海時間長達一年，即使回家亦僅能停留3 至4 個
    月，而被告自102 年3 月出境後即毫無音信，不僅無探視作
    為，亦無電話往來，原告及被告恐皆不適任監護角色。而未
    成年人之祖母被告行蹤不明，且無電話聯繫方式。未成年人
    祖母為未成年人之主要照顧者，身心狀態良好，家庭照顧支
    持系統充裕，經濟狀況亦可負擔未成年人之生活開銷無虞，
    ，且有強烈意願監護未成年人，未成年人對於未成年人之祖
    母亦觀感良好，加上目前未成年人受照顧情況佳，評估未成
    年人之祖母適任監護人等語，有屏東縣政府委託財團法人伊
    甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評估
    報告1 份附卷可參。本院審酌上情，及第三人乙○○○為未
    成年子女甲○○、田以玹之主要照顧者，與甲○○、田以玹
    感情感情融洽，並有監護之意願，甲○○、田以玹亦於訪視
    中表示希望繼續住在琉球生活等情，爰選定第三人乙○○○
    為兩造所生未成年子女甲○○、田以玹之監護人，爰判決如
    主文第2 項所示。而因此部分屬非訟事件，本院得依職權審
    酌，不受原告聲明之拘束，自不生其餘之訴駁回之問題，附
    此說明。
八、又按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。本院審酌未成年子女監護權之行使
    ，旨在對子女之身心發展為適當之照顧養育，本院選定第三
    人乙○○○為兩造之子女甲○○、田以玹之監護人，僅係斟
    酌上開未成年子女最佳利益所做之考量，並不因而剝奪兩造
    與其子女間之親子關係，又兩造並未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，本院認目前暫並無定兩造與未成年子女
    會面交往之方式或期間之必要，惟日後兩造若認有必要與未
    成年子女會面交往時，仍可與第三人乙○○○自行協議，倘
    不能協議或協議不成時，均得隨時聲請法院酌定，附此指明
    。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                                書記官  王居



