【裁判字號】99,婚,116
【裁判日期】1000510
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第116號
原　　　告　陳勇志
被　　　告　張書瑜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年4月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國93年
    4 月12日在大陸地區福建省寧德市登記結婚，婚姻關係現仍
    存續中，並約定婚後被告應來臺與原告同居。詎被告申請來
    臺團聚獲准後，竟無意願履行夫妻同居義務，拒不來臺，並
    更換電話號碼，致原告無法與被告聯繫，被告所為顯係惡意
    遺棄原告，在繼續狀態中。又兩造婚後未曾同居，且無聯絡
    迄今已逾7 年，早無夫妻情分，彼此形同陌路，生活毫無交
    集，婚姻關係名存實亡，兩造無繼續共同生活之可能，已有
    難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2 項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一
    判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國常住
    人口登記卡、中華人民共和國結婚證各1 件為證。又被告未
    經管制入境，其於93年申請團聚獲准後未曾入境我國乙情，
    有內政部入出國及移民署99年6月28日移署出停泰字第09900
    88849 號函暨所附被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書1件在卷可稽，堪信原告主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，是本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    為同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，
    且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開法條所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第29
    24號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻
    之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯
    婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
    消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
    同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    查兩造於93年4 月12日結婚後，被告申請來臺團聚獲准卻拒
    不入境臺灣，並更換電話號碼，致兩造婚後迄今互無聯繫，
    且未曾同居，原告亦因此訴請離婚，顯見兩造已失夫妻情感
    ，皆無維繫婚姻之意願。且兩造婚後未曾同居，毫無互動已
    逾7 年，依社會通念體察，顯無復合可能，應認兩造間婚姻
    已有難以維持之重大事由存在。而衡之該事由之發生，肇因
    於被告拒不來臺履行夫妻同居義務，可責於被告。揆諸前揭
    說明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。至原告併主張依民法第1052條第1項第5
    款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依
    該條第2 項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本
    院即無庸審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    10    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    10    日
                                書記官  陳蓮茹



