【裁判字號】96,婚,44
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十六年五月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國72年9月27日與被告結婚，
    詎被告在外積欠鉅額債務，嗣經原告代為清償，然自94年起
    ，被告再度在外積欠債務達新台幣（下同）600萬元無法歸
    還，原告努力為其還清後，翌（95）年，被告復積欠150餘
    萬元，更於同年7月21日不告而別，原告雖詢問被告娘家家
    人並報警協尋，仍無被告絲毫音訊，被告離家期間均未支付
    原告及子女生活費，家庭生計悉賴原告獨立承擔，被告所為
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條
    第1項第5款之規定，請求判決准予兩造離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於72年9月27日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且被告因在外積欠債務無法歸還
    ，乃於95年7月21日不告而別，迄今音訊全無，雖經原告報
    警協尋，並向被告娘家家人詢問，仍無任何結果，被告離家
    期間均未支付原告及子女生活費，家庭生計悉賴原告獨立承
    擔等情，業據證人即兩造所生之子陳彥名、陳彥宏分別到庭
    證述明確，且所述情節互核相符，此外，並有花蓮縣警察局
    花蓮分局受（處）理查尋人口案件登記表一份附卷可稽，被
    告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用
    之義務，在此狀態繼續存在中，而又無正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最
    高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五
    號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例
    可資參。查被告婚後離家迄今已近一年，更未分擔家計，離
    家期間既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告
    同居之正當理由，顯見其主觀上有拒絕同居之情事。再被告
    離家期間，原告自謀生計，獨力負擔家計，被告全無聞問，
    任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務
    ，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許，爰判決如主
    文第一項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 世 博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官  蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日




