【裁判字號】90,婚,600
【裁判日期】910110
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第六○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，兩人相處初尚和睦，惟自民國（下同）八十四年間起即
    多有爭執，詎被告竟自八十八年七月二十八日無故離家出走，不負擔家計，去向
    不明，多方查尋，均無結果，其間雖曾數度返家，但均僅為索討金錢花用，待取
    得所需金錢後即行再度離家，未曾告知其行止，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人郭
    舒輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本及受理查詢人口案件登記表為證，並經證人即兩造之子郭舒輝到場證
　　述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原
　　告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
　　逾二年，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
　　費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
　　惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
　　。
四、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　十　　　日




