【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　4-1.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○（西元1971年12月25日生）係中國大陸女子，兩造
    於民國89年8月7日在中國大陸廣西桂林市結婚，婚後不久，
    原告即為被告辦理來台灣手續，不料，於原告為被告辦妥入
    境手續後，被告於民國89年11月8日來台灣時，竟未通知原
    告而逕行入境，拒與原告履行同居生活，嗣被告因賣淫遭警
    方查獲而於90年1月15日強制遣送出境，經原告向警方查證
    後，始知被告上述訊息，從此以後，被告音訊全無，被告顯
    然違背同居義，經原告訴由鈞院提起93年度婚字第276號履
    行同居訴訟，判決被告應與原告同居確定，惟被告仍行方不
    明，迄今已逾五年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰訴請判決離婚。並提出戶籍謄本影本、本院93年度婚
　　字第276號民事判決暨確定證明書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告上述之惡意
  　　遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本影本、本院93年
      度婚字第276號民事判決為證，而被告未到場爭執，原告
      之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返
    　回中國大陸後，未將行止告知原告迄今已逾五年之久，從
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
      決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14 　　日
                            　　書記官　楊美芳




