【裁判字號】92,婚,340
【裁判日期】930311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年二月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　（一）兩造於五十二年六月十二日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女三人，詎
      　　被告乙○○竟自九十年九月三日無故離家出走，經原告甲○○四處尋找未
      　　獲，乃訴請貴院以九十一年度婚字第二二三號決被告應與原告履行同居確
      　　定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰訴請判決
      　　如聲明。
    （二）原告曾經毆打過被告，係因被告帶第三者回家，連兒子、孫子都有看到他
          們親熱的樣子。被告有二次帶人回來，他們的情形讓原告受不了，所以原
          告曾經毆打被告二次，這事發生在被告離家之前。原告否認原告這邊也有
          第三者介入。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之
      子女鄭惠霙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二二三號履行同居卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自九十年九月三日無故離家出走，
    經本院以九十一年度婚字第二二三號決被告應與原告履行同居確定，被告仍未履
    行同居等事實，業據原告提出提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件為證，且經
    證人即兩造所生之子女鄭惠霙到庭證稱屬實，復據本院依職權調閱本院九十一年
    度婚字第二二三號履行同居卷宗，經核無訛，原告之此部分之主張自堪信為真實
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按所謂遺棄，凡：（一）一方有負擔家
    庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（二）無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者
    均屬之，是為客觀要件。倘二者之一具備且在繼續狀態中，即足構成離婚之原因
    。查本件被告自九十年九月三日離家出走，未將行止告知原告，從未返家與原告
    共同生活，客觀上有遺棄之事實，惟查依據證人鄭惠霙到庭證稱「我母親曾告訴
    我，她與我爸爸之間有些問題，二人不要在一起比較好，我爸爸曾經毆打過我母
    親，我母親有受傷，這是發生在我母親離家之前的事情，當時她的傷大部分是內
    傷、瘀青。在她離家之前，這種情形我看過一、二次，我認為她會離家這應該也
    是原因之一。我父母婚姻有裂痕，聽說兩方都有第三者的介入，但我沒有親眼看
    到」等語，而原告於本院審理中亦自承因被告曾二次帶第三者回家，原告無法忍
    受而毆打被告等語，足見原告曾經毆打被告，導致被告受傷，被告並因此離家不
    履行同居義務。至原告主張其毆打被告之原因係被告曾二次帶第三者回家乙節，
    因證人鄭惠霙所言亦僅是聽他人所言，本身並未親見被告有外遇之事實，故尚難
    僅憑證人之詞即遽認定被告確實有外遇之事實，而原告又未另外提出證據以實其
    說，原告此部分之主張即難採信。綜上所述，原告因曾經毆打被告，導致被告受
    傷，被告並因此離家不履行同居義務，堪認被告有不履行同居之正當事由，從而
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於法尚有未合，應予
    駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　三　　　月　　十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　三　　　月　　十二　　日




