【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　吳宗恒
訴訟代理人　林錦芬律師
被　　　告　劉雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國89年11月28日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣屏東市○○里○○路
    732 之1 號。詎被告於來臺居住3 個月後，雙方因個性差異
    ，致歧見顯現，詎被告竟離家出走，之後不久被告打電話告
    知原告，因涉及娼妓情事為警查獲，要原告前往協助，原告
    因氣憤其行為不檢，未立即前往處理，被告即於90年6 月間
    被遣送回大陸，之後曾打電話聯絡原告，表明其無意再來臺
    灣且有意離婚，但旋即失去音訊，被告自被遣送回大陸之後
    即未再返臺與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中；且兩造倉促結婚，雙方認識不深，復分居甚久，夫妻誠
    摰相愛之情感基礎已然喪失，兩造無從繼續保持共同生活之
    圓滿及幸福，婚姻已現重大裂痕再難維持，且可歸責於被告
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴
    請離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書影本1 紙附卷可稽，並經證人即原告之母吳曾玉
    珠到庭證述：被告來臺灣約4 個月左右就離家了，但詳細時
    間我忘記了，有聽原告提及被告被強制遣返大陸之事，何時
    我不清楚，因兩造結婚之事我原本就反對等語屬實（本院卷
    第26頁）。再本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告
    因妨害風化，於90年6 月14日強制出境等情，有內政部入出
    國及移民署99年5 月5 日移署出停泰字第0990061950號函及
    所附之出入境資料申請案件查詢列印程式各1 份在卷足憑。
    本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件被告於來臺3 個月後即離家出走，過不
    久即因為警查獲妨害風化案件而於90年6 月14日被強制遣返
    大陸，足認其已違婚姻忠貞義務，夫妻真摯之情感基礎已生
    動搖，再加以雙方自該時起分居迄今已逾9 年，彼此幾無互
    動聯繫，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感基礎已蕩然無存
    ，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客觀上難以期冀
    任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關
    係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。又綜合上情，被告
    對兩造婚姻破綻難以維持，自應負較重之責任。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。至原告另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，然本院既已依上開事由判准兩造離婚，此部分請求
    即毋庸再予審究，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



