【裁判字號】95,婚,6
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CU LI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年2月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第1項所示。
（二）陳述：兩造於民國92年12月9日在印尼孟加影縣山洋寺廟
      公證結婚，婚後因言語溝通困難，被告遂於93年6月7日逕
      自離家出走，雖經原告報警協尋，均無所獲。被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，且兩造情感已然破裂，爰依民法第
      1052條第1項第5款、第2項規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資
    料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為印尼籍人民，有原告戶籍謄
    本、兩造結婚證書，及外僑居留資料查詢表附卷可按，依上
    開法條但書之規定，本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、兩造結婚證書為證；而被告離家未歸，並於94年4月13日
    出境，迄無訊息，亦有內政部警政署入出境管理局95年4月4
    日境信（外）證字第095007004050號入出國日期證明書、金
    門縣警察局金城警察所93年6月8日金城警行字第093001551
    號函附卷可稽。又被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    任何書面之陳述或否認，原告之前揭主張，自堪信實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今二載餘，從未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。至原告另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，雖請
    求離婚之事由不一，但請求離婚之聲明則屬同一；本院既准
    許原告離婚之請求，自無庸再就原告主張之其他離婚事由審
    酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　13　　日
                        家事庭  法  官  魏玉英
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　13　　日
                                書記官　許永溪




