【裁判字號】96,婚,172
【裁判日期】961120
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第172號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷1弄.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國67年5
    月11日結婚，婚後，共同居住於原告位於花蓮縣壽豐鄉的娘
    家，且原告於68年2月21日產下一子，然被告於共同生活一
    年多後，竟於69年8月16日離家，從此音訊不明，完全未負
    擔家庭責任，迄今已二十幾年，現在雙方已經沒有感情了，
    無法再共同生活，難以維持婚姻，為此，依民法第1052 條
    第2項所規定，難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚等
    語。
二、被告方面：被告承認與原告婚後，共同返回花蓮縣壽豐鄉的
    原告娘家居住，住了一年多之後，被告即離開花蓮，到新竹
    縣楊梅地區居住，但沒有告知原告其在楊梅的住址，就這樣
    分開，到現在已經二十幾年了，與原告已經沒有感情了，無
    法再共同生活，所以同意離婚等語。
三、查原告所主張之兩造於67年5月11日結婚後，原本在花蓮縣
    壽豐鄉的原告娘家共同生活，然被告竟於69年8月16日自行
    離家，從此音訊不明，完全未負擔家庭責任，迄今已二十幾
    年，長久分居結果，雙方已經沒有感情了等事實，業據提出
    戶謄本、花蓮縣警察局吉安分局鹽寮派出所受理失蹤人口案
    件登記表為證，並經被告坦承與原告婚後，居住於花蓮縣壽
    豐鄉之原告娘家一年多後，即離開花蓮，到新竹縣楊梅地區
    居住，且未告知原告其住址，就這樣分開，到現在已經二十
    幾年了，與原告已經沒有感情了，無法再共同生活了等情，
    已有筆錄在卷可稽。則依兩造之陳述及證據調查之結果，堪
    信兩造間，確因被告主動離開兩人住所，造成分居長達二十
    幾年，其間未曾聯絡，雙方已經沒有感情，全無共同生活的
    意願等情屬實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造之婚姻關係，起因於被告逕自離開二人在花蓮的生
    活住所，獨自在楊梅地區居住，致使兩人分居長達二十幾年
    ，長期分居之結果，雙方已無感情維繫，致發生難以維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生，應認兩造都有過失，惟主
    動離開花蓮住所，且未告知原告正確住址之被告應負較重之
    過失責任。則堪認兩造間，確已因分居二十幾年，夫妻間誠
    摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20 　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




