【裁判字號】100,婚,106
【裁判日期】1001222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第106號
原　　　告　魏宏澧
被　　　告　危由妹
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年12月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民危由妹於民國90
    年7 月16日結婚，被告婚後雖曾來臺與原告同住生活，然未
    久即離家出走返回大陸，未再返家與原告同住，音訊全無，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年7 月16日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明等件為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於兩造婚後雖曾來臺與原告共同生活，嗣無故離家出走返回
    大陸地區，迄今未再返家與原告共同生活等事實，業提出內
    政部入出國及移民署書函所附之大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行申請書，並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄，被告確自91年3 月11日出境後即未再有
    入境之紀錄，有該署100 年4 月1 日移署資處鈺字第100004
    7792號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行申請書等件在卷可憑。而被告既經本院合法通知未到庭
    或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年度臺上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告婚後無故離家出走，並於91年3 月11日出境
    後，即未再返臺與原告共同生活，迄今已逾9 年，足見被告
    無維持兩造婚姻之意願，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                          書記官  陳雪麗



