【裁判字號】89,婚,334
【裁判日期】890831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許清連律師
　　　　　　　　林鴻駿律師
　　　　　　　　邱佩芳律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十四年五月十日結婚，舉行公開儀式，宴請親友，迄今已有二十五
    年，育有一男一女，長男林建良，長女林淑芬皆已成年，有戶籍謄本可稽。被告
    個性粗暴，好賭晚歸，經常向原告需索以供其在外賭博，如有未果則口出三字經
    並拳打腳踢，又時逼迫原告與之燕好或施以性虐待，原告為求家庭和諧及子女教
    育，每以隱忍。
  (二)八十九年二月十日上午九時許，被告又無故於居所對原告拳打腳踢，致原告受有
    頭部紅腫、肋骨骨折、肢體瘀腫、前胸瘀傷之傷害，致使原告身心受創幾致崩潰
    ，經就醫後，因恐再度受到傷害，由妹婿潘榮華安排於其住處療養，並向警局申
    請保護令。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言。另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：不堪同居之虐待
    應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度，社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待
    已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。則以不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他
    方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準
    據，除以所呈現客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已
    動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度
    上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或
    所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，即動搖夫妻間誠摯
    相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方即可認達受他方不堪同居虐
    待之程度，而得訴請離婚。本件原告所受被告長期身心虐待已達不堪同居之程度
    ，為免除恐懼得獲重生，爰依民法第一０五二條第一項第三款規定，請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、通常保護令及暫時保護令各一份、診斷證明書二份，並聲
    請訊問證人林淑芬、陳秀月、潘榮華、阮碧霞、謝光卿。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出陳述稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)否認原告起訴主張之事實。
  (二)原告於八十四年底有外遇，曾寫下悔過書，其後又離家出走二年，迨於八十七年
    底始返家同居。被告固於八十九年二月十日毆打原告，然係因養雞所得價款新台
    幣（下同）一百多萬元均遭原告取走，導致無法支付養雞飼料貨款，一時氣極始
    出手毆打原告，此外未曾打過原告。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第六十號卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十四年五月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告個性
    粗暴，好賭晚歸，向原告需索金錢供賭博未果即拳打腳踢，又施以性虐待，原告
    隱忍至今，又八十九年二月十日上午九時許，被告無故於居所對原告拳打腳踢，
    致原告受有頭部紅腫、肋骨骨折、肢體瘀腫、前胸瘀傷之傷害，因恐再遭傷害而
    由妹婿潘榮華安排於其住處療養，並申請核發保護令，原告長期受被告身心虐待
    已達不堪同居之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決
    離婚等語。被告則以：否認原告起訴主張之事實，係原告於八十四年底外遇，曾
    寫下悔過書，其後又離家出走二年，迨於八十七年底始返家同居，其於八十九年
    二月十日因養雞所得價款一百多萬元均遭原告取走，導致無法支付養雞飼料貨款
    ，一時氣極始出手毆打原告，此外未曾打過原告等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於六十四年五月十日結婚，婚姻關係仍存續中，結婚迄今二十餘年
    之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，
    堪信為真實。原告復主張結婚後經常遭被告毆打，又於八十九年二月十日上午九
    時許在住所遭被告毆打，致受有頭部紅腫、肋骨骨折、肢體瘀腫、前胸瘀傷等之
    傷害，之後居住於妹婿潘榮華住處療養未再返家，並申請核發保護令等情，被告
    固不否認於八十九年二月十日在住處毆打原告一節，惟其餘均予否認，並以前詞
    置辯。經查：
  (一)被告自承：八十九年二月十日因養雞所得價款一百多萬元均遭原告取走，導致無
    法支付養雞飼料貨款，一時氣極始出手毆打原告，此外未曾打過原告等語（參見
    本院八十九年七月二十七日言詞辯論筆錄），且對於原告提出之八十九年二月十
    、十一日就診之診斷證明書，記載受有右眼框挫瘀血腫、頭部紅腫、右背部紅腫
    、右第十肋骨骨折、右上肢瘀腫、前胸瘀傷等傷害，並不爭執（參見本院八十九
    年度家護字第六十號卷宗第八、二十七頁、本院八十九年七月二十七日言詞辯論
    筆錄），再佐以證人即原告妹妹陳秀月、妹婿潘榮華證稱：八十九年二月間原告
    遭被告毆打後打電話求助，其將原告送醫急救，該次原告傷勢頗重等語（參見本
    院八十九年度家護字第六十號卷宗第二十八頁、本院八十九年八月二十一日訊問
    筆錄），復經證人即原告友人阮碧霞結證：八十九年二月間因原告受傷去探視原
    告時，得知其遭被告毆打致傷等語（參見本院八十九年八月二十一日訊問筆錄）
    ，互核上開證人所證與原告主張及被告所承一致，則被告於八十九年二月十日在
    住處毆打原告，致原告受有右眼框挫瘀血腫、頭部紅腫、右背部紅腫、右第十肋
    骨骨折、右上肢瘀腫、前胸瘀傷等傷害一節，堪予認定。至被告辯稱：因養雞價
    款遭原告取走致其無法支付貨款，一時氣極始毆打原告等語，並表示有證人為證
    ，惟因不知證人住所，無法向本院陳報，但可自行偕同證人到院作證（參見本院
    八十九年七月二十七日言詞辯論筆錄），惟其後又表示不知證人住所，亦未偕同
    證人到院等語（參見本院八十九年七月三十一日言詞辯論筆錄），其後亦迄未提
    出證據或聲請本院調查證據，故其上開所辯並無證據以實其說，自無足採。
  (二)又被告辯稱：除八十九年二月間該此之外，未曾毆打原告等語。惟證人即兩造之
    女林淑芬（六十五年一月三十一日生）證稱：詳細時間不記得，但自其小時候迄
    至八十九年間止被告經常毆打原告，生活不順利、賭輸或借不到錢即毆打原告等
    語（參見本院八十九年八月二十一日訊問筆錄），另證人即原告友人謝光卿結證
    ：認識原告已十餘年，經常見其身上如手腳有瘀、擦傷及胸口疼痛等，起先原告
    不願意提，後來始知係遭被告毆打所致，其曾陪原告就醫等語（參見本院八十九
    年八月二十一日訊問筆錄），再參諸原告提出八十二年十二月十六日、八十三年
    三月三十一日就診之診斷證明書，核與上開證人所證原告經常遭被告毆打諸節相
    符，是則，自兩造結婚後，原告經常遭被告毆打致傷乙情，亦堪信屬實。另被告
    所辯：原告於八十四年底外遇，曾寫下悔過書，其後又離家出走二年，於八十七
    年底始返家同居，其氣憤之餘始出手毆打原告等語（參見本院八十九年度家護字
    第六十號卷宗第二十七頁），並提出悔過書及受理失蹤人口案件登記表各一份為
    據，然此已為原告所否認，且被告迄未提出證據供本院審酌，自未能逕以事實真
    偽不明之悔過書遽信被告所辯上情為實，故被告上開所辯，尚無足採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文，此所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，而客觀上已致不堪繼續同居之程度者而言，如非客觀的已
    達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院
    三十四年度上字第三九六八號判例意旨可稽。即婚姻係以夫妻誠摯相愛為基礎，
    以共同生活目的，而維護人格尊嚴與確保人身安全，更為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念，且增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致誠摯相愛基礎動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻
    之破綻，自屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因，最高法院八十二年度台上字第
    十七號判決意旨亦同此見解。本件兩造結婚迄今二十餘年間，被告經常毆打原告
    ，尤其八十九年二月十日該次更造成原告受有右眼框挫瘀血腫、頭部紅腫、右背
    部紅腫、右第十肋骨骨折、右上肢瘀腫、前胸瘀傷等傷害，核其傷勢非輕，已然
    危及原告人身安全，貶抑其人格尊嚴，而造成原告身體及精神上之痛苦，且此違
    背婚姻本旨之家庭暴力，已足以造成原告對兩造婚姻信心之動搖，再無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福。是準此，被告長期以來加諸原告身體及精神上
    之不可忍受之痛苦，顯已違背夫妻誠摯相愛之基礎，已達任何人倘處於同一境況
    均不堪繼續同居之程度。綜上，堪認原告確屬遭受被告不堪同居之虐待。
五、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，於法有據
    ，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，即毋庸一一論駁，附此敘
    明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　一　　　日




