【裁判字號】99,婚,25
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第25號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年3月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張與被告於民國68年11月 9日結婚，惟94年間被告心
    情不佳酒後將原告趕出家門，且其長期酗酒、賭博、不務正
    業、不洗澡邋遢成性，對兒子未盡保護教養義務，甚而對原
    告暴力相向、語言辱罵，兩造間已無感情基礎，雙方婚姻已
    生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決准予兩造離婚，並提出診斷證明書2件為證。
二、按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，然兩造自
    94年7月間起均未同居一處，至今已分居多時等情，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並有本院98年度司家調字第377號家
    事調解紀錄表在卷可稽，被告對此亦不爭執，惟辯稱係因原
    告之前曾與客人喝酒聊天而受凌辱，致被告每每見到原告與
    客人喝酒時，心中則會產生氣憤，94年6月7日原告復與客人
    喝酒聊天，被告遂要求原告回去住處，然原告卻直接返回娘
    家，之後被告曾至原告娘家要求原告返家，但因聽從丈人建
    議方暫時分居，嗣因見兒子均與原告同住並可互相照顧，方
    與原告繼續分居至今，並不願意與原告離婚等語。惟兩造除
    有長期未同居之事實外，被告對原告亦曾多次施以身體及精
    神上之虐待等情，亦經兩造所生之子甲○○及乙○○到庭陳
    述明確（見本院99年3月25日言詞辯論筆錄），可見兩造間
    之婚姻生活早已生齟齬，被告長期未與原告同居一處，益徵
    被告無意挽回兩造間之婚姻，而原告更因此患有憂鬱症，見
    到被告仍有發抖之知覺反應，顯見婚姻關係已生破碇，致原
    告無法與之共同生活。兩造間既已無夫妻之情誼存在，顯難
    以期待兩造可繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且其事由應由被告負責。是原告依民法第
    1052條第2項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                          書記官  洪福基



