【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】980105
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張倪羚律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)原告原籍香港，於港擔任證券商，民國60年9 月間與被告於
    香港結婚，感情尚屬融洽，並育有一子黃俊傑（61年1 月18
    日出生），未料62年間香港歷經股市崩盤，恆生指數於一年
    內大跌超過九成，數以萬計的市民因而頓失生計流離失所，
    原告亦未能倖免，於同年5 、6 月間破產，被告遂於同年7
    月間不告而別致失聯，被告走投無路之際，經友人介紹，於
    同年8 月間輾轉來臺，任職於國泰人壽擔任核保人員，惟當
    時原告因離鄉背井，前途茫茫，故將當時年僅歲餘之稚子交
    予胞妹黃羨萍代為扶養，而隻身來臺，嗣在臺取得中華民國
    國籍，並登記被告甲○○為配偶。原告來臺後至1997年間仍
    持續與胞妹聯繫，胞妹並曾表示於1997年香港回歸前欲攜子
    黃俊傑遷居加拿大，惟於香港回歸後，原告與胞妹失聯至今
    ，原告於80年間退休，雖領有退休金，惟因無力置產且孑然
    一身無人照料，至存款消耗殆盡後即流落街頭生活陷於困難
    ，後蒙臺北市政府社會局中正社會福利服務中心協助安置，
    並協助申請低收入戶，惟原告雖與被告甲○○失聯迄今已35
    年有餘，卻因形式上有配偶亦無法舉證其收入情形，而無法
    獲准取得低收入戶資格，更使原告僅能依他人接濟維生之生
    活雪上加霜。
  (二)涉外民事法律適用法第14條明文規定：「離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」
    ，而夫妻之一方有惡意遺棄他方在繼續狀態中，或生死不明
    已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款及第9 款定有明文；又有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，致難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同
    法第1052條第2 項亦有明文。本案被告非屬中華民國國民，
    且係屬私法之紛爭，故需以涉外民事法律適用法之選法規則
    定本案之準據法，而本案起訴時，夫即原告之國籍為中華民
    國，則依涉外民事法律適用法第14條本文之規定，以中華民
    國法律為本案之準據法，合先敘明。被告於62年7 月間見原
    告生活突陷困頓即拋夫棄子不告而別，並不與原告聯絡，實
    有惡意遺棄原告之實；又被告自62年7 月離家至今已有35年
    ，期間雙方於婚姻期間之住所、雙方婚前之住所俱業已拆除
    重建大樓，雙方未曾聯繫亦無從聯繫，並經1997年香港回歸
    中國等社會盪及環境巨變，被告現已行方不明再難查尋，實
    生死不明已逾三年；另雙方自62年7 月至今失聯長達35年有
    餘，非但無同居之情，亦無互負撫養義務之實，甚者連彼此
    之生死下落亦無從知悉，實屬有難以維持婚姻關係之重大事
    由；原告實符依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及同條
    第2 項之訴請離婚事由，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於民國60年9 月間於香港結婚，婚姻關係現仍
    存續中，且雙方自62年7 月至今失聯長達35年有餘，非但無
    同居之情，亦無互負撫養義務之實，甚者連彼此之生死下落
    亦無從知悉，實屬有難以維持婚姻關係之重大事由等情，已
    據原告提出戶口名簿及戶籍謄本為證，且經本院依職權囑託
    行政院大陸委員會查詢原告乙○○與被告甲○○是否曾於香
    港辦理結婚登記，據該會香港事務局97年7 月10（97）港局
    服(二)字第0371號函覆表示，兩造確曾於1964年1 月9 日在香
    港辦理結婚登記，自堪信原告主張兩造間婚姻關係現仍存續
    中之事實為真正。又被告既經合法通知，均未到庭或提出書
    狀爭執，自堪認原告主張兩造長期失聯之事實為真正。
  (二)按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又配偶之一
    方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件原告為中華
    民國國民，被告為香港居民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國之法律，合先敘明。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，
    亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，自得請求裁判離婚。查本件兩造於1964
    年1 月9 日結婚，然被告卻於民國62年7 月間見原告生活突
    陷困頓即拋夫棄子不告而別，並不與原告聯絡，迄今兩造仍
    處於分居、未有任何聯繫狀態，雙方未營夫妻共同生活已達
    35年以上之久，該段期間毫無互動，亦未相互聯絡，可見被
    告主觀上無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待被告有回復
    共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚
    姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維
    持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自
    無再強求原告維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造
    對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節應認被告應負
    主要之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許
    ，則其另以民法第1052條第1 項第5 款、第9 款事由請求判
    決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
                          書記官  李佳穎




