【裁判字號】92,婚,339
【裁判日期】930804
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於九十年七月十七日在大陸地區結婚，並於九十年八月六日向台灣地
    區之戶政事務所辦理結婚登記。詎被告入境台灣後，即藉故不履行夫妻義務，成
    天在外斯混不回家，原告為計程車司機，每天為生活奔波，對被告在外行為完全
    不知情，直到九十二年六月十三日被告違法在外打工被捕，並於九十二年七月二
    日遭到遣送回大陸地區，依法規定須至九十九年七月一日被告方能再度入台灣，
    兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，為此訴請判決如聲明。
三、證據：提出
    回大陸地區之資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，及被告因違法打工遭到遣送返回大陸地區
    迄至九十九年七月以後方能再入境台灣之事實，業據原告提出
    。且有本院調閱之內政部警政署入出境管理局檢附被告入出境紀錄及基隆市警察
    局檢附之被告筆錄及強制出境證明單等物各一件為佐。且被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律。又按有之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項有明文。被告因違法打工為警查獲，而於九十二
    年七月間即遭遣返大陸地區，並依據法律規定須至九十九年方能再申請入境台灣
    地區，足信夫妻因此會有長達七年時間無法共同生活居住在一起，經營夫妻生活
    ，面對此長時間相隔兩地之情況顯然難以維持夫妻之婚姻關係，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十九條但書前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  四  　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                        法院書記官  修丕龍




