【裁判字號】96,婚,10
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第10號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5月9日言詞辯論終結，
本院判決如下：
   主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於五十幾年前結婚，並育有數名子女，
    現皆已成年。被告婚後即在陸續外結交女友，且於民國五十
    幾年間離家出走，未盡撫養子女之責任，多年來皆未與原告
    聯繫，顯然係惡意遺棄原告。又兩造分居已久，已無感情，
    原告爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之事由，請求法
    院擇一判決兩造離婚。
二、被告則以：被告目前確實與其他女子同居，兩造已無感情，
    同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，子女皆已成年之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張兩造個性不合
    ，感情不睦，且各自有交往對象之事實，為被告所是認，堪
    信為實。從而，兩造既無感情，缺乏維持婚姻關係之意願，
    婚姻已發生重大破綻等情，應堪認定，原告依據民法第1052
    條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至於原告
    本於民法第1052條第1項第5款訴請離婚部分，因上開事由即
    可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中     華     民    國    96    年   5     月   23    日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中     華     民    國    96    年   5     月   23    日
                                書記官  莊茹茵




