【裁判字號】91,婚,125
【裁判日期】910617
【裁判案由】離婚  等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年四月四日結婚，育有一女張潔馨，被告於結婚後即常故離家
    ，多日不歸，亦不聯絡，即使女兒出生後，亦是如此，且於民國九十年八月二十
    一日，被告竟將女兒放在家裡再次無故離家，原告多方尋找未獲，而被告亦從未
    與原告或家人聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件為證 。
乙被告方面：
一、聲明與陳述：被告未於辯論期日到場，惟於調解期日陳稱：
    我沒有離家，只是我受不了原告對我的態度，所以常回娘家，他經常沒有工作，
    因為我在台北晶華酒店作服務生，所以原告懷疑我在外面交男朋友，我婆婆也是
    這樣說我在外面有男朋友等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。本件原告
    主張離家不歸，置子女及家庭不顧等情，有原告提出之受理查尋人口案件登記表
    可證，被告雖辯係因原告懷疑其在外有男朋友，受不了原告態度云云，惟按，夫
    妻互負同居義務，夫妻係以共同生活而目的之男女結合，日常生活中雙方雖或有
    意見相歧或誤會產生，惟應本於家庭和諧之目的，理性溝通，尋求諒解，以維護
    婚姻之目的，被告不循此途，率而長期離家不歸，其離家顯無正當理由，從而原
    告之主張堪予採信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾半載，未返家與原告共同生活及照護子女，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　韓經綸




