【裁判字號】101,婚,96
【裁判日期】1020307
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第96號
原　　　告　王詩翊　
被　　　告　林東明　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年2月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年 2月28日結婚，共同居住在原告
    娘家（即原告住所地），被告於98年間北上工作後，即未再
    返回臺東兩造共同住所與原告同住。原告為維持兩造婚姻，
    於100年5月間辭職北上尋找被告時，被告竟以原告很窮、不
    會生小孩為由，外出與其他異性交往，嗣原告傷心返回臺東
    娘家後，原告以電話告知要求離婚，被告竟以要拖到老才要
    離婚等語回應，此後被告就不願接聽原告所撥打之電話。而
    原告於 101年年底在醫院進行切除子宮、卵巢及輸卵管手術
    ，原告有透過被告妹妹轉知，被告亦不聞不問。顯見被告係
    惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，且兩造感情疏離，已無
    法共同生活維繫婚姻，為此婚姻破裂無法回復之原因，應由
    被告負較重之責任，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨可資參照。
  (二)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本與奇美醫療財
    團法人柳營奇美醫院診斷證明書等件（見本院卷第 5頁至第
    6頁及第 63頁）為證，並核與證人即原告胞妹王詩妤到庭具
    結證稱：兩造結婚後，被告個性及不好行為都出來，會罵原
    告家很窮、原告不會生小孩等語，伊都有親自聽到，被告跟
    原告說要去北部上班，之後就都沒有回來了，原告曾哭好幾
    次請被告回來，被告卻都沒有回來，去年過年時，原告有說
    她很愛這個婚姻，曾要求被告回來，被告也沒有回來，原告
    還哭了一個晚上，連原告最近開刀，伊都沒有看到被告的人
    等語（見本院卷第58頁至第60頁）要屬相符，又本院依職權
    囑託臺東縣警察局臺東分局查明被告目前現址，其函覆要旨
    略以：按戶籍地址前往查訪被告未居住在該址，被告母親林
    英妹表示被告至桃園工作約一年多未返家等語，此有臺東縣
    警察局臺東分局101年12月21日信警偵字第0000000000 號函
    暨檢附之查訪紀錄表與戶卡片（見本院卷第46頁至第48  頁
    ）附卷可佐，另被告經合法送達，於準備程序及言詞辯論期
    日均不到場，亦未提出書狀爭執，依家事事件法第10 條第2
    項準用民事訴訟法第280條第 3項遞行準用同條第1項之規定
    ，被告就原告所主張之事實應視同自認，且其視同自認之事
    實並無與事實不符之情形，應堪信實。是被告除有已逾 3年
    未與原告履行同居義務之客觀事實外，其主觀上亦拒絕與原
    告同居，應堪認定。從而，原告主張被告所為顯係惡意遺棄
    原告，且狀態持續中，核屬有據，應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     3    月     7    日
                    家事法庭  法  官      楊憶忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    7     日
                              書記官      林傳坤



