【裁判字號】92,婚,316
【裁判日期】930804
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十九年六月二十一日在大陸地區辦理結婚手續，於同年七月十一
    日向台灣地區戶政事務所申請辦理結婚登記，九十年來台與原告同居三個月後即
    於九十年三月自行返回大陸探親，不再返回台灣履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出結婚照片一張、
    婚姻管理處核發結婚證一紙、中華民國台灣地區定居證副本一紙、中華民國台灣
    地區入境證一紙為證，並聲請訊問證人呂許美鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出結婚照片一張、
    處核發結婚證一紙、中華民國台灣地區定居證副本一紙、中華民國台灣
    為證。並經證人呂許美鳳到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走迄今
    三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十九條但書前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                        法院書記官  修丕龍




