【裁判字號】92,婚,187
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八七號
　　原　　　告　楊鳳珠
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市○○區○○路七六號四樓（現所在不明）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年五月二十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融
      洽，婚後共同居住於台北市○○區○○路七六號四樓，詎被告因詐欺罪入獄服
      刑完畢後，即經常數日不歸，刻意不與原告聯絡，且被告自九十一年十一月間
      起迄今未與家人聯繫，原告並曾於九十二年一月二十七日向西湖派出所提報協
      尋失蹤人口，被告置家庭於不顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告依法自得
      訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、台北市政府警察局內湖分局受理查尋人口案件登記表等
      為證，並聲請訊問證人楊福財、許蕊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、台北市政府警察局內湖分局受理查尋人口案件登記表等為證，並
    分據證人即原告之父楊福財到庭證稱：「（兩造婚後共同住在）內湖港墘路。：
    ：：已近三年未同居了，因為被告離家後就沒有回家了，也沒有照顧我女兒的生
    活，我女兒也曾到他的工作場所找過好幾次，但後來被告換工作以後，就找不到
    人，不但不將新的工作地點告訴原告，也把手機號碼換掉，以致於原告無法和被
    告聯繫，這段期間，被告也未曾付生活費用給原告，原告都是靠她在美容院工作
    生活。」，原告之母許蕊則稱：「（被告多久未返家？）兩、三年了，兩造原本
    住在港墘路，但被告離家之後，就沒有回來了，這段時間，我女兒曾找過他，但
    被告把電話都更換了，沒有辦法找到被告，被告也沒有支付生活費用給我女兒。
    」等語綦詳（見本院九十二年五月十九日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知後
    ，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，綜上事證，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年起離家後即刻意躲避原告
    ，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




