【裁判字號】94,婚,451
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第451號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○　　印尼國人.
即LIE PO NAH　　　　.
上列當事人間離婚事件，本院於95年5 月9 日辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女李和原（男，民國84年11月16日出生、身份
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由原告任之
。被告得於每月第二、四週週六上午八時起，前往子女所在之處
，接子女外出，由被告照顧至翌日下午八時前，送回原告住處。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國82年12月23日在印尼
      結婚，於83年7 月20日於台灣地區為結婚登記，約定住所
      為屏東縣枋寮鄉○○村○○街299 號。婚後被告來台與原
      告共同生活，詎於86年5 月間以探親為由返回印尼後，迄
      今未歸，音訊全無，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
      居之義務，經原告向鈞院以87年度婚字第373 號提起履行
      同居之訴，並判決原告勝訴確定在案，被告仍迄未返家履
      行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告
      自得依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚等語。又兩造
      所生之未成年子女李和原目前與原告同住，且被告自未成
      年子女出生後，未盡保護照顧之責，故求為未成年子女權
      利義務之行使或負擔由原告任之等語。
  三、證據：提出本院87年度婚字第373 號民事判決及其確定證
      明書、戶籍謄本、結婚證書、村長證明書等件為證，請求
      本院訊問證人乙○○即原告之弟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料及調取本
    院前開履行同居卷。
    理　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件被告為印尼國人，屬涉外事件，國際民事訴訟法之裁判
    （一般）管轄權，我國民事訴訟法及涉外民事法律適用法未
    有明文規定，依學者通說見解認就涉外事件裁判管轄權應類
    推適用我國民事訴訟法第568 條之規定，查民事訴訟法第
    568 條第1 項規定婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立、離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。本件兩造約定住所
    於中華民國，且被告無故離家，訴之原因事實發生地亦在台
    灣，本件中華民國法院自有裁判管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告為印尼國人，兩造於民國82年12月23日在
    印尼結婚，於83年7 月20日於台灣地區為結婚戶籍登記，約
    定住所為屏東縣枋寮鄉○○村○○街299 號。婚後被告來台
    與原告共同生活，詎於86年5 月間以探親為由返回印尼後，
    迄今未歸，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，
    經原告向鈞院以87年度婚字第373 號提起履行同居之訴，並
    判決原告勝訴確定在案，被告仍迄未返家履行同居，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，業據其提出本院
    87 年 度婚字第373 號民事判決及其確定證明書、戶籍謄本
    、結婚證書、村長證明書等件為證，並經本院依職權調取87
    年度婚字第373 號履行同居卷核閱無訛。證人乙○○即原告
    之弟亦證述明確（見本院94年11月1 日言詞辯論筆錄），復
    經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料（
    查知被告於86年5 月11日出境，嗣後即無入出境紀錄）查明
    屬實，此有該局94年11月18日境信栩字第09410107710 號函
    在卷可按，原告主張堪信為真實。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，故本件為涉外事件
    ，自有上開涉外民事法律適用法之適用，是本件離婚之原因
    依中華民國之法律。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法1052條第1 項第5
    款定有明文，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用
    語解為知情之含義有別，乃指對於某種行為，有使其結果發
    生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負
    擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維
    持相當生活者；（二）無不能同居之正當理由，不履行同居
    之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為
    客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚
    原因（最高法院42年度台上字第719 號判決可資參照），又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例。查原告訴請求被告履行同居，業經
    本院87年度婚字373 號判決勝訴確定，而被告迄未履行同居
    義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
三、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」「前項協議不利於子女者，
    法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求
    或依職權為子女之利益改定之。」「行使、負擔權利義務之
    一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，
    他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人得為子女之利益，請求法院改定之。」「前三項情形，
    法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負
    擔之內容及方法。」「法院得依請求或依職權，為未行使或
    負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及
    期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或
    依職權變更之。」「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左
    列事項：一　子女之年齡、性別、人數及健康情形。二　子
    女之意願及人格發展之需要。三　父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。四　父母保護教養子女
    之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。」民法第1055條、第1055條之1 定有明
    文。
四、本院判決兩造離婚，惟兩造就子女監護權部分未達成協議，
    本院爰依職權囑託屏東縣政府社會局就有關未成年子女權利
    義務之行使之訪視調查報告，認為：（一）原告居家環境及
    家庭狀況及經濟方面：原告住居所穩定性高，且交通便利，
    居住環境整潔，社區機能佳，符合兒童成長環境所需；且原
    告工作穩定，每月收入約8 萬元，足供兒童未來生活及教育
    花費。（二）婚姻史及家庭生活狀況：原告表示婚後兩造感
    情和睦，惟被告於8 年前返回印尼後，即音訊全無，未曾與
    原告及兒童聯繫。（三）監護動機及意願與照顧史方面：兒
    童自幼即由原告母親協助照顧，健康狀況良好，與家人互動
    佳，且兒童與原告感情很好，從小即與原告同睡，又兒童在
    校學習、適應良好，學業成績頗佳，雖原告就兒童未來照顧
    計劃部分，並無任何想法或打算，但原告之弟弟表示願盡其
    所能協助栽培兒童，而原告之弟弟於兒童之日常生活亦有實
    際參與輔導、教育兒童之課業，確能補原告之不足。原告表
    示日後在兒童之日常照顧及管教方式上，仍會請原告母親及
    弟弟協助教導照顧兒童。（四）兒童之意願：兒童表示從小
    由原告家人照顧，在家與原告感情較好，且自幼即未見過被
    告，曾聽原告母親提及被告在兒童8 個月大時便離開，兒童
    表示若兩造離婚，想與原告住在一起。（四）被告方面：被
    告音訊全無，無從訪視等語，有屏東縣政府94年12月7 日屏
    府社福字第0940234946號函所附訪視報告在卷可按，本院審
    酌上開兩造之經濟能力與子女狀況等因素，認原告為兒童主
    要照顧者，原告之住居環境良好，且就子女意願言，子女與
    原告共同生活，子女表示願由原告監護，且被告行蹤不明、
    對未成年子女未盡保護照顧之責，為子女最佳利益著眼，應
    由原告照顧子女為宜，爰酌定兩造之子女權利義務之行使及
    負擔由原告任之。
五、再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，但其會面
    交往如有妨害子女之利益時，法院得依請求或依職權變更之
    ，民法第1055條第5 項有明文規定。查父母子女天性，自不
    得因兩造離婚而使被告與子女喪失天倫之樂，且為兼顧兩造
    子女之人格正常發展，自應使被告與兩造子女有會面交往之
    機會，爰依職權酌定被告與子女會面交往之方式及期間如主
    文第2 項後段所示。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                  少年及家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日



