【裁判字號】101,婚,109
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第109號
原　　　告　余承綺
被　　　告　游暉駿
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年9月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女游明瀚（男，民國○○年○月○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國89年1 月30日（起訴狀誤載
    為89年2 月15日）結婚，婚後被告經常不顧家庭，生活經濟
    上入不敷出，且被告於100年7月離家迄今，行蹤不明，無法
    聯繫，因兩造間聚少離多，已無共同生活上之需要，且夫妻
    感情已蕩然無存，情緣已盡，僅止於形式上名份，毫無任何
    實際夫妻生活存在，婚姻關係已名存實亡，兩造婚姻已現重
    大裂痕再難維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決准兩造離婚。又兩造所生之未成年子女游明瀚由原告
    獨自扶養，生活起居亦由原告負責照顧，且被告棄家庭於不
    顧，顯然不適合監護子女，故為子女利益著想，應由原告任
    兩造子女之親權人為適當等語，並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚；(二)對於兩造所生未成年子女游明瀚權利義務之行使及
    負擔，由原告任之。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於89年1 月30日結婚，婚後育有未成年子女游
    明瀚，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與其陳述相符
    之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告於100年7
    月離家迄今，行蹤不明，無法聯繫，且被告沒有負起養家之
    責任等情，業經證人即兩造所生之子女游明瀚證述明確（見
    本院101年8月15日言詞辯論筆錄），自堪信原告此部分之主
    張亦為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查被告婚後因收入不穩定，未負擔家計，且被告於
    100年7月離家後，迄今行蹤不明、無法聯繫，兩造未共同生
    活已1年有餘，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因被告
    之前揭行為而遭到破壞，實難以期待兩造得以協力保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請准許兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女游明瀚尚未成年，有其戶籍謄本在卷可稽，
    本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女
    之最佳利益予以酌定之。
  (二)查本院審酌原告有照顧未成年子女游明瀚之意願，未成年子
    女游明瀚亦到庭陳稱於兩造離婚後要由原告來照顧其，且由
    原告來擔任其的法定代理人等語（見本院101年8月15日言詞
    辯論筆錄），並參酌財團法人導航基金會社工人員訪視報告
    略謂：「未成年子女游明瀚即將升上國一，原不知何謂監護
    權，經本會人員解釋之後，未成年子女自述希望由原告監護
    ；未成年子女自述跟原告及其家人互動良好。監護權的建議
    為原告雖有穩定工作收入，但其收入扣除債務，恐有無法負
    擔未成年子女生活所需費用之虞，需由被告或其他社會資源
    介入協助」等情，有上開基金會101年8 月11日（101）導航
    監婚字第0811-1號函附之基隆市政府兒童少年監護權訪視評
    估報告附卷足憑，認對於未成年子女游明瀚權利義務之行使
    或負擔，由原告任之，應符合未成年子女之最大利益，爰酌
    定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                              書記官  潘端典



