【裁判字號】99,婚,199
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第199號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年7 月6 日結婚，並育3 名子
    女子女。詎被告於95年5 月6 日因酒後與原告及子女發生爭
    執後隨即離家出走，嗣即不曾再返家履行與原告同居之義務
    ，亦未曾與原告或兩造子女聯繫，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，並聲明求為如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前開各情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子女鄭婉屏及甲○○均到庭證稱：伊等現與原告及
    姐弟同住，被告在約4 年前因外遇問題與原告發生爭吵後即
    離家，且不曾再與伊等聯絡，伊亦無法與被告聯得聯繫等語
    明確，有本院99年8 月19日言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證
    人經隔離訊問，所為證述互核大致相符，且證人為兩造之子
    女，長期與兩造共同生活，衡情，對兩造之平日居住相處情
    況當知之甚詳，理當不會無故以不實之詞，而導致自己的父
    母離異、家庭破碎，所為證述應堪採信，是堪認原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於95年5 月6 日與原告發生爭執離家後
    ，未與原告共同生活迄今已逾4 年，期間亦均未與原告或兩
    造子女聯絡，且未分擔家庭生活費用，而難謂有何正當理由
    ，被告所為顯係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之
    義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺
    棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予
    淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                              書記官  李俊宏



