【裁判字號】90,婚,199
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一九九號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十月二十四日結婚，惟被告婚後不斷犯罪，並有吸
      毒之惡息，多次遭判刑入獄，且被告現亦不知去向，為此提起本訴，請求依法
      判決離婚。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明、陳述。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本在卷可據。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項規定甚明。經查：本件
    被告自六十七年起，即因竊盜、詐欺、偽造文書、施用毒品等案件多次遭判刑入
    獄，幾無間斷，最近則甫於九十年五月二十一日執行完畢出監。又被告在八十九
    年間復因毒品案件經台灣高等法院花蓮分院於九十年六月十二日判處有期徒刑十
    年，並於九十年間因槍砲案件經本院判處有期徒刑一年二月，均尚未判決確定等
    事實，業經本院調取被告之前科資料詳閱無訛。而被告現因刑案在身已不知去向
    ，亦有原告提出之基隆市警察局第一分局受理查尋人口案件登記表可證。是被告
    不思守法自持，一再犯罪入獄，現又不知去向，依一般社會通念，對原告確已存
    有難以維持婚姻之重大事由。原告所為上開主張信而有徵，俱屬真實。其請求依
    首揭法條判決與被告離婚，並無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　二十二　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十一　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李繼業




