【裁判字號】99,婚,152
【裁判日期】1000913
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第152號
原　　　告　徐正福
被　　　告　王秀紅
上列當事人間離婚事件，經本院於民國100 年8 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民王秀紅於民
    國92年間結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟僅與
    原告同住約6 個月後，即離家不知去向，迄今行方不明，亦
    無從聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年間（92年8 月12日）結婚，現婚姻關係
    存續中，業據原告提出身分證影本為證，並經本院依職權調
    閱個人戶籍資料，查核無訛，堪信為真正。又原告主張兩造
    婚後被告雖曾短暫來臺與原告共同生活，惟被告與原告同住
    數月後即離家未歸，迄今音訊全無等事實，復經證人即原告
    之母陳嬌到庭證稱：「（問：被告有到過臺灣？）兩造結婚
    後被告有到臺灣住幾個月後就跑掉，音訊全無。（問：有無
    找過被告？）找不到人。」（見本院100 年8 月29日言詞辯
    論筆錄）等語綦詳。另本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境紀錄，被告係於92年10月2 日入境，並經
    警查獲逾期停留已於93年5 月25日強制出境，迄今未再有何
    入境之紀錄，有該署99年4 月19日移署資處鈺字第09900508
    62號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書、
    臺北縣政府警察局新莊分局93年5 月24日新警陸字第093001
    8275號等在卷可憑，而被告既經本院合法通知未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查
    ，兩造婚後被告雖來臺與原告團聚，惟與原告同住數月後即
    離家未歸，行方不明，嗣經警察查獲其在臺灣逾期停留，並
    於93年5 月25日遭強制遣返大陸地區，迄今未再來臺，音訊
    全無，至今已逾7 年，期間被告並未分擔家庭生活費用，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                          書記官  陳雪麗



