【裁判字號】96,婚,183
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第183號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村23.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於民國88年8 月26
    日結婚，婚後被告於88年12月間來臺，翌日原告因詐欺案件
    至臺北地方法院檢察署開庭，遭當庭收押1 個月，該月被告
    曾探視過原告2 次，第2 次探視時被告表示欲至柳營拜訪友
    人。嗣原告出所後，打電話告知被告將前往柳營接被告返家
    ，惟到達柳營後，被告電話已無人接聽，原告復前往被告友
    人家詢問，其友人則說被告已離開，此後即無被告音訊，為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    原告係經由媒人介紹認識被告，從認識至完婚回臺，僅見過
    被告之哥哥林東，其他親友均不認識，何來借款問題。又原
    告於88年9 月12日由大陸返臺時，在機場遭收押，至11月1
    日始出所，即辦理被告申請入臺之手續，直至12月15日晚間
    9 時從桃園機場接回被告，次日被告陪同原告出庭，原告隨
    即遭收押，至89年1 月15日出所，即與被告聯絡，未料皆聯
    絡不到被告，原告即於同年1 月27日前往大陸，直至95年12
    月23日始返臺。被告所陳原告對其虐待、威脅、辱罵、延期
    簽證及索求10萬元云云，均係憑空毀謗等語。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟以書狀辯稱略以：
  (一)原告婚後陸續向被告在大陸之親友借款未還，返臺後未與被
    告聯絡，致被告在大陸之親友均轉向被告索討，1 個多月後
    始與被告聯繫，後來被告才知道原告回臺一下飛機即因案被
    抓。
  (二)其次，原告與被告認識前，曾與大陸當地與黑社會有掛勾的
    女人小萍在一起，之前原告說很忙、要去外地談生意，原來
    均係與該名女子在一起。
  (三)被告來臺前幾天，原告曾要求被告將其買給被告之項鍊、手
    鍊等金飾換現作為生意之用，倘被告不從，即不將入臺證交
    給被告，被告只好遵照原告意思去做，被告後來方知此亦係
    該名女子之意思。
  (四)被告於88年12月15日晚間來臺，第二天原告即帶被告前往法
    院，不知原告究竟觸犯何法而遭傳訊，隨即又因他案而遭便
    衣警察帶走，不久被告曾至看守所探視原告一、兩次，原告
    要求被告拿錢出來讓其交保，被告不僅沒錢，大陸親友又催
    討被告償還原告所借近18萬元之債款，親戚一直上被告家催
    討，使被告父母不得安寧，而原告又被關，被告當時很想去
    死，天天以淚洗面。
  (五)原告由看守所出來後，與被告共同生活了幾個月，原告時常
    威脅被告，並常與大陸女子小萍聯絡，被告曾去電該名女子
    ，要求其莫要破壞兩造夫妻感情，詎料，原告對被告卻更壞
    ，並不承認其在大陸所做的一切，將婚姻當兒戲，害苦被告
    、連累被告父母，動不動就叫被告拿錢出來，但被告實在沒
    有錢，被告簽證時間到了，商求原告一起申請延期，原告竟
    要求被告拿出10萬元才答應跟被告去延期。
  (六)不久之後，兩造復為了金錢問題發生爭吵，被告即遭原告趕
    出家門，嗣後被告曾與原告通過電話，要求與原告離婚，但
    其口口聲聲要錢，威脅被告須拿出50萬元方肯與被告離婚。
    被告幾次要求離婚，均遭原告以錢作為藉口而未果。倘若被
    告返回大陸，則積欠親友的債務又該如何償還，被告迫於無
    奈只好繼續留在臺灣、到醫院擔任臨時看護。
  (七)今既為原告要求離婚，對被告而言亦是件好事，原告在被告
    離開不久即將大陸女子小萍接來臺灣，生活在一起，被告不
    想將事情鬧大，只求家人過著平靜的日子，也希望法院能准
    許被告與原告離婚等語。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
五、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本、結婚證、內政部警政
    署大陸地區人民資訊管理系統表各1 件為證。再經本院依職
    權函查結果，被告於88年12月15日入境來臺後，迄無出境離
    臺之紀錄，且其未居住於原告之住居所等情，此有內政部入
    出國及移民署96年5 月24日移署資處雲字第09611057210 號
    函附之被告入出國日期證明書、臺北市政府警察局大安分局
    96年5 月22日北市警安分戶字第09631415400 號函、南港分
    局96年5 月24日北市警南分刑字第09630606100 號函在卷足
    憑。而被告雖以前揭情詞置辯，惟經原告所否認，被告既未
    提出任何證據以實其說，則其空言主張，洵無可採，原告之
    主張堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於88年12月15
    日來臺，惟自89年1 月間即行方不行，迄今雖仍在我國境內
    ，然卻未返家，可見其已無意與原告共同生活。再被告離家
    後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同
    居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告自謀生計，被
    告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯
    亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




