【裁判字號】95,婚,242
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○係越南籍女子，原告於民國93年10月05日與被告
    結婚，婚後，被告於西元2005年（民國94年）2月1日入境台
    灣，兩造未育有子女。未料，被告來台灣後，不理家務，常
    常口出惡言、動手打原告，迭經親友勸告無效，於94年5月
    14日，被告離家出走、去向不明，同年7月間，經台中縣警
    察局烏日分局曾通知原告尋獲被告消息，原告欲帶被告回家
    之時，被告旋與不明人士離開，至今仍未返家，原告再度報
    警請求協尋。後原告提起履行同居之訴，經鈞院94年度婚字
    第452判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，其行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀況中，為此，爰依法請求判決
    離婚。並提出戶籍謄本、民事判決確定證明影本為證，並聲
    請訊問證人即原告之父李波池。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權調取94年度婚字第452號履行同居卷宗；函請內
    政部警政署入出境管理局查明被告之入出境紀錄、函詢彰化
    縣警察局是否尋被告之資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
        決。
　(二)、原告於民國93年10月05日與被告在越南結婚結婚，被告
  　　　婚後於94年2月1日入境台灣後，不理家務，常常口出惡
　　　　言、動手打原告，迭經親友勸告無效，於94年5月14日
　　　　離家出走，去向不明；同年7月間，台中縣警察局烏日
　　　　分局曾通知原告尋獲被告，原告欲帶被告回家之時，被
　　　　告與不明人士離開，至今仍未返家，原告再度報警協尋
　　　　，被告不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告等情，有原
　　　　告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第452號履行同居民
　　　　事判決確定證明為證，並經證人即原告之父李波池到庭
  　　　證述屬實。且據彰化縣警察局回覆本院稱：被告尚未尋
　　    獲，亦未出境。原告之主張自堪信為真實。
（三）、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告入境後不久旋離家出走，未將行止告知原告，迄今一
        年餘，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
        由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
        同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
        告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　23 　　日
                        家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                            　　書記官　楊美芳




