【裁判字號】102,婚,6
【裁判日期】1020829
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第6號
原　　　告　潘怡寧
被　　　告　潘歐沐瑞SHUVAL OMREE
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102年8月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（男，民國九十八年三月八日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女乙
○○之權利義務確定之時起，至乙○○成年之日止，按月於每月
五日前，給付原告關於乙○○之扶養費用新臺幣壹萬壹仟元。前
開分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
一、本件被告潘歐沐瑞受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論
    期日到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基
    礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248條
    規定之限制；法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非
    訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事
    件法第41條第1項、第42條第2項分別定有明文。本件原告起
    訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女權利義務
    之行使或負擔等事件，依前揭說明，即應由本院合併審理、
    合併判決之，亦先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴意旨略以：
(一)原告甲○○與被告即以色列人潘歐沐瑞（SHUVAL OMREE）於
    民國98年3月6日在臺灣結婚，同住於花蓮並於98年3月8日在
    花蓮縣臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院產下未成年
    子女乙○○。嗣兩造前往以色列定居生活，惟因被告收入不
    敷家用，無力扶養家庭，原告不得已於99年3月間攜同未成
    年子女乙○○返回臺灣居住。嗣被告於99年8月間來臺探視
    未成年子女乙○○，並與原告同住於花蓮，期間要求原告攜
    子返回以色列居住，賺錢養家供被告唸研究所，遭原告所拒
    ，被告遂於99年9月4日出境返回以色列，此後未再入境，亦
    未支付家庭生活費用，棄原告及未成年子女乙○○於不顧，
    兩造分居迄今已逾2年之久，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發
    生重大破綻，而無法繼續維持，且近期被告以電子郵件告知
    同意離婚，並已向以色列法院提出聲請，爰依民法第1052條
    第2項之規定，請求法院判決准予兩造離婚。
(二)兩造所生未成年子女乙○○長期以來均由原告盡心盡力照顧
    ，彼此依附關係緊密，親子關係良好，且原告目前從事活動
    企劃工作，經濟能力穩定，足以提供未成年子女適當之養護
    ；反觀被告自99年出境離開臺灣後，棄原告及未成年子女不
    顧，迄今未再返回探視未成年子女，亦未支付任何扶養費用
    ，顯不適任為親權人，基於未成年子女最佳利益之考量，對
    於兩造所生未成年子女乙○○權利義務之行使或負擔，請求
    由原告任之。 
(三)又被告身為未成年子女乙○○之父親，其扶養義務自不因離
    婚而受影響，而被告為耶路撒冷大學營養系畢業，曾擔任診
    所營養師及藥專講師，現完成心理學相關碩士學位，平均月
    收入約美金3,000元上下，約為新臺幣（下同）90,000元至1
    10,000元，而先前兩造於協議離婚時，被告曾同意每月支付
    未成年子女乙○○12,000元左右，顯見被告具備支付該些金
    額之扶養費之能力，且被告要求原告讓未成年子女乙○○就
    讀美語學校，以及考量未成年子女乙○○每月支出金額，因
    此被告應每月給付未成年子女乙○○生活扶養費15,000元，
    至未成年子女成年之日止等語。
(四)並聲明：
  1.准原告與被告離婚。
  2.兩造所生之未成年子女乙○○權利義務之行使或負擔，由原
    告單獨任之。
  3.被告應按月給付原告關於乙○○之扶養費用15,000元，至未
    成年子女乙○○滿20歲成年之日止。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
(一)原告請求離婚部分：
  1.被告潘歐沐瑞為以色列籍人民，兩造於98年3月6日結婚，現
    婚姻關係存續中，婚後育有未成年子女乙○○之事實，業據
    其提出結婚登記申請書、結婚書約及戶籍謄本各1件為證，
    堪信為真實。
  2.原告主張兩造婚後於花蓮同住並產下未成年子女乙○○，嗣
    前往以色列定居生活，惟因被告收入不敷家用，無力扶養家
    庭，原告不得已於99年3月間攜同未成年子女乙○○返回臺
    灣居住，被告於99年8月間來臺探視未成年子女乙○○，並
    與原告同住於花蓮，期間要求原告攜子返回以色列居住，賺
    錢養家供被告唸研究所，遭原告所拒，被告遂於99年9月4日
    出境返回以色列，此後未再入境，亦未支付家庭生活費用，
    兩造迄今已逾2年未共同生活，雙方婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，被告亦同意離婚，並已向以色列法院提出離
    婚請求等情，業據其提出雙方往來E-MAIL資料、原告存摺影
    本及被告於以色列國聲請離婚文件等件為證（見本院卷第54
    至76頁），並經證人劉品沂到庭證稱：被告是原告的老公，
    他們在國外認識，在臺灣結婚，原告生小孩的時候，被告有
    來臺灣，住一陣子又回以色列，原告就帶小孩去以色列，隔
    年原告帶小孩回臺灣，先到伊在基隆市七堵區之住處住一、
    兩個禮拜，然後再回花蓮。原告帶小孩回來後，伊就再也沒
    有看過被告，原告已經回臺灣2年快3年了等語綦詳（見本院
    卷第50至51頁）。又本院依職權調取之被告入出國日期紀錄
    所示，查被告於99年9月4日出境後，迄今未再有入境紀錄屬
    實，有入出境資訊連結作業查詢表1紙在卷可稽。再參以被
    告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證
    ，認原告上開主張，堪信為真實。
  3.涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行
    後之規定，民國99年5月26日修正、100年5月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以雙方於民
    國98年3月6日結婚，婚後因被告收入不敷家用，原告不得已
    於99年3月間攜同未成年子女乙○○返回臺灣居住。被告雖
    曾於99年8月間來臺要求原告返回以色列居住，惟遭原告拒
    絕後，即於99年9月4日出境返回以色列，此後未再入境，亦
    未支付任何家庭生活費用，兩造迄今已逾2年未共同生活，
    婚姻顯無法維持為由，起訴請求與被告離婚，本件原告主張
    離婚之原因係在100年5月26日涉外民事法律適用法修正施行
    前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法
    律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律，100年5月26日施行前
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，
    原告為中華民國國民，被告為以色列籍人民，有原告提出之
    戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國
    法律。
  4.夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明定
    。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2項規定之立法目的。又上開條文所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
    又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第100
    1條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  5.本院審酌兩造結婚後原同居於以色列，原告因故先攜子離開
    同居地返回臺灣，而被告雖曾前往臺灣探視原告母子，並短
    暫與原告同居，但自99年9月間出境返回以色列後，迄今未
    曾返回臺灣探視原告及雙方未成年子女，亦未支付任何家庭
    生活費用，而兩造分居至今已逾2年多，夫妻關係早已名存
    實亡，另斟酌被告並已向以色列法院提出離婚請求，顯見被
    告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再
    經營與被告之婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之
    意願；而客觀上兩造分居已逾2年多，婚姻有名無實，與夫
    妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無
    論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境
    下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，而衡之該事由之發生係因可歸責於兩造，且
    可歸責之程度相同。從而，原告依民法第1052條第2項之規
    定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。又
    酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事件
    ，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽連
    ，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1項
    規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已如
    上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔部分，併為裁判。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形；(二)子女之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母
    保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦有
    明文。
  2.本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對原告及未成年子女乙○○進行訪視，據覆略以：兩造結
    婚至今育有一子，兒少（即未成年子女乙○○）原與兩造居
    住於以色列，後搬回花蓮，被告因簽證與工作問題而於99年
    又返回以色列，自此兒少則由原告獨自照顧與撫養。原告為
    兒少自幼之主要照顧者，但因考量被告未負撫養兒少之責，
    又礙於兩造婚姻存在之實無法申請任何經濟補助，且原告不
    信任被告給予兒少之照顧品質，故聲請擔任兒少監護權意願
    強烈。原告從事活動企劃工作，其工作收入約為25,000至30
    ,000元，收入皆可使兒少三餐溫飽，且能使兒少有完善之教
    育環境，於生活及教育上皆對兒少相當用心，能清楚陳述兒
    少生心理需求並適時給予其回應與安撫，而原告大多以溝通
    方式進行管教，但若有行為超過狀況，則會以打手或以其喜
    愛之事物作為交換以示懲罰。原告在現階段與未來之照顧與
    就學安排能多元比較，並以兒少最佳利益為優先考量作為安
    排。兒少年僅4歲，其不清楚兩造之相處事宜，且對於不知
    該如何回答之問題以不回答為回應方式，訪視期間，能見兒
    少多有主動向原告撒嬌之舉，且能對於原告之管教服從，兩
    人互動自然且頻繁，評估關係緊密。原告擁有穩定工作與收
    入，且為兒少之自幼主要照顧者，而其亦有研讀教育與人類
    發展兩部份，故能細心觀察與關注兒少身心狀況與需求，並
    給予其回應。綜上述，且經由訪談，原告能清楚兒少之身心
    理需求，並適時給予滿足，且兒少目前之受照顧情形良好，
    而以穩定兒少之生活環境及其與原告之緊密關係為前提，評
    估原告適任兒少之監護人等語，有該協會102年2月23日花兒
    家監第102018號函暨所附訪視報告1份在卷可佐。
  3.本院審酌上開事證及訪視報告所載各項情節，認原告為兩造
    所生未成年子女乙○○之主要照顧者，乙○○對於原告之照
    顧具有深厚之情感依附，且原告之工作及收入穩定，亦有能
    力照顧未成年子女乙○○；反觀被告自99年間出境返回以色
    列後，即未再前來探視未成年子女，亦未負擔家庭生活費及
    未成年子女扶養費，對於未成年子女顯有疏於保護教養之情
    形。復參酌原告之監護動機、意願及能力、家庭環境、未成
    年子女之年齡、意願及監護現狀等一切情狀，認兩造所生未
    成年子女乙○○權利義務之行使或負擔應由原告任之，符合
    子女之最佳利益，爰准原告之請求，酌定如主文第2項所示
    。
(三)關於原告請求被告給付未成年子女扶養費部分：
  1.父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響。扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2項、第1116 條
    之2、第1119條分別定有明文。故於父母離婚後，未行使親
    權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與未成年子女
    之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免其對於未成年子
    女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身分，與未成
    年子女之需要，盡其扶養義務。次按離婚之訴，當事人得於
    第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之
    訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內
    容及方法，家事事件法第51條準用民事訴訟法第572條之1第
    1項定有明文。另按法院依民法第1055條之規定，對未成年
    子女權利義務之行使或負擔為酌定、改定或變更時，得命未
    行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，並得訂定必要事項
    。家事事件法第97條準用非訟事件法第127第1項亦有明文。
    故法院於離婚事件倘為未成年子女酌定權利義務行使或負擔
    之內容及方法時，並得依聲請或依職權命未任親權人之一方
    給付扶養費。查本院既已判准兩造離婚，並酌定兩造所生未
    成年子女乙○○由原告單獨任親權人，則依照上開規定，被
    告對於未成年子女乙○○仍負有扶養義務，是原告請求命被
    告按月給付未成年子女乙○○至成年之日止之扶養費，於法
    洵屬有據。
  2.本件原告主張被告於以色列之收入每月約為90,000元至110,
    000元，故被告應自本判決確定之日起至兩造所生之未成年
    子女乙○○滿20歲成年之日止，按月給付原告關於乙○○之
    扶養費用15,000元，惟原告並未提出證據證明被告之收入為
    何，雖其提出兩造先前簽署之離婚協議書（見本院卷第76、
    141頁），主張其上記載被告願意支付以色列幣1,500NIS，
    顯見被告有能力支付15,000元等語，惟觀諸該協議書簽署日
    期為99年3月30日，距今已有3年餘，仍無法證明被告目前有
    如原告所陳述之經濟能力，本院參酌行政院主計處發佈之月
    平均消費支出調查報告，居住花蓮縣地區人民100年月平均
    消費支出為16,498元，並查原告所附之戶籍謄本及上揭訪視
    報告，顯示未成年子女乙○○事實上長期與原告共同於花蓮
    縣生活居住，核其個人平均消費支出亦應未過於逸脫上開月
    平均消費支出金額範圍，因此本院認以16,498元作為未成年
    子女乙○○扶養費之計算標準，尚稱合理可採。並考量兩造
    年齡、學歷、原告經濟能力、未成年子女現由原告照顧扶養
    ，長久及未來將負起實際照顧未成年子女之責，參其所需付
    出之心力，本院因認就未成年子女乙○○之扶養費，原告與
    被告應依1比2之比例分擔為適當，而100年度花蓮縣地區人
    民100年平均每人每月消費支出金額為16,498元，是被告每
    月應負擔未成年子女乙○○之扶養費用即為11,000元（計算
    式：16,498x2/3＝10,998.67，取其整數為11,000元）。從
    而，原告請求被告應自本判決確定之日起至乙○○成年之日
    止，按月給付原告關於乙○○之扶養費用11,000元，即屬有
    據，應予准許。至原告請求逾此部份，因夫妻離婚後對於未
    成年子女親權之酌定、改定或變更事件、扶養費用及會面交
    往方式，業經家事事件法定義為家事非訟事件，乃法院得依
    職權裁判之事項，不受原告聲明之拘束，是本院酌定原告請
    求給付扶養費部分與聲請人之聲明縱有出入，亦無庸為駁回
    諭知。
  3.末者，因按月給付之金額不高，為恐日後被告有拒絕或拖延
    之情形，而不利子女之利益，爰併依家事事件法第107條第2
    項準用第100條第3項規定，宣告分期給付遲誤一期履行者，
    其後之期間視為亦已到期，以維子女之最佳利益。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     8    月    29    日
               家事法庭法  官   吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。但若僅對本判決主文第2至4項不服，
則應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
中    華    民    國   102    年     8    月    29    日
                       書記官   陳蓮茹



