【裁判字號】94,婚,88
【裁判日期】940513
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年5月4日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 (以下同)八十一年九月十四日
    結婚，詎被告自同年十一月起忽反常態，經常深夜不歸，原
    告百般容忍，但被告得寸進尺，進而在外居住，不理家務，
    屢經勸告無效，被告不履行同居義務，為此請求判決離婚。
    我們本來是在酒店上班，在台北地方法院公證結婚，婚後二
    個多月，被告不告而別，未告訴我原因，被告甚至又另外與
    他人結婚等語，並提出提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件
    為證。
二、被告抗辯：因為結婚不到一個月，還沒辦理結婚登記前，原
    告就打我，還拿刀子架在我脖子上，拉我到床上打我，所以
    我不敢回家，我被打沒有報案，我離家後就沒回到原告的家
    ，我不知道沒有辦理結婚登記就不能再結婚等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於八十一年九月十四日結婚，為夫妻關係現仍
    存續中，有原告提出結婚公證書為證。另被告於八十三年二
    月九日再與第三人卜少臣結婚，有被告之戶籍謄本可證。惟
    依民法第九百八十五條及第九百八十八條第二款之規定，有
    配偶者不得重婚，結婚違反第九百八十五條之規定者無效之
    規定，被告之後婚姻為無效之婚姻，先予敘明。
(二)另被告結婚後約二個多月即離家出走，未將行止告知原告，
    未履行同居義務，復在外與人重婚，被告雖抗辯係因受原告
    之毆打而不敢回家等語，惟未舉證證明其抗辯為真實，自無
    從為有利於被告之認定。
(三)本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今已逾十年，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
　　              民事庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　13　　日
                        書記官　王佩珠




