【裁判字號】92,婚,217
【裁判日期】921120
【裁判案由】訴請判決離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月六日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)渠不記得何時與被告結婚，婚後育有子女二人，即長女林郁芸（七十六年六
        月二十六日生），長子林慶峰（七十八年十二月三十日生），此有戶籍謄本
        可證。
    (二)渠自八十四年元月即與被告分居至今，八年以來各自生活，空有夫妻之名，
        而無夫妻之實。因兩人已完全無夫妻感情，所以希望能離婚，以便各自建立
        自己的未來。
    (三)又因原告之雙親得巴金森症，需要長期照顧，被告自分居至今全無照顧原告
        雙親，連探望也沒有，可認為虐待原告之直系血親尊親屬，故依民法第一千
        零五十二條第一項第四款之規定，請求判決准渠與被告離婚。
    (四)對於證人即兩造之長女林郁芸及長子林慶峰所為證言均無意見。
    (五)對於基隆市政府所作之訪視報告無意見。
三、證據：提出下列文件及照片為證。
    (一)原告之戶籍謄本（內含同居人蔡美珍及原告與蔡美珍之非婚生子女林峿瑞之
        戶籍資料）一件。
    (二)被告之戶籍謄本（內含兩造子女林郁芸、林慶峰之戶籍資料）一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造係於七十五年十二月十一日結婚，並於婚後育有子女二人，即長女林郁
        芸（七十六年六月二十六日生），長子林慶峰（七十八年十二月三十日生）
        ，如原告所述無誤。
    (二)伊與原告及子女原來居住在基隆市○○區○○街八巷六號，後因原告一再有
        外遇，與第二次外遇對象即訴外人蔡美珍還生了一個兒子（即林峿瑞，八十
        七年六月二十日生）；原告母親不但不予制止，還說多人多福氣；八十五年
        間，原告父親還曾打傷伊臉部；伊不得已才與子女搬到外面去住，原告所述
        全非事實。伊與子女搬到外面去住後，原告只曾給付一次生活費四萬元，後
        來就完全對她們母女置之不理。伊之子女現均在學，長女讀高二，長子讀國
        二。伊請求原告支付子女的生活費用。
    (三)原告的父母縱容原告帶外面的女人回家，原告的母親也在設計伊兩人離婚，
        伊心有不甘，絕不同意與原告離婚。
    (四)證人即兩造之長女林郁芸及長子林慶峰所為證言均不實在。
    (五)伊不同意基隆市政府所作的訪視報告內容。是原告給孩子承諾，所以小孩才
        會在訪視報告時那麼說。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)長庚紀念醫院八十二年六月二十日出具之就醫證明書一件。
    (二)臺灣省立基隆醫院八十五年十月二十八日出具之驗傷診斷書一件。
    (三)兩造子女書寫之「甲○○缺點」紙片一張。
丙、本院依職權
一、訊問證人即兩造之長女林郁芸及長子林慶峰。
二、函請主管機關基隆市政府對兩造及其子女進行訪視，就民法第一千零五十五條之
    一所定事項為事實之調查，並提出調查報告及建議。
    理      由
一、本件原告主張：渠不知於何時與被告結婚（即兩造為夫妻），婚後育有子女二人
    ，即長女林郁芸（七十六年六月二十六日生），長子林慶峰（七十八年十二月三
    十日生）之事實，業據提出兩造之戶籍謄本（被告者內含兩造之子女林郁芸及林
    慶峰之戶籍資料）各一件為證，經核與原告所述相符，且為被告所自認，原告此
    部分之主張自堪信為真實。
二、原告又主張：渠自八十四年元月即與被告分居至今，八年以來各自生活，空有夫
    妻之名，而無夫妻之實等事實，固為被告大致所不爭（只爭執分居僅七年多，不
    到八年而已），惟被告抗辯：伊與原告及子女原來居住在基隆市○○區○○街八
    巷六號，後因原告一再有外遇，與第二次外遇對象即訴外人蔡美珍還生了一個兒
    子（即林峿瑞，八十七年六月二十日生）；原告母親不但不予制止，還說多人多
    福氣；八十五年間，原告父親還曾打傷伊臉部；伊不得已才與子女搬到外面去住
    等情，亦據被告提出長庚紀念醫院就醫證明書一件、臺灣省立基隆醫院驗傷診斷
    書各一件及兩造之子女書寫之「甲○○缺點」紙片一張（其上列載原告之缺點有
    十點之多）為證，且為原告所不爭，並經問證人即兩造之長女林郁芸及長子林慶
    峰證稱屬實，參以原告提出兩造之戶籍謄本所載，原告與其同居人蔡美珍、原告
    與蔡美珍所生之非婚生子女林峿瑞及原告之父母共住在「基隆市○○區○○街一
    ○○巷十一之三號」（戶長為蔡美珍），儼若一家人，反而被告與其子女林郁芸
    及林慶峰流浪在外，無處棲身，戶籍雖設在「基隆市○○區○○路一六○號二樓
    之一」，實際上卻窩身在無水無電無衛浴設備之該號樓頂之樓梯間等情，被告之
    抗辯自堪信為真實。亦即兩造雖分居多年，空有夫妻之名，而無夫妻之實，固屬
    實情，惟其原因乃在原告違反婚姻忠誠，迎娶「細姨」蔡美珍回家共同生活所致
    ，咎在原告；被告離家他去，乃不得已之行為。原告違反婚姻忠誠，不顧夫妻情
    份，猶以「兩人（指兩造）已完全無夫妻感情，所以希望能離婚，以便各自建立
    自己的未來」為由，訴請離婚，毫無道理（如果這種情形，也可以准許離婚，那
    簡直是天地顛倒，沒有是非。原告所作所為，應被社會大眾譴責才對）。
三、至原告主張：原告之雙親得巴金森症，需要長期照顧，被告自分居至今全無照顧
    原告雙親，連探望也沒有，而認係「被告虐待原告之直系血親尊親屬」等事實，
    固亦為被告所不爭，惟原告違反婚姻忠誠，迎娶「細姨」蔡美珍回家共同生活，
    原告之雙親不但未予制止，縱容原告，甚且與之同住一家，共同生活，完全無視
    人倫秩序、社會道德及國民感情，已根本不值得尊敬；何況被告因原告迎娶「細
    姨」蔡美珍回家共同生活，而被迫偕子女離家，流離失所，自顧不暇，何能期望
    被告前往原告與同居人之住處照顧原告之雙親？原告何能指係「被告虐待原告之
    直系血親尊親屬」？原告所述，全然顛倒黑白，無是無非，毫無可採。故原告依
    民法第一千零五十二條第一項第四款之規定，請求判決准渠與被告離婚，毫無依
    據，不能准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　   二十     日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 二十   　日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




