【裁判字號】95,婚,337
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第337號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　at.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年六月二十七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，有原告提出之戶
    籍謄本及與被告結婚證書各乙份在卷可稽，是本件應屬涉外
    民事案件，其離婚之準據法，自應依中華民國法律，合先敘
    明。
三、本件原告起訴主張：原告於民國92年9月30日結婚，惟婚後
    被告一再藉故拒絕來台與原告同居，迄今已達3年餘，婚姻
    有名無實，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，而同
    居義務及扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關
    係之穩定與健全，目前被告長期拒絕來台，業無夫妻之情分
    ，亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結
    合，以組織家庭共同生活為目的之宗旨相違背，兩造間之婚
    姻已生破綻而顯無回復之希望，爰依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年9月30日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，而被告僅於婚前曾來台灣察看生
    活環境，婚後卻無故一再拒絕來台與原告同居等情，業據證
    人即原告之表妹陳珠妹到庭證述明確，並有內政部警政署入
    出境管理局（現已改制為移民署）95年11月7日函暨被告入
    出境紀錄1份在卷可稽，另被告現已更改地址，現居住所不
    明，此亦有外交部條約法律司96年2月2日函附卷可憑，而被
    告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告多年未曾來台與
    原告履行同居義務，嗣復變更地址卻不通知原告新址，致原
    告無法與其連絡，且被告亦未提供原告生活費。依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間互相扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已達於難以繼續維持婚姻之程度，衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，被告復經合法通知，無正當理
    由拒絕到庭，足見其亦無維持婚姻之意，揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官　陳 世 博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日




