【裁判字號】100,婚,78
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第78號
原　　　告　黃　龍
訴訟代理人　李泰宏律師
被　　　告　李俊英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國96年7月26日結婚，被告於
    97年7月8日自大陸地區來臺與原告共同生活，惟被告來臺後
    僅短暫與原告同居，於98年之後，即以打工為由，在外租屋
    ，不願照顧年邁之原告，也不願維持婚姻生活，兩造遂於10
    0年9月23日簽署離婚協議書，被告隨即返回大陸地區，因尚
    未向戶政事務所為離婚登記，致離婚未生效，為此原告多次
    去電要求被告返臺協助辦理離婚登記，均遭被告拒絕，被告
    顯然無維持婚姻意思，為此依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：如
    判決主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告主張兩造於96年7月26日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中，業據提出戶籍謄本為證，並有臺東縣成功鎮戶政事務
      所100年11月17日東成戶字第1000002042號函文所附結婚
      登記申請書附卷可考，堪信為真實。
（二）原告主張被告於97年7月8日自大陸地區來臺後，僅與原告
      短暫同居，嗣於100年9月23日簽署離婚協議書後，被告隨
      即返回大陸地區，因尚未向戶政事務所為離婚登記，致離
      婚未生效，迄今未再返回臺灣，被告顯然無維持婚姻意思
      等情，業據提出離婚協議書1紙為證（見本院卷第6頁），
      復據原告到庭陳述綦詳，且經證人即原告之女劉翊蓁於本
      院審理時證稱：伊從去年就沒有看到被告，被告似乎已經
      回大陸了，伊於兩造簽署離婚協議書時在場，並且擔任證
      人，當時兩造確實有離婚之意思；離婚協議書是在去年下
      半年簽署的，已經有一段時間了等語明確（見本院卷第49
      、50頁）。又查被告自100年9月24日返回大陸地區後，迄
      今未再入境之事實，有內政部入出國及移民署100年11 月
      2日移署資處寰字第1000171269號函文所附入出國日期紀
      錄1紙在卷可稽（見本院卷第12頁）。而被告經合法通知
      ，無正當理由未到庭抗辯，且對原告之主張亦不提出任何
      之陳述或否認，足認原告上開主張與事實相符，堪以採信
      。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件兩造於100年間已簽署離婚協議書，嗣後因
      未偕同至戶政事務所辦理離婚登記，致離婚未生效，惟被
      告嗣後即出境，迄今未返回臺灣與原告同居，顯見其確實
      主觀上已喪失維持婚姻之意願，難認兩造間有再共同經營
      美滿生活之可能，任何人處於此一環境，客觀上實難期待
      仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，應
      係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依民
      法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，自
      應准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                            書記官  高竹瑩



