【裁判字號】94,婚,366
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　圓中4.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年4 月
    9 日結婚，同年5 月30日被告來臺與原告同住，詎被告僅與
    原告同居1 月即無故離去，此後未再返回，僅以電話與原告
    聯絡1 次，原告請求被告返家，被告置之不理。嗣被告因非
    法工作為警查獲，於93年2 月7 日遣返大陸，此後未與原告
    聯絡，迄今音訊全無。被告拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原
    告，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於92年
    5 月30日來臺與其同住，詎被告僅與其同居1 月即無故離去
    ，此後未再返回，僅以電話與其聯絡1 次，其請求被告返家
    ，被告置之不理。嗣被告因非法工作為警查獲，於93年2 月
    7 日遣返大陸，此後未與原告聯絡，迄今音訊全無等情，亦
    據原告提出臺灣臺南地方法院檢察署檢察官93年度偵字第
    1515號不起訴處分書影本1 件為證，並據證人即原告堂兄葉
    家村到庭證稱：「原告與大陸人士乙○○結婚，結婚後被告
    有來臺，但後來到南部打工被查到，被送回去，回大陸之後
    ，我就不清楚了。」等語及證人即原告之女葉佳雯到庭證稱
    ：「我爸爸娶乙○○，婚後她有來臺，我見過她一次，她與
    我爸爸住不到幾天就離家了，過沒有多久，有警察通知說她
    在南部打工被查獲，之後就被送回大陸。」等語綦詳（見本
    院95年1 月11日筆錄）。經本院函詢結果，被告確於92年5
    月30日入境來臺，嗣因違法工作經警查獲，於93年2 月7 日
    遣返大陸，此後無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局94年9 月30日境信凡字第09410217490 號函文所附
    入出國日期證明書1 件在卷可參。被告經合法通知既未到庭
    ，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年5
    月30日入境來臺後，僅與原告同住1 月即行離家，可見其無
    意與原告在臺共同生活。再被告離家後，雖仍滯留臺灣地區
    ，惟竟未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同
    居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，
    於93年2 月7 日返回大陸後，仍未主動與原告聯絡，迄今音
    訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官  劉  奕  湘




