【裁判字號】100,婚,65
【裁判日期】1000614
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　100年度婚字第65號
原　　　告　李素雲
被　　　告　賴榮煌
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年5 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎民法第1052條
    第2 項之規定（見第57頁），核其請求之基礎事實，均係原
    告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性，且訴
    訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭規定，
    其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國81年4 月8 日結婚，婚後被告經
    常酗酒、摔東西、毆打原告、小孩，酒後亂發脾氣，整夜吵
    原告致無法入睡，並會隨地小便，99年12月11日被告再次毆
    打原告成傷，原告不堪同居之虐待，乃於翌日搬至娘家居住
    迄今，法院亦有核發保護令，爰依民法第1052條第1 項第3
    款、第2 項之規定請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第
    1 項所示。
四、被告則以：其未於婚後常喝酒，只是1 星期約喝2 、3 次而
    已，但自99年12月原告回娘家後其就未再喝酒，以前其只有
    摔2 次東西，1 次是10年前，1 次是5 、6 年前，其未打過
    原告及隨地小便等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大東醫院受理家
    庭暴力事件驗傷診斷書各1 份及臺灣高雄地方法院100 年度
    司暫家護字第49號民事暫時保護令影本1 份為證（見第6 、
    45、47頁），並經證人即原告之母鄭幸香、兄李文淋到庭證
    述屬實（見第58、59頁），且被告亦自承於原告返回娘家前
    有喝酒之習慣及曾摔過2 次東西等情，其空言否認毆打原告
    、酒後亂發脾氣，整夜吵原告致無法入睡及隨地小便等事實
    ，惟並未舉證以實其說，故尚難採信。綜上，堪信原告之主
    張為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。經查，被告
    於婚後既常酗酒、摔東西、毆打原告，酒後亂發脾氣，整夜
    吵原告致無法入睡，且會隨地小便，在客觀上已足使任何人
    同處原告相同情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望。次查，兩造自99年12月12日
    起分居迄今，致無從進行實質婚姻生活，婚姻已名存實亡，
    且其原因係可歸責於被告，蓋原告係遭被告毆打始返回娘家
    居住，核有正當之理由，難認有可責性。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應
    予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原告另主張第1052條
    第1 項第3 款之離婚事由即無庸再予審酌。至原告起訴時雖
    一併請求本院酌定子女之監護權，惟嗣於本院言詞辯論時當
    庭撤回該請求（見第44頁），是本院即不予審理此部分，附
    此說明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，經審
    酌後認對於判決之結果無影響，故不一一論駁，末此指明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                                書記官  胡世瑩



