【裁判字號】92,婚,303
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年六月八日結婚，初尚和睦，詎被告竟於九
      十年七月二十四日無故離家出走返回大陸後，即拒絕返台與原告同居，被告顯
      係惡意離棄原告現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款訴請離婚。縱鈞院認原告依前開規定訴請離婚為無理由，惟兩造已分居二年
      餘，且被告於九十一年三月六日出具離婚協議書同意與原告離婚，足見兩造均
      無維持婚姻之意欲，亦無夫妻之實，而具有難以維持婚姻之重大事由，爰提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
    被告於九十年七月二十四日離家後返回大陸拒絕返台同居之事實，被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，惟被告是否有遺棄原告之
    惡意，未據原告舉證以實其說，尚難憑信。然查，被告於九十年七月二十四日出
    境後即未再入境，有卷附內政部警政署入出境管理局函附被告入出境記錄表可稽
    ，足見兩造已分居二年餘，再參以原告所提出兩造離婚協議書，被告亦承認雙方
    個性差異無法履行同居生活，無力挽回，可認彼此均無維持婚姻之意欲，綜上足
    認兩造婚姻已難維持，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，即屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　張雪莉




