【裁判字號】95,婚,483
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第483號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）94年01月11日在印尼坤甸縣
    註冊結婚。被告婚後即由原告辦理來台依親，惟被告第一天
    抵台時即拒絕履行同居義務，原告以新環境陌生予以容忍，
    假以時日應能融入家庭生活，詎被告竟全然不作家事，且日
    日吵鬧要原告給錢，原告為一退伍老兵，雖應允被告每月給
    予新台幣4000元，被告仍不滿意，又原告年事已高。尚需煮
    三餐服侍外籍配偶，子女亦頗有微詞。然被告並不因此滿足
    ，竟於共同生活一年後，於95年03月15日即不告而別，且有
    意躲藏，使原告遍尋不著；嗣被告因居留期間將屆恐遭強制
    出境，乃委其女婿請求原告為其辦理延長居留情事，並稱辦
    理完畢即返家，至此，原告方知被告係與其女兒、女婿同住
    ，根本不打算返家，且於原告為被告辦妥延長居留後，被告
    仍拒不返家。是被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，乃依民法第1052條第1項第5款及同條第二項規定訴請離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證明書影本、戶口名簿影
    本、戶籍謄本、流動人口登記聯單影本及刊報啟事影本各一
    件為證，並經證人許麗卿（即原告之媳婦）到庭證述屬實，
    且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，被告於94年03月10日入境後即未曾再出境，亦有
    該局中華民國95年10月05日境信伶字第 09510774010號函暨
    入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知未到庭作何抗辯，
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請
    求判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    本件被告於95年03月15日無故離家出走，經原告遍尋不著，
    迨居留期間將屆恐遭強制出境，乃委其女婿請求原告為其辦
    理延長居留情事，並稱辦理完畢即返家，惟於原告為被告辦
    妥延長居留後，迄今被告仍未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，此依一般社會生活經驗判斷，堪認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依上開規定請求
    判決離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另依民法第1052條
    第 2項有重大事由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因
    原告依據民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚
    部分既為有理由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚，為
    選擇合併之訴，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




