【裁判字號】95,婚,115
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第115號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    涉外民事法律適用法第14條亦有明文；本件原告為中華民國
    國民，故應依中華民國法律，為兩造離婚之準據法，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)91年1月30日在越南結婚
    ，並於91年2月15日向戶政事務所辦畢結婚登記，9 2年8 月
    間被告以返回越南探親為由，離台返越至今未歸，且被告甚
    委妥其友人將其護照歸還原告，被告返回越南後音訊全無至
    今，兩造分居迄今已3年6個月有餘，夫妻情感已然無存，再
    無維繫婚姻之望，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2
    項之規定訴請離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、內政部警政署入出境
    管理局95年5月18日境信彤字第09511004260號函附入出國日
    期證明書、內政部警政署入出境管理局95年6月15日境信彤
    字第09510613290號函附入出國日期證明書、基隆市中山區
    戶政事務所95年6月14日基山戶字第0950001859號函附結婚
    登記申請資料、外交部95年8月9日外條二字第09524052120
    號函、外交部條約法律司95年10月27日條二字第0950220238
    0號函、機票影本等件在卷可稽，而被告經合法通知，既未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按有民法第1052條第1項各款所列事由以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，有最高法院87年度
    台上字第1304號判決意旨可供參照。本件被告於92年6月間
    離台返越後，其間3年餘未與原告聯絡，堪認兩造婚姻客觀
    上確已生不能回復之破綻，而難以維持，且該事由應由被告
    負責，原告主張依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，即屬有理，應予准許。又原告雖並以其受有被告惡意遺
    棄之事實為由訴請離婚，惟其陳明請求本院就其主張之二項
    訴訟標的擇一有理由者而為判決，而本院已依上述理由准原
    告離婚之訴，自毋庸就原告有無受被告惡意遺棄在繼續狀態
    中等事實，另為審理，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　9　　日
                  家事法庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　9　　日
                          書記官  江美琪




