【裁判字號】101,家訴,97
【裁判日期】1010921
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　 101年度家訴字第97號
原　　　告　王淑燕
訴訟代理人　李詩皓律師
被　　　告　林淳志
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年9 月6
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍佰玖拾肆萬伍仟元，及自民國101 年6
月5 日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰玖拾捌萬元為被告供擔保後，
得為假執行。但被告如以新臺幣伍佰玖拾肆萬伍仟元為原告預供
擔保或將上開金額提存後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔99%，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件審理細則所列之家事事件，於設有少年及家事法
    院之地區，劃分由少年及家事法院處理。於同一地方法院，
    分配由家事法庭處理。且家事事件法第三條第五項所定戊類
    之給付家庭生活費用、贍養費或扶養費家事事件，有依當事
    人之協議而為一定財產上之請求者，仍適用前項之規定。家
    事事件審理理細則第9 條定有明文。又除本法別有規定外，
    本法於施行前發生之家事事件亦適用之。本法施行前已繫屬
    尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法
    所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響
    。家事事件法第197 條第1 項、第2 項及家事事件法施行細
    則第10條均有明定。本件原告依兩造簽訂之離婚協議書請求
    被告履行協議給付子女扶養費及教育費，本院原依民事訴訟
    程序進行，嗣於101 年6 月1 日因家事事件法生效施行，依
    前揭說明仍應由本庭依家事訴訟程序終結，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造原係夫妻關係，並有林劭璇、林芮帆、林宏銘3 名子
      女，嗣於民國99年2 月4 日協議離婚，並於離婚協議書第
      2 條第2 項第1 、2 款約定：「男方（即本件被告）同意
      於簽立本協議書時，先給付新臺幣（下同）4 萬7 千元整
      ，並自99年3 月6 日起，每月6 日支付女方（即本件原告
      ）扶養子女所需費用3 萬5 千元整，至110 年10 月 林宏
      銘成年時止；另於每年1 月、7 月之6 日（第一年為2 、
      7 月）各加付5 萬元整之教育費，至110 年l0月林宏銘成
      年時止，女方不得再行要求其他費用。」、「上開扶養教
      育費用，若有一月未給付，其餘費用視為全部到期。」，
      詎被告僅於99年3 月6 日、4 月6 日各給付3 萬5 千元予
      原告，另於99年2 月4 日支付5 萬元之教育費用，自99年
      5 月6 日起即未依約給付，則依前開離婚協議書之約定，
      原告自得請求被告一次給付予原告。
    (二)被告自99年5 月6 日起至110 年10月6 日止，應給付每月
      扶養費部分共138 個月，總計483 萬元（99年5 至12月共
      8 個月；100 年至109 年共120 個月；101 年共10個月）
      。另每半年應給付之教育費共23次（99年7 月未付1 次；
      100 年至110 年每年2 次，共22次），總計115 萬元（計
      算式：5 萬元23次=115萬元），故被告應一次給付原告
      598 萬元等語，並聲明：(1)被告應給付原告新臺幣598 萬
      元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
      5%計算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)如受有利判決
      ，原告願提供擔保，請准為假執行之宣告。
三、被告則以：兩造離婚協議書之內容無誤，當時被告在和成欣
    業股份有限公司擔任主管，月薪約5 、6 萬元，因此當時有
    能力可以支付，但兩造離婚後被告調回總公司擔任幕僚工作
    ，薪水僅有35,000元，且尚有貸款未償還，目前對銀行之負
    債約有600 多萬元，因為被告之債務太高，之後即未再支付
    原告關於離婚協議書所約定之費用，僅偶爾支付6 千元至1
    萬元之現金，對於原告之請求沒有意見，惟被告現在之能力
    有限等語置辯。
四、本件原告主張兩造原為夫妻關係，嗣於99年2 月4 日協議離
    婚，並約定被告應每月6 日支付原告關於扶養子女所需費用
    3 萬5 千元，另於每年1 月、7 月各加付5 萬元之教育費用
    ，至110 年10月林宏銘成年時止，惟被告自99年5 月起迄今
    ，均未依離婚協議書之約定按月給付子女之扶養費及教育費
    等情，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證，且被
    告亦不爭執確自99年5 月起即未依離婚協議書約定內容給付
    扶養及教育費，堪認原告主張為真正。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。又債權人基於債之關係，得向
    債務人請求給付。民法第1055條第1 項、第199 條第1 項分
    別定有明文。經查：
    (一)本件兩造於99年2 月4 日所簽訂之協議離婚書第2 條第2
      項約定之內容，係規範兩造離婚後有關未成年子女權利、
      義務（含保護教養費用）之行使或負擔，並約定被告按月
      應給付原告關於子女之扶養、教育費，如遲誤一期未履行
      ，其後之期間視為全部到期。其性質係屬民法第1055條第
      1 項所規定之關於離婚後對於未成年子女權利、義務之行
      使或負擔所為之協議，且係本於兩造當事人意思自主合意
      所訂立，依契約自由原則，兩造均應受系爭離婚協議書約
      定之拘束，原告自得依離婚協議書內容，向被告請求所約
      定按月應給付未成年子女之扶養費3 萬5 千元，及每半年
      加付5 萬元之教育費，而被告既未依約按期給付，則原告
      依上開協議請求被告一次給付未成年子女扶養費用，洵屬
      有據。被告雖辯稱其現今因工作變換及積欠銀行大筆債務
      ，已無力支付約定內容之費用。惟當事人間合法締結之契
      約，雙方均應受其拘束，除兩造同意或有解除原因發生外
      ，不容一造任意反悔請求解約（最高法院19年上字第985
      號判例可資參照）。本件兩造於自由意志下簽訂離婚協議
      書，被告自難任意悔約，且其工作職位縱有變動，但其工
      作能力既未減損，要難認有情事變更致無力支付約定費用
      ，且被告並未舉證以資證明所稱債務纏身等情事，均係簽
      訂離婚協議書後始發生，致簽訂協議時無法考量該變動因
      素，是其所辯尚難採信，則原告依雙方協議請求被告給付
      ，即無不合。
    (二)又原告主張被告應給付之扶養費為138 個月，合計483 萬
      元，惟依上開離婚協議書，被告應按月於每月6 日給付原
      告35,000元，至林宏銘成年之日止，而林宏銘係90年10月
      5 日生，則至110 年10月6 日約定給付期日時林宏銘已成
      年，當月份已無給付義務，則總計應給付次數（月份）為
      137 次，合計總金額為4,795,000 元（35,000元137 次
      =4,795,000元）。另自99年5 月6 日起至林宏銘成年時即
      110 年10月5 日止，每年1 月、7 月之6 日各再給付原告
      5 萬元之教育費用，共計22次，金額共115 萬元（5 萬元
      23次=115萬元）。
六、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229 條第
    1 項、第233 條第1 項、第203 條定有明文。綜上，被告未
    依兩造離婚協議書第二條之(二)第1 點約定給付原告關於子女
    之扶養及教育費用，則依同條之(二)第2 點規定，其餘未到期
    之費用亦視為全部到期，從而原告依離婚協議書請求被告給
    付子女扶養費4,795,000 元及教育費用115 萬元，合計5,94
    5,000 元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即101 年6 月5 日
    起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
七、又原告陳明願供擔保，請求就上開金錢給付准予假執行，經
    核尚無不合，爰依原告聲請及依職權，酌定相當擔保金額分
    別為准予及免為假執行之宣告。至於原告請求敗訴部分，其
    假執行之聲請亦失其依附，自應併予駁回。
八、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條，判
    決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                        書記官     曾韻蒔



