【裁判字號】100,婚,172
【裁判日期】1001226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第172號
原　　　告　法逸敏
訴訟代理人　沈棱律師
被　　　告　莊梅飛
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國66年11月12日結婚，並於69年12月13日生下一子
    莊鎮。被告於83年間不顧原告之反對，獨自前往大陸工作，
    且從無主動與原告聯絡，因此迄今原告無法知悉被告究竟身
    處於大陸何地，雖被告約平均每年返臺1 次，每次返臺停留
    約3 星期左右，但與原告間並無互動，彼此形同陌路。兩造
    結婚後，家中生活開銷大部分由原告支付，被告每月工作所
    得，原告不但無從知曉亦不准過問，尤其自被告赴大陸地區
    工作後，迄今17年來對家計分文未負擔，對獨子莊鎮亦未盡
    監護撫養之責任，莊鎮自國中時期起至大學畢業赴美國取得
    碩士學位止，所有之學雜費支出均由原告負擔，被告分文未
    付。98年3 月間某日被告突然自大陸來電告知，欲結束大陸
    工作返回臺灣，原告當時即告知被告，既然彼此間已無感情
    存在，勉強繼續共同生活在一起實感萬分痛苦，遂請求協議
    離婚，但未獲被告同意，原告復於同年5 月至8 月間曾3 次
    E-mail予被告，希望和平離婚，被告始終置之不理。99年8
    月間被告返臺動眼部手術，停留2 星期後即返回大陸，其間
    原告曾再度提出離婚要求，惟原告仍置之不理。
  (二)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，互相協力保持其共同家庭生
    活之圓滿、安全及幸福。惟被告長年以來對原告不聞不問，
    且不曾負擔家計，並拒絕告知其在大陸工作之地址，使原告
    無法前往探視團聚，形同苦守活寡，彼此間縱有婚姻之名，
    卻已無婚姻之實，婚姻早已發生破綻，且無繼續維持婚姻之
    可能；況婚姻發生破綻之原因，實係被告所造成，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚後育有一子莊鎮，婚姻關係
    現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
    又原告主張婚後被告長期未負擔家庭生活費用，家庭生活開
    銷均賴原告工作負擔，且被告於83年間不顧原告之反對，獨
    自前往大陸工作，從未主動與原告聯絡，平均每年返臺1 次
    ，每次返臺停留3 星期左右，但與原告無互動，彼此形同陌
    路等情，經本院查詢結果，被告於83年起即有多次入出境臺
    灣之紀錄，90年至96年間，每年僅返臺約1 、2 次，每次最
    短停留5 天，最長停留18天，甚至於96年7 月5 日出境後，
    長達3 年未曾入境，直至99年8 月24日始再度返臺，旋於99
    年9 月6 日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，此有內政
    部入出國及移民署100 年7 月12日移署資處寰字第10001053
    73號函附之入出國日期紀錄及本院於100 年12月9 日依職權
    調得之入出境資訊連結作業查詢資料在卷足憑。被告經合法
    通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、被告於83年間不顧原告反對，獨自前往大陸工作，此後未主
    動與原告聯絡，原告迄無法知悉被告行止，被告返臺期間兩
    造復無何互動，足見兩造感情已然不睦，相處並非融洽。又
    被告長期未負擔家庭生活費用，任令原告在臺獨力撫育子女
    、負擔家計，尤其被告於96年7 月5 日出境離臺後，長達3
    年未曾返臺，其間原告不堪持續此種婚姻生活，乃向被告表
    示離婚之意，惟被告僅係避不見面、置若罔聞，益見雙方關
    係更趨惡化。兩造本應各自檢討、反省，謀求解決之道，乃
    雙方不為此圖，被告於99年8 月24日再度返臺，旋於99年9
    月6 日出境離臺，其間雙方仍無何互動，彼此形同陌路，可
    見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉強同住，
    亦難期其和睦共處。再者，兩造長期分居兩地已逾17年，復
    鮮少往來互動，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以
    共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，益徵
    雙方已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認
    兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻
    難以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發生應負
    主要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    26    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                          書記官  陳玉瓊



