【裁判字號】89,婚,54
【裁判日期】890320
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十四號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　湯瑞科律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣中和市○○里○○街四十巷三弄六之二號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，原告於民國十九年十月十二日出生，現年已七十歲，原告於
          五十年前即出嫁予被告為妻，育有四男四女，未料，被告全未負起家庭責
          任，卻於五十三年間即無故離家出走，迄今未回，經原告尋找之結果發現
          被告早於五十四年間即與訴外人施林春榮通姦生下一子劉慶竹。按被告既
          已與他人同居並產下子女，顯見被告之行為業已構成民法第一千零五十二
          條第一項第二款之規定；又其離家迄今三十五年有餘，期間均不曾對原告
          及八名子女盡任何為夫為父之責任，而此狀態仍在繼續中，不論在客觀上
          及主觀上均有惡意遺棄之情形，構成民法第一千零五十二條第一項第五款
          之情形；又兩造分居迄今業已三十五年有餘，雙方亦均已年老，被告目前
          仍與第三人同居一處，則兩造間之婚姻關係，顯亦有難以維持之重大事由
          存在，為此，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第二、五款及第二項
          之規定，請求選擇合併判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證；並聲請傳訊證人劉美惠及劉慶瑞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，而原告所提被告位於台北縣中和市○○街四十巷三弄六之二號之戶籍內被
    告與訴外人施林春榮同居，並有一子劉慶竹；再證人劉美惠及劉慶瑞即兩造之子
    女到場證稱：「我父親離家出走將近三十年，這期間均未回來，也沒有消息，被
    告因與第三人同居所以才離家」、「被告已離家三十幾年，這期間音訊全無，連
    我們結婚生病均未回來」，足見原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文，而所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。本件被告無故離家將近
    三十五年，期間不僅音訊全無，對於原告及其子女不聞不問，且與第三人同居一
    處，足見被告有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭條文
    之規定，被告所為業已構成惡意遺棄，故原告爰依該條之規定請求判決離婚，於
    法有據，應予准許之。
四、至原告其餘請求，因其前述請求目的已達，故即無審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十一　 日




