【裁判字號】103,婚,130
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第130號
原　　　告　潘ＯＯ　
被　　　告　許ＯＯ　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零三年七月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許ＯＯ（女、民國00年0月0日生）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）96年3月19日結婚，育
    有未成年子女許ＯＯ（身份證統一編號：Z000000000號）。
    然被告於雙方共同生活期間，對於原告施加不堪同居之虐待
    ，夜間不斷叨念不讓原告睡覺，使原告身心俱疲，甚至無視
    原告身心不適即強迫原告配合其性需求；又被告未盡照顧家
    庭、子女責任，長期未協助家庭開銷，所賺金錢用於飲酒、
    賭博，更在地下錢莊借支引來催債問題，兩造已於102年10
    月14日分居迄今，雙方婚姻存在重大破綻。目前原告獨力負
    擔養育子女責任，支應一切家庭開銷，而雙方婚姻關係有名
    無實再難維持，爰依民法第1052條第2項規定，請准判決兩
    造離婚，並請求兩造未成年子女許ＯＯ權利義務之行使負擔
    由原告任之；對於鈞院訪視報告及其他訴訟文書無意見等語
    。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女許ＯＯ等情，有原告提出之戶籍謄本為憑，自堪信為真。
    另原告主張雙方婚姻感情不睦，被告行為失序且無理對待已
    造成其身心俱疲，而被告未能善盡維持家庭責任及養育子女
    之義務，數年來雙方婚姻已經有名無實，生有重大破綻，無
    回復婚姻關係之希望等情，業據證人即被告母親賴美玲到庭
    具結證述略以：「（問：你兒子是否會支付原告及小孩生活
    費用？）我知道的都沒有。」、「（問：你兒子是否會喝酒
    ？）喝了就會亂。」、「（問：一個禮拜喝幾次？）我最近
    聽說是每天喝，且他會帶著他們的小孩四處喝酒、賭博，弄
    到三更半夜，我看不下去才拜託原告一定要把孩子帶走。」
    、「（問：兩造何時開始分居？）我也忘記了，應該有一年
    多了，因為我也跟他沒有辦法住在一起，我跟原告差不多同
    時離開的，原告跟他老公沒有辦法生活，而我跟我先生也沒
    有辦法生活，但我先生是有女人。」、「（問：兩造住在一
    起的時候，被告有無打過原告？）是會吵到天亮，被告都有
    喝酒，打是沒有。」、「（問：你知道他們都在吵什麼嗎？
    ）你要問原告，我都是聽到很大聲上去查看。」、「（問：
    你何時叫原告將孩子帶走？）好幾個月了，在去年的時候，
    因為我看不下去，且被告也不讓我講他。」、「（問：被告
    工作？）水泥工，不怎麼做，做兩天休兩天。」、「（問：
    對於本案還有無其他補充陳述？）沒有，小孩跟原告就好了
    。」等語明確，有本院103年6月9日言詞辯論筆錄附卷可稽
    。而被告經本院合法送達通知，仍未到場陳述或答辯，是原
    告所主張此部分事實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住育有一名子女，然被告未能
    積極經營夫妻情感，對家庭責任及親子關係維繫態度消極，
    被告有喝酒、賭博、工作態度消極等情形，亦未協助分擔家
    庭生活費用，雙方多年感情不睦終至分居現已逾一年，兩造
    間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
    ，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪
    認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫
    婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而，原告
    主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。
(二)對於兩造未成年子女許ＯＯ之權利、義務行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請雲林縣政府委託財團法人雲萱基金會
    就本件原告及未成年子女部分進行訪視結果略以：「案母
    表示兩造婚後被告工作不穩定，無法支付家庭費用而貪圖逸
    樂，在案主出生後仍無改善，而自己當時離家時考量案主照
    顧問題而未帶同案主，但經案祖母告知案父於此期間並未善
    盡照顧案主責任，所以目前接案主與自己一同生活。案母表
    示曾詢問案主是否想念案父等問題，感覺案主並非不喜歡案
    父，只是擔心無法繼續與自己生活而回答不想念。案母表
    示自己身體健康，工作收入逐步穩定，其他同鄉友人可以協
    助照顧案主。而案父不事生產，積欠債務。案主尚不能瞭
    解監護權之意義，其表示希望與案母同住，陳稱自己由案父
    照顧時曾經夜深時分還未返家。評估建議：案母有監護意
    願，其經濟及支持系統均尚可，亦能注意陪伴子女，親子互
    動緊密，親職能力佳，評估案母能適任監護職責；而案父未
    能進行訪視。本件因單方訪視，建議鈞院審酌自為裁量。」
    等語；至被告部分由本院依職權函請彰化縣政府委由財團法
    人迎曦教育基金會進行訪視結果，被告雖曾接聽社工人員聯
    繫電話並約定訪視地點、時間，然未按時到場接受訪視，經
    社工與被告親屬談話訪查，得知被告行蹤不定，且被告亦不
    再接聽社工所撥打電話而無法連繫，無法完成訪視等情，以
    上有前開基金會函文一份、個案訪視報告、案件訪視調查退
    件說明單在卷供考。
  3.本院斟酌上情，未成年子女許ＯＯ年齡幼小，現與母親即原
    告同住受照顧，生活適應良好；原告有監護意願，監護能力
    適當，尚有支持系統，其與未成年人親子互動良好，亦努力
    學習以適應臺灣生活；至被告對家庭責任態度消極，未能適
    當照顧子女，行蹤不定難以連繫，並斟酌未成年子女許ＯＯ
    之意願、年齡、性別、情感依附、身心發展等因素。本院認
    為對於兩造所生未成年子女許ＯＯ權利義務之行使及負擔由
    原告任之，應較符合未成年子女許ＯＯ之最佳利益。綜上論
    述，爰判決如主文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     7    月     28   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年     7    月     28   日
                              書記官  林淑文



