【裁判字號】96,婚,54
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
特別代理人　陳清華律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　(
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，為民事訴訟法第51條第2
    項定有明文。原告經本院於民國（下同）95年12月29日以95
    年度禁字第31號宣告為禁治產人，而本件係離婚訴訟，與依
    民法第11111條第1項第1款之法定監護人即被告甲○○有對
    立之利害關係，爰選任陳清華律師為特別代理人，核先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）92年5月20日與被
    告甲○○結婚。未料，被告於92年8月14日入境台灣後，即
    不知去向，而原告係重度精神障礙之人士，經鈞院於95年12
    月29日以95年度禁字第31號裁定宣告為禁治產人，被告未思
    照顧，去向不明，迄今已有3年9月之久，從未扶持原告，俱
    證被告惡意遺棄原告，而且狀態仍在持續之中，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離
    婚等語，爰依民法第1055第1項第5款聲明：如主文。
四、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀為任何陳述。
五、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本、本院95年
    度禁字第31號裁定各1份為證，且經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確於92年8月14
    日入境後，即無出境臺灣之相關資料，有該署96年3月21日
    移署出停堯字第09610235310號函及所附入出境紀錄附卷可
    稽，堪信原告主張為真實。
六、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於92年8月14日入境台灣後，竟不知去向，惟無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　31　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日




