【裁判字號】98,婚,388
【裁判日期】990524
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第388號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年8 月28日結婚，被告係柬埔寨人
    民。被告婚後來臺與原告同住生活，兩造婚後感情初尚融洽
    ，詎被告於89年3 月9 日返回柬埔寨，自此音訊全無，從未
    曾返家或與原告聯繫，迄今未履行與原告同居之義務，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    本院依職權向屏東縣崁頂鄉戶政事務所函調兩造之結婚登記
    申請書、柬埔寨王國結婚證明書影本各1 份附卷可佐。證人
    即原告之兄周奇正亦到庭證述：我住在原告家的隔壁，被告
    來臺灣半年後回去柬埔寨就沒有再回來，之後也未與我們聯
    絡，原告也無法聯絡到被告等語明確，有本院99年5 月10日
    言詞辯論筆錄附卷可稽。再本院依職權調取被告之入出境資
    料，查知被告於89年3 月9 日出境後，即未再入境等情，亦
    有內政部入出國及移民署98年10月15日移署資處鈺字第
    0980149282號函附之入出國日期證明書在卷足憑，被告未到
    庭亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為柬埔寨國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告自89年3 月9 日返回柬埔寨後，即未再返家履行與原告同
    居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正
    當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之
    事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡
    意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    24    日
                              書記官  簡慧瑛



