【裁判字號】100,婚,36
【裁判日期】1000413
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第36號
原　　　告　蔡紘雄
被　　　告　楊美云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）98年12月8日結婚
    （並於99年4月16日辦理結婚登記），婚後夫妻感情初尚融
    洽，被告並來台與原告共同居住有半年，且至工廠上班。不
    料被告竟於99年10月9日離家出走後不知去向，經原告四處
    尋找未獲，被告拒不履行夫妻同居之義務迄今，其行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為
    此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於民國98年12月8日結婚（並於99年4月16日辦
    理結婚登記）之事實，業據其提出戶籍謄本可稽。又證人即
    原告之父親蔡漢堂到院結證陳:「（原告與被告何關係？）
    夫妻。」、「（被告現在是否有與原告住在一起？）沒有，
    他出去就沒有回來，被告是99年10月間離家迄今都沒有回來
    。」、「（被告為何離家？）被告離家當天上班時，因為不
    高興，就離家沒有回來。」、「（這段期間被告是否有與家
    裡聯絡？）沒有。」、「（被告離家之前，原告對被告好或
    不好？）普通，原告不會管她。」等語明確。原告陳稱被告
    離家後迄今近半年均未與原告聯絡、失去音訊等情，被告均
    未以書狀或到庭否認，被告亦不加聞問、關心原告之經濟生
    活，堪認被告主觀有遺棄原告之意思；原告主張被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等事實，亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字第四一五號、
    四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件被告
    於上述時間離家後，即未與原告有同住之事實，在客觀上確
    有違背同居義務，且其主觀上亦有不願履行同居之情事，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告
    現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院臺中分院九十七年度
    家上字第一三三號、第一三四號判決意旨亦同此見解，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    13    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    4    月    13    日
                                書記官  陳秀娟



