【裁判字號】104,婚,66
【裁判日期】1040814
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第66號
原　　　告　陳薇如　
訴訟代理人　許碧真律師
被　　　告　鄭人豪　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年7 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國100 年11月6 日登記結婚，婚後居住在新北市○
    ○區○○○路000 巷00號3 樓。兩造婚後不久，原告即發現
    被告顯現出強烈控制欲，會查看原告手機，緊盯原告在家中
    之活動，連原告在房中拿東西，被告也會緊迫盯人的詢問原
    告要拿什麼，原告外出都必須讓被告接送，不准單獨外出，
    連原告想在住家附近散步一下，以舒緩被告緊迫盯人的壓力
    ，被告也要跟著原告，或不准原告外出，被告之行為讓原告
    備感壓力，精神緊繃；又被告習於發號施令，情緒控制亦不
    佳，原告只能配合他的意見，若兩人有不同意見時，被告即
    對原告大聲咆哮，也曾動手拉扯原告，並限制原告之行動自
    由，亦會以「你是沒有被打過、罵過」等語恐嚇原告；另被
    告與原告單獨相處時常說話口氣不佳，斥責原告，但在他人
    面前卻表現出兩人感情親暱的表象，反差極大，令原告難以
    忍受，不知如何與被告相處，對被告越來越心生恐懼。
  (二)被告之前揭行為，造成兩造結婚不到3 個月即感情破裂，也
    令原告感覺精神壓力甚大。101 年2 月5 日被告同意原告搬
    回娘家居住，至今兩造分居已逾3 年，分居期間，兩造各過
    各的生活，並無交集。
  (三)因兩造分居已久，生活無交集，婚姻關係有名無實，故兩造
    於102 年8 月決定離婚，於103 年4 月談妥協議離婚之內容
    ，被告表示要由其父母在離婚協議之證人處簽名，並要求原
    告先擬定離婚協議書，兩造確實已無維持婚姻之意願。原告
    依其指示擬定離婚協議書，並以電子郵件寄給被告，被告表
    示與其父母確認好時間後即會通知原告辦理離婚登記之時間
    ，惟被告一再以尚未確認其父母許可之時間為由，遲遲未提
    出確定時間簽署離婚協議書及辦理離婚登記，原告以簡訊或
    電話與被告聯繫，被告卻認為原告聯繫之行為是干擾其工作
    及生活，從簡訊內容亦足證兩造生活並無交集，亦無維持婚
    姻之意願，被告也不意願與原告再有聯繫。
  (四)綜上，可知悉雙方均無繼續共同生活之意願，客觀上堪認難
    以維持圓滿、安全及幸福之婚姻生活，婚姻關係已生破綻，
    已無回復之可能性，顯已該當難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造於90年10月間結識為男女朋友，交往時間長達10年，於
    100 年11月6 日登記結婚，婚後原告戶籍地址未辦理變更登
    記，仍設籍於臺北市○○區○○路0 段00巷0 號2 樓。
  (二)兩造於100 年10月29日結婚宴客至原告於101 年2 月5 日搬
    回娘家居住時間，在這短短3 個月時間，原告幾乎每天早上
    都會回娘家，晚飯後將近晚間10點才會回到婚後共同住所即
    新北市○○○○○路000 巷00號3 樓，何來原告所提限制行
    動自由？
  (三)原告及原告父母親以原告為專心準備正式教師考試為由，於
    101 年1 月中旬提出此要求，要求被告同意讓原告搬回娘家
    居住，並非原告所述感情破裂、精神壓力甚大原因。原告自
    搬回娘家居住後，即未主動與被告或被告家人聯繫，被告曾
    試圖以電話及簡訊方式聯繫原告，原告大都無接聽或不回覆
    ，為此請求駁回原告之訴等語，並聲明：(1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定
    有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。又婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
    我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
    規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活
    為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。上開民法第
    1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情
    形，仍得訴請離婚。再婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
    同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    經查：
  (一)原告主張兩造於100 年11月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信
    為真。
  (二)原告主張兩造婚後原同住於新北市○○區○○○路000 巷00
    號3 樓，被告婚後顯現出強烈控制欲、情緒控制不佳，令原
    告精神壓力甚大，於101 年2 月5 日經被告同意後搬回娘家
    居住，雙方分居至今；被告則稱原告以在娘家始能專心準備
    正式教師考試為由，要求返回娘家居住，兩造為此爭執，伊
    有同意原告返回娘家等語。兩造對分居原因雖所述不一，然
    兩造自101 年2 月5 日月即分居至今，確堪認定。
  (三)原告主張兩造於分居期間各自生活，被告從未到原告娘家探
    視原告，期間兩造多次商討離婚事宜一情，業據原告提出兩
    造往來之電子郵件、兩造離婚協議書、簡訊內容等件為證（
    見調解卷第9 至12頁），且經證人即原告之父鄭俊夫到庭證
    稱：「（問：兩造從何時開始分居？）兩造約在結婚後兩、
    三個月就分開住。」、「（問：兩造分居之原因為何？）是
    我叫原告回來住的，因為有一次我聽原告跟我說明天我還能
    不能見到她，我覺得事態嚴重，所以我叫原告暫時回娘家，
    原告說她的行動都被被告及其父母監控，每天早上被告拿水
    給原告喝，原告會擔心那杯水不曉得有加什麼東西，我也曾
    經聽原告講兩造吵架的事情，原告說她也沒有被告家中的鑰
    匙，所以回到家都要由被告或他父母開門才有辦法進去。」
    、「（問：兩造分居後，是否還有見面？）有，是我叫原告
    主動打電話給被告約在外面見面，並請被告的父母一起來，
    前後共見面三次。」、「（問：兩造分開後，有無討論離婚
    的事情？）第二次見面有討論。」、「（問：第二次見面有
    誰在場？）我、我太太、兩造均在場，被告的父母沒有來。
    」、「（問：兩造第二次見面討論離婚，有無討論出結果？
    ）被告說要有條件離婚，我就請他提出條件，他沒有當場提
    ，我請他用電子郵件傳給我，他也沒有傳給我。」、「（問
    ：兩造第三次見面有無討論離婚的事情？）有，還是我們四
    人在場，被告的父母不在場。」、「（問：兩造第三次見面
    有無討論出結果？）沒有結果，我問被告為何沒有開出條件
    ，被告很生氣的說什麼條件都不要了，都不要談了。」、「
    （問：兩造有無提出離婚協議書？）原告有將協議書傳給被
    告，被告收到後沒有表示意見。」、「（問：兩造結婚後，
    夫妻間感情如何？）應該不是很好，所以他們才同住兩、三
    個月而已，中途被告曾發簡訊給我，內容是說被告與原告的
    衝突問題，我就跟被告講我很遺憾兩造認識十幾年，卻禁不
    起兩、三個月的時間。」等語綦詳（見本院104 年6 月24日
    言詞辯論筆錄）；被告亦稱兩造分居期間曾商談離婚，伊要
    求婚禮花費應由原告負擔，原告曾以電子郵件傳送離婚協議
    書予伊，伊表示只要原告歸還伊所墊付之補稅款新臺幣（下
    同）450 元，伊即同意離婚等語；堪認兩造分居期間確曾多
    次商議離婚事宜。
  (四)依兩造及證人所述，兩造於結婚甫滿3 個月即分居，可見感
    情已然不睦，婚姻已現危機。兩造本應各自反省、檢討，謀
    求解決之道，乃雙方無何積極彌補婚姻裂痕之舉，亦無見面
    、連絡，任令婚姻持續惡化，顯非正常夫妻相處之道，足見
    雙方溝通之途已塞，彼此關係難以改善，尤其兩造數次協商
    離婚事宜，被告僅要求原告歸還墊付之補稅款450 元即同意
    離婚，益見雙方均無維繫婚姻之意願。兩造分居迄今已逾3
    年，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲自對方
    獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可
    得。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行
    加深，毫無和緩跡象，故即令兩造同居，亦無從期待能繼續
    經營和諧幸福之婚姻生活。綜上，本院認兩造間之感情已嚴
    重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由
    在主、客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持
    有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。末查，兩造長期分居，
    未思彌補婚婚裂痕，甚且幾互不往來，終致婚姻破裂一發不
    可收拾，本院因認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之
    責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    離婚，核無不合，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
五、原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩造離
    婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前述，
    則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有據，
    然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自為伸
    張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造共同
    負擔，始為公允，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                   
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
                          書記官  周玉惠



