【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】991013
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃教倫律師
被　　　告　甲○○即TJHA.
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國99年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為印尼國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書之規定，應以中華民國法律為準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於民國97年6月13日與印尼國籍之被告
    結婚，被告並於98年9月25日來台與原告同住，詎被告來台
    後，僅與原告同住3天，自98年9月28日起即離家出走，不知
    去向，原告為此於同年10月12日前往內政部入出國及移民署
    台北縣專勤隊請求協尋，迄今仍行方不明。被告無故離家，
    迄今未歸，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，且兩造夫妻感情
    及婚姻基礎亦已蕩然無存，為此依民法1052條第1項第5款及
    同條第2項之規定，訴請擇一判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、經查：原告主張兩造於97年6月13日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並有臺
    北縣金山鄉戶政事務所99年7月12日函附之結婚登記申請書
    、結婚證書及聲明書等件在卷可稽，自堪信為真實。又原告
    主張被告於98年9月25日來台與原告同住僅3天即無故離家出
    走，迄今行方不明等情，除據其提出村長出具之證明書、入
    出國及移民署專勤事務第一大隊台北縣專勤隊受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證外
    ，並經證人即原告之父陳崑佃、證人即原告之母許麗花到庭
    證述屬實，自堪信原告此部分主張亦為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年9月28日
    無故離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原
    告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第 2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                            書記官  明祖斌



