【裁判字號】101,婚,305
【裁判日期】1020611
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　101年度婚字第305號
原　　　告　潘俞靜
訴訟代理人　吳澄潔律師
複 代理 人　張錦昌律師
被　　　告　謝俊雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國95年12月17日再次與被告結婚（
    兩人先前於77年2 月27日結婚，82年11月23日兩願離婚），
    婚後被告即時常以暴力言語相向，原告以家庭和諧為念，均
    吞聲而加隱忍，被告卻變本加厲，時常以不堪入耳之話語羞
    辱及恐嚇原告，更以暴力在原告與同事出遊之場合動手毆打
    原告，並在居住之床飾櫃台上置放榔頭，經原告多次規勸並
    將此撤離，結果被告仍恣意將該恫嚇之兇器置放在床頭櫃上
    。被告甚於半夜回家後強行搖醒已進入睡眠中之原告，開始
    辱罵原告，並在相關之網路信箱內散布詆毀原告之言詞，原
    告至此已無法再忍受此不堪同居之虐待生活，遂租屋至外生
    活，以免身心持續受到虐待傷害。綜上，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求擇一判決離婚等語
    ，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述以供
    本院審酌。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、照片及網路信件、留
    言列印資料等文件為證，且據證人王碧青、潘冠蓁於本院證
    述屬實，堪信為真正。按「民法第一千零五十二條第一項第
    三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之
    重大侮辱，如夫誣指其妻與人同居通姦使之感受精神上痛苦
    ，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。」（最高
    法院76年臺上字第605 號及69年臺上字第3169號判決要旨均
    可供參）查被告迭次透過網路信件與留言傳述原告與他人通
    姦之言詞，已如前述，且無任何證據，自屬前揭實務見解所
    謂不堪同居之虐待無疑。原告據此訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。又本院既認原告依上開規定請求離婚為有理由
    ，則就原告主張民法第1052條第2 項之請求權基礎，即無再
    予審酌之必要，併此說明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    於判決結果之認定均無影響，茲不一一論述，末此指明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                                書記官  王居



