【裁判字號】95,婚,4
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第4號
原　　　告　丁○○○
訴訟代理人　蔡建賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國68年1月24日結婚，育有長子乙
    ○○（68年9月24日出生）、次子丙○○（76年3月3日出生
    ）。婚後被告偶爾會在酒後毆打原告，原告為了子女皆隱忍
    不發，又兩造平日互動不多，感情冷淡。但近來被告喝酒次
    數頻繁，動輒毆打原告。此次被告於94年12月18日因細故以
    稀飯潑灑原告頭髮，原告不堪忍受，乃向法院聲請核發保護
    令，經本院於95年1月11日核發95年度家護字第1號民事通常
    保護令，原告並因此離家在外租屋。原告遭受此種虐待，對
    被告感情蕩然無存，已無繼續維持婚姻關係之可能，爰依民
    法第1052條第1項第3款及第2項之事由，請求法院擇一判決
    離婚。兩造所生長子乙○○已成年，次子丙○○已屆18 歲
    ，即將成年，且具有辨別事理之能力，不須再由法院酌定監
    護權。
二、被告則以：被告只是說話比較大聲，沒有動手毆打原告，此
    次潑原告稀飯是一時口角所致，不同意離婚等語資為抗辯。
丙、得心證之理由：
一、兩造於68年1月24日結婚，婚姻關係現仍存續中，育有長子
    乙○○、丙○○之事實，為兩造所不爭執，並據原告提出戶
    籍謄本可稽，堪信為實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例意旨可資
    參照。經查：
（一）被告雖否認對原告有施暴行為，然本院依職權調閱90年
      家護字第36號、95年度家護字第1號民事通常保護令卷宗
      ，被告於警詢時承認曾於90年8月13日、90年9月2日毆打
      原告，並有驗傷診斷書可稽（90年家護字第36號保護令卷
      第23-24頁、第29-30頁）。另被告亦承認於94年12月18日
      當天以稀飯潑灑原告等情，並有現場照片可稽（95年家護
      字第1號保護令卷第11-14頁）。而證人即兩造次子丙○○
      於本院審理時，亦證稱1、2年來曾見被告酒後毆打原告2
      次等語（本院卷第20-21頁）。綜合上述情節，被告在兩
      造婚姻關係存續期間，有多次動手毆打原告之行為，堪以
      認定。
（二）從而，本件被告上開行為，嚴重貶損原告之人格尊嚴，破
      壞兩造之互信互賴，且被告對原告所為身體及精神上之侵
      犯行為，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯
      程度，已動搖夫妻間誠摯相待之基礎，而危及婚姻關係之
      維繫。被告之施暴行為，已達致原告受有不堪同居虐待之
      程度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離
      婚，為有理由，應予准許。至於原告本於民法第1052條第
      1 項第3款訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之
      判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95     年    2    月   21     日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附善本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                                書記官  莊茹茵




