【裁判字號】94,婚,100
【裁判日期】941019
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　n V.
　　　　　　　　　　　　am
上列當事人間離婚事件，本院於94年10月5日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「台北縣瑞芳鎮○○○路257號」，
    依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有
    管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，惟
    配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法
    律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效力
    ，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華民
    國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年11月19日在越南結婚，被告
    來台後不斷以舉目無親、言語不通、生活甚為無聊，要求原
    告介紹工作以賺錢補貼家計，迨至94年1月底，被告以希回
    越南省親，詎料返回越南後即音訊全無，直至94年3月3日返
    台，返台後於94年3月9日藉故外出訪友即一去不歸，迄今均
    未返家履行同居義務。被告一心僅為工作改善其家計，無意
    與原告共築家庭，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於92年11月20日在越南結婚，業據原告
    提出與其主張相符之結婚證書、戶籍謄本為證；而原告主張
    被告自94年3月3日入境，於94年3月9日外出後未曾返家，拒
    絕與原告同居等事實，業經證人陳金丁證稱被告以賺錢為本
    意而入境，未有與原告同居之真意及事實等情，並經本院職
    權向內政部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署
    入出境管理局94年8月11日境信伶字第09410768360號函、94
    年8月23日境信彤字第09410064580號函暨被告入出境紀錄等
    相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第五條規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖有入境台灣，
    惟以賺錢為目的，而拒絕與原告共同生活之事實，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                        書記官　修丕龍




