【裁判字號】95,婚,389
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
代　理　人　楊衍濱
　　　　　　　　　　　之6
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣屏東監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年8 月18日結婚。惟婚後不久
    ，被告即因犯竊盜案件，經本院於94年12月22日以94年度易
    字第475 號刑事判決判處有期徒刑1 年10月確定，並於95年
    2 月間入監執行，被告因犯此不名譽之罪，造成原告精神上
    之痛苦，不能忍受續為婚姻上之共同生活，為此在上開判決
    確定後1 年內，依民法第1052條第1 項第10款規定訴請離婚
    等語，故聲明求為：准許兩造離婚。
三、被告則陳稱：目前正在執行1 年10個月之徒刑，兩造沒有小
    孩等語。故聲明求為：同意原告離婚之請求。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本、中華民國外僑居留證各1 件為證，同
    為被告所陳明，自堪信為真實。次查原告主張被告因犯竊盜
    案件，經本院於94年12月22日以94年度易字第475 號刑事判
    決判處有期徒刑1 年10月確定，目前在監執行中等情，亦據
    提出本院裁判書1 份為證，並經本院依職權調取被告之全國
    前案紀錄表查閱無訛，復為被告所不爭執，原告之主張應堪
    信為實在。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件原告雖係越南人民，然其夫即被告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。次按民法第1052條第1 項第10款所謂不名譽之罪，係
    指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言，至所謂「社會
    上一般觀念皆認為不名譽」者，應斟酌當事人之身分、地位
    、教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀
    察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻
    上之共同生活者，始足當之，有最高法院80年台再字第99號
    判例可參。本件被告因犯竊盜案件被判處有期徒刑1 年10個
    月確定在案，依社會上一般觀念而為觀察，被告上開所犯之
    竊盜罪應係不名譽之罪，且被告此犯罪行為，足致原告受有
    精神上之痛苦，不能忍受續為婚姻上之共同生活，則原告於
    上開判決確定後1 年內，依民法第1052條第1 項第10款規定
    請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 7　　日
                  　　　家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        　　　書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日




