【裁判字號】94,婚,350
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第350號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年1月3日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國70年1 月27日結婚，惟婚後均靠
    原告賺錢養家育兒，被告很少拿錢回家，並且染上酗酒惡習
    ，常常酒後以不堪入耳之髒話辱罵原告，亦曾出手毆打原告
    ，原告雖曾聲請鈞院核發保護令，被告仍不知悔改，常打電
    話回來騷擾、辱罵、恐嚇原告，兩造感情及婚姻基礎已蕩然
    無存，婚姻勢無可挽，為此據民法1052條第2項，聲明請求
    判決准許兩造離婚。
二、被告固坦承婚後曾與原告爭吵、雙方發生互毆之情事，惟以
    起因都是原告激怒伊所致，伊都盡量隱忍，其必須照顧四肢
    萎縮、意識不清的母親，也有幫忙家裡繳交2年的房屋貸款
    等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、經查兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。而
    原告上開主張，業據其陳明在卷，並經證人即兩造之子甲○
    ○、乙○○到庭證述明確，並經本院依職權調閱本院93年度
    家護第207號、94年度家護聲字第10號卷宗核閱屬實，應堪
    信為真正。被告上開否認原告有離婚請求權之說詞，無非避
    重就輕之詞，無足採信。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。衡諸兩造婚後經常因家庭費用負擔之問題
    ，勃谿不斷，被告又常常於酒後辱罵原告，甚至毆打原告，
    原告聲請保護令核發後，被告仍不知悔改，常打電話回來騷
    擾、辱罵、恐嚇原告，原告不得不再向法院聲請延長保護令
    等情，原告實難有機會及意願與被告溝通，參以被告前揭所
    述之家庭暴力行為，顯已侵害原告之人格尊嚴基本價值及人
    身安全，考婚姻之本質，應以兼顧雙方立於平等之地位共同
    經營美滿生活為目的，如因細故即遽而加諸語言及肢體傷害
    行為於他方，則他方豈能免於恐懼及驚慌，進而營運共同之
    生活關係，故本件婚姻破綻事由應屬可歸責於被告一方，則
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官  黃錫煒




