【裁判字號】101,婚,249
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第249號
原　　　告　許舜盈
訴訟代理人　陳葳菕律師
被　　　告　林志鴻
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101年9月4日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林彥閔（男，91年7月24日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000）、林詩妤（女，93年11月5日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）91年5月16日結婚，兩造育有未成年
      之子女林彥閔、林詩妤。婚後被告慣常性酗酒，只要酒後
      即無法控制情緒。甚至屢屢挑剔原告，動不動對原告施以
      言語虐待。被告每日酗酒，常藉故遷怒、任意謾罵、毆打
      原告，或挑剔兩造未成年子女林彥閔、林詩妤藉以宣洩情
      緒。其情如下：(1)被告莫名深夜叫原告起床、不准原告睡
      覺。被告常任意謾罵原告三字經、五字經等，致使原告精
      神上非常痛苦。上開等情，有鈞院98年度家護字第303號
      民事暫時保護令為證。(2)然被告於民事通常保護令核發後
      ，仍一意孤行，繼續對原告施以虐待，原告精神上非常痛
      苦，無法忍受，只得於101年3月與被告分居。兩造已無任
      何維繫婚姻之意願，曾於101年4月間簽訂離婚協議書，惟
      被告反悔未協同辦理離婚登記。之後，於101年5月4日當
      天，被告酒後駕車，全身酒味搭載林詩妤至原告工作處所
      即彰水路1段239號等原告下班。原告非常擔心林詩妤安全
      。之後原告買晚餐至彰化縣秀水鄉○○街49巷7號。然被
      告竟開始莫名遷怒，摔碗、鉛筆機等物品，造成林彥閔、
      林詩妤非常害怕，甚至還對其大聲怒吼，導致林彥閔、林
      詩妤哭泣，茲有錄音譯文為憑，甚至被告以「沒關係妳出
      去看看，你的腳踏車你的XX我都丟到路上」、「你所有的
      東西我都把它丟到秀中街」等語恐嚇原告若敢離開，就對
      原告不利等語，茲有錄音譯文為據。前開等情，業經鈞院
      101年度家護字第344號核發民事通常保護令。豈料，被告
      於101年6月7日甫接獲原證五之保護令，凌晨即至原告住
      處下叫囂、謾罵，以三字經等騷擾辱罵原告，其情有錄音
      譯文為據。承上僅是兩造生活司空見慣之一隅，被告長期
      情緒莫名發洩造成原告痛苦與精神上之壓力，飽受重大折
      磨，痛苦不堪。
（二）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
      相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
      ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
      幸福生活之機會造成不必要之限制。如前所述，本件婚姻
      之破綻，係出於被告虐待原告成傷，造成原告身體及心理
      上之痛苦等情所致，被告行徑足以斲傷彼此互信基礎，顯
      見兩造婚姻誠摯信賴基礎業已動搖流失，兩造感情裂痕顯
      難癒合，勢難白首偕老，在情愛已失之情況下，若強求其
      維持婚姻，僅係造成貌合神離婚姻假相，徒增兩造精神痛
      苦。原告於本件婚姻中受被告所施予上開經濟上與精神上
      之痛苦，既與夫妻關係成立之本質有違，遑論夫妻間能互
      助、互愛、互信、互敬，顯與婚姻係一男一女之兩性結合
      ，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚
      姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，
      應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
      信之感情基礎亦不存在，足見兩造間之婚姻已生破綻而無
      回復之希望，且任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維
      持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
      由存在，且本件婚姻破綻不應歸責於原告。原告爰以民法
      第1052條第1項第3款、同條第2項為訴之聲明第一項之請
      求權基礎。
（三）自林彥閔、林詩妤出生以來，即由原告照顧，與子女感情
      深厚。且原告工作性質屬於固定上下班時間制，能充分準
      備子女飲食起居並接送子女上下學，不至於延誤林彥閔、
      林詩妤上學及回家時間，使能順利成長並接受教育。可見
      原告目前之工作，可賺取薪資收入，亦能同時兼顧與未成
      年子女相處之時間、增進親子情誼。再者，兩造未成年子
      女自幼即受原告照顧養育，與原告情感親密，是若鈞院判
      准兩造離婚，併准由原告單獨行使負擔對兩造未成年子女
      之權利義務，應符合未成年子女之最佳利益。再者，以被
      告酗酒，常因個人情緒無故遷怒家人，失意喪志，其言行
      與人格特質，實不足為子女表率，復按家庭暴力防治法第
      43條規定「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之
      行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人
      行使或負擔權利義務不利於該子女。」，被告對兩造未成
      年子女之成長委實難以提供良好教養典範，堪認被告不足
      以承擔對於未成年子女權利義務之行使或負擔之重責大任
      。綜上所述，足認原告與兩造未成年子女情感親密，且已
      兼顧渠等身心成長所需，並已竭盡所能提供良好之成長環
      境。相較於被告之現實狀況而言，可見原告足以善盡教養
      未成年子女之義務，由原告監護教養兩造未成年子女，方
      能全面兼顧且符合未成年子女之最佳利益等語。並聲明：
      請求判決如主文所示。
（四）由訪視報告及相關證物以觀，原告確實適合負擔未成年子
      女林彥閔、林詩妤權利之行使及義務之負擔：
    1.原告與未成年子女感情親密：按訪視報告可看出，原告與
      未成年子女感情親密，林彥閔、林詩妤自然流露對原告之
      信任及依賴：查原告縱與被告分居，仍每日接送未成年子
      女上下學，並為其安排下課後之安親班、游泳班、暑期佛
      學營等，足見原告非常用心栽培未成年子女，茲有卷附之
      訪視報告可證。觀諸訪視報告載「觀察未成年子女1與聲
      請人無話不談，而未成年子女2則會親近在聲請人身邊，
      未成年子女們與聲請人互動良好。」，未成年子女顯然信
      任原告且與之非常親近，感情交流極佳。
    2.原告較之被告，與未成年子女互動較多，且向來擔負未成
      年子女主要照顧之責：被告作息不穩定，又有酗酒惡習，
      且被告一酒醉常無故遷怒未成年子女，對其大小聲，茲有
      原證三錄音譯文為憑，未成年子女皆十分畏懼被告喝酒，
      遑論有何良好互動，被告根本未曾擔負教養之責，且向來
      未成年子女之教養費用皆由原告支出，被告未擔負責任，
      此有「聲請人…月薪約兩萬三千元，每月固定之開銷包含
      未成年子女們安親班費用共8,000 元、游泳學費4,000元
      ，手機電話費約700元、房租約4,000 元」、「目前未成
      年子女們之生活作息多由聲請人安排，聲請人對未成年子
      女們之事物清楚，聲請人之管教方式係以口頭勸導、溝通
      為主，未成年子女們皆會聽從聲請人之管教，其管教方式
      並無不妥，評估聲請人能妥善運用親子時間，並適當發揮
      教養能力。」訪視報告第3頁第四點、第4頁第二點可稽。
    3.原告有相當之家庭支援系統：原告目前工作穩定，經濟條
      件尚可，且原告之兄與原告同住，原告之母及妹假日均時
      常來探視原告及未成年子女，並給予相當經濟之補助。原
      告之母林芳鎂亦有意願協助原告照顧未成年子女，較諸被
      告，顯然原告及原告家人有相當意願擔負未成年子女保護
      之責任及具備教養之能力。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院98年度
      家護字第303號民事保護令影本、錄音光碟及其譯文6份、
      本院101年度家護字第344號民事保護令影本為證，復經本
      院調閱98年度家護字第303號及100年度家護字第344號通
      常保護令卷宗，經核無訛，並經關係人即兩造所生子女林
      彥閔到庭陳述：爸爸會亂罵人，會打人，在喝酒時後。媽
      媽都沒有打過伊，媽媽會關心伊，媽媽不會打人。學校費
      用媽媽會給，爸爸會給伊零用錢。爸爸生氣會摔東西，也
      會罵人，也會打伊。爸爸酒醉或生氣會打電話給媽媽等語
      屬實，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
      陳述或答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪
      同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
      方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
      地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
      受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
      尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫
      妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚
      之原因，司法院大法官會議著有第三百七十二號解釋及最
      高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號
      及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。經查：本
      件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實施上述身體
      上及精神上不法侵害之行為，被告之行為已嚴重侵害原告
      之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，
      均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已
      危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同居之虐待
      。從而，原告依據民法第1052條第1項第3款規定請求離婚
      ，洵屬正當，應予准許。又本件原告上開請求，既經本院
      審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1
      項第3款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再
      予審認，併此敘明。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查，兩造所生
      子女林彥閔、林詩妤均為未成年人，有原告所提戶籍謄本
      可憑。又本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人臺中市
      私立龍眼林基金會就兩造所生未成年子女林彥閔、林詩妤
      親權之行使事項進行訪視，其內容認為：「1.監護能力評
      估：原告目前身心健康狀況良好，並無影響監護權行使之
      情事，其目前的工作已到職8-9個月，其工作狀況、薪水
      皆穩定，針對債務部份，目前也有還有還款計畫，原告自
      述，目前由自己單獨扶養未成年子女們，經濟雖較吃緊，
      但親友皆願意提供金錢上之協助，以維持各項家計支出，
      親友亦可幫忙照顧未成年子女們，評估原告監護能力可。
      2.親職時間評估：原告目前工作時間為早上8點至傍晚5點
      20 分，而未成年子女們現皆有參加安親班，原告之工作
      時間方能與未成年子女們之生活作息配合，目前原告皆利
      用未成年子女們安親班下課後、上游泳課以及假日的時間
      ，與未成年子女們進行親子互動，觀察未成年子女1與原告
      無話不談，而未成年子女2則會親近在原告身邊，未成年
      子女們與原告互動良好，目前未成年子女們之生活作息多
      由原告安排，原告對未成年子女們之事務清楚，原告之管
      教方式係以口頭勸導、溝通為主，未成年子女們皆會聽從
      原告之管教，其管教方式並無不妥，評估原告能妥善運用
      親子時間，並適當發揮教養能力。。…4.監護意願評估：
      原告認為被告鮮少負起照顧未成年子女們之責任義務，又
      有酗酒之習慣，而被告父母年紀年邁亦無法協助被告管教
      未成年子女們，至於被告之兄弟皆有自己的家庭需要照顧
      ，因此認為自己擔任監護人較適當，在會面探視部份，原
      告規劃被告可在每週假日時間，前來家中探視未成年子女
      們，也可攜未成年子女們外出、回家過夜，若原告未非監
      護人，亦希望每週假日可攜未成年子女們外出即回家過夜
      ，評估原告有強烈監護未成年子女們之意願，其對會面交
      往態度開放，且據了解目前原告皆能按時將未成年子女們
      送回被告家，認為其應能理性扮演有善之父母。5.教育規
      劃評估：原告之教育規劃，目前依照義務教育完成學業，
      待未成年子女們國小畢業後，預計搬至桃園與未成年子女
      們之外祖母、阿姨同住，並讓未成年子女們在桃園當地就
      讀國中，而若未成年子女們對於才藝有興趣，原告會盡力
      滿足未成年子女們之期待，未來希望被告能協助負擔教育
      費用部分，評估目前原告負擔未成年子女們之教育費用，
      其經濟生活恐較吃緊，但其親友支持系統可提供金錢上之
      幫助，原告應能負擔現階段未成年子女們所需之教育費用
      。…7.綜合評估：原告具有行使未成年子女們的監護能力
      ，其親友支持系統亦可提供照顧、金錢上之協助，原告能
      妥善用親職時間，且原告對未成年子女們之事情能有所掌
      握，觀察未成年子女們與原告之互動良好，原告應能有效
      發揮教養功能。」；「未成年子女林彥閔、林詩妤均明確
      表示，希望由原告來擔任監護人。因為父親鮮少對他們付
      出，又有喝酒的習性，害怕父親喝醉後會打他們；據觀察
      未成年子女們與母親互動較頻繁，與母親之關係較親密，
      評估父親與未成年子女們鮮少互動，且父親喝酒之頻率較
      高，未成年子女們擔心自己之人身安全，故認為母親較適
      合擔任監護人。」等語，有該會101年8月16日財龍監字第
      1011015號函檢送之酌定親權人監護訪視調查表在卷可稽
      。又法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或
      負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或
      負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第43條定有
      明文，且本院審酌上開訪視報告，而原告於訪視時則積極
      表達願行使之親權，並表示目前有穩定工作，有能力扶養
      未成年子女，並有親屬協助撫育未成年子女們，且提出原
      告母親同意扶養書影本為憑，及林彥閔、林詩妤現係與原
      告共同生活，情感依附較原告佳，渠等亦表達願意與原告
      共同生活等情事，本院認兩造所生未成年子女林彥閔、林
      詩妤權利義務之行使或負擔，皆由原告任之，較符合未成
      年子女之較佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                              書記官  陳如玲



