【裁判字號】101,婚,267
【裁判日期】1021119
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　101年度婚字第267號
原　　　告　李曉梅
訴訟代理人　黃光宇律師
被　　　告　林世
訴訟代理人　邱芬凌律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女林正婰（民國00年00月00日生，身分證統一編號
：Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔由被告任之。
原告得依如附表所示之方式及時間與未成年子女林正婰會面交往
。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）98年1 月14日結婚，育有一女林正婰，
    尚未成年（年籍資料詳如主文第二項所載）。被告有吸毒惡
    習，屢勸不聽，99年元月間因毒品案被羈押9 天，嗣遭判處
    有期徒刑4 年10月，99年3 月3 日入監服刑迄今。被告在服
    刑期間經常向原告要錢，原告為低收入戶，要求被告家人分
    擔協助照顧幼女遭拒，甚至遭被告惡言相向。被告服刑前，
    兩造經常因經濟因素爭吵，甚至連原告去醫院生產都因為無
    錢繳納醫藥費而偷跑出院；被告在監執行期間嫌棄伊寄去的
    生活費太少讓他丟臉，監獄會面時，用紙寫粗言辱罵原告。
    原告懷孕時用餐挾菜時，被告之母將菜端走，羞辱原告，原
    告坐月子期間，被告之母親還叫原告晚上騎機車去抓雞。兩
    造婚姻已生破綻而無回復希望，婚姻難以維持之事由係可歸
    責於被告，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決聲明如
    主文第1 項所示。又兩造所生之未成年女林正婰現僅3 歲，
    亟需母愛，被告現在監服刑，被告之家人亦不願協助支付家
    庭生活費用，為林正婰之最佳利益，併請求對於未成年女林
    正婰權利義務之行使或負擔酌定由原告獨任，或由兩造共同
    監護，在林正婰學齡前由被告及其母親為主要照護者，週六
    及週日會面交往；林正婰讀國小後，由原告為主要照顧者，
    週一至週五由被告母子會面交往；如原告不住在屏東縣境內
    或改嫁，則由被告擔任主要照顧者等語。並提出戶籍謄本、
    法務部矯正署屏東監獄在監證明書、屏東縣屏東市公所低收
    入戶證明書為證。
二、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭略以：
    伊同意離婚，但是監護權部分不同意歸原告行使，因：(一)原
    告亦施用毒品，只是全由被告扛起罪責；(二)原告稱伊要錢未
    果即惡言相向，並非事實；(三)原告家庭不健全，除了林正婰
    外，還有一個私生子，原告不負照護責任，將孩子丟給老父
    及姐姐代勞。而其母親為精神患者，曾因持刀要砍原告父親
    而被送至龍泉榮家治療3 個月。原告之父親已死亡，弟弟亦
    領有精障手冊，智能僅相當於10多歲孩童，原告之姐姐本身
    有三、四個小孩要照護，自顧不暇，均無法成為支持系統；
    且原告菸癮甚大，終日菸不離手，對於未成年人之健康不利
    ，原告本身家庭即需要社會關照，難以給予未成年人健康之
    成長環境。原告又從不肯吸收關於教導孩子的新知，無法指
    導學業。反觀被告之前就讀屏東中學，因誤交損友而輟學，
    但父母身心健康，且家庭環境小康，住所穩定，會閱讀關於
    教養孩子的書籍，服刑期間又深知自省，在獄中學習一技之
    長，成為民俗藝術變臉專家，更生保護協會已允諾日後出獄
    要協助安排表演機會，未來收入穩定。被告預計於102 年7
    月出監（按經本院函詢法務部矯正署屏東監獄查悉預定假釋
    審查時程為102 年11月1 日），出監後可以照護孩子。被告
    母親亦可協助照護，給予孩子正向發展；(四)被告之母親並非
    不願照顧林正婰，而是原告與被告之母親不合，不讓被告之
    母親照顧，被告之母親是營造業包商，家境優渥，可以協助
    照顧；(五)請求共同監護，在執行期間，由伊母親照顧林正婰
    ，出監後由伊照護等語，並請求傳訊證人即其母親張秀梅作
    證。惟嗣後表示不同意離婚，否認婚姻破裂，因為被告入監
    期間，原告還有寫信鼓勵，離婚應該要個理由，並希望給孩
    子一個健全的家庭。並提出法務部矯正署屏東監獄獎狀2 張
    等件為證。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張兩造有婚姻關係，育有未成年女林正婰，被告現
      在監服刑等事實，有戶籍謄本、台灣高等法院被告前案紀
      錄表、台灣高等法院在監在押全國紀錄表等件在卷足佐（
      見本院卷第4 －6 頁、第26－48頁）。又原告陳稱兩造婚
      姻已無法維持等情，本院經傳證被告之母親張秀梅到院陳
      稱：（問：兩造交往時，妳是否知情？）當時我在台南當
      土木小包商，我回屏東，他們就同居了。被告是我知道後
      ，才告訴我的。被告騙我原告是當護士，事後就說要結婚
      ，從同居到結婚大約半年，原告甚至還騙我她有懷孕，要
      我同意讓她與被告結婚…、我並沒有不歡迎她，也沒有趕
      過她，但是我不認同他們結婚，因為他們沒有經濟能力，
      不適合結婚。（問：結婚後有無嫌棄原告？）因男女雙方
      不工作，被告已經不長進，所娶的老婆也是同類型、…他
      們結婚喜宴很鋪張，他們二人的訂桌，有十幾桌沒人坐，
      而且飲料酒水要退還，我放在我的房間，結果他們夫妻沒
      有經過我同意，拿去退貨把錢私吞。他們夫妻吵架，原告
      未經我的同意，擅自跑到我的房間睡覺、（問：原告說她
      要生小孩，沒有生產費，從醫院偷跑？）我不知道，她生
      產沒有告訴我，…但是之前確曾因為他們夫妻聯手騙我生
      產費用，所以我不大相信他倆的話…、被告嫁入我家，沒
      有做家事，還要我這個老媽子煮給他們吃，還不招呼我吃
      ，要我煮飯給他們吃，我當然不高興等語綦詳（本院卷第
      188 、189 、191 頁）。準見，兩造在結合之初，均因素
      性不佳已不為未來的婆婆（即被告之母）看好、祝福，而
      兩造復因被告有孕而輕率結婚，但兩造對結婚後須協力扶
      持、擔負家庭及養育子女等家庭責任，均無有深刻體認，
      仍依舊貫一以自我享樂為要，不事生產，不理家務，更加
      深同居家屬尤其被告母親之憎厭，原告與被告母親間之對
      立加劇，同時也加深了與被告間之矛盾，致兩造之感情基
      礎已漸生裂痕。
    2.尤其原告在生產時，因無力支付生產所需之醫藥費、住院
      費，被告此時已因被其母驅趕離家，不敢返家要錢，原告
      逼不得已竟逃院而走，此據被告所不爭執。原告此時心境
      之▁懣、不安可想而知，原告此際豈有再思將未來幸福繫
      諸被告之可能歟？而自子女林正婰出生後，被告之家人亦
      未抱持歡欣、接納之態度，亦無有給與必要之經濟支持，
      抑有進者，被告復在99年3 月間因犯毒品案件經判處有期
      徒刑4 年10月確定，入監執行，期間原告須獨立扶養幼女
      ，身心俱疲，絕殆已極。至此兩造間之婚姻已因上述種種
      情由，產生重大裂縫難以重圓。
    3.被告嗣後雖稱離婚無理由，但無有任何試圖挽回婚姻之真
      摯努力，尤其於最後言詞辯論期日，原告與被告之母仍交
      相互責，彼此指摘，對立如昔，毫未見緩和。益認原告實
      已難以再融入被告之家庭，一旦勉強撮合，恐僅徒增彼此
      苦痛，從而，自堪信原告主張之事實均為真正，可採為本
      院判斷之基礎。
    4.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件兩造輕率奉子成婚，結合已未有受祝福；相
      處期間，也因原告與被告之母對立加劇，紛爭不息，影響
      感情基礎。被告之母迄今仍僅願照護未成年人子女，但無
      有真摯誠意接納原告融入家庭，兼以被告長期關押在監，
      兩造疏離既久，不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎
      已破裂，關乎經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無從
      建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之
      意念與信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重
      疏離，難以再共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持夫
      妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發
      生，係因被告游手好閒，完全不事生產，應大致歸責於被
      告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
      ，為有理由，應予准許。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況，亦為同法第1055條之1 所明定。
    2.查兩造所生之女林正婰3 歲，對於其權利義務之行使或負
      擔，兩造未為協議，兩造聲請本院酌定即無不合。本院依
      職權囑託屏東縣政府進行訪視，經屏東縣政府委由財團法
      人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金會）屏東分事務所
      對兩造、未成年女林正婰及其祖母張秀梅親實地訪視後，
      評估建議認為：
      (1)原告李曉梅及被告林世：
        婚姻史：
          A.原告表示，兩造在96年間由所結交吸毒之友人間認
            識，因需金錢而以結婚方式向被告之母騙取金錢，
            於98年間結婚，但是騙錢計畫並未如願。嗣後兩造
            因吸毒陸續入獄，未成年人被安置於寄養家庭，迄
            100 年3 月原告出獄後始帶回身邊照顧，並由未成
            年人祖母張秀梅協助照顧。但原告感受未成年人之
            祖母張秀梅未接納未成年人同父異母之哥哥，且協
            助照顧未成年人之意願不佳，原告至屏東監獄探視
            被告時提及此事，被告非但未給予支持，且輕視原
            告之家人均有精神病、嫌棄原告給被告的錢太少，
            原告因而對婚姻失望，遂決定提起離婚訴訟。
          B.被告表示，兩造在獄中不定期與未成年人會面，原
            告出獄後也會帶著未成年人會面，認為兩造婚姻狀
            況良好，然近半年來，被告不見原告來會面，甚至
            向法院訴請離婚，也不清楚原因，所以推測原告與
            未成年人之祖母互動不佳是原告請求離婚之主因，
            其表示不願離婚。
        家庭生活狀況：
          A.原告表示，婚後未成年人之祖母始知原告會吸毒且
            有一個同母異父之哥哥，未成年人之祖母會將糖果
            丟在地上讓其撿食，未成年人與其同母異父之哥哥
            互動時，未成年人之祖母會認為未成年人之哥哥在
            欺負未成年人。未成年人之祖母未善待未成年人之
            同母異父手足，致原告與未成年人祖母互動不佳。
            原告101 年初搬去與其姐同住，嗣又搬去與未成年
            人之舅舅同住迄今。因為原告早上5 點就要上班，
            未成年人之手足由其舅舅護送上學，再由原告接回
            未成年人之手足。原告表示自身家族關係互動良好
            ，手足間從小就會互相幫補，又認識屏東縣政府社
            會處張社工尋求支援，自認可以給予未成年人較於
            被告良好的教養環境。
          B.被告表示，其母親因為擔心原告拿錢去吸毒，不願
            將錢交給原告，婆媳相處不佳。被告表示兩造交往
            時即知原告之家庭狀況，及未成年人之同母異父之
            哥哥存在，與原告之家人互動良好，並無原告所言
            輕視其家庭之想法。被告接納未成年人同母異父之
            哥哥，且未成年人之同母異父之哥哥已將其視為父
            親，入監會面時還會問被告：「爸爸，什麼時候回
            來」？被告表示，最近會面時發現原告身形變得瘦
            弱很多，認為原告極可能再度接觸毒品，甚為擔心
            未成年人受照顧情形。
        職業與經濟概況：
          A.原告在羊肉食品加工廠擔任作業員，工作時間自早
            上五點至下午兩點，月薪新台幣（下同）約30,000
            元；另在張貼廣告傳單，販售公司產品羊肉爐及巧
            克力。又未成年人之手足領有低收補助。原告每月
            需負擔未成年人之學費6,000 元，及未成年人同母
            異父哥哥學費3,500 元，房租分攤4,500 元。無負
            債。自認經濟狀況得以負擔養育未成年人及其手足
            之生活費。
          B.被告入監服刑前從事多年輕鋼架工程，然表示出獄
            後將轉行。被告在屏東監獄加入川劇變臉劇團，接
            受專業舞台表演訓練，又具備裁縫技術，無論對於
            舞台表演及後製工作都能勝任愉快。被告刑期已執
            行近二分之一，甚有把握在明年（即102 年）4 、
            5 月通過假釋申請，並表示潮州川劇工作坊師父已
            邀約出獄後可前往工作。因為該劇團工作時間具彈
            性，能與其母親輪流照顧未成年人，且薪資高，能
            提供未成年人較良好之成長環境。
        身心狀況：
          A.原告自述身體健康，因為每天工作需迅速敏捷抬起
            18公斤的羊隻至切肉檯上，目前有抽菸習慣。
          B.被告自述身體健康，且入監後幾天就戒除毒癮。
        監護意願及動機：
          A.原告表示被告及其手足均染有毒癮，且陸續進出監
            獄，未成年祖母不接納原告及未成年人同母異父之
            手足，致原告不願與被告家庭互動。自從去年出獄
            後即從事目前穩定的工作，也未再與吸毒之友人往
            來，對於被告抹黑其仍吸毒之事，表示坦然隨時接
            受檢測。自認有能力照護未成年人，有高度爭取監
            護之意願。
          B.被告認原告疑為婆媳不和一時意氣用事才要離婚，
            且懷疑原告仍有吸毒，不可能獨立照護未成年人。
            原告家庭狀況不如被告佳，未成年人之外祖母與舅
            舅均領有精障手冊，原告之姐要照顧自己的家庭，
            因此相當擔心未成年人之受照顧情形，有強烈的監
            護意願。其表示出獄後變換生活環境，與毒友斷絕
            往來，提供未成年人良好健康成長環境。
        照顧史：
          A.原告在未成年人出生後即入監服刑，未成年人在寄
            養家庭生活，迄原告出獄後才將未成年人帶回照顧
            。
          B.被告表示，未成年人出生後，自身即在獄中度日，
            僅未成年人剛出生時及原告帶來會面時才有抱過未
            成年人。被告表示，抱著襁褓中之未成年人時有想
            哭的感覺。
        親職能力評估：
          A.原告表示年輕時照顧過未成年子女之表哥，表姐，
            所以有照顧幼兒之經驗，清楚幼兒之心理需求，且
            原告會與其大姐交換育兒意見，滿足孩子的成長需
            求。原告表示會公平教養，不會偏坦，且原告認為
            哥哥要讓妹妹，因為原告也是被自己的父母這樣教
            導，所以原告手足也是都能互相禮讓、互助幫補。
          B.被告表示，目前不能陪伴在未成年人身邊，自身經
            常在獄中書展中積極閱讀幼兒相關書籍，了解幼兒
            成長之每階段身心需求，並認自身負面身範可作為
            未成年人之警惕教材，做錯事會被關，所以不可以
            學壞。
         照顧計畫：兩造均表示未來取得監護權，不會阻止
           對造探視。
           A.原告表示，被告不負擔扶養費也可以接受，可以
             接受兩造共同監護。並表示自身教育程度不高，
             無法教導課業，但還是擁有正確之教養觀念能教
             導未成年人，會努力工作賺錢讓未成年人上安親
             班，讓受過專業訓練的老師教導孩子的課業，會
             盡量滿足未成年人之需求。
           B.被告表示，希望原告週一至週五來探視，受教育
             的時間才不會受影響，所以原告可以在週五晚上
             帶走未成年人，週日晚上再帶回即可。若未取得
             監護權，則會上訴到底。並表示，期望孩子將來
             盡量讀書，不要像自己一樣愛玩而只讀到高中肄
             業。
      (2)未成年人林正婰：
        受照顧、與照顧者互動情形及對主要照顧者之觀感及
          受監護之意願、動機：未成年人林正婰年僅3 歲，無
          法表達。但社工提及「爸爸」即被告時，未成年人未
          表現出排斥或陌生之表情。
        社工觀察評估：未成年人林正婰模樣活潑可愛，較一
          般同齡兒童豐腴，能說出完整句子，及自己、兩造及
          同母異父哥哥的名字。其性情好動，會不時上上下下
          沙發，會坐在原告大腿上、靠在原告身上看著喜歡的
          卡通，或要原告從電視櫃裡拿娃娃給自己玩。整體而
          言，觀察未成年人與原告有相當緊密之情感依附關係
          ，原告相當了解未成年人生心理需求及肢體語言，未
          成年人之受照顧情形良好。
      (3)未成年人之祖母張秀梅：
        家庭生活狀況：張秀梅表示，未成年人之曾祖父母及
          舅公居住鄰近，相處愉快，互助合作。未成年人伯父
          、叔叔都離婚，前媳婦偶爾會來探望張秀梅及其家人
          ，而與原告少有往來。
        職業與經濟概況：張秀梅與其配偶一起從事水泥工之
          工作，日薪1,500 元至2,000 元，月收入合計約5 至
          6 萬元，其表示身心狀況足以照顧未成年人。
        身心狀況：其自述身體健康，無疾病。
        監護意願及動機：被告懇求其爭取監護權，並托付其
          在監期間多擔待照護未成年人之責，待出獄後會努力
          工作賺錢，讓其退休專心照護未成年人。其表示，原
          告疑似另結交男友，上次出庭時，原告身體變得消瘦
          ，且持續收到郵局掛號信招領通知，另收到衛生所通
          知未成年人未接受五合一及日本腦炎疫苗注射，所以
          擔心未成年人之受照顧品質，所以有高度之爭取監護
          權之意願。
        照顧史：原告出獄後，將寄養之未成年人接回張秀梅
          家中照護，張社工追蹤訪視，相當肯定照護品質，所
          以相當放心將未成年人交付照護。未成年人之叔公、
          伯父、姑姑也相當疼愛未成年人，常帶未成年人去玩
          或教導看書寫字，又自去年（即101 年）中旬，原告
          就不再帶未成年人回來，張秀梅已許久未見未成年人
          。
        親職能力評估：目前未成年人由原告照護，所以對於
          未成年人身心狀況不了解。
        教養觀念、態度、與親子衝突之處理：以往未成年人
          經常與其堂哥一起玩，堂哥會禮讓未成年人，張秀梅
          會教導未成年人之堂哥要有禮貌，…社工觀察，受監
          護人之堂哥與其祖母有緊密的感情依附關係，具備正
          向的教養觀念。
        照顧計畫：會先讓未成年人上幼兒園，未來盡力栽培
          未成年人。社工觀察，張秀梅善用環境機會教育未成
          年人之堂哥，時常詢問其問題，聽受唸讀文章，本會
          評估張秀梅親職功能良好。
      (4)綜合評估：原告適任單方監護人；張秀梅亦適任監護人
        。原因：
        原告：
          A.未成年人與兩造均有相當程度之情感依附關係。原
            告雖有吸毒前科，但出獄後持續穩定就業，獨立照
            顧未成年人之手足，顯現有重新生活、脫離舊有不
            良環境之積極心態。且又具備正向教養觀念，擅於
            運用正式及非正式資源，能滿足未成年人目前生理
            及安全感需求，提供穩定生活環境。
          B.被告擁有正向教養觀念，會善用獄中資源，積極充
            實自我，自述在獄中表現受肯定，習得一技之長，
            正積極為出獄後生活做規畫。被告重新面對生活態
            度值得肯定，被告自述出獄後極有意願照顧未成年
            人，爭取監護意願強烈。且自述其家庭支持系統能
            適時補足原告之不足，協助照顧未成年人。被告因
            吸毒在監，實有履行親權之困難，又本事件進行中
            ，被告並未就本事件表態，實難評估被告家庭支持
            為何，單就被告在監執行之事實，被告實已不適任
            監護。
        未成年人之祖母張秀梅：
          未成年人之祖母張秀梅身心健康，社工觀察，張秀梅
          照顧未成年人之堂哥，受照顧情形良好。未成年人之
          祖母能滿足幼童身心需求，給予學習發展刺激，養成
          良好的行為規範，故本會評估張秀梅有良好的親職教
          養觀念。其雖未與未成年人同住，但本會認為張秀梅
          可代替在監執行之被告親職角色，提供未成年人妥適
          照顧。
        本會前曾於101 年11月29日、101 年12月5 日以101
          年12月24日伊屏東東港賓字第0000000 號訪視評估報
          告中建議由原告單獨監護；今本會再補訪利害關係人
          張秀梅，並綜合前次評估報告，認被告家庭支持功能
          良好，被告即將服刑期滿，在監期間確有具體改過向
          善之事蹟，仍可考量其適任性。惟兩造互動不佳，除
          非達一定共識，若兩造共同監護，輪流照護（因被告
          在監，權利義務之行使或負擔由其母張秀梅代為行使
          ），或許有可行性等語。以上有該伊甸基金會101 年
          12 月24 日伊屏東東港賓字第0000000 號函、102 年
          2 月23日伊屏東分實字第000000000 號檢附未成年子
          女訪視評估報告表附卷足佐（本院卷第95頁－98頁、
          第105 －107 頁）。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人之利益等一切情狀，認：
      (1)兩造及利害關係人張秀梅在監護意願上均表現積極、正
        面態度且均居住穩定性均佳，此等部分兩造無分軒輊；
      (2)但基於後列之理由，本院認共同監護尚非可行：原告家
        庭支持系統薄弱，不利於未成年子女之照護，如臨時需
        要被告協助，因兩造（尤其原告與張秀梅之間）相處不
        睦，對親權監護之共同行使有所窒礙，親權之共同行使
        徒具形式；
      (3)本院認由被告任單獨護之得心證之理由：
        訪視報告提及，未成年人在經提示到「爸爸」時，未
          有排斥及陌生反應，顯見被告與未成年人間尚有感情
          依附；
        被告雖現仍在獄中執行，但已排定申報假釋審查期程
          ，預計於本事件確定前應能出監。在此段尚在監期間
          ，未成年人可交由被告之母張秀梅代行生活照護，日
          後再由被告銜接照護，不必然因被告之在監事實即必
          推論不適行單獨監護；
        被告智能程度佳（其本就讀屏東高中，惟因誤交損友
          致學業中輟），能吸收教養新知，且在獄中積極振作
          ，習得民俗藝術變臉一技之長，修習表演均受肯定（
          此有被告獲頒獎狀可以佐證）。除能證明被告有改悔
          向上正向動力外，亦足釋明被告學習能力強，智識程
          度足以帶領未成年人受較優之栽培。
        尤其被告家庭結構完整，親族間支持系統及資源較原
          告優勢，適足補充被告監護資源。
        又據訪視報告載稱：原告之母似罹有精神疾症，原告
          本身亦有一幼年長子須照護，一旦林正婰復歸母方親
          權監護，恐原告分身乏力，無得承擔照護林正婰之監
          護職務。
      (4)綜上，本院認未成年人權利、義務行使或負擔，酌定由
        被告單獨任之，應符合該未成年子女之最佳利益，爰裁
        定如主文第2 項所示。
四、關於未任親權監護之原告，本院認為：未成年人成長過程及
    人格發展上需憑藉父母之雙向學習及多元互動，自不能因父
    母離異而剝奪其親近任何一方尊親之權利；又父母雙方因天
    倫之樂及親子孺慕之需，亦不宜因夫妻離異而斷喪，是以會
    面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，不僅是為父母之
    權利，更為未成年子女之權利，而屬於親權之一環。為彌補
    未成年子女因父母離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間
    天倫之樂之缺憾，應以子女之最佳利益為考量，使未取得子
    女監護權之一方，仍繼續與其未成年子女互動以維繫親子依
    附關係，故按法院得依請求或依職權，為未行使權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。非訟事件法第127 條第1 項亦規定
    ：「法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，
    得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
    會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或
    其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項」。職是
    ，縱認由被告行使負擔林正婰之權利義務之行使或負擔，未
    違反未成年人之最佳利益，惟母子天性，天下皆同，為免未
    成年人對原告感到陌生，甚至排斥有剝奪母愛之虞，兼顧未
    成年人人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，爰依民法第10
    55條第5 項、非訟事件法第127 條第1 項之規定，依職權酌
    定原告得與林正婰會面交往，以維繫彼此之親情。至原告與
    未成年人會面交往之期間、方式則詳如附表，以符合未成年
    子女利益並避免兩造間無謂之爭執。至於被告如無故拒斥原
    告對未成年子女之會面交往，或對子女傳播排斥女方、仇視
    原告之不當觀念或作為，原告得即予制止，如被告不依制止
    改正，其情節重大者，即構成不適任監護之要件，原告非不
    得據此聲請本院另行改定監護人，附予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    19    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    19    日
                              書記官  張語恬
附表：原告與未成年子女會面交往之時間、方法暨兩造應遵守事
      項
一、時間：自本判決確定之日起至未成年女林正婰成年時止，原
    告得於每週六上午9 時至下午5 時至未成年子女住處會面、
    偕同出遊，且應於出遊後將未成年子女送回原住處。原告得
    於每月第一、三週週五下午6 時至未成年子女住處將未成年
    子女帶回同住，至當週週日下午5 時前，將未成年子女送回
    原住處。
二、方式：
  (一)得為見面、通信、通話、致贈禮物、拍照等行為。
  (二)原告之家人得陪同會面。若經原告之同意，被告亦得陪同在
    場。
  (三)林正婰年滿14歲後，會面交往之時間、方式應尊重其意願。
三、兩造應遵守之事項：
  (一)兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為。
  (二)原告在實施會面交往之日，不得遲延送回未成年子女致減少
    被告教育之時間。原告如因故不能與林正婰會面交往或遲到
    一小時以上，除經被告同意延後實施外，視為放棄該次會面
    交往之權利。
  (三)兩造均不得對未成年子女灌輸敵視對造之觀念。
  (四)如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而被告無法就
    近照料時，原告應為必要之醫療措施，即原告在其會面交往
    實施中，仍須善盡對未成年子女保護教養之義務。
  (五)未成年子女之聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時通
    知原告。
  (六)被告如未遵守交付子女之義務及其他本附表所示事項時，原
    告得依民法第1055條第3 項之規定，請求法院改定監護人。
    原告如違反本附表所示事項或未準時交還子女時，被告得聲
    請法院依民法第1055條第5 項、非訟事件法第127 條第1 項
    之規定，禁止原告繼續探視或減少探視之次數。
  (七)其他關於會面交往之時間或方式（如寒暑假、農曆春節、生
    日、特殊紀念日等），兩造應以林正婰之利益為念，自行協
    調。如不能妥協，得請求法院個別酌定。



