【裁判字號】96,婚,193
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚等事件，本院於民國97年4月29日辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造於61年3月12日結婚，詎被告自73年10
    月20日起不告而別，迄今音訊全無，被告行為顯已違夫妻同
    居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1項第5款訴請判決離婚。基於前述，聲明：如主
    文第1項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，並經提出受理失蹤
    人口案件登記表1份為證，原告上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年度台
    上字第1233號判例參照）。被告自73年10月20日離家後，即
    未返回與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用（裁判費）3,000.元，依民事訴訟法第78條之規定
    ，應由敗訴之被告負擔，爰一併確定其數額如主文第3項所
    示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
              　　家事法庭法　官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官  林建清




