【裁判字號】100,婚,231
【裁判日期】1001209
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第231號
原　　　告　施正忠
訴訟代理人　林春華律師
被　　　告　王水珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告結婚數十年，子女均已成年，10多年
    來被告一直與鄰居林金利交往，自民國86年迄今，已經多次
    調解，原告要求被告不要再與林金利同進同出，林金利也寫
    下悔過書，但被告與林金利事後仍我行我素，同村莊之人均
    知，連林金利之妻子居然也表示願與被告同事二夫，事後被
    告雖有返家與原告同住，但卻仍鎮日與被告同進同出，原告
    飽受異樣眼光，非常不堪。原、被告雙方已經數十年未有性
    行為，面對原告要求性行為，被告則辱稱「去找你媽」等語
    。被告並經常對原告母親施紅花辱罵三字經，還對原告表示
    小孩是在外偷生的。施紅花常因遭辱罵，到半夜三、四點均
    無法成眠。被告只知道在外面與鄰居男子廝混，卻未照顧家
    庭，夫妻形同陌路。綜上，被告之行為對直系尊親屬已構成
    不堪同居之虐待行為，且兩造已多年未有性行為，兩造間個
    性、理念已無交集，亦無法共同經營婚姻生活，而被告亦無
    意維持婚姻，兩造無再維繫婚姻之可能。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第4 款及同條第2 項之規定，請求擇一判決准
    許兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告於100 年3 月趕我走，我才離家到兒子家住
    ，而且門鎖起來我無法進入。他們說房子已經賣掉了，我沒
    有與林金利成為男女朋友。因為我婆婆以前就對我不滿，我
    認為我們已經分家，為何我婆婆還要管我，我跟我婆婆不合
    ，我婆婆就是很愛管。但以上均未達客觀上不堪繼續共同生
    活之程度。原告上開主張之理由均顯非「對直系親屬為虐待
    ，致不堪為共同生活」或「有何難以維持婚姻之重大事由」
    ，顯見原告僅單純不欲維持婚姻而訴請離婚等語置辯。並答
    辯聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔
    。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出屏東縣獅子鄉調解
    委員會調解書、悔過書、屏東縣獅子鄉調解委員會通知等各
    一份在卷可查。又經證人即原告之親友林李紅香到庭證稱：
    「我住的地方離兩造很近，我們有經常往來，被告雖然有回
    來睡覺，但是彼此都互不關心，因為被告有外遇，是跟同村
    的林金利，調解後狀況沒有改善，因為被告還是繼續與林金
    利來往。我也有看過很多次被告辱罵原告母親，被告會罵原
    告母親三字經，大部分是被告無理取鬧。原告母親有跟我說
    她聽了很難過」等語、證人即原告之胞妹施新妹證稱: 「兩
    造感情不好，都是因為被告有外遇的事，外遇對象是同村的
    林金利，調解之後狀況並沒有改善，被告還是與林金利同進
    同出，被告會辱罵原告母親三字經及難聽的話。兩造部會彼
    此關心了，因為彼此都沒有感情了」等語。另證人即原告母
    親施紅花亦到庭證稱: 「兩造的感情不好，因為被告跟林金
    利在一起之後，就跟原告感情不好了。因為原告平常上班沒
    有時間去捉姦，這件事已經將近30年了。被告很會罵我三字
    經及難聽的話」等語，核與原告所陳之各節相符，堪信原告
    主張為真實。綜上，本件因被告與案外人林金利有情感糾葛
    ，致兩造婚姻之互信基礎動搖，復加被告對原告母親動輒惡
    言相向，出言不遜，毫無敬重可言，益加深兩造婚姻之裂痕
    ，終至雙方無任何互動，足見兩造間已喪失互信、互諒、互
    重之誠摯相愛基礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，自無法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之
    破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，且兩造上開婚姻之破
    綻應歸咎於被告。從而，揆諸前揭說明，原告依民法第1052
    條第2 項規定請求判決兩造離婚，自無不合，應予准許。至
    原告雖另主張民法第1052條第1 項第4 款之離婚事由，惟因
    被告之行為已符合同條第2 項之規定，本院自無庸再就原告
    此部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                      家事法庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                              書記官  簡慧瑛



