【裁判字號】101,婚,12
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第12號
原　　　告　晉明鈺
被　　　告　陳英美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年10月2 日結婚，婚後感情本稱融
    洽，並曾在臺北市中山區○○○路附近同居。詎兩造後來因
    故發生爭執，被告遂於90年6 月間無故離家前往美國，期間
    原告還提供生活費用，惟被告卻從此失去聯繫，迄今已逾十
    年。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且無
    延續婚姻之意，兩造婚姻早已名存實亡，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與被告
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，長期拒絕與他
    方同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即為惡意遺棄
    他方，且此狀態繼續存在中者，即該當於民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件，最高法院著有29年上字第254 號
    、39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號判
    例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於84年10月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據
    原告提出戶籍謄本在卷為證（見卷第5 頁），首堪認定為真
    。
  (二)原告主張被告於90年6 月間無故離家，前往美國，此後即未
    再與原告同居、生活等情，業據證人即原告之子晉義權證稱
    ：被告係原告之再婚配偶，兩造曾同住在臺北市○○○路，
    其大約於83、84年間就未再見到被告，被告是前往美國，其
    僅曾經和被告聯絡過一次，其不知被告離家之原因為何，而
    在被告離家後，均由原告負擔家庭生活費用等語明確（見卷
    第44-45 頁）。再經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於87年1 月12日出境後，即未再入境臺灣，此有入
    出境資訊連結作業在卷可依（見卷第36頁）。茲查，被告實
    際出境之時點，雖與原告之主張略有所異，惟被告自87 年1
    月12日出境後即未再返家與原告同居、生活，迄今已逾14等
    情，則堪認定為真。本院審酌被告長期未與原告同居、生活
    ，且未見被告有何不能履行同居義務之正當理由，足認被告
    客觀上已有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕履行同居
    義務之意思，堪信原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中等
    語屬實。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准與被告離婚，為有理由，自應准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華  民    國    101     年     7     月    31   日
                     家事庭   審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                    書記官  林睿亭



