【裁判字號】91,婚,351
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      原告於民國（下同）九十年七月廿日與被告在大陸地區辦理結婚，被告於九十
      年八月間來台，惟被告來台十天後即藉口家裡有事，需返回中國大陸處理，原
      告有疑有他，順從其意，詎從此聯絡不上被告，顯係惡意遺棄原告，且在繼續
      狀態中甚明，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決如聲
      明欄所示。
貳、備位之訴：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：如鈞院認上開情事，尚不足構成判決離婚之要件，則備位請求被告應履
      行夫妻同居義務。
、證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記書影本一件、原告之身份證影本一件等為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
壹、先位之訴：
  一、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍
      謄本一件、結婚登記書影本一件、原告之身份證影本一件附卷可憑，自堪信原
      告此部分之主張為真實。
  二、惟按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方
      不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫
      妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十
      二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
      拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院二十年上字第一五六九號、四十年度
      台上字第九一號等判例可資參照。經查：原告主張被告來台未久即離境，未再
      返台之事實，經本院依職權向內政部警政署調閱大陸地區人士入出境資料查詢
      被告於九十年九月廿九日入境，於九十年十月七日出境後至今並無入境資料實
      在無訛，此有該署九十一年九月十八日警署資字第０九一０一六０七八六號函
      暨大陸地區人士入出境資料附卷足憑，然此僅堪證明被告於客觀上有違背同居
      義務之事實而已，原告既未舉證證明被告有遺棄之主觀情事，故原告以被告惡
      意遺棄為由訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
貳、備位之訴：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，被告前離開台灣後迄今不履行
      同居義務之事實，業如前述。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
      依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件
      身為丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚
      姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互
      負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不
      能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予
      准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  　　官  簡  燕  子
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




