【裁判字號】93,婚,404
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年2 月17日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國91年6 月17日在大陸地區辦理登記結婚
      ，並在台辦妥結婚登記，婚後被告來台與原告共同居住於
      基隆市○○路43巷14號。被告於93年6 月13日佯稱要返回
      大陸地區治療車禍所受傷害，然被告回去之後竟不再來台
      灣與原告共同生活，雖經原告多方聯絡，均因被告更換電
      話號碼而無法與之聯繫。而兩造長期未能共同生活，使兩
      造婚姻難以維持，無法繼續共同生活，爰起訴請求判決准
      予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、證明書各一件為證。
貳、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於93年6 月13日佯稱要返回大陸地區治療車
      禍所受傷害，然被告回去之後竟不再來台灣與原告共同生
      活，雖經原告多方聯絡，均因被告更換電話號碼而無法與
      之聯繫。而兩造長期未能共同生活，使兩造婚姻難以維持
      ，無法繼續共同生活等情，有戶籍謄本在卷足憑。另依本
      院向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄所
      載，被告於93年6 月13日出境後，再無入境紀錄，堪信原
      告之主張為真實。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本件兩造由
      於成長環境不同，彼此性格不合，在長期分居之情形下，
      ，兩造間已不能繼續維持婚姻關係，從而，原告據以訴請
      離婚，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　 月　　31 　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                          書記官  賴敏慧




