【裁判字號】91,婚,215
【裁判日期】911011
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)、原告與被告於民國八十八年七月六日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，未料被告
      於八十九年間起竟反常態，經常以賭博為生，不務正業，且不給付家庭生活費
      用，並會打及恐嚇原告，亦曾經拿菜刀要殺原告，為此依不堪同居虐待聲請離
      婚。
  (二)、對被告抗辯之陳述：
      我知道被告的母親生病，但不知道生什麼病。我不是不孝順被告母親，而是因
      為被告會打我，我才不敢回去。我們之前住在台南，後來我回花蓮住一年多，
      被告有跟我到花蓮，在花蓮打我，打了我之後被告就回台南，在台南的時候，
      被告會對我性虐待，作房事的時候，會在我的下體抹綠油精。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、結婚証書一件為證，並聲請訊問證人白詠慈、方順廷、曹
      家綺。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      原告之訴駁回。
      訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  (一)、我現在住在台南縣柳營鄉重溪村十七鄰小腳腿一七一號，本件請移轉台灣台南
      地方法院管轄。
  (二)、三位證人都是原告親信，證詞不足採信，且白雪蓮的店是原告和我所開，白雪
      蓮只是人頭。我沒有常常打原告，偶爾才會打原告，原告不孝順我生病中之母
      親。原告交往複雜，應該有交到比較好的男朋友，才會訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、被告之母診斷証明書一件為證。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查本件被告之住所地雖在台南縣柳營鄉重溪村小腳腿
    一七一號，有戶籍謄本一件為憑，惟依原告之陳述，被告毆打原告之地點，係在
    花蓮渠等二人之居所地或鄰居地，從而原告訴之原因事實係發生在花蓮縣境，屬
    本院之轄區，依上開規定，本院自有管轄權，被告聲請移轉管轄，為無理由，合
    先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，有戶籍謄本附卷可稽。再被告毆打及恐嚇原告，亦曾經拿
    菜刀要殺原告之事實，業據証人白詠慈結証：「我有看過被告打原告好幾次，我
    與他們是住隔壁，被告都是用手打，用腳踢，甚至拿菜刀要砍原告，被告也曾經
    打我的手機給我，說要給原告死，被告常喝酒，喝完酒就會亂性」。另一証人曹
    家綺亦到庭結証：「我親眼看過被告毆打原告，而且看過好幾次，那是在去年六
    月一日結拜的二姐白雪蓮的店裡開幕後，就看過被告毆打原告好幾次，白雪蓮的
    店開在原告家隔壁，我在白雪蓮的店裡工作，被告最後一次拿菜刀追著原告砍，
    我還去擋，被告也會跑到我們店裡鬧，原告也在白雪蓮的店裡工作，被告都會對
    原告拳打腳踢，抓住頭髮、腳一直踢，還有拿菜刀要砍殺的情形，我還去搶，要
    被告不要打原告．．．被告喝酒就會打人，就有暴力傾向等語」。更有證人即原
    告之同母異父兄方順廷亦証明其至原告家，看到原告手、腳、臉部有傷等情。且
    被告亦到庭坦承，雖沒有常常打原告，偶爾才會打原告等語。則被告所辯，証人
    皆為原告之親信，証詞不足採云云，因有被告所述之其偶而會打原告之語，亦見
    証人之言，非不能採憑，被告所辯無法成立。自堪信原告主張之常為被告毆打及
    恐嚇之事實為真正。至被告所辯，原告不孝順其生病中之母親及交到比較好的男
    朋友云云，就原告是否有交到好男友，被告未能舉証以實其說，不足採信。而原
    告未能返回被告之戶籍地照顧其母親，就如同原告所述，被告動輒毆打原告，何
    能期待原告再返回台南與被告同居，甚至照顧其生母，故被告此部分所辯亦屬無
    理由。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。司法院大法官會議釋字第三七二號解釋文參照。又慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待，足以構成離婚之原因。最高法院二十年上字第三七一號判例意旨參
    照。查依前揭事實，被告動輒拳打腳踢毆打原告，堪至持刀恐嚇要殺原告，實足
    讓人難以忍受，亦係對原告構成人身自由安全之一大傷害，即屬不堪同居之虐待
    ，揆諸前揭大法官解釋及最高法院判例意旨，原告以此理由，訴請與被告離婚，
    即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              　　法　　官  林　秀　鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　十一　　日




