【裁判字號】94,婚,215
【裁判日期】940928
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年9月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於70年間結婚，不意婚後被告好賭，因
    賭所欠巨款都由原告代償，如未應求給款，即對原告施加暴
    力，直至4、5年前，可能原告已無款可資索取，即未與原告
    有任何聯繫，迄今音訊全無，兩造早已無維繫婚姻存在之感
    情基礎，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚。聲明
    如主文第1項所示。
    並提出兩造之戶籍謄本等為證。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業據其提出前述證
    據為證，並經證人即兩造子女周千盈到庭證述明確，原告之
    主張可信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造分居迄今至少
    已4、5年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫妻間互敬互愛、互
    信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生活應已名存實亡，
    無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。故兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難期再回復
    共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。
    茲應審酌者厥為兩造婚姻破綻之重大事由，且可歸責於被告
    。原告主張兩造分居多年，婚姻有名無實，確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，堪信
    為真實，而就該項離婚事由觀之，原告亦非應負責任之一方
    ，從而原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官　周俊群




