【裁判字號】102,婚,367
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第367號
原　　　告　葉志緯　
訴訟代理人　施廷勳律師
複 代 理人　王將叡
被　　　告　許淑君　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：原告葉志緯與被告許淑君於民國（下同
    ）95年3 月12日結婚，並於同年4 月11日辦理結婚登記，並
    約定彰化縣和美鎮○○路000 巷000 弄00號為兩造共同住所
    。婚後兩造原本均有穩定工作，被告薪資歸其個人所有，原
    告薪資則供房貸、家庭費用、照護母親費用等使用。惟自99
    年底起，被告經常以原告所給予生活費用太少為由，與原告
    爭吵，雖經原告迭次解釋，被告並未體諒原告，反而責備原
    告為何要給母親零用金云云。兩造多次爭吵、溝通無效後，
    夫妻情份漸趨平淡，嫌隙日生，被告因此搬離上開共同住所
    ，分居迄今。另於兩造分居期間，被告陸續以其所持有行動
    電話門號0000 000000 之行動電話發送簡訊至原告所持門號
    0000000000行動電話：「志緯或許我們兩個這段因緣斷了（
    無緣繼續做夫妻）我該放下所有（緣及恨）不想繼續這樣下
    去你累我也累我跟你離婚對你好對我也好這次超認真跟你講
    要離婚」、「告訴自己把你當作已經死了就不會去想你的照
    片我會撕掉以前不要認識你就不會把你傷成這樣也不會把自
    己搞成不像人我做決定跟你離婚不會後悔因為我累了」、「
    你這麼恨我為什麼不要跟我離婚當初我不要認識你今天我們
    也不會變成這樣我也不會把自己搞這麼痛苦我願意離婚為什
    麼你上次說要簽離婚你既然放我鴿子」。由上開可知，被告
    已因不斷爭吵而覺得疲累且係對兩造之傷害，無維持兩造婚
    姻之意願至明，並數度通知原告辦理離婚手續；且原告於婚
    後歷經兩造多年來爭吵，又無法溝通，既需輪值三班工作以
    養家餬口，又需受被告爭執與疲勞轟炸，實亦已無法再自兩
    造之婚姻中獲得婚姻、家庭生活應有之任何滿足與幸福。婚
    姻至此，顯已難以為繼。綜上，兩造已分居2 年餘，分居前
    之多次爭吵與各項（包含金錢、奉養父母等）觀念歧異，各
    持己見；分居後之疏離與怨懟，互不聞問，已使兩造現已毫
    無夫妻情份及信任可言，兩造更早已缺乏相互照顧、疼惜及
    關懷之情。婚姻關係所生破綻，顯已無彌補之機會。而兩造
    婚姻關係存續所需之誠摯相愛基礎，已蕩然無存，婚姻制度
    欲促成之目的即無可期待。依兩造觀念歧見已無轉圜之餘地
    、分居數年，且兩造均無彌補婚姻裂痕之意願與行動等情狀
    觀之，足徵兩造之婚姻品質依現今社會一般客觀標準與期待
    衡量，實已達任何人倘處於同一境況時，均將喪失維持該婚
    姻意欲之程度，故本件客觀上已足認確有難以維持婚姻之重
    大事由存在。原告為此爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於95年3 月12日結婚，並於同年4 月11日辦理結婚登記
    之事實，已據原告提出之兩造戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)、本件原告主張兩造已分居2 年有餘，兩造婚姻已生破綻之事
    實，且經證人即原告之母許鳳纓於本院審理中證稱：兩造婚
    後與伊同住一起，兩造經常因原告收入所得分配乙事發生爭
    吵，之後被告未經原告同意搬離住處，自此即未再返家，迄
    今已快3 年等語；另一證人即原告之鄰人林瑞芳亦於本院審
    理中證述：伊是原告鄰居，大約2 年多前，曾親眼目睹兩造
    吵架，伊約2 、3 年未見過被告，連假日或年節也不曾見到
    被告返家，伊曾問原告為何未見到被告，原告回答被告已離
    家2 年多等語，核與原告所陳情節相符。此外，被告經合法
    通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
    酌。綜上各情，原告上開主張，堪認為真正。
(三)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查本件兩造先前常發生爭吵，被告為此離家出走，致
    兩造分居迄今已2 餘年，且現仍處於分居狀態中，兩造間顯
    已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，
    更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於
    同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大
    事由實屬可歸責。從而，原告主張依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                書記官  陳秀娟



