【裁判字號】95,婚,353
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第353號
原　　　告　甲○○即陳朝宇
被　　　告　乙○○MARIY.
　　　　　　　　　　　印尼國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人。兩造於民國92年9 月3 日在印
    尼結婚，婚後被告來台與原告同住，由於經濟因素，幾經搬
    遷共同住所，最後被告於93年11月30日離家返回印尼後，拒
    不返家與原告同居，迄今仍未返家履行與原告同居之義務，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及印尼結
    婚證書影本各1 份為證，並經證人即原告之弟陳朝坤到庭證
    述：「兩造結婚後被告有來臺灣，和原告一起住在屏東市○
    ○街175 號，他們家搬來搬去，後來我聽原告說被告離家，
    我不知道她去哪裡，我也不知道被告有沒有跟原告聯絡，但
    是她離開之後都沒有回來。」等語（見本院卷第32頁）。本
    院復依職權向內政部警政署入出境管理局、屏東縣警察局屏
    東分局分別調取被告之入出境與協尋人口案件相關資料，查
    知被告於93年11月30日出境後，嗣於94年11月17日以外勞身
    分入境，於桃園鄉新屋鄉下埔村下埔頂27號從事監護工之工
    作等情，有內政部警政署入出境管理局95年9 月11日境信伶
    字第09510857750 號函、屏東縣警察局屏東分局95年9 月18
    日屏警分外字第0950042791號函所附之被告入出國日期證明
    書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面、內政部警政署個
    別查詢及列印（詳細資料）各1 份在卷足憑，堪信原告之主
    張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造結婚後，被告於93年11月30日離家後
    ，音訊全無，未曾返家履行與原告同居之義務，迄今已逾2
    年。被告雖於94年11月17日以外勞身分再次入境來台工作，
    然並未與原告聯繫，亦未曾返家，足見其不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開說明，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




