【裁判字號】104,婚,15
【裁判日期】1040622
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第15號
原　　　告　楊裕龍
被　　　告　謝　芬（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告於民國97年1月28日與被告登記結婚，
    因被告於同年1月19日入境來臺後，於同年8月14日出境離開
    臺灣。其後被告雖迭經原告催請，竟仍拒絕來臺履行同居義
    務，且目前音訊全無，為此請求離婚等語，並聲明如主文之
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告與被告於96年3月15日在大陸地區登記結婚，並於97年
    1月28日回國辦理登記等情，業經原告提出結婚公證書及戶
    籍謄本以資為證（見本院卷第2-3頁），並有全戶戶籍資料
    查詢結果在卷可稽，堪信為真實。
(二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民（見前揭結婚公證書及戶籍謄本，與本院卷第9頁反
    面-10頁所附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書），惟因
    為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故本件原告訴請判決離
    婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感情為基礎，以
    營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌該破壞夫妻共
    同生活之具體情事，是否客觀上已達於動搖夫妻之感情基礎
    ，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營共同生活為斷
    。故上開規定所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參最高法院95年度台上
    字第2924號判決意旨）。
(三)原告主張被告於97年1月19日入境來臺後，於同年8月14日出
    境離開臺灣等情，業經提出入出國日期證明書以資為證（見
    本院卷第4頁），堪認屬實。故本院參酌上情，並佐以兩造
    未共同生活已長達6年餘等情，堪認任何人倘處於與原告同
    一之境況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩
    造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之
    重大事由，且該事由之發生並非基於原告之一方所致而應由
    原告負責，或應由原告負較重之責任。則原告訴請判決離婚
    ，依民法第1052條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                            書記官  高美枝



