【裁判字號】100,婚,169
【裁判日期】1000908
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第169號
原　　　告　康褒忠
被　　　告　林雪娥LIM.S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就
    該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定，新修正涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。故本案應適用涉外民事
    法律適用法修正施行前之規定，則依舊涉外民事法律適用法
    第14條之規定，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。查本件原告為本國國民，被告
    為印尼國籍之女子，有戶籍謄本、結婚證書等附卷可稽，是
    本件離婚事件，依上說明，即應適用我國之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為印尼籍人士，兩造於民國（下同
    ）83年4月9日在印尼國坤甸結婚（並於84年1月21日辦理結
    婚登記），兩造並約定被告應至臺灣與原告共同生活，且以
    原告之住所為共同住所。嗣被告於84年1月15日來臺與原告
    共同生活。詎料，被告於84年7月間返鄉探親後，即不再入
    境臺灣。嗣原告數度請求被告來臺共同生活，均遭被告拒絕
    ，被告甚至躲避他處，拒與原告聯繫，迄今已逾15年，兩造
    婚姻關係誠屬有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之
    重大事由。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而被告所為已戕
    傷婚姻之本質，兩造之婚姻已難以維持。而原告於此婚姻關
    係中努力維持其修好而不得，顯然並無任何過失，爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於83年4月9日在印尼國坤甸結婚（並於84年1月21日
      辦理結婚登記）之事實，有原告提出印尼結婚證書影本、
      戶籍謄本在卷可按；又證人即原告之兄康保家到院結證稱
      :「（原告是否有結婚？）有，與被告結婚。」、「（兩
      造現在有無住在一起？）沒有，已經十幾年了，期間兩造
      都沒有聯絡，被告一回印尼就沒有回來了。」、「（被告
      何原因不回來？）兩造自己生活，原告買機票還有拿壹萬
      多元給被告回印尼，但是被告回印尼之後就一去不回頭。
      」、「（原告對被告好不好？）很好。」等語明確。核與
      原告主張相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未
      提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所
      示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。兩造從此分居至今逾10年
      未曾再謀面或聯絡，顯見兩造婚姻基礎早已破裂無存，堪
      任兩造均有可歸責事由，是客觀上堪認兩造間婚姻生活確
      有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係
      之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，
      應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    9    月    8    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    100    年    9     月    8    日
                                書記官  陳秀娟



