【裁判字號】94,婚,404
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(EMILY.
　　　　　　　　　　　　ITA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔貳分之壹，餘由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）84年03月23日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有莊攸進、莊瑞蓮，不料被告竟於87年
    10月攜帶兩子不告而別回菲律賓，經原告四處尋找未獲，乃
    訴請貴院以93年度婚字第414號履行同居事件，於94年01月
    31日所為之第一審判決，業於94年05月12日確定，惟被告迄
    今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等
    語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。涉外民事法律適用法第十四條前
      段分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被
      告為菲律賓籍之女子，有戶籍謄本各一紙可稽。是以本件
      離婚事件，適用我國之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
      高法院49年度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。
      。查本件兩造現為夫妻，經本院於94年01月31日以93年度
      婚字第414號判決被告應與原告同居，然被告無不能同居
      之正當理由，迄今仍拒絕與原告履行同居乙節，並提出戶
      籍謄本、本院94年度婚字第414號民事判決及其確定證明
      書影本各乙件為證。本院依職權調閱94年度婚字第414號
      履行同居事件案卷審核無誤。又本院依職權函請內政部警
      政署入出境管理局查明被告入出境資料，被告自87年07月
      02 日出境後未再有入境，有該局94年08月26日境信慧字
      第09410067140號函暨入出國日期證明書在卷可憑。被告
      經合法通知既未到庭陳述或爭執，亦未提出任何書狀可供
      本院斟酌。故原告之主張堪信為真實。揆諸前開規定及判
      例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、至原告主張兩造所生之子女莊攸進、莊瑞蓮之權利義務由被
    告行使或負擔等語，然遍查全卷資料，並無莊攸進、莊瑞蓮
    二人之年籍或其他資料，且原告提出其戶籍謄本，僅於記事
    欄記載與被告於84年03月23日結婚而已，亦無其所謂上述子
    女之登記，是以原告有無上述子女、是否成年及現在何處、
    由何人照護教養等事項，本院均無從查悉或調查，自難審酌
    莊攸進、莊瑞蓮之監護權之歸屬，因此原告此部分之聲請，
    礙難准許，應予駁回。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　林政佑




