【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020906
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　白聰益　
被　　　告　雷玉蓮　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣三千元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張之事實：
一、兩造於民國100年3月30日結婚並登記，婚後夫妻感情初尚融
    洽，並於101年8月1日遷至金門縣金城鎮○○里○鄰○○路
    000巷0號居住，同月下旬原告因身體不適，回台灣醫治，不
    料被告竟從上開住處搬到別處，並揚言叫原告不要回來了，
    至102年4月23日原告訴請離婚，被告毫無回心轉意，惡意遺
    棄在繼續狀態中。被告結婚來台，心思並不在家居生活，毫
    無夫妻情感，醜事一大堆，本以為既然拿被告沒有辦法，又
    怕被傳染性病及謾罵受辱，只好避而遠之，至今未謀面，也
    不知其住所何在。自從電腦網路上結識被告以後，自覺已一
    步步踏入被告預設的陷阱內，當達到來台的目的，獰牙厲齒
    ，猙獰的面目、行為、談吐、強勢的言詞，謊話一大篇，真
    是不敢領教。
二、又被告從事按摩業，常與男人接觸致常有花邊醜聞，勾引男
    人、騙財、破壞他人家庭幸福婚姻，常招人妻投訴，幾經溝
    通、勸止，望能改業，並注意檢點行為，溝通無效並受其惡
    意恥笑，並揚言「結婚」只是來台灣賺錢一跳板而已，當拿
    到身分證便要離婚，現已有幾個在等被告結婚了。又被告從
    事按摩業後，有高收入的滿足感後，原形畢露，大肆招兵買
    馬，勸其老鄉好友（○○省黃石市人）來台賺錢，可介紹一
    對象，如被告一樣，假借結婚「搭橋」來台，有無感情無關
    ，等拿到身分證後，離婚便可，被告並揚言要拖延時間，只
    要拖幾次，便可拿到台灣身分證，真是令人不齒，俗語說：
    「清官難斷家務事」，又「冰凍三尺非一日之寒」，夫妻感
    情破裂、分居，那是情感已達「恨」之極限，「離婚」那豈
    是第三者能理解體會的。
三、被告自從按計畫結婚後，還是跟住所對面一單身男子同居，
    有一次還差一點為原告撞見，現在拿錢回老家，還是暫住男
    子家。被告的另一男友，還請原告吃飯，原告還不知道！被
    告得意狀，現在知道，真是作嘔、頓腳、悔恨，當初太大意
    了！
四、經問移民署，如何能讓被告遣返大陸，不讓被告繼續殘害鄉
    親長者、騙錢，破壞晚年幸福家庭，移民署人員告知只有上
    法院訴求離婚一途！旁人叫原告找徵信社捉姦，原告也懶得
    再花那些錢了，既然沒有感情了，被告也有比較好的人了，
    什麼台北的給被告多少錢開店創業。還有這次來說要找人打
    原告，上次還說要打斷原告的腿，這樣像是原告的太太嗎？
    既經分居了，被告也比較喜歡的人...像上次生甚麼瘡還去
    拔藥草來，感情很好啦，原告就成全被告。
五、證人蘇○○香說原告與前妻離婚，再與雷玉蓮假結婚都不是
    事實，是因為原告之前妻作股票把錢輸掉，原告叫前妻不要
    買股票，前妻不高興就跟原告離婚。原告跟前妻已經沒有在
    一起十多年，原告從來沒有罵過前妻，因為後來兩個人沒有
    感情，所以才會離婚，後來從網路認識被告，並與被告結婚
    ，原告之前妻怕別人笑，所以說原告與雷玉蓮是假結婚。
六、被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定請求鈞院判准與被告離婚。並聲明：准
    予原告與被告離婚。
貳、被告之答辯：
一、被告沒有惡意遺棄原告，是原告在外面有很多的女人，不是
    故意製造感情破裂。兩造分居一年多，係因原告電話變更，
    聯繫不上原告，也沒辦法找到原告一起同居。兩造婚後只是
    戶籍轉到后豐港那，並沒有實際住那，叫原告實話實說；被
    告一來，原告就帶我去麟閣大樓住。有一次被告為了這事情
    和原告吵架，被告說別的女人經常給原告打電話，被告很心
    煩也很累，原告要被告別聽外面的壞女人說。
二、被告剛來金門，不知道這邊的情況，原告跟被告說做一個60
    0元，後來被告看一還可以，那是正規的。當丈夫娶老婆應
    該有責任，甚麼叫責任？原告無賴說在台灣大陸做生意，一
    分錢都沒拿，原告都是繳卡債、電話費。被告找大學旁邊一
    個洪老闆，幫原告找了一個電焊工的工作，原告做了十天賺
    了一萬多元說不想做，又往台中跑了。害被告為原告買摩托
    車，結果原告作不到幾天就跑了台中。原告說有甚麼事，兩
    三天才回來，打電話說兩天要回來，又兩天，又再兩天，一
    直都沒回來，被告見狀就說夫妻之間這樣不如不要回來了，
    這句話肯定是有講的。被告每天上班是早出晚歸，被告以前
    是股東，後來不知道原告聽誰講說被告不是股東，原告甚至
    還打電話叫別的老闆不要請被告，就是把被告往死裡逼，後
    來別人把電話給被告聽，被告一聽就是原告的聲音。被告剛
    到按摩館，就有人跟被告說為何原告叫被告來做這個，是不
    是原告在外面欠債，都跟被告說原告是不是在利用被告。被
    告可以對天發誓，從來就沒有說過一句謊話。並答辯聲明：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
參、本院得心證之理由
一、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由，雖依強制執行法第128條第2項規定夫妻同居
    之判決不得為強制執行之執行名義，不得強迫履行者，乃基
    於人身自由之考量，違反夫妻一方之意願強迫履行，於夫妻
    情份及家庭之維繫並無利益所設之規定，然亦僅止於夫妻同
    居義務不得強迫履行而已，並不影響夫妻本應負之同居義務
    。又民法第1052條第1  項第5  款係規定，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。惟此一離婚
    請求，除須他方有遺棄之客觀事實外，尚須有惡意遺棄之主
    觀意思，否則即應以同條第2  項等規定，於夫妻雙方對婚
    姻失敗均有責任時，認責任較少的一方，得對責任較多一方
    請求離婚。
二、原告主張兩造分居一年多，被告毫無回心轉意之傾向，惡意
    遺棄在繼續狀態中云云，被告固承認兩造分居迄今一年多，
    然否認有惡意遺棄原告，並辯稱如上，經查：兩造分居肇因
    於原告回臺灣久未返家，爭吵失和，且因原告自承其怕被傳
    染性病及謾罵受辱，因而遠離被告，被告別無拒絕同居之主
    觀情事，尚難謂被告為惡意遺棄。
三、原告之主張，雖提出證人蘇○○香之證詞為證，然該證人到
    庭陳述之情節均係聽自原告前妻之陳述，顯係傳聞，並非親
    自所見所聞，自難採憑。其如下之主張，則因未舉證加以證
    明，故不可採信：
    (一)原告主張被告結婚來台，心思並不在家居生活。
    (二)被告醜事一大堆，不勝枚舉。
    (三)怕被傳染性病及謾罵受辱，只好避而遠之，至今未謀面，
      也不知其住所何在。
    (四)原告自覺已一步步踏入被告的預設陷阱內，當來台目的達
      到，獰牙厲齒，猙獰的面目、行為、談吐、強勢的言詞，
      謊話一大篇，真是不敢領教。
    (五)被告從事按摩業，常與男人接觸致常有花邊醜聞，勾引男
      人、騙財、破壞他人家庭幸福婚姻，常招人妻投訴。
    (六)被告從事按摩業後，有高收入的滿足感後，原形畢露，大
      肆招兵買馬，勸其老鄉好友（湖北省黃石市人）來台賺錢
      ，非常好賺。
    (七)被告自從按計畫結婚後，還是跟住所對面一單身男子同居
      ，有一次還差一點被原告撞見，現在拿錢回老家，還是暫
      住其男子家。被告的另一男友，還請原告吃飯。
    (八)原告懶得找徵信社花錢抓姦。
    (九)被告有比較好的人了，什麼台北的給被告多少錢開店創業
      。
    (十)還有這次來說要找人打原告，上次還說要打斷原告的腿。
    (十一)既經分居了，被告也比較喜歡的人，像上次生甚麼瘡還去
      拔藥草來，感情很好啦，原告就成全被告。
四、綜上可知，本件恐係原告於主觀上無履行夫妻同居義務之意
    思，而非被告有遺棄原告之惡意。故本件原告主張被告惡意
    遺棄原告於繼續狀態中云云，難認屬實，其請求依民法第10
    52條第1項第5款之規定判准離婚云云，自屬無據，應予駁回
    。
五、原告雖未明確表示依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，
    但依其所述之事實理由，有依民法第1052條第2項感情破綻
    之規定訴請離婚之真意，故一併審酌。本件被告生長在大陸
    地區，因與原告結婚而定居金門縣，如與原告離婚以致成為
    非法居留，將有遭受強制遣送出境之虞，對其往後人生將造
    成極為不利之影響，是即便被告與原告感情業已破裂，仍不
    願與原告離婚，亦屬情有可原。而此項不利益，則係原告惡
    意不履行同居所致，彰彰明甚。雖本件兩造之婚姻，依社會
    一般標準，固堪認已有難以維持之重大事由，然此事由之發
    生、擴大終至難以挽回，實較可歸責於原告，而被告之過失
    應較原告為輕。是揆諸首揭說明，本件若准原告離婚之請求
    ，將難符公平，故原告以感情破裂請求離婚，為無理由，應
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    6     日
                  家事法庭     法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                               書記官  顏樹文
中    華    民    國    102    年    9    月    6     日



