【裁判字號】103,婚,216
【裁判日期】1031224
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第216號
原　　　告　丁ＯＯ
被　　　告　甲ＯＯ　
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零三年十二月十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國00年0月0日出生，身
分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（男、民國00年0月0日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告丁○○任之。
被告甲○○得依附表所示之時間、方式與未成年子女乙○○、丙
○○會面交往。
被告甲○○應自本判決確定之日起分別至未成年子女乙○○成年
之日（民國117年6月1日）、丙○○成年之日（民國118年9月7日
）止，按月於每月伍日前分別給付原告關於未成年子女乙○○、
丙○○之扶養費用，每名未成年子女每月各新臺幣伍仟元。如遲
誤一期履行，其後之給付視為亦已到期。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1項至第3項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理
    時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用
    法律之規定為審理。再法院就前條第1項至第3項所定得合併
    請求、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併
    裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件
    合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之。家事事件法第
    41條第1、2、6項、第42條第1項前段、第2項分別定有明文
    。又按家事非訟事件之合併、變更、追加或反請求，準用第
    41條、第42條第1項及第43條之規定，家事事件法第79條亦
    有明文。本件原告依民法第1052條規定請求判決離婚，及聲
    請酌定未成年子女之權利義務行使負擔，嗣當庭追加聲請被
    告應給付原告關於未成年子女扶養費用部分，揆諸上開說明
    ，原告所提之追加請求，於法並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）97年3月26日結婚，育有未成年子女乙
    ○○、丙○○。詎婚後被告因染有吸毒惡習無法戒治，未能
    工作而無穩定收入，被告吸食毒品K他命至今五年有餘，雖
    經警方查獲及原告苦心勸導仍拒不戒毒，造成雙方感情難以
    維持，且被告因吸食毒品以致精神出現問題，疑神疑鬼，查
    問原告手機通話及交友狀況，其錢財花用流向不明，難以照
    顧家庭，原告已經再難忍受。被告確實曾因受傷失去工作，
    但被告傷勢並不非常嚴重，是他想去工作才去工作，吸毒後
    則已不想工作，且薪水也不知花用何處。
(二)兩造因為被告持續吸毒而陸續發生爭吵，原告前後搬回娘家
    三次，這次是第三次。第一次是在去年，原告因被告吸毒而
    受不了，原告於是搬回娘家住，沒有幾天他就來接我，原告
    就答應再給被告一次機會。第二次是去年九月，被告在小孩
    子面前打原告，所以原告再次搬回娘家，而被告於兩個月後
    ，又前來原告娘家，並向原告父親口頭保證不會再次吸毒，
    所以原告又搬回去。然而此次是今年五月間，原告又發現被
    告仍然吸毒，而搬離家中。被告持續施用愷他命，有去草屯
    戒毒，也去彰濱秀傳及鹿基看診，但戒毒沒有成功，原告也
    曾撿到被告施用愷他命的吸管，被告甚至還在原告與孩子面
    前施用毒品，原告在房間的垃圾桶發現被告施用毒品後所使
    用之吸管。
(三)兩造於去年三月間亦曾簽寫離婚協議書，是因為被告毆打原
    告，且被告要求若他簽寫協議書要給付三萬元，但是原告父
    親答應其請求後，被告卻一直拖延不去戶政事務所辦理離婚
    登記。雙方訴訟過程中，被告也曾持法院的文件至原告工作
    場所摔文件到原告的臉上。
(四)對於兩造前科紀錄表無意見，原告於96年觀察勒戒後即未曾
    再施用毒品。原告身體健康，學歷為北斗家商畢業，現任電
    子公司作業員，月入兩萬多元，與子女感情良好，且未成年
    子女之健保及醫療保險都是原告在支付，而子女現住原告娘
    家，至於被告未能支付子女費用或善盡父親責任，其不良惡
    習及環境無法讓人信任。原告都有帶小孩回去讓被告探視，
    也同意兩造離婚後，子女由兩造共同監護，且由原告擔任主
    照顧者，但為子女就學便利，希望將子女戶籍遷往原告住所
    ，而被告能兩週探視一次並支付撫養費與子女。兩造訴訟期
    間，被告曾於數日前接送子女探視時，向女兒說：今天不跟
    爸爸回去，以後就不來接她，如此傷害女兒等語。
(五)聲明：如主文第1、2、4、5項所示。
二、被告抗辯略以：
(一)被告尊重法院的判決。要離婚被告沒有意見，但若原告堅持
    要監護權的話，應由法院判決，因為小孩這六年來是被告母
    親照顧的。對於原告所述二人已三次分居及分居時間均大致
    相符，被告無意見；另兩造確實曾簽立離婚協議書，被告也
    有向原告拿三萬元，但是因為被告賺的錢都在原告那裡，是
    原告說有六萬元、一人分三萬；此次兩造自今年三、四月間
    開始分居，而被告以法院文件摔往原告臉部，是原告莫名其
    妙搬回娘家，且說被告已經沒有能力賺錢，而被告沒有工作
    ，是因為去年帶原告母子北上跨年，隔日上班時受傷住院，
    所以休息半年無法工作，但是被告現在已經有在工作。
(二)另被告未毆打原告，是原告拿椅子要摔被告，因為吵架時原
    告會失控。原告是看到吸管就說被告施用毒品，但吸管不是
    被告的，被告承認自己多年前確實曾施用毒品，但是現在已
    經未再施用毒品愷他命，去草屯療養院戒毒也是很多年前的
    事。被告不是討債公司，之前曾受重利罪起訴。原告有勒戒
    的前科，希望原告有良心提出證據；對於鹿港基督教醫院回
    函，草屯療養院回函及前科紀錄表均沒有意見。被告從鹿基
    就醫時期就沒有再施用毒品，所以被告現在沒有包尿布。
(三)被告現在只想認真工作好好照顧小孩。子女學費是兩造共同
    支付，被告也有負擔買車的貸款，被告沒錢時也有借錢幫忙
    小孩繳學費，總共借了四萬元。而關於未成年子女當庭陳述
    部分，他們現在都跟原告住當然是聽原告的意思。至於原告
    提出追加請求子女扶養費部分，小孩從出生到六歲都是被告
    扶養，原告只有帶小孩幾個月，若原告無力負擔子女，就由
    被告監護、扶養即可，原告無須付錢，也可以隨時探視小孩
    。被告是營造業，所以財稅資料未申報，而被告學歷為達德
    商工肄業，現為板模工，月入五萬多元（提出工作證明）。
    被告接送女兒時沒有說傷害女兒的話，可能是被告母親講的
    ，原告也有說不當話語等情。
(四)聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女乙○○、丙○○等事
    實，業據本院調閱戶籍資料查詢報表核查無訛，自堪信為真
    。另原告主張被告素行不良，因長期沾染毒癮無法戒治，造
    成被告無心工作、疑神疑鬼，雙方時有爭執且多次分居，兩
    造曾經簽立離婚協議書被告還為此向原告索拿三萬元，也曾
    為法院文書等細故動粗，兩造婚姻已生重大破綻難以繼續維
    持等情，業據原告當庭陳述明確，並提出兩造於103年3月9
    日簽立之離婚協議書影本為佐；另本院依職權調閱兩造之前
    案紀錄表結果，原告丁○○曾於96年間因毒品案件入監執行
    觀察勒戒，但之後未再有犯罪紀錄；而被告甲○○於88年至
    95年間曾涉嫌傷害罪、竊盜罪、妨害自由罪、毒品及重利罪
    等案件曾受不起訴處分或無罪判決確定，惟95年間則因妨害
    自由罪及重利罪等案件經判處應執行有期徒刑7月確定，另
    於102年間涉嫌組織犯罪條例案件則為不起訴處分，另有強
    制罪案件經起訴本院103年度易字第498號繫屬審理中，此有
    兩造之臺灣高等法院少年前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢
    察署102年度偵字第7154號不起訴處分書影本附卷可稽；而
    兩造當庭對於上開離婚協議書、兩造之前案紀錄表及不起訴
    處分書影本均不爭執，惟被告仍否認其持續沾染吸毒惡習，
    表示自己早於多年前戒除毒品後未再施用，簽寫離婚協議書
    時有拿回自己的3萬元，其以法院文書拋擲原告是因對方莫
    名離家還訴請離婚，自己目前已努力工作，亦提出103年在
    職證明書為據云云，有本院言詞辯論筆錄在卷可參；本院復
    依職權函調被告甲○○之毒品戒治病歷資料結果，甲○○於
    彰化基督教醫院尚無接受毒品戒治記錄，然其於100年間至
    衛生福利部草屯療養院就診時自述其施用愷他命情形為一日
    十次，經愷他命篩檢診斷為「其他藥物成癮病患」，另被告
    甲○○於103年7月間由家屬陪同至彰化基督教鹿東醫院接受
    診治時則向醫師陳述略以：「病患自102年12月間開始未有
    工作，在網咖遇到朋友時，由鼻黏膜吸入愷他命，不一定吸
    幾次、沒吸的時候會想吸，吸完幾分鐘整個人會不舒服、膀
    胱痛，另有嚼食檳榔約十年以上時間。」等情（以上均詳參
    卷附彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院、行政院衛生
    福利部草屯療養院、彰化基督教醫療財團法人鹿東基督教醫
    院函文暨病歷資料）。而被告在庭就上述病歷資料未再有爭
    執，僅表示自己確實戒除毒品云云。是兩造確實於婚姻過程
    中感情不睦時生爭執，雙方數次分居，原告雖曾於多年前沾
    染毒品，然現已戒除，惟被告此近年來仍囿於毒品惡習未能
    決心根除，甚至數月前仍因施用毒品前往就診，原告此部分
    主張被告長年施用毒品已然危害二人婚姻關係等語，顯非無
    據；再者，兩造爭執中曾經合意簽寫離婚協議書，原告離家
    後亦再帶同未成年子女同住娘家照顧，然被告於此期間卻未
    能積極求得雙方感情回復，仍細故爭執，又再有施用毒品情
    事。綜合上述，是足認定兩造之間感情不睦、信賴失去，被
    告對於自身毒癮戒除及夫妻親子關係之修復顯然態度浮移，
    長期未見改善，無能妥適經營良善家庭，終至兩造婚姻產生
    嚴重破綻。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後感情不睦，被告不思善意維繫幸福家
    庭，反置身沈淪毒癮之中，致使夫妻關係破裂，原告憤而返
    回娘家並攜子女別居，然被告依舊無法謹言慎行改正毒癮，
    回復夫妻感情，甚至有肢體暴力之舉，且兩造亦曾簽立離婚
    協議書，雙方至今分居逾半年，被告卻仍無改善，再難挽回
    夫妻間扶持之信賴，雙方婚姻破綻甚明，兩造間已無任何賴
    以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待
    兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難
    以維持之重大事由，本院綜合上述，認為兩造婚姻確實有難
    以維繫之重大事由，且被告之可歸責原因大於原告，從而，
    原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」。又「法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願
    及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及
    態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀。」、「前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社
    工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託
    警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團
    體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認
    定之。」。民法第1055條第1項及中華民國一百零二年十二
    月十一日總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法
    第1055-1條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會就本件進行訪視結果略以：「案母表示案父曾因細故
    施加暴力，也因吸食愷他命長期無法戒治，雙方數度分居亦
    曾協議離婚。而案主們自幼由案母照顧，其等現與案母及家
    人同住，並定時返回案父家中探視，然案父未有積極關心，
    顯不適任監護。案父表示案母曾吸食搖頭丸，目前則離家
    不歸，而案主自幼由案父照顧，為子女利益而欲爭取監護權
    利。案母表示自己身體健康，無不良習慣，收入尚稱穩定
    ，現同住家屬均能協助照顧案主。案父自述身體健康，有喝
    酒、吃檳榔、吸毒等不良習慣，現在收入尚稱穩定，同住家
    屬能協助照顧案主。案主均未能瞭解監護權之意，僅案主
    乙○○明確陳述欲與案母同住，案主丙○○則未做表態。觀
    察其等受照顧狀況良好，與案母情感依附較深。評估建議
    ：依兩造陳述雙方均能提供案主物質需求，支持系統足夠，
    案父曾有施暴紀錄且遭核發保護令，案母曾有勒戒記錄，雙
    方均應再為親職教育，且負擔子女之經濟及照顧，建議鈞院
    審酌未成年子女最佳利益與相關資料後自為裁量。」等語，
    有該基金會個案訪視報告一份在卷供考。而未成年子女乙○
    ○、丙○○到庭均陳述將來希望與母親即原告同住等語，有
    本院103年10月15日言詞辯論筆錄附卷足憑。
  3.本院斟酌上情，未成年子女乙○○、丙○○均為年幼兒童，
    生活及作息方面均持續需要主要照顧者妥善安排照料，而其
    現與原告及原告之親屬同住接受照顧，雙方互動良好，至於
    被告無法積極經營家庭生活，未能戒治毒品惡習等情；又本
    院審理中原告當庭表示同意子女共同監護，並同意被告探視
    子女等語，但被告並未接受共同監護之提議等情，並考量兩
    造之監護能力及意向，雙方探視子女態度及互動現狀，及斟
    酌未成年子女之年齡、性別、情感依附、身心發展及意願等
    因素。本院認為兩造感情不睦，若共同監護子女反易再起爭
    執而影響未成年人身心健全發展，對於兩造所生未成年子女
    乙○○、丙○○權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符
    合未成年子女之最佳利益。又未成年子女乙○○、丙○○之
    監護權利雖由原告單獨行使及負擔，但亦不因此剝奪未成年
    子女享有父母完整親情，及未取得監護之一方對於子女照顧
    撫育之權利；為兼顧子女日後人格及心性之正常發展，及滿
    足父子血緣情感連繫，彌補子女未能同時享有父母關愛之缺
    憾，自有依民法第1055條第5項前段之規定酌定被告與未成
    年子女乙○○、丙○○會面交往處分之必要。綜上論述，爰
    判決如主文第二項、第三項所示。
(三)關於子女扶養費部分：
  1.按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響，民法第一千一百一十六條之二定有明文。又法院
    酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶
    養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
    並得訂定必要事項。另按「法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件。」。家事事件法第
    107條、第100條第1、2、3項分別定有明文。
  2.次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百十九
    條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。關於兩造扶養
    乙○○、丙○○支出之費用即乙○○、丙○○受扶養之程度
    ，依前開規定及說明，得按受扶養權利者即乙○○、丙○○
    之需要，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當
    之酌定。
  3.經查，本件原告於訪視程序及當庭中陳稱其目前工作穩定，
    月薪約二萬餘元，收支尚能持平，希望被告能支付未成年子
    女生活費用；而被告則於訪視中及在庭陳述其工作穩定，月
    薪約二至五萬餘元，願意認真工作扶養子女等語（見卷附被
    告工作證明、訪視報告、本院言詞辯論筆錄為憑）。本院經
    依職權函查兩造財產及稅務資料結果，原告於101年、102年
    度有薪資給付分別為十餘萬元及二十餘萬元，而被告於相同
    年度查無財產總額；並審酌兩造現況、學歷等，均無不能工
    作以扶養子女情形；復參以行政院主計處所發布之臺灣地區
    家庭收支調查報告之數額，而未成年子女乙○○、丙○○現
    與原告同住受照顧等情，認原告請求被告按月分擔未成年子
    女乙○○、丙○○之扶養費用，每名未成年子女每月各5000
    元，並分別至乙○○、丙○○成年之日止為適當。
  4.又審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而且父母對未
    成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養費
    用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助於
    親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命扶
    養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之
    扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又為
    恐日後被告有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併
    諭知如被告遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以
    確保未成年子女乙○○、丙○○受扶養之權利，爰判決如主
    文第四項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本
    件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條；民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    12   月    24    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    12   月    24    日
                               書記官  林淑文

附表：
被告甲○○得依下列所示之方式與未成年子女乙○○、丙○○會
面交往。
(一)未成年子女乙○○、丙○○滿十六歲前：
   1、被告甲○○得於每月第二、四週之星期五晚上八時起至原
      告丁○○之住處接回未成年子女乙○○、丙○○同宿、同
      遊至大後天星期日下午七時前，送未成年子女乙○○、丙
      ○○回原告丁○○之住處。
   2、被告甲○○得於每年父親節上午九時至原告丁○○之住處
      探視未成年子女乙○○、丙○○，並得接回同遊至當日下
      午八時前，送未成年子女乙○○、丙○○回原告丁○○之
      住處。
   3、被告甲○○於民國偶數年（如民國104、106年）農曆春節
      ，得於農曆除夕下午三時至原告丁○○之住處探視未成年
      子女乙○○、丙○○，並得接回同宿、同遊至大年初二下
      午三時前，送未成年子女乙○○、丙○○回原告丁○○之
      住處。另於民國奇數年（如民國105、107年），被告甲○
      ○得於大年初三上午十時至原告丁○○之住處探視未成年
      子女乙○○、丙○○，並得接回同宿、同遊至大年初五下
      午七時前，送未成年子女乙○○、丙○○回原告丁○○之
      住處。又上開農曆春節期間（即農曆除夕起至大年初五止
      ），如逢上開(一)1、所示之同住、探視日，則上開同住
      、探視日停止。
   4、被告甲○○於民國偶數年（如民國104、106年）之清明節
      、端午節、中秋節，得於各該節日之上午九時起至各該節
      日下午七時止，至原告丁○○住居所接回未成年子女乙○
      ○、丙○○會面交往，被告甲○○應於期滿前將未成年子
      女乙○○、丙○○送回原告丁○○住居所。
   5、被告甲○○逾探視接回時間之始點一小時，仍未至前揭約
      定之探視地點，除經原告丁○○及未成年子女乙○○、丙
      ○○同意之外，視為放棄該次之探視。
   6、上開探視時間、地點，經兩造同意時，得自行變更。若經
      被告甲○○同意，原告丁○○亦得陪同到場。
   7、未成年子女乙○○、丙○○之住所或聯絡電話有變更時，
      原告丁○○應通知被告甲○○。
   8、被告甲○○得於每天晚上十時前，在不妨礙未成年子女乙
      ○○、丙○○日常生活作息下，與未成年子女乙○○、丙
      ○○通話、通訊。
(二)未成年子女乙○○、丙○○滿十六歲後，關於被告探視權行
    使之方式、時間，兩造應尊重未成年子女之各別意見。



