【裁判字號】92,婚,370
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○原名：.
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年十二月二十六日結婚，初尚和睦，育有子
      女三人，詎被告性情大變，不僅染上賭博、酗酒之惡習，且經常於酗酒後，當
      子女之面無故毆打並以三字經辱罵原告，並時有破壞家庭和睦之行為，更有甚
      者，被告不僅不負擔家庭生活費用及小孩之扶養費外，更因賭博而將原告及三
      名子女生活居住之房屋一棟予以變賣而供其清償賭債，故原告與三名子女遂於
      八十二年間遷出與被告共同生活之房屋，並自行租屋生活至今。惟於原告與三
      名子女遷離後，被告不僅未對原告及三名子女之生活加以聞問，在外更積欠大
      筆賭債，甚且將債主引至原告與三名子女之租屋處，並要求原告代為清償，以
      致原告與三名子女天天生活在恐懼之中，被告此一惡劣行徑，實令原告與三名
      子女難以忍受，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項訴請判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人楊旺達、楊順清。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，堪認為真實。又原告主張兩造同住時被告時常辱罵、毆打原告，並引導賭債
    之債主向原告催討，致原告生活於恐懼中一節，業據原告到庭指述明確，並經証
    人即兩造之子楊旺達、楊順清到庭証述屬實，有言詞辯論筆錄附卷可稽，且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，參諸前揭說明，原
    告不堪被告同居之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述、証據，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十一　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十一　　日
~B法院書記官　施秀青




