【裁判字號】89,婚,178
【裁判日期】890605
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　金振傑律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月二十五日結婚，被告原任職警察機關，嗣因
      吸毒辭去職務，為期戒絕惡習，原告於八十八年六月借錢讓其出國以避開毒友
      ，詎出國不及一週，又即暗中潛返，返國後未曾回家，又不履行同居義務，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一份、板橋海山郵局第四六號、第二三七號存證信函影本
      各一份，並聲請訊問證人廖全淦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提出與所述相符之戶籍
    謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告八十八年六月間即離家未歸一節，則據
    提出板橋海山郵局第四六號、第二三七號存證信函為證，並經證人即兩造之鄰居
    廖全淦證述屬實（見本院八十九年五月二十三日言詞辯論筆錄），亦堪憑信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十八年六月間起離家未歸，從
    未返家與原告共同生活前已認定，被告並無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　王琍瑩




