【裁判字號】99,婚,92
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊美玲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國89年6 月26日在大
    陸地區湖北省結婚，婚後被告於同年11月15日來臺與原告同
    居於屏東縣九如鄉○○村○○路109 號住處，詎被告隔日藉
    詞要去找朋友即離家出走，嗣於90年2 月6 日因妨害風化為
    警查獲而遣返出境，之後即音訊全無，兩造分居迄今已逾9
    年，被告均未與原告聯絡，顯見其無維持婚姻之意願，夫妻
    間誠摰相愛、相互扶持之情感基礎已然喪失，兩造無從繼續
    保持共同生活之圓滿及幸福，婚姻難以繼續維持，為此爰依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證
    ，並經證人即原告之父陳茂發到庭證述：被告來臺灣與原告
    同住一天，隔天就離家出走了，到現在都沒有被告的消息等
    語屬實，有本院99年10月18日言詞辯論筆錄附卷可憑。再本
    院依職權調取被告之入出境資料，查知被告因妨害風化，於
    90年2 月6 日強制出境等情，有內政部入出國及移民署99年
    3 月18日移署出停泰字第0990033236號函及所附之出入境資
    料申請案件查詢列印程式畫面各1 紙附卷足憑。本院綜合上
    開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同居
    生活1 日，然隔日即離家出走，嗣因妨害風化經強制遣返回
    大陸地區，惟亦未曾與原告聯絡，對原告不予聞問，顯無維
    繫婚姻之意願，且兩造分居迄今已逾9 年，夫妻間誠摯互信
    、相互扶持之情感基礎已蕩然無存，兩造之婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，客觀上難以期冀任何人倘處於同一境況仍
    能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事
    由，應屬可採。又綜合上情，被告離家出走，之後音訊全無
    ，對原告不予聞問，致兩造婚姻破綻難以繼續維持，被告應
    負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



