【裁判字號】100,婚,123
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第123號
原　　　告　吳碧玉
被　　　告　羅聰輝
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年6月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）78年4月7日結婚，並育有三名子女羅
      瑞昌、羅桂蘭及羅勻輿，婚後原告克盡妻子之責，全心照
      顧被告及家人之生活起居，未料被告竟於98年3月間即有
      離家數日未歸之情，經公公查訪後，發現被告在外與人同
      居於彰化縣埤頭鄉，原告向被告詢問此事，被告均不正面
      回應，原告苦心規勸被告返家履行同居並要求負起人父、
      夫、子之責仍無改善，僅徒生雙方口角爭執。嗣於98年8
      月間開始，被告即未曾返家居住，更未履行夫妻同居義務
      ，而原告亦不知被告所在何處，公公至先前被告與人同居
      之處尋找仍無所獲。又被告離家前，即未曾支付家庭生活
      開銷及子女之扶養費，自98年離家後亦未支付任何費用，
      家庭開支全由原告一人負擔。被告離家期間，雖偶於原告
      上班時返家，然次數僅一、二次；原告在家時間，被告雖
      曾於99年9月間返家二次，惟均係半夜時分，且酒後返家
      大吵大鬧，原告無奈僅得向警局備案，之後被告均未再返
      家，亦未探視子女，更遑論支付任何費用。是被告所為對
      原告生活狀況以未有聯繫關係之舉，且無意維繫兩造婚姻
      和諧，被告迄今離家二年，顯無維持婚姻之意欲，為此爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請
      判決聲明如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：被告外遇離家，沒有負養家的責任，
      被告回來只是一、二小時就晃晃就走了，除了日常生活費
      沒有負擔，學費的部分，伊有兩個小孩在讀書，女兒讀大
      二，他完全沒有負擔到她的學費及生活費，小兒子部分，
      並沒有每天準備早、晚餐這樣就能算是養小孩嗎，其他的
      生活費，他充其量只是幫小兒子繳網路費，其他稅金、貸
      款都是我在負擔。而且被告在去年七八月冒用原告的名義
      開支票向地下錢莊借錢，去年過年的期間他還拷貝伊的房
      間鑰匙偷金飾去賣，以他這樣的狀況，沒有感情，還這樣
      繼續做，原告沒有辦法跟他在一起。被告外遇狀況，小孩
      也看過不是聽說而已。三個小孩都贊成伊離婚，要伊不要
      在跟他繼續下去。
二、被告則以：伊與原告都有保持連絡，而且伊有回去，只是回
    去的時候，原告剛好是上班的時間及加班的時間。小兒子的
    註冊費及家裡的電費，還有小孩的晚餐都是伊在準備的。證
    人羅勻輿說她在床上，可是當天我們衣服都穿好好的，門也
    沒關，可以算是外遇嗎。證人其他所言，被告沒有意見。伊
    是做農產的，所以上班時間與太太不一樣。她的支票我開的
    時候，他也知道，當時家裡的經濟狀況也不是很好，也是用
    來家裡週轉用。金飾部分伊是有偷，但是鑰匙不是拷貝，原
    本大家就有的。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於98年3月間即離
      家數日未歸，更於同年8月擅自離家，迄今均不知被告去
      向，至今已逾二年，分居期間，被告未負擔任何家庭生活
      費用及子女扶養費等情，並有原告提出戶籍謄本在卷可參
      。而被告雖不否認兩造分居之事實，惟辯稱伊有回去，只
      是剛好是原告上班時間，且被告有負擔家裡的電費，還有
      小兒子註冊費及晚餐云云資為抗辯，然經證人即兩造所生
      之子羅勻輿到庭證述：「（法官問：是否與兩造同住？）
      有，住到國中二年級，現在與媽媽同住。（被告何時離家
      ？）國二下學期左右。爸爸不回家是因為爸爸外遇壹個女
      生，是媽媽跟我說的，爸爸沒有跟我們說什麼原因。（期
      間被告有無回來居住？）期間有回來住，有時候會回來，
      住的時間不一定，之前回來大約三、四次，最近比較常回
      來。（生活費用由何人支出？）早餐有時候是媽媽，有時
      候是爸爸，晚餐是爸爸，家中的電費及網路費是爸爸支出
      。零用錢是媽媽給，學費是有時媽媽繳，有時候爸爸繳。
      （被告有無給原告生活費？）沒有。（兩造對你如何？）
      爸爸、媽媽都會關心我們，不會打罵。（兩造感情如何？
      ）他們常吵架，為了感情的事情。只有說話比較大聲而已
      ，也曾摔東西，大約在幾個月前的半夜，爸爸要進去媽媽
      的房間，吵很大聲。」等語明確，核與原告所陳情節相符
      ，足認兩造分居迄今已達二年之久，且由原告獨自負擔家
      庭生活費用，被告對竊取金飾一節亦不否認。據此，自堪
      認原告之主張為真實。
（二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
      條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現
      代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判
      斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
      四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有
      難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立
      法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照
      ）。本院審酌被告無故離家迄今二年，對原告及家庭不聞
      不問，未負擔家計，復有竊取原告之物等行逕，足見兩造
      婚姻破綻已無改善之可能，則任何人處於同一情況，應將
      喪失維持婚姻意欲，且其情狀將難以回復，堪信本件兩造
      間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼
      此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責
      程度較重，是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（三）原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
      除依民法第一千零五十二條第二項之規定外，另依同條第
      一項第三款之規定請求本院擇一判准離婚之部分，自無庸
      再予審認。且本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，
      於本件判決結果並無影響，爰不予一一論述，均附此敘明
      。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官   謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                              書 記 官   陳如玲



