【裁判字號】100,婚,261
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第261號
原　　　告　李三寶
被　　　告　鍾美麗TJONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告鍾美麗（TJONG MAI LIE ）
    於民國88年4 月26日在印尼結婚，婚後兩造原在臺北市北投
    區○○○路64號之住所共同生活。惟被告於91年6 月14日以
    照顧父親為由離家返回印尼後，即未再返家與原告同居，亦
    未與原告有何聯絡，至今行蹤不明，致兩造分居已逾9 年。
    被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成
    兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國人民及印尼國人，此有原告之戶籍謄本、印尼國結
    婚證書暨其中譯本在卷可憑（見調解卷第12至14頁），固無
    共同之本國法。惟兩造婚後係以臺北市北投區○○○路64號
    為共同住所地等情，有前引戶籍謄本、內政部入出國及移民
    署100 年9 月5 日移署資處丹字第1000138133號函附之外人
    居留資料查詢表等在卷為證（見調解卷第20頁），復經證人
    即原告之兄李三進到庭證述明確（見本院卷第15頁），足認
    兩造之共同住所地仍在我國境內。從而，本件訴訟自應適用
    我國法律之規定，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行
    同居之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。最高法院29年度上字第254 號、39年度台上字第415 號
    、49年度台上字第990 號、第1233號著有判例可佐。經查，
    兩造於88年4 月26日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據
    原告提出上引戶籍謄本、印尼國結婚證書暨其中譯本等為證
    ，首堪認為真。又原告主張被告婚後於88年6 月30日來臺與
    原告同住，嗣於91年6 月14日出境離臺後，即未再返家與原
    告同居，亦未與原告聯絡，目前更音訊全無等情，則據證人
    李三進到庭證稱：被告是其幫原告透過仲介找的，其還陪原
    告去印尼跟被告結婚，兩造結婚後就跟其一起同住在臺北市
    北投區○○○路64號；後來被告父親生病需要照顧，被告母
    親就來家中把被告帶走，要帶走時本來說一個月後要讓被告
    回來，原告想說是回家照顧父親就沒有阻止；可是被告回去
    後1 個月都沒有過來，也沒有消息，其和原告就一直嘗試聯
    絡被告，也有透過仲介集團去找，但都找不到被告；被告回
    印尼後，也未曾與原告聯絡或寄信、寄錢回家等語明確（見
    本院卷第15、16頁），復有內政部入出國及移民署100 年9
    月5 日移署資處丹字第1000138133號函附之入出國日期紀錄
    在卷可依（見調解卷第19頁），自堪認原告之上開主張為真
    。綜上所述，被告自91年6 月14日出境離家，自此未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告有何聯絡，迄今已逾9 年，目
    前更已行方不明，且未見被告有何不能與原告履行同居義務
    之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀
    上亦無維持婚姻或履行婚姻同居義務之意思，堪認原告主張
    被告以惡意遺棄其於繼續狀態中等情為真。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。末本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款訴請離婚為有理由，已如上述，則原告另依
    同條第2 項規定而為請求部分，即毋須再予論列審究，併此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年     2    月    24    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     2    月    24    日
                                書記官  林睿亭



