【裁判字號】98,婚,125
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用新臺幣參仟柒佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國85年3月7日結婚，婚
    後並育有未成年子女丙○○(○，○○年○○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號)、丁○○(○，○○年○○月○○日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號)。兩造結婚之初感情尚屬融
    洽，詎料，被告於93年1月23日離家後即失去蹤影，非但未
    履行夫妻同居義務，亦未盡為人母照顧子女之責，至今已5
    年餘，縱經原告報警協尋仍無著，已合於民法第1052條第1
    項第9款生死不明已逾3年之要件，原告自得請求判決准許兩
    造離婚。又被告不盡母職，不知去向行蹤，而原告雖然收入
    微薄，且租屋而居，然父女3人近年來均同住，亦習慣現今
    之住所環境，且自被告失蹤以來，原告即父代母職，兩造所
    生未成年子女丙○○及丁○○，均由原告一手包辦其生活起
    居，故有關丙○○及丁○○權利義務之行使或負擔，即應由
    原告任之等情，為此提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)關於原告離婚之請求：
  1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子女
    丙○○及丁○○，及被告自93年1月23日離家後未再返家之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、基隆市警察局第一分局延平
    派出所受（處）理查尋人口案件登記表在卷可憑，並經本院
    依職權由法務部戶役政連結作業系統查得原告之全戶戶籍資
    料在卷可參；且財團法人導航基金會社工員進行訪視時丙○
    ○及丁○○亦表示對於母親之印象已日漸模糊，參以本院按
    被告最後設籍之住址送達之期日通知書，亦因查無此人，無
    法送達，最後係以公示送達之方法為之，足見被告確已生死
    ，並不明已逾三年，是堪信原告主張之事實為真。
  2.經查，本件被告無正當理由自93年1月23日離家後，即行蹤
    不明，未返家與原告共營婚姻生活至今，而按夫妻之一方生
    死不明已逾3年者，他方得向法院請求離婚，民法第1052 條
    第1項第9款定有明文。本件被告既係原告之妻，自93年1月
    23 日離家出走，迄今生死不明已逾3年，從而原告訴請判決
    准兩造離婚，合於上揭規定，自屬正當，應予准許。
(二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女丙○○及丁○○權利、義務之行使或負擔，未經協議，
    本院自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌
    定之必要，經本院調查並函請財團法人導航基金會訪視結果
    顯示：「原告對2名女兒的生活相當注意，對於孩子的夜歸
    時間和外宿之禁止有嚴格之規定，在訪談過程中長女雖同意
    原告上開出於父職保護之規定，但仍不免有所抱怨，惟對於
    訪談會主動發言補充，長女和原告間之親子互動堪稱和樂，
    原告長期無業只靠買賣茶業偶有收入，但也因此得隨時注意
    孩子的作息，長女因為就讀建教合作班，所以減輕原告不少
    經濟負擔，現住之房屋係向朋友租賃居住，父女均有各自之
    房間，而被告方面因未見面無從訪視。」有財團法人導航基
    金會98年8月21日(98)導航監婚字第0821號函所附之基隆市
    政府兒童少年監護權訪視評估報告卷可憑。
  2.本院審酌原告有強烈行使負擔未成年子女丙○○及丁○○之
    意願，又依訪視結果，原告現為丙○○及丁○○之生活主要
    照顧者，而被告對丙○○及丁○○已久未聞問，導致2名子
    女對被告之印象已日漸模糊，雖然原告之經濟能力稍有不足
    ，然如經由適當的社會扶助措施協助，應得以彌補原告此方
    面之不足，而2名未成年子女均已經國中以上對於基本生活
    皆能自理，是本院認為兩造所生未成年子女丙○○及丁○○
    權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合該名未成年子
    女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
五、訴訟費用包括第一審判費新臺幣(下同)3,000元及公示送達
    登報費750元，由被告負擔。
六、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87迢第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官  周素秋




