【裁判字號】99,婚,125
【裁判日期】1000317
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第125號
原　　　告　方清雄
被　　　告　方安妮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與印尼籍被告於民國93年7 月15日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，被告婚後來臺與原告同住。詎
    被告來臺數月後竟藉詞至山上工作，無故離家出走，且未告
    知原告即自行於94年9 月30日出境回印尼，迄今音訊全無，
    顯然被告無維持婚姻的意願，且兩造已分居逾5 年，婚姻有
    名無實，已有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求法院判准兩造離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書、
    經駐印尼臺北經濟貿易代表處證明之結婚說明書各1 份為證
    ，並舉證人即原告胞妹方宜蓀到庭證述明確。又被告於94年
    9 月30日出境後，未經限制入境且未再入境我國乙情，有內
    政部入出國及移民署99年7月6日移署資處寰字第0990092993
    號函暨所附被告之入出國日期紀錄1 紙在卷可稽，堪信原告
    主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為印尼籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    1 件在卷可參，是本件涉外離婚事件，自應適用中華民國法
    律。
  (三)次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後無
    故離家出走，且未告知原告即於94年9 月30日自行出境返回
    印尼，迄今音訊全無，原告因此亦訴請離婚，可知兩造均無
    維繫婚姻之意願，已失夫妻間誠摯相愛之感情。且兩造分居
    已逾5 年，又互無聯絡，依社會通念體察，顯無復合可能，
    此情節已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之
    程度，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在，而衡
    之該事由之發生，肇因於被告無故離家所致，可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張本件有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    17    日
                      家事法庭  法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                                書記官  陳蓮茹



