【裁判字號】92,婚,208
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　九十二年度婚字第二○八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張益隆律師
　　複　代理人　吳建民
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十五年四月二十一日結婚，婚後育有一女。被告素
          行不良，有吸毒之慣行，經原告屢勸仍不改過，九十年十一月間更因吸毒
          觸犯毒品危害防治條例案件此一不名譽之罪被判入獄徒刑一年，不僅被告
          如此，於兩造共同生活期間，原告赫然發現被告家人亦有吸毒行為，加上
          被告家境經濟情況不佳，身處如此複雜之環境，無疑使原告之身心遭受重
          大之折磨，更造成原告在精神上之痛苦，並破壞婚姻共同生活，至此婚姻
          生活名存實亡。
    （二）八十八年間兩造分居至今，分居後原告欲探望幼女，被告之家人徒要求給
          付金錢，嗣於九十一年四、五月份左右原告將五萬元金錢交給被告家人後
          ，因原告未再給付金錢，被告之家人即拒不讓原告與女兒碰面。九十一年
          六、七月間，被告妹妹黃淑芬前來原告上班地點，請求原告介紹工作，原
          告問其原因，黃淑芬稱其三個哥哥均在坐監，原告始知被告在坐監，嗣後
          原告請友人佯以被告之友人電話詢問被告之媽媽，始知被告因吸毒被判刑
          在坐牢，故原告自九十一年六、七月間以後，始知被告因吸毒入監服刑，
          迄至九十二年三月十日提起本件訴訟，並未逾越一年之期間，被告稱原告
          自知悉已逾一年期間云云，顯非事實。
    （三）從兩造結婚之初至八十八年分居之前，所有一切生活費用均由原告獨立承
          擔，被告遊手好閒，不事工作賺取收入，且被告沾染吸毒惡習，完全不顧
          家庭生活，於一般人處此情況，顯然難以維持婚姻，爰依民法第一千零五
          十二條第一項第十款、第二項請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告於九十年十二月間吸食毒品海洛因，違反毒品危害防治條例案件於
      九十一年一月經台灣彰化地方法院判決確定，於九十一年三月十四日入監服刑
      ，九十二年一月九日出監，早為原告所知悉。且原告在被告因上開違反毒品危
      害防治條例案件，於台灣彰化地方法院審理期間及被告入監服刑期間，多次前
      往位於彰化縣福興鄉○○村○○街五十之一號被告住處，被告之胞妹黃淑芬曾
      將被告涉嫌煙毒案件詳細轉告原告知悉，故原告遲至九十二年三月十日才提起
      本件離婚訴訟，已逾民法第一千零五十四條一年之除斥期間，不得請求離婚。
  三、證據：提出台灣嘉義戒治所受戒治人出所證明書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張：兩造於八十五年間結婚，八十八年間分居至今，被告不負擔家計，且
    素有吸毒習性，分居後被告因吸食毒品，經裁定送強制戒治一年確定（原告誤載
    為徒刑一年），於九十一年三月十四日入所執行、九十二年一月九日出所，原告
    身心痛苦，難以與之維持夫妻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、
    第二項請求裁判離婚等情，有被告全國前案紀錄表、受戒治人出所證明書在卷可
    考，且為被告所不否認，堪認原告之主張為真實；被告則以原告：原告依民法第
    一千零五十二條第一項第十款請求離婚，已逾民法第一千零五十四條規定之一年
    除斥期間，不得請求離婚為抗辯。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第二項訴請離
    婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。（參見最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議）。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
五、按婚姻生活本應夫妻雙方共同努力用心經營，兩造八十五年間結婚至八十八年分
    居，生活費用由原告獨立承擔，被告遊手好閒，不事工作、且兩造分居至今約四
    年，二人之感情已疏離，又被告素有吸毒之惡習，於分居期間更因吸食海洛因而
    送台灣嘉義戒治所觀察勒戒等，上開種種顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，
    依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬
    可歸責之一方，原告據以請求判決離婚，自屬有理由，應予准許。本件離婚既經
    准許，兩造間其餘之攻擊防禦理由，爰不再一一細究，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　二十一          日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　     　　 月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政




