【裁判字號】103,婚,114
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第114號
原　　　告　黃枝祥
被　　　告　蔣麗彬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於104年2月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00 年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
（一）按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      第248 條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言
      詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件
      法第41條第1、2項定有明文。查本件原告先對被告起訴離
      婚，嗣又聲請併酌定對於兩造未成年子女甲○○權利義務
      之行使或負擔（下稱親權）由原告任之，參酌上開規定，
      應予准許，並均以判決為之，先予敘明。
（二）本件被告乙○○受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論
      期日到場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，
      依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規
      定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告於民國91 年6月14日與已取得我國
    身分證之大陸地區人民被告乙○○結婚，被告於2010 年8月
    24日來臺與原告共同生活，並育有未成年子女甲○○（男、
    民國00 年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號），
    婚姻關係現仍存續中。因兩造忙於工作，被告計畫將未成年
    子女甲○○託給大陸女方家人照顧，原告不同意自大陸地區
    接回未成年子女甲○○後，雙方嫌隙加深，詎被告竟自100
    年2月14日無故離家出走，迄103 年年11月7日止，被告仍多
    次入出境臺灣地區，但均未與原告或未成年子女甲○○聯繫
    ，迄今音訊全無，行方不明，兩造已逾4 年未行夫妻生活，
    彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持
    ，爰依民法第1052 條第2項之規定，請求法院判決准兩造離
    婚。又被告棄子不顧，離家後對兩造未成年子女甲○○不聞
    不問，顯不適任為親權人，故基於未成年子女最佳利益之考
    量，對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔
    ，請求由原告任之。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷
（一）關於原告請求離婚部分：
   1、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理
      失蹤人口案件登記表、財團法人海峽交流基金會證明書、
      福建省福州市公證處（2002）榕公證內民字第4499號結婚
      證明書等件在卷可憑（見本院卷第8至12 頁），核與證人
      即兩造未成年子女甲○○到庭證稱：我現在讀小學三年級
      ，我上小學之前媽媽就不在，現在跟爸爸住一起，媽媽沒
      有打電話給我等語大致相符（見本院卷第47頁背面、第48
      頁），且本院依職權調查被告協尋之結果，被告於100年7
      月28日在花蓮市區經花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所尋
      獲，自承其約在100年2月15日離開家裡，其戶籍地址為兩
      造共同住所花蓮縣花蓮市○○○街00號，然警察詢問其現
      住地址時，卻回答「均住在公司（新北市），會調來調去
      無固定處所」等語，有花蓮縣警察局花蓮分局104年1月14
      日花市警刑字第0000000000號函文所附花蓮縣警察局花蓮
      分局自強派出所100 年7月28日調查筆錄1份在卷可稽（見
      本院卷第64至66頁），顯然被告確實離家且居所不明。又
      本院調取被告之在監在押全國紀錄表、勞工保險、全民健
      康保險投保資料，亦均查無被告目前行蹤或可供聯絡通訊
      之地址（見本院卷第15頁、第19至22頁）；復調閱被告之
      入出國日期紀錄，則可知被告自103年11月7日入境後即未
      再出境，現仍在臺灣境內之事實（見本院卷第25至26頁）
      。然被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何置辯。綜上事證，堪認原告前揭主張為真
      實。
   2、按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052 條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
   3、本院審酌被告於100年2月15日無故離家，於100年7月28日
      在花蓮市區經花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所尋獲，迄
      今仍未返家與原告同居，亦未與原告聯繫，兩造分居至今
      已逾4 年，顯見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告
      訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造
      主觀上均無維繫婚姻之意願；客觀上，兩造分居迄今已逾
      4 年，期間兩造毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同
      生活為目的之本質已完全相悖。故本院認兩造婚姻無論在
      主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下
      ，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚
      姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離
      家未歸，致使兩造長期分居迄今，可歸責於被告。從而，
      原告依民法第1052 條第2項之規定，據以訴請判決離婚，
      為有理由，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
   1、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
      協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
      院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
      關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055 條第1項定有
      明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家
      事非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎
      事實上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3
      條及第41 條第1項規定亦明。本件原告請求判准與被告離
      婚既屬有理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌
      定未成年子女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。又
      法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
      ，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健
      康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(
      四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或
      未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母
      之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之
      行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第10
      55條之1亦有明文。
   2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
      協會對原告及未成年子女甲○○（以下簡稱兒少）進行訪
      視，據覆略以：原告表示被告已離家多年，自被告離家後
      ，原告便獨自扶養兒少，至今被告未曾探視或主動聯繫兒
      少，且毫無音訊，考量未來與被告婚姻無法存續，故提起
      離婚訴訟，又因現況被告顯然無意願監護，且原告認為自
      身有責任照顧兒少，故希望單方監護兒少，監護意願強烈
      。原告在談及監護兒少之考量時，對於被告離家一事仍相
      當憤怒與感到委屈，但其實亦相當為兒少著想，會向訪員
      表示，兒少除原告外，顯然已無其他協助照顧者，且被告
      多年無音訊，已不可能為監護人。訪員觀察，原告可能受
      限於教育程度與其自身受教育環境，對於兒少之心理需求
      較不敏感，但在兒少作息、生活安排及需求上，可以看出
      原告相當盡力為兒少安排，亦相當積極且盡力滿足兒少之
      需求，幾乎在照顧計畫、日常起居，可以先以兒少之利益
      考量。原告有穩定之經濟能力，可以負擔兒少所有開銷，
      且原告在工作時間上可以配合兒少，且其教養方式兒少亦
      可以接受，與兒少互動緊密，可看見互動品質佳。兒少已
      9 歲，口語表達能力佳，能夠清楚陳述其受照顧意願，兒
      少表示自己未來希望與原告同住，言談中可見其與原告之
      關係依附緊密，但對於被告無故離家後無音訊一事已出現
      抗拒，甚至些許憤怒情緒，故不希望與被告見面。綜上述
      ，原告有足夠親職能力可以滿足兒少之需求，且其能夠以
      兒少最佳利益為前提，安排其照顧計畫，在能力不足處也
      有具體安排以回應兒少之需求，且與兒少互動良好，為兒
      少良好依附對象，故評估原告適任監護人等語，有該協會
      104年2月9日花兒家監第104013號函暨所附訪視報告1份在
      卷可佐。本院審酌原告親職表現，且參酌被告自100年2月
      間離家後，既未曾探視未成年子女甲○○，亦無給付扶養
      費用，顯見被告無監護之意願，併考量未成年子女甲○○
      到庭陳稱：想要給爸爸監護，因為媽媽跑走了等語（見本
      院卷第48頁），其意願應予尊重。從而，本院審酌兩造之
      監護能力、監護意願、監護現狀，及未成年子女甲○○現
      由原告撫育，與原告已建立親密的情感依附關係，其並同
      意由原告監護等情，認為對於兩造所生未成年子女甲○○
      權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合未成年子女
      甲○○之最佳利益，爰併准原告之請求，酌定如主文第2
      項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月   18     日
                    家事法庭  法  官  陳淑媛
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                              書記官  薛美怡



