【裁判字號】94,婚,13
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第13號
原　　　告　甲○○原名許績斌.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年7 月
    10日在大陸地區龍海市結婚，返台後於同年8 月5 日辦理結
    婚登記，婚後居住於金門。嗣被告因大陸地區配偶半年須出
    境一次，竟於93年2 月間返回娘家後，即無電話聯繫，原告
    為被告辦好入境手續，被告拒不返台，娘家家人亦不告知被
    告之去向，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄今已逾一年
    半，亦證被告已無維持婚姻之意願等情。爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚。
    另提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書等
    件為證，並聲請訊問證人林水祝。
二、被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀，作何聲明及陳
    述。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，是本件判決離婚之準據法自
    應適用台灣地區之法律即我國民法。
五、查原告主張前開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會認證書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書、保證書等件為證，並經證人林水祝於本院審
    理時到庭結證明確。審酌被告於93年2 月18日出境後，原告
    確實於93年3 月間為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區之
    相關手續（見本院卷第11至16頁），被告迄未返台，至今已
    逾一年半，堪信原告前開主張為真實。是被告客觀上確實無
    正當理由違背夫妻同居之義務，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯已惡意遺棄原告在繼續狀態等情，洵堪認定。
六、綜上所述，本件被告無正當理由拒不履行夫妻同居義務，顯
    已惡意遺棄原告在繼續狀態，則原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚，自有理由，應予准許。本
    院既准兩造離婚，原告另依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，核屬請求權之競合，自無庸再予審認，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    12    月    6     日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國    94    年    12    月    6     日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




