【裁判字號】101,婚,70
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第70號
原　　　告　林美蘭
被　　　告　林俊隆
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年5 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告林俊隆經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）72年4 月1 日結婚
    ，婚後感情初尚融洽，並育有二子林信助、林信宏，現均已
    成年。詎被告於98年9 月底為躲債而離家出走，經原告四處
    尋找未獲。被告存心拋妻棄子，顯然惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，離家迄今已逾2 年，亦未給付家庭生活費用，為此，
    依據民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定提起本訴
    ，聲明求為判決如主文，並提出兩造戶籍謄本各1 件為證。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、陳
    述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本各1 件附
    卷為證（本院卷第8 頁、第28頁），又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參
    酌，是堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互
    負同居及扶養義務，此義務均為夫妻共同生活之本質與要素
    ，如有違反之者，則婚姻之目的不能達致，故夫妻之一方違
    反上述同居及扶養義務者，即為遺棄，自得構成判決離婚之
    原因。本件被告林俊隆為躲避債務，自98年9 月底起即離家
    出走，棄家庭於不顧，行方不明已近3 年。期間未有履行同
    居義務，亦無盡分擔家庭生活費用及擔負對原告母子之扶養
    義務；尤其離家期間，被告曾返家但僅探視子女，刻意躲避
    原告未與之相談，此據原告陳明在卷，則被告之行為主觀上
    顯已棄絕原告，具遺棄之惡意，且仍在繼續狀態中。從而，
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，
    洵屬有據應予准許，爰判決如主文所示。又本件離婚之訴既
    經准許，原告併依民法第1052條第2 項「婚姻有難於維持之
    重大事由」之請求權基礎，即毋庸審酌，附予敘明。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  張語恬



