【裁判字號】95,婚,265
【裁判日期】950818
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第265號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張蓁騏律師
複代　理人　甲○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　陳政麟律師
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國95年08月09日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘部分由原告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴
    訟法第568條第1項定有明文。又民法第1002條所規定之夫妻
    住所，參照憲法第10條保障人民居住自由及大法官釋字第45
    2 號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為必要，亦
    即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可。（臺灣高等法院暨所屬法院88年12月
    法律座談會參照）經查：本件原告設籍於彰化縣，被告則設
    籍於嘉義市，有原告所提戶籍謄本二份為憑，則兩造於結婚
    後既未協議共同之住所而各保有其住所，自可認其已默示協
    議各自之住所，因此，夫妻住所地既不同一，各住所地法院
    即嘉義地方法院及本院均有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：
  (一)緣兩造婚前係經相親結識，交往數月後雙方即有意結婚，遂
    於民國（下同）94年05月26日訂婚，然原告父親丙○○因於
    訂婚當日臨時有業務需要致不克參加兩造訂婚典禮，為此，
    被告頗有意見，認為原告父親不參與訂婚典禮，係故意為折
    損羞辱被告家庭之面子，雙方為此已生芥蒂。俟兩造於94年
    06月26日結婚後僅短短相處約二個月，但無同居一處，夫妻
    相處，偶有意見，閨房內起勃谿，實乃尋常之事，原告雖曾
    一時不快，欲與被告離婚，但其僅是一時氣話，但其後亦極
    力挽回這段婚姻，曾多次以電子郵件，行動電話簡訊等方式
    ，與被告聯絡，但被告卻藉故發揮，非但置之不理，且將夫
    家兩造之房間大門深鎖，多次拒絕原告返回夫家，取回原告
    之東西，顯見被告已無與被告共同生活之意思，又兩造間曾
    於94年10月15日約定，雙方協調尋找兩造間之婚姻解決之道
    ，被告竟要求原告簽立切結書，依切結書內容履行婚姻義務
    ，若不履行，即要賠償數百萬元，可見被告對該段婚姻已先
    存有失敗的想法，方有此舉，已可顯見兩造間之婚姻已難以
    維持。又原告雖未與被告同居，但仍經常以電子郵件及簡訊
    聯絡被告，被告一開始仍會與原告聯絡，但被告於94年11月
    之後即拒絕與原告聯絡，嗣後被告因工作關係被公司派駐中
    國，被告並未告知原告，原告曾多次以電話聯絡被告之母親
    ，欲得知與原告之聯絡方式，但被告之家人竟推三阻四，佯
    稱不知被告於中國之聯絡方式，使原告欲與被告聯絡均不得
    其法，顯見被告已無意維持兩造間婚姻，又被告至94年08月
    雙方沒有同居於一處之後，迄今即未曾同居。
  (二)被告前揭離開台灣至中國工作未告知原告，且與之斷絕聯絡
    之行為，使雙方形同陌路，無法聯繫，客觀上有違背同居義
    務之客觀事實，且主觀上亦有拒絕同居之主觀情事，且被告
    之惡意遺棄在持續狀態中，彰彰明甚。
  (三)本件兩造間已如前述，目前未真正同居，被告不願離婚，僅
    是存報復心態，原告於94年09月30日，曾傳簡訊，溫言相求
    ，欲對兩造之婚姻關係之維繫，盡最大之努力，但由被告於
    94年09月30日行動電話簡訊：「不用了，10/2就10/2。一條
    路是速戰速決、一勞永逸；第二條路是破鏡重圓、重修舊好
    ；第三條路是玉石俱焚、兩敗俱傷…」等語，且如前述，要
    求原告簽切結書等行為，可知被告當時已無維持婚姻之意欲
    。是被告前開所為，已危及兩造婚姻關係之維繫，雖兩造婚
    姻關係存在，然已名存實亡。依社會通常觀念觀之，倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，夫妻關係
    實已名存而實亡。
  (四)被告對原告欲挽回婚姻之努力，非但置之不理，反而以各種
    令人絕情，心碎之言語來傷害被告，並要求被告簽立切結書
    ，方願意與之履行同居義務，賡續婚姻關係。原告於除須強
    顏歡笑與他人面前表現出婚姻美滿，內心卻暗自滴血，原告
    所受之精神痛苦不可謂不大。
  (五)兩造於94年06月26日結婚，當時有約定每個禮拜聚一次，但
    是結婚兩個月後，被告就沒有履行同居的義務，兩造大部分
    都是靠電子郵件溝通。到現在被告還是沒有跟原告聯絡。兩
    造是以口頭約定履行同居的方式。原告有告訴被告等彰化工
    作約滿之後，就可以回嘉義去，但是到94年08月以後就聯繫
    不到被告了。同年09月以後原告打電話給被告都不接，所以
    原告才會以電子郵件與簡訊的方式跟被告聯絡。
  (六)按惡意遺棄，指夫或妻無正當理由，不盡同居或扶養義務而
    言，故有違背同居或扶養之客觀事實，且主觀上有拒絕同居
    或扶養之惡意，即構成之。又夫妻履行同居義務之處所亦非
    僅限於住所，縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，
    而互負履行同居之義務，此有大法官會議解釋第452號足參
    ，本件兩造雖未明白約定雙方之住所，故其同居之住所，非
    僅限於被告之戶籍所在地，或被告現時之居住地，故只須雙
    方間有不盡同居義務，即構成惡意遺棄，於此先予敘明，本
    件兩造間迄今已有10月未聯絡，且被告並未告知原告之聯絡
    方法，被告於主觀上顯有拒絕與原告同居之惡意，核其所為
    ，已構成惡意遺棄，應無疑義。
  (七)於94年10月08日，原告與原告之母一起至被告之住所，被告
    雖在家中，卻避不見面。同月09日原告自行至被告家中，家
    中雖有人在，卻吃閉門羹，無人理會，只能悵然而歸。同年
    12月27日，原告之哥哥至嘉義欲對兩造之婚姻關係，作調處
    協調，然被告之家人卻置之不理。顯見被告對雙方之婚姻關
    係，絲毫未盡任何的努力，而卻侈言要維持雙方婚姻關係，
    原告對此深感無奈。
  (八)被告於言詞辦論期日未親自到庭，僅透過訴訟代理人表示對
    兩造之婚姻、感情仍相當之珍惜，不願離婚…等語。惟，核
    其言行所為，顯非一致，原告與被告雙方分居後，原告之電
    話，通訊地址，均未改變，但被告自赴中國工作後，兩造間
    未曾有過任何之聯絡，且未告知其聯絡方式，且原告多次打
    聽被告之聯絡方式，被告之家人多方搪塞，不願告知。直至
    原告提起本件離婚訴訟後，被告方才以電子郵件聯絡原告，
    但仍未告知其聯絡方式，原告仍無法與之溝通，試問雙方間
    若無任何溝通管道，婚姻如何維繫？感情如何增進？誤會如
    何冰釋？兩造之間婚姻關係至此，有何價值？故被告之訴訟
    代理人於言詞辯論期日說被告會與原告連絡，僅為緩兵之計
    ，其目的僅在折磨被告，其行為對雙方之婚姻關係維繫有何
    助益，被告僅說珍惜這段婚姻，不願離婚，但至今未對雙方
    婚姻提出任何的解決之道，且彼此間同陌生人，恆諸常情，
    該段婚姻顯已無法維持。
  (九)婚前原告與被告家人就有一些爭執，婚後才發現生活習慣完
    全不一樣，每逢假日原告住被告家，做完家事後晚上完全無
    法入睡，隔天又要趕著上班，經常精神不濟，原告跟被告反
    應，被告也沒有理會；連被告家的茶水放在哪裡，也沒有人
    告訴原告，但被告卻一直要原告做這、做那的；他們認為原
    告的個性任性，大部分時間都故意住在娘家，好像被娘家人
    鎖住了，這事在長輩面前原告不敢說什麼，原告跟被告反應
    ，被告也不理原告，就直接打電話跟原告爸爸電話投訴，抱
    怨原告很少回家，後來原告的爸爸發現並不是這麼一回事，
    原告跟被告質問為何不先與原告溝通，被告就生氣，我們經
    常為此吵架。後來原告跟被告說要回嘉義家裡，結果他就完
    全不再與原告聯絡，原告打電話給被告，被告不接，原告只
    能透過電子郵件給被告，後來索性也不回，期間原告親自打
    電話請婆婆、大姑、阿姨找被告溝通也沒有用，結果卻被被
    告質疑打電話騷擾她們。婚前，被告就準備到大陸，婚後新
    婚期間，被告不知為何不與原告聯絡，所以原告才主動提出
    離婚。
  (十)綜上，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第 2項規定訴請
    離婚，並依民法第1056條請求離婚損害之非財產上損害賠償
    80萬元，並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告
    800，000元及自訴狀送達之日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
三、被告抗辯：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者；有重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第 1
    項第5款、第2項雖有明文。又民法第1052條第2項所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括
    的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
    者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義，關於「難以維持
    婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，至
    於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白（cle-an hands）之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
    主義，倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
    是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，最高
    法院94年台上字第2059號判決參照。
  (二)本件兩造婚後，因原告在彰化縣工作，而被告在雲林縣工作
    ，另自民國95年03月05日起被告又因工作關係被雇主派至中
    國大陸浙江省寧波市工作（期間二年），有工作切結書一件
    可稽。是故，兩造不能同住一處共同生活，乃因雙方就業處
    所不同之客觀環境所造成，非有所謂惡意之遺棄之情事，進
    而動搖夫妻關係之基礎，最高法院87年台上字第 364號判決
    參照。且被告要至大陸地區工作，原告亦早已知悉。至於被
    告未告知原告確定之大陸工作地點，實係因原告曾寄發信件
    予被告工作單位之課長，造成工作單位之困擾，為避免再發
    生同樣之困擾，被告始未告知原告確定之大陸工作地點，且
    如上述之電子郵件及原告寄發予被告工作公司課長之信函中
    可知，被告並未隱瞞至大陸地區工作之事實，且原告並早已
    知悉被告要至大陸地區工作，既被告至大陸地區係工作上之
    因素，被告何有故意積極的欲使遺棄之效果發生？
  (三)原告所提出伊於94年10月30日寄發予被告之電子郵件亦謂：
    「很多婚姻破碎的原因大部分都是丈夫外遇、婆媳不合、丈
    夫酗酒、家暴，經濟問題．．．．等，我們只是小小的溝通
    問題」，既然兩造間並無所謂丈夫外遇、婆媳不合、丈夫酗
    酒、家暴，經濟問題，僅係小小溝通問題，何有難以維持婚
    姻之重大事由存在？且雙方之所以不能同住一處共同生活，
    如前述係因雙方就業處所不同之客觀環境所造成，更非係難
    以維持婚姻之重大事由。
  (四)又原告之父未參加兩造於94年05月26日之訂婚，本係原告與
    其父發生爭執，與被告無關，被告亦未因此責怪原告，此由
    兩造仍於94年06月26日如期結婚，婚後原告與被告全家尚愉
    快出遊，但不知因何緣故，原告卻無端於94年09月初提出離
    婚要求，對被告而言猶如晴天霹靂，而94年09月份正是被告
    之母住院治療癌症之際，原告突提出離婚之要求更令被告心
    力交瘁，久久無法恢復，且原告離婚之要求一直未曾中斷，
    有原告提出之伊寄發之94年10月27日電子郵件略謂：「離婚
    ，是我先提出的沒錯。．．．．請你答應離婚」、94年10月
    27日簡訊略謂：「10月29日我們談談離婚的事吧！」；及本
    答辯狀後附之原告寄發之94年11月07日之電子郵件略謂：「
    想要放你自由，請你簽字離婚，你拖拖拉拉不相理應」、94
    年11月10日之電子郵件略謂：「或許我不適合你，你同意離
    婚吧！」、94年11月12日之電子郵件略謂：「我沒有任何條
    件，只要你簽字離婚。」；更甚者，原告於95年01月19日寄
    出之電子郵件竟謂：「也說不定，根本不用離婚其實我們都
    是單身，也說不定，你會當現成的爸爸，世界上沒有可能的
    事，也沒有不可能的事」。而被告見原告如此背離夫妻之道
    之用語，致情緒甚而用語稍有失控，應為情理之常，要難謂
    被告有破壞婚姻秩序之行為。至於原告提出所謂之「切結書
    」實則與目前社會團體所宣導之「婚姻契約」相當，該切結
    書之內容並無任何不法或不當之處，且兩造亦未簽立，該切
    結書顯未影響兩造間夫妻關係之繼續。是故，縱認本件兩造
    已有難以維持婚姻之重大事由，但由上開電子郵件內容觀之
    ，實係導因於原告之行為，原告自屬責任較重之一方，應不
    得提起本件訴訟。
  (五)精神慰藉金部分：
　　按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，得向有過失之他方
    ，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1項、第2項雖有明文。本件被告並無不法侵害原告人格
    法益而情節重大之情事，且本件縱有離婚事由，但如前述，
    實係導因於原告之行為，原告並非全無過失，伊自無請求精
    神慰藉金之理由。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚前係經相親結識，交往數月後雙方即有意結
    婚，遂於94年05月26日訂婚，然原告父親丙○○因於訂婚當
    日臨時有業務需要致不克參加兩造訂婚典禮，為此，被告頗
    有意見，認為原告父親不參與訂婚典禮，係故意為折損羞辱
    被告家庭之面子，雙方為此已生芥蒂。俟兩造於94年06月26
    日結婚後僅短短相處約二個月，但因原告在彰化工作，被告
    在雲林工作，兩造並無同居一處，夫妻相處，偶有意見，閨
    房內起勃谿，實乃尋常之事，原告雖曾一時不快，欲與被告
    離婚，但其僅是一時氣話，但其後亦極力挽回這段婚姻，曾
    多次以電子郵件，行動電話簡訊等方式，與被告聯絡，但被
    告卻藉故發揮，非但置之不理，且將夫家兩造之房間大門深
    鎖，多次拒絕原告返回夫家，取回原告之東西，顯見被告已
    無與被告共同生活之意思，又兩造間曾於94年10月15日約定
    ，雙方協調尋找兩造間之婚姻解決之道，被告竟要求原告簽
    立切結書，依切結書內容履行婚姻義務，若不履行，即要賠
    償數百萬元，可見被告對該段婚姻已先存有失敗的想法，方
    有此舉，已可顯見兩造間之婚姻已難以維持。又原告雖未與
    被告同居，但仍經常以電子郵件及簡訊聯絡被告，被告一開
    始仍會與原告聯絡，但被告於94年11月之後即拒絕與原告聯
    絡，嗣後被告因工作關係被公司派駐中國，被告並未告知原
    告，原告曾多次以電話聯絡被告之母親，欲得知與原告之聯
    絡方式，但被告之家人竟推三阻四，佯稱不知被告於中國之
    聯絡方式，使原告欲與被告聯絡均不得其法，顯見被告已無
    意維持兩造間婚姻，又被告至94年08月雙方沒有同居於一處
    之後，迄今即未曾同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、電
    子郵件影本、手機簡訊記錄表、切結書影本、錄音譯文為憑
    ，被告則抗辯不知因何緣故，原告卻無端於94年09月初提出
    離婚要求，對被告而言猶如晴天霹靂，而94年09月份正是被
    告之母住院治療癌症之際，原告突提出離婚之要求更令被告
    心力交瘁，久久無法恢復，且原告離婚之要求一直未曾中斷
    ，有原告提出之伊寄發之94年10月27日電子郵件略謂：「離
    婚，是我先提出的沒錯。．．．．請你答應離婚」、94年10
    月27日簡訊略謂：「10月29日我們談談離婚的事吧！」；及
    本答辯狀後附之原告寄發之94年11月07日之電子郵件略謂：
    「想要放你自由，請你簽字離婚，你拖拖拉拉不相理應」、
    94年11月10日之電子郵件略謂：「或許我不適合你，你同意
    離婚吧！」、94年11月12日之電子郵件略謂：「我沒有任何
    條件，只要你簽字離婚。」；更甚者，原告於95年01月19日
    寄出之電子郵件竟謂：「也說不定，根本不用離婚其實我們
    都是單身，也說不定，你會當現成的爸爸，世界上沒有可能
    的事，也沒有不可能的事」。而被告見原告如此背離夫妻之
    道之用語，致情緒甚而用語稍有失控，應為情理之常，要難
    謂被告有破壞婚姻秩序之行為。至於原告提出所謂之「切結
    書」實則與目前社會團體所宣導之「婚姻契約」相當，該切
    結書之內容並無任何不法或不當之處，且兩造亦未簽立，該
    切結書顯未影響兩造間夫妻關係之繼續。是故，縱認本件兩
    造已有難以維持婚姻之重大事由，但由上開電子郵件內容觀
    之，實係導因於原告之行為，原告自屬責任較重之一方，應
    不得提起本件訴訟云云。經查：據證人丙○○（即原告之父
    親）到庭證述：『之前我不知道他們的婚姻，但有好幾次是
    親家母打電話叫我太太帶我女兒回去我女婿家，我太太依照
    他們約定的時間帶我女兒回去，可是他們卻避不見面，之後
    我們有去找媒人，媒人是我親家母的結拜妹妹，我拜託媒人
    雙方面約個時間講清楚，這是去年中秋節附近的事情，結果
    我女婿姿態擺的很高，我是請他到我家或是媒人家講，可是
    他說要到第三個地方協調，可是我沒有辦法接受。我也不知
    道他們兩個人發生什麼事情，我也不知道我女兒有提離婚的
    事情，他們兩人在訂婚的時候就鬧得不愉快，因為當天我有
    事情沒有辦法主持訂婚，男方強迫我們要送還聘金給他們，
    這是我另一個小女兒告訴我的。我女婿他們來的親戚有看見
    我們聘金放在哪裡，而且可能是媒人說要我們聘金要退還給
    男方，而且因為他們訂婚當天我不在家，沒有辦法幫我女婿
    戴項鍊，我女婿就說為什麼沒有項鍊，我的小姨子才說去買
    了還沒有回來，之後我們到他們兩人結婚才補幫我女婿戴項
    鍊。他們結婚的時候我有四十二萬元給我女兒，經過幾天我
    聽說男方說四十二萬元要拿出來給他，他才要讓我女兒住他
    家，而且我女兒進到他們家，可是進不了房間，因為房間鎖
    起來了，而且我女兒也沒有鑰匙，這種情形是從他們結婚後
    去蜜月旅行回來一、二個月可以進他房間，可是以後就不行
    了。‧‧‧』等情，及證人戊○○○（即被告之母親）到庭
    證述：『‧‧‧他們兩人結婚後非常恩愛，也沒有什麼事情
    ，有一次我兒子和我媳婦陪我出去玩，回到家我兒子要載我
    媳婦要去坐車回彰化要上班，回來之後我兒子臉色不對，我
    問他怎麼樣，他說我媳婦說他爸爸拆穿我兒子的謊言。我兒
    子在麥寮上班，他的房間都是鎖起來的，而我媳婦突然要回
    去，我也沒有辦法，而且我兒子也沒有交給我他房間的鑰匙
    ，而且當時因為我媳婦來來去去，可能我兒子還沒有給我媳
    婦他房間鑰匙，我媳婦前後回去我家住約十天左右而已，‧
    ‧‧，我有問我兒子他也不知道我媳婦在氣什麼。』等情，
    又經本院一一檢閱兩造所提婚後往來之電子郵件繕本內容及
    手機簡訊紀錄，且各該電子郵件繕本及手機簡訊紀錄之真正
    不為兩造所爭執，而綜觀兩造之通信、通訊內容，原告確實
    一再向被告要求離婚，而被告亦不甘示弱，一再以不當之言
    詞刺激原告，其間原告一再向被告表明其仍深愛被告，被告
    並不為所動，反而一再以更譏諷之言詞激怒原告，終致兩造
    之婚姻關係飄搖不定，有兩造所提電子郵件繕本及手機簡訊
    紀錄在卷可考，綜觀上情，兩造於結婚之初，即因原告父親
    丙○○未出席兩造之訂婚儀式，且就是否返還被告聘金等而
    心生芥蒂，又因兩造分處二地工作，婚後兩造並未同居一處
    ，除蜜月外，兩造真正同處時間僅約十日左右，彼此間之婚
    姻感情聯繫甚為薄弱，又原告亦自承其因對於兩造之爭執處
    理不當，而於婚後二月（即94年09月初）主動提出離婚要求
    ，被告則因原告於婚後二月遽提出離婚要求，感受猶如晴天
    霹靂，而94年09月份正是被告之母住院治療癌症之際，原告
    突提出離婚之要求更令被告心力交瘁，久久無法恢復，嗣經
    原告一再要求被告當面解決兩造之婚姻關係，詎被告竟多次
    拒絕與原告及其家人當面溝通，僅以電子郵件與原告通聯，
    其間兩造於溝通用語上一再意氣用事，極盡嘲諷、譏諷之能
    事，且兩造婚後，被告竟未交付房間鑰匙予原告，致原告進
    出被告之房間有所困難，亦無法順利取出己物，後經原告一
    再要求欲繼續維繫兩造之婚姻，被告竟出示令原告無法同意
    之切結書，兩造即分居迄今，而無復合之望，被告諸此行為
    對於兩造婚姻關係之維繫非但毫無助益，反加深兩造之鴻溝
    。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」此係關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第
    二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀之標
    準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，始符民法第1052條第 2項規定之立法本旨。（最高法
    院95年度第 5次民事庭會議決議參照）經查：兩造於結婚之
    初，即因原告父親丙○○未出席兩造之訂婚儀式，且就是否
    返還被告聘金等而心生芥蒂，又因兩造分處二地工作，婚後
    兩造並未同居一處，除蜜月外，兩造真正同處時間僅約十日
    左右，彼此間之婚姻感情聯繫甚為薄弱，又原告亦自承其因
    對於兩造之爭執處理不當，而於婚後二月（即94年09月初）
    主動提出離婚要求，被告則因原告於婚後二月遽提出離婚要
    求，甚難理解，且適逢母親住院治療癌症，被告對於原告提
    出離婚要求久久無法釋懷，嗣經原告一再要求被告當面解決
    兩造之婚姻關係，被告竟多次拒絕與原告及其家人當面溝通
    ，僅以電子郵件及手機簡訊與原告通聯，此間兩造於溝通用
    語上一再意氣用事，極盡嘲諷、譏諷之能事，且兩造婚後，
    被告竟未交付房間鑰匙予原告，致原告進出被告之房間有所
    困難，亦無法順利取出己物，後經原告一再要求欲繼續維繫
    兩造之婚姻，被告竟出示令原告無法同意之切結書，兩造即
    分居迄今，而無復合之望，被告諸此行為對於兩造婚姻關係
    之維繫非但毫無助益，反加深兩造之鴻溝。以客觀而言，任
    何人處於同一之境況均不欲維持此段婚姻，兩造之婚姻關係
    已明顯產生重大破綻，又以兩造之主觀而言，原告於主觀上
    已無繼續維持婚姻關係之意欲，而被告雖陳述其欲繼續維繫
    此段婚姻，但被告拒絕與原告面對面溝通，僅於電子郵件上
    以習於不當之言詞嘲諷及譏諷原告，以宣洩其情緒，致原告
    產生心結難解，顯見兩造已喪失和平理性之對話可能性，亦
    難認被告主觀上有繼續維繫此段婚姻之意欲，綜上，本件婚
    姻關係之所以產生重大破綻，而難以繼續維繫婚姻，堪認兩
    造之有責程度不分軒輊，既為有責程度相當，則雙方均得請
    求離婚。是原告據上揭規定請求判決離婚，自屬有理由，應
    予准許。
  (三)至原告另依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離
    婚，因原告依據民法第1052條第 2項難以維持婚姻之重大事
    由之規定請求離婚部分既為有理由，則原告另依同條第 1項
    第5款規定請求離婚部分，即毋庸再予審酌，附此敘明。
  (四)夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    ，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第1056
    條第1、2項固定有明文。本件原告主張被告對原告欲挽回婚
    姻之努力，非但置之不理，反而以各種令人絕情，心碎之言
    語來傷害被告，並要求被告簽立切結書，方願意與之履行同
    居義務，賡續婚姻關係。原告於除須強顏歡笑與他人面前表
    現出婚姻美滿，內心卻暗自滴血，原告所受之精神痛苦不可
    謂不大，而據此請求被告應賠償80萬元及自訴狀送達之日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息之精神慰撫金損害賠
    償云云，經查：本件婚姻關係之所以產生重大破綻，而難以
    繼續維繫婚姻，堪認兩造之有責程度相當，已如前述，則原
    告自屬有過失之一方，既有過失，則依前揭規定，原告此部
    分之主張並無理由，應予駁回。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據，經審酌後，均認與本件之結論無礙，故不再一
    一論述，並予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                                書記官  陳昌哲




