【裁判字號】96,婚,134
【裁判日期】961211
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第134號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年8月24日結婚，於同年9月30
    日辦理結婚登記，被告並來臺居住，惟被告於95年5月20日
    回越南探親並於同年6月回臺後並未返家，行方不明，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法第1052條
    第1項第5款及第1052條第2項訴請離婚等語。
三、按夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此為婚
    姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如一
    方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；而一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第5款亦有明文。經查，本件原告主張
    兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家在繼續狀態中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，並經調取被告入出境資料結
    果，被告確於95年7月7日入境後即未再出境，有內政部入出
    國及移民署96年7月17日移署資處寰字第09611512200號函附
    入出國日期證明書在卷可稽，是以其仍在臺灣卻惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，而其未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。是原告以
    被告惡意遺棄為由訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。另
    原告以選擇合併方式主張另以民法第1052條第2項之規定為
    本件請求，本院既以上開事由判決准許原告與被告離婚，則
    其他事由是否具備，即無審酌之必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
              　　家事法庭法　官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                          書記官  林建清




