【裁判字號】90,婚,51
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第五一號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國八十四年八月十日在大陸地區黑龍江省結婚，並回台完成結
            婚登記，被告並來台與原告同居，詎料被告自八十七年起，即無故不來
            台與原告同居，初時原告仍百般勸解，懇求被告以家庭為重，惟被告猶
            置諸東風，表示欲與原告離婚，原告屢次為其申請入境，均因被告不配
            合返台時效超過而宣告作廢，甚且被告更搬離其原居住之黑龍江住所，
            使原告無法得知被告下落。
      （二）被告自八十七年起，即無故不來台與原告同居，應以構成遺棄，又被告
            失蹤迄今三年有餘，兩造間顯有民法第一千零五十二條第一項第五款及
            第九款之惡意遺棄及生死不明之事由，另被告未盡為人妻之責任，兩造
            原有情誼不復存在，且其情事可規則於被告，兩造間確有重大事由難以
            維時婚姻，如鈞院認為被告情形不符合上開二款事由，亦請依民法第一
            千零五十二條第二項之事由，准兩造離婚。
  三、證據：提出被告居民身分證、大陸地區黑龍江省雞西市之公證書、大陸地區人
      民進入台灣地區保證書、居留申請書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人
      陳惠英、陳宏哲，及向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄及居
      留申請文件。。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十七年起拒絕來台履行同居義
    務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告居民身分證、大陸地區
    黑龍江省雞西市之公證書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、居留申請書各一
    件為證，並經證人陳惠英、陳宏哲到場證述在卷，及內政部警政署入出境管理局
    九十年四月十八日（九０）境信昌字第○二二○五八號函附之被告出入境查詢資
    料表、大陸地區人民進入台灣地區履行正申請表附卷可稽，且本院依據被告居民
    身分證上之住址囑託財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）送達結果，遭以「
    人以他往」為由退回該函，亦有海基會九十年六月一日（九０）海惠（法）字第
    ○五四三六號函在卷足憑，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告拒絕來台與原告履行同居義務，未將
    行止告知原告迄今三載餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。。另原告本於民法第一千零五
    十二條第一項第九款、第二項之事由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴
    ，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，為重疊的訴之合併，其訴訟標的有數
    項，而僅有單一之聲明，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判；今本院審理結果
    認定被告惡意遺棄原告，已如前述，並准予兩造離婚，則原告另以其他事由請求
    判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，即無庸再予審酌論列，附此敘
    明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十　　　月　　 八 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十　　　月　　十一　　日
~B    法院書記官　李繼業




