【裁判字號】96,婚,233
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年8 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年10月9 日結婚，婚後夫妻感
    情原甚融洽，詎被告竟於93年11月15日無故離家，經原告尋
    找亦無任何音訊，迄今仍拒絕返回與原告共同生活，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本各1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張
    被告於93年11月15日無故離家後，迄今未曾返家與原告履行
    同居之義務等情，業經證人即原告之友人王榮銘到庭證述屬
    實，有本院96年8 月23日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷
    第26頁），原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第41 5
    號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於93年11月15日無
    故離家，迄今已逾2 年，未返家與原告履行同居之義務等情
    ，除客觀上顯有拒絕共同生活之事實外，其主觀上亦顯有拒
    絕同居之意圖足堪認定，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　29　　日




