【裁判字號】100,婚,89
【裁判日期】1000928
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第89號
原　　　告　涂博文
法定代理人　涂淑貞
被　　　告　楊愛妮DJONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
  (二)按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為，民事訴訟法第571 條第1 項前段亦有明文。查
    本件原告已於民國100 年1 月28日經本院以99年度監宣字第
    158 號裁定宣告為受監護宣告人，並由其胞妹涂淑貞擔任監
    護人等情，有戶籍謄本、本院99年度監宣字第158 號民事裁
    定在卷可參，並經本院調閱上開案卷查核無訛，則依上開規
    定，原告既為受監護宣告之人，因被告離家多時而有提起本
    件離婚訴訟之必要，依法即應由其監護人涂淑貞代為訴訟行
    為，故原告之監護人涂淑貞以法定代理人之身分，代理原告
    提起本件離婚訴訟，於法自屬有據，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國87年4 月2 日結婚，
    婚後感情不睦，被告於87年10月15日離家出走，未履行同居
    ，亦未支付生活費。又原告因急性腦幹出血及腦水腫呼吸衰
    竭，經鈞院於100 年1 月28日以99年度監宣字第158 號民事
    裁定宣告其為受監護宣告之人，並選任原告之妹涂淑貞為其
    監護人。是被告不履行夫妻同居之義務，即屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判決離婚等語，並聲明：(1) 請准原告與被告離婚。(2
    ) 訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造婚後原先共同居住於我國，我國為
    夫妻婚姻關係最切地，原告係中華民國國民，其對印尼國國
    民即被告提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴
    訟，應依中華民國民法相關規定。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查
    ，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、屏東地方法
    院99年度監宣字第158 號裁定、結婚證明書影本、結婚登記
    申請書影本、入出境資訊連結作業診斷證明書等件為證，並
    經本院依職權調閱99年度監宣字第158 號民事卷宗查核無誤
    ；又證人即原告之嬸彭尚妹於本院審理中亦到庭證稱：「（
    問：涂博文的太太楊愛妮從何時離家出走？）八十七年十月
    離家出走到現在都沒有回來。」、「我們有去申報過，但警
    察說因相對人是印尼人，叫我們到屏東市○○○路的管理外
    籍人士的地方報案，我們有去報案。」、「（問：相對人到
    現在都沒有回來？）沒有。」、「他們沒有給我們資料。相
    對人九十一年的時候就離境了。」等語在卷（參見本院100
    年4 月27日訊問筆錄）；另本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於90年7 月9 日出
    境後，即未再有任何入境之紀錄，有該署100 年4 月27日移
    署資處鈺字第1000059566號函附之入出國日期紀錄、100 年
    5 月10日移署資處鈺字第1000066134號函附之入境登記表在
    卷可稽，足見被告現在國外甚明。被告經依法公示送達合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實，足認被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                              書記官  孫秀桃



