【裁判字號】97,婚,117
【裁判日期】980619
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第117號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年5月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○於民國96年3月間經友
    人介紹認識，於9月18日結婚，原告於96年10月25日委託盛
    利旅行社申請被告來臺團聚，被告於97年2月1日經內政部入
    出國及移民署許可入境臺灣。原告委託台北東勢旅行社股份
    有限公司購得於97年4月16日原告及被告之台北至桂林來回
    機票，且於97年4月28日至大陸地區接被告回臺灣團聚，惟
    當天班機誤點，原告於香港打電話回臺灣請原告之母與被告
    乙○聯絡，而後被告乙○於使用其母之手機傳簡訊予原告，
    告知伊已知悉班機誤點情事。雙方改定97年5月5日上午7時
    飛機返台，雙方於97年5月4日同住於廣西省桂林市○○路18
    號「民航大廈」，詎被告晚間，趁原告於盥洗之際，獨自離
    開下塌之旅館，並留下字條表明不願與原告一起回臺灣，原
    告發現上情，旋請被告之父母協助尋找被告，均無被告音訊
    ，原告經過考慮，既然被告無法與原告共同生活，原告也無
    法接受被告逃婚行為, 經得被告父母之諒解，提起訴訟。然
    被告遲至97年8月11日18時16分許始以簡訊與原告聯繫，又
    於97年9月19日13時許以簡訊向原告表示，原告須給付30萬
    美金予被告作為補償，並恐嚇拖下去，要的還不只30萬元美
    金，顯然被告之行為已始婚姻關係本質產生嚴重破綻，難以
    再繼續維持共同生活，爰依民法第第1052第2項之規定請求
    准予離婚。聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳明略以：被告經濟
    狀況困頓，無法到庭進行言詞辯論。婚後兩造曾因口角發生
    爭執，原告承諾予以諒解，且會接被告來臺團聚，被告仍盼
    望原告至大陸地區接伊來臺團聚，然被告迄今未收到辦理入
    臺之證件及公文，並非不願意入境臺灣等語。
四、經查：原告主張兩造於96年9月18日結婚，婚姻關係現仍存
    續，業據提出戶籍謄本、結婚公證書各1份、婚宴照片數幀
    在卷足憑。再原告主張於96年10月25日委託盛利旅行社申請
    被告來臺團聚，且被告於97年2月1日許可入境，同年4月16
    日購得台北至桂林來回機票2份，並於同年月28日至大陸地
    區接被告來臺，然被告於同年5月4日晚間留下內容：「對不
    起，我真的沒勇氣現在跟你走－－－－你還是自己回去吧！
    －－－」字條自行離開，原告於97年5月5日請求被告父母多
    方尋找被告，被告父母迄97年5月14日以簡訊表示：「婚姻
    是你們兩個人之間的事，一切由你們作主，我作父母的會尊
    重你的選擇，我不會怪你的」、97年6月6日：「我們作父母
    的也非常理解你，給你們帶來的傷害，你的選擇和打算我尊
    重你」，原告因而於97年6月13日提起本件訴訟，被告於97
    年9月19日以簡訊表示：「到今天我還是不敢相信你會簽字
    離婚，事實如此，我知道說什麼都沒用了，那麼我們就依法
    律程序辦。我要30萬美金撫養費作為補償，我什麼時候拿到
    ，什麼時候簽字離婚！如果拖下去，我只能告訴你到時我要
    的還不只這些！罵我也沒用，不要浪費口水」等情，有購票
    證明、被告表明不願與原告來臺之字條1紙、內政部入出國
    及移民署97年7月1日移署出停泰字第09710295100號函1紙為
    證、98年4月28日移署服花縣明字第09881 01414號函1紙、
    簡訊照片為證，從而，原告主張被告不願入境來臺共同生活
    並索取高額金錢之事實，堪信為真正。
五、至被告辯稱因經濟狀況困頓，且原告拒絕至大陸接伊來臺，
    迄今仍未收到原告為被告所辦理入臺之證件及公文云云。惟
    查：兩造論及婚嫁期間，被告開出6萬元人民幣，又碰上中
    秋節前夕，另外包紅包500元人民幣給被告父母及手足共11
    位，另於婚後共匯3次生活費與被告合計12000元人民幣、被
    告辦理來台之證件之健康檢查等費用合計7000元人民幣均為
    原告支付之事實，有台灣銀行及國泰世華銀行匯出匯款賣匯
    水單各1紙為證。原告於96年10月25日委託盛利旅行社申請
    乙○來台團聚，於97年2月1日經核准發入境境之事實，亦有
    內政部入出國及移民署花蓮縣服務站98年4月28日移署服花
    縣明字第0988101414號函在卷，被告所辯，核與前開證據不
    符，自不足採。
六、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方有民法第1052條第1項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第
    3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先
    敘明。本院審酌被告於97年5月4日晚間搭機返台前夕不告而
    別無意願來台與原告共同生活，經原告請求被告父母多方尋
    找，被告無回音訊，原告經被告父母諒解提起本件訴訟後，
    被告唯一回應竟是要求美金30萬元，可認被告對原告無經營
    共同婚姻生活之誠愛本質，兩造婚後並未建立夫妻的感情及
    互信基礎，原告提起本件訴訟，主觀上亦不願維持婚姻。綜
    上諸情，顯見兩造之婚姻關係，因被告之自行不告而別、向
    原告要求高額金錢之行為，致原告難以容忍、諒解，夫妻之
    誠摯相愛基礎動搖，且兩造並無實質夫妻生活，無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯已發生無法維持婚姻之
    重大事由，且此事由之發生之責任在於被告，是以，原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造婚姻既生破綻，誠愛基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，原告主張依
    民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                                書記官  邱鴻志




