【裁判字號】93,婚,130
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年八月十七日言詞辯論終結，本院判決如
下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十九年一月二十四日結婚，詎婚後被告經常酗酒並毆打
    原告，且以言詞辱罵、誣指原告有外遇，於九十二年五月二十二日下午四時許，
    在台東市○○路○段二六０號住處，被告復於酗酒後毆打原告，致原告受有左手
    前臂劃破傷二處各六公分，左手一、二指腫二乘二公分，左耳後積血腫二乘二公
    分、兩側大腿挫傷血腫各五乘五公分等傷害，並辱罵原告不會賺錢云云，原告因
    而聲請民事保護令，經鈞院於九十三年二月二十日核發在案，原告已不堪被告同
    居之虐待，為此請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。而上開條文所謂不堪同居之虐待，係指以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故慣行毆打，或夫妻之一方
    受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續
    同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法院二十年上字第三七一號、二十三年
    上字第六七八號判例參照）。又夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性
    之尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
    大眾所期待，是民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號解釋、最高法院六十九年台上
    字第六六九號判例參照）。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受傷診斷證明書、本院九十二年
    度家護字第一一七號保護令及台東警察局台東分局保護令執行紀錄表等件為證，
    且經證人即原告之母曾素蘭證稱：「原告婚後時常被打，會到我妹妹家哭訴，我
    妹妹會告訴我，九十二年八月三十一日，原告打電話向我哭訴，說她被打，要我
    趕快來，我趕到時，被告已經把家具都損壞，並對我辱罵三字經，當時有多位鄰
    居告訴我，原告時常遭被告毆打，之後被告時常打電話到我家對我辱罵。」等語
    綦詳（參本院九十三年八月十七日言詞辯論筆錄），又被告經常毆打原告，故本
    院於九十三年二月二十日核發通常保護令乙節，亦經本院依職權調取前開保護令
    卷宗核閱屬實，堪信原告之主張為真正。被告數次毆打原告，復誣指原告外遇，
    顯已逾一般正常夫妻所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全，並已危及
    婚姻關係之維繫，依前揭說明，原告精神及身體上已受有不堪忍受之痛苦，自屬
    受被告不堪同居之虐待。準此，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定，請求與被告離婚，依法有據，應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　六　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




