【裁判字號】95,婚,112
【裁判日期】950414
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第112號
　原　　　告　乙○○○
　訴訟代理人　吳鴻昌律師
　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年4月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係於民國（下同）70年05月04日結婚，詎被
    告竟自約八、九年前沾染上吸毒之惡習，因而多次進出監所
    服刑（被告現因槍砲及煙毒案件於臺灣雲林監獄執行中），
    且被告在刑滿（或假釋）出獄期間非但未返家與原告共享天
    倫，竟在外與其他女子同居，是以本件兩造間既已分居達八
    、九年之久，夫妻間原有的恩愛之情早已遭時間消磨殆盡。
    綜上，乃依民法第1052條第 2項規定訴請離婚。並聲明：如
    主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，對於原告所主張之事實及理由均
    無意見。被告假釋出獄期間並未返家與原告同居，且兩造分
    居已達八、九年之久，被告偶而會返家探望小孩，被告覺得
    自己很糊塗等語。並聲明：請依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於70年05月04日結婚，詎被告竟自約八、九
    年前沾染上吸毒之惡習，因而多次進出監所服刑（被告現因
    槍砲及煙毒案件於臺灣雲林監獄執行中），且被告在刑滿（
    或假釋）出獄期間非但未返家與原告共享天倫，竟在外與其
    他女子同居，是以本件兩造間既已分居達八、九年之久，夫
    妻間原有的恩愛之情早已遭時間消磨殆盡等事實，業據提出
    戶籍謄本一件為憑，並有本院依職權調取之被告全國前案資
    料查詢表暨臺灣高等法院前案記錄表、本院89年度訴字第12
    2號刑事裁判書及臺灣高等法院台中分院89年度上訴字第192
    9 號刑事裁判書等各一件在卷可稽，復為被告所不爭執，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件被告前
    科累累，前後進出監獄多次，甚至被告刑滿或假釋時，均在
    外與人同居，並未返家與原告同居，兩造夫妻聚少離多，感
    情甚為淡薄，兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有
    回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維
    持之程度，且此難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告
    一方之行為所致，則原告據以請求判決離婚，自屬有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                                書記官  陳昌哲




