【裁判字號】89,婚,521
【裁判日期】900425
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二一號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十二月間結婚，於八十九年五月間被告來台與原告同
    居後因無法適應台灣生活，時常藉故與原告爭吵，亦不理會原告所教導之生活習
    慣等事，詎於八十九年七月間被告離家返回大陸娘家後迄今拒不返台，是認被告
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法爰訴請判決第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人江志明。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，據其提出書狀稱：
    原告脾氣古怪，經常打罵被告，使被告不但未享受婚姻之甜蜜，反徒增許多痛苦
    ，八十九年七月間原告多次對被告毆打，被告不得已方返回大陸，且回大陸後，
    被告多次致電原告，原告態度極為冷淡，故倘原告願承認錯誤，被告即願意返台
    與原告居住。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國八十八年十二月間結婚，於八十九年五月間被告來
    台與原告同居後因無法適應台灣生活，時常藉故與原告爭吵，亦不理會原告所教
    導之生活習慣，詎於八十九年七月間被告離家返回大陸娘家後迄今拒不回家等情
    ，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，並經證人江志明到庭證述屬實，是
    堪信原告主張為真實。至於被告雖辯稱原告脾氣古怪，經常無故對其毆打云云，
    惟其就此並未為舉證，而經本院所查亦未見有其所辯情事存在，是其抗辯尚不足
    採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告於八十九年七月間返回大陸後
    ，無故拒不返台與原告同居，且查無任何不能同居之正當理由，是認被告具拒絕
    同居之客觀事實與主觀要件，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　 月　  二十五　　日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　賴秀雯
~B法　　　官　柯雅惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　二十五　　日




