【裁判字號】95,婚,420
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第420號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年6 月25日結婚，被告入境後
    與原告共同居住於屏東縣高樹鄉○○村○○路30號，詎被告
    婚後行為不端，除與他人通姦生下子女謊稱為原告之子，原
    告嗣後經帶長子共同進行親子鑑定結果，發現長子與原告間
    不存在親子血緣之關係，被告更於95年2 月22日離家迄今未
    回，兩造間之婚姻經此事件已難以繼續維繫，而有難以維持
    之重大事由，並係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚。故聲明求為如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告於婚後與他人通姦生育長子，雖推定為原告之婚生子
    女，實則與原告間不存在親子血緣關係，被告95年2 月間更
    無故離家，迄今未曾返家等情，除經原告提出屏東基督教醫
    院DNA 親子血緣關係諮詢報告單為證外，並經證人即原告之
    姐李秋玉到庭證述：兩造結婚已8 年，被告自今年2 月間離
    家出走迄今未歸，但聽過鄰居提起，曾見過被告搭計程車回
    來探視孩子等語在卷，有本院95年12月11日言詞辯論筆錄在
    卷可參（見本院卷第35頁），又被告於91年1 月3 日入境後
    迄未離境之事實，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境資料查閱無訛，有內政部警政署入出
    境管理局95年10月30日境信伶字第09510968770 號函附入出
    國日期證明書1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，被告於婚姻關係存續中與他
    人通姦生子，目前更離家不歸，放任彼此處於分居之狀態已
    逾10月，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如初
    且共同生活。本院審酌上開各節，就兩造而言，婚姻實已徒
    具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活
    之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處
    於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以
    共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造
    維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前
    所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，為可歸責被告。
    揆諸上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日




