【裁判字號】89,婚,261
【裁判日期】890724
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年間在台灣高雄地方法院公證結婚，婚後短暫同居於屏
    東後未久，被告即居住在高雄，原告則居住在屏東，原告屢邀其返屏東居住，均
    遭拒絕，經提起履行同居義務訴訟後，兩造成立調解被告願與原告同居在案，但
    其仍未返屏東。兩造自結婚後迄今已十餘年未共同生活，亦無聯絡，夫妻間毫無
    情分，婚姻實難以維持，且非可歸責於原告，依民法第一千零五十二條第二項訴
    請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人林美金、林明德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度家調字第一九四號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年間在台灣高雄地方法院公證結婚，婚後短暫同居在屏東
    後未久，被告即居住在高雄，原告則住在屏東，原告屢邀其返屏東居住，均遭拒
    絕，經提起履行同居義務訴訟後，兩造成立被告願與原告同居在案，但其仍未返
    屏東，迄今已十餘年未共同生活，亦無聯絡，幾已不認得被告等情，業據原告提
    出本院八十九年度家調字第一九四號調解筆錄一份附卷可稽，並聲請訊問證人即
    原告之弟林明德證稱：兩造於高雄地方法院公證結婚後，曾在屏東同居過短暫期
    間，自七十八或七十九年間後被告即居住在高雄，原告住屏東，迄未再同居，被
    告於履行同居義務訴訟中曾表願意履行同居義務，但並未返屏東同居等語（參見
    本院八十九年七月十日言詞辯論筆錄）；又證人即原告之妹林美金證稱：兩造結
    婚後，被告一直住在高雄，從未返屏東同居，僅於履行同居義務訴訟開庭時見過
    被告等語（參見本院八十九年六月十九日調解程序筆錄），互核與原告主張一致
    ，再經本院調閱本院八十九年度家調字第一九四號民事卷宗核閱無誤，此外，被
    告亦未提出任何訴訟資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。經查，兩
    造自七十八年迄今已十餘年未共同生活，期間亦未來往聯絡，足見兩造長久未共
    同生活，自未互負婚姻生活應負之協力義務，已嚴重破壞夫妻間互信、互諒、互
    愛之基礎，導致婚姻實已形同形骸而徒具意義，而顯與婚姻本質悖離，客觀上自
    難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希望。揆諸前開規定及說
    明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬構成難以維持婚姻之重大
    事由。
四、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




