【裁判字號】101,婚,354
【裁判日期】1011214
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第354號
原　　　告　陳Ｏ雙　
被　　　告　陳Ｏ榮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女陳Ｏ柔（民國00年0月00日生）、陳
  Ｏ靜（民國00年0月00日生）、陳Ｏ蓁（民國00年0月00日生）
  、陳Ｏ睿（民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，均
  由被告任之。
(三)原告得與未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿會面、
  交往、同宿之方式及時地如附表所示。
(四)訴訟費用由被告負擔
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）87年1月19
   日結婚，並已生有子女陳Ｏ柔（民國00年0月00日生）、陳
   Ｏ靜（民國00年0月00日生）、陳Ｏ蓁（民國00年0月00日生
   ）、陳Ｏ睿（民國00年0月00日生），詎被告婚姻生活中經常
   動粗，不高興即喝酒砸東西，且經常以語言上之暴力刺激原
   告，若房事不配合，會被原告找麻煩，因此原告向法院聲請
   99年度家護字第111號之保護令，並自2年前即因不堪受被告
   之虐待而離家出走，在桃園市另租屋獨居，請求法院依民法
  第1052條第1項第3款規定判決離婚。又原告因經濟等因素不能
  行使對子女之權利義務，對於兩造所生未成年子女之權利義務
  之行使或負擔，即應由被告任之，並希望法院依職權酌定原告
  對子女之探視方法等語，為此提起本件訴訟等語，而聲明如主
  文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
1.關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成年
    子女陳Ｏ柔、陳Ｏ靜、陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿等情，已據其提出之
    戶籍謄本為證，堪信為真實。
  (二)原告主張被告對其虐待之事實，業據其提出臺灣桃園地方法
    院99年度家護字第111號民事通常保護令為證，依該保護令
    所載，於99年1月11日因原告忘繳電費致家中斷電事引起原
    告勃然大怒，動手打傷原告，使原告受有右臉挫傷、右眼瘀
    傷等傷害，且被告只要喝酒就會打原告，若沒喝酒亦會發脾
    氣摔東西等情，是原告主張之事實自堪信為真實。按夫妻間
    不堪同居之虐待，乃指夫妻一方予他方之身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不同堪繼續同居而言。所謂「不堪同居之
    虐待」，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他一切情事定
    之（見大法官釋字第372號解釋），且不堪同居虐待應指虐
    待之嚴重程度如何而言，並非以有無共同生活為判斷標準，
    尤其在有正當理由時，無論係因受虐待始行分居或分居中更
    受虐待事件（最高法院87年台上字第574號判決參照），均
    應解釋為受虐待之一方得訴請裁判離婚，因為一方就分居有
    正當理由時，他方又對分居原因有過錯，而又有虐待之情事
    ，其雙重過錯實不可原諒，因此原告自得以民法第1052條第
    1項第3款「夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待」請求離婚
    ，從而原告依民法上開規定訴請離婚，本院認為有理由，應
    予准許，爰判決如主文第(一)項所示。
2.對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項情形，法院得依請求或依職
    權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法；法
    院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定
    其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第1
    及4項定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.
    子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之
    意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
  (二)經查：兩造婚後育有未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ靜、陳Ｏ蓁、
    陳Ｏ睿等情，有前開戶籍謄本在卷可證。且兩造於本件審理
    終結前，對於前開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協
    議由一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。
    經本院依職權函請主管機關彰化縣政府委託社團法人桃園縣
    拾穗關懷服務協會進行訪視，綜合評定認：聲請人於教養能
    力，支持系統等方面尚屬穩定，聲請人考量四名被監護人生
    活穩定性及手足不分離，故監護動機及意願較為薄弱，惟本
    案未能訪視相對人及四名被監護人，無法評估其意願及能力
    ，另彰化縣政府委託龍眼林基金會因未遇被告無法訪視等情
    ，有個案工作摘要紀錄、調查案件回覆單在卷可稽。
  (三)本院審酌兩造所生前開未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ靜、陳Ｏ蓁
    、陳Ｏ睿現尚年幼，正值成長與人格發展學習之重要時刻，
    亟需家人付出心力、時間予以指導，依民法第1084條第2項
    規定「父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務」
    ，兩造雖均有教養保護子女之義務，惟原告受限於能力，及
    顧及不願拆散四名子女共同生活之姊弟情誼，不願任未成年
    子女之監護人。是本院依民法第1055條之1各款所示，斟酌
    兩造所生未成年子女之最佳利益，並參酌上情，認對於兩造
    所生未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ靜、陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿賴權利義
    務之行使或負擔，酌定由被告任之為適當，並判決如主文第
    (二)項所示。
3.復按兩造夫妻雙方雖已仳離，然為顧及未成年子女陳Ｏ柔、陳
  Ｏ靜、陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿身心之健全成長，彌補其因父母離婚所
  生之缺憾，並兼顧未任權利義務行使負擔之一方即原告與未成
  年子女間之親子關係，並參考前開訪視報告，認應給予被告與
  子女間之會面交往權利，於不影響子女之生活作習情形，為確
  保未成年子女於父母離婚後，能順利與母親會面交往，以健全
  其人格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5項規定，酌定
  原告與未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ靜、陳Ｏ蓁、陳Ｏ睿會面交往
  之期間、方式，暨兩造應遵守事項，詳如附表所示，以維繫其
  等間之親情，並判如主文第(三)項所示。
據上論結：依家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    12    月    14    日
               家事法庭  法   官  李言孫               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    12    月    14    日
                          書記官  卓千鈴   
中    華    民    國    101    年    12    月    14    日

附表：原告與未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿會面
      交往、同宿之方式及時地，暨應遵守事項：
一、會面交往之期間方式：
（一）原告得於不影響未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳
      Ｏ睿之生活作息及學習情況下，每日夜間9時前與未成年
      子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿通電話。
（二）原告得於每月第2週、第4週之星期6上午10時起，至該週
      週日下午5時止，至被告之住處或其他約定處所，與未成
      年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿會面交往或偕同
      外出同遊、同宿，時間屆至並應由原告送回被告住處。
二、探視方法與兩造應遵守事項：
（一）原告得與子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿互贈物品
      、照片及為拍照、攝影行為。
（二）原告若因故無法如期（包括當次無法探視會面交往或須延
      後當次會面交往時間）前往與陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、
      陳Ｏ睿會面時，應事前於一日前即告知被告或其家屬；若
      未事先告知，且於當次探視，未於指定時間開始時前往探
      視者，除經被告同意外，視同原告放棄當次之會面交往權
      ，以免影響陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿之生活安排
      。
（三）未成年子女陳Ｏ柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿之住所地址
      或電話，如有變更，被告應通知原告。
（四）被告及其家屬無正當理由不得無故拒絕或禁止原告前來探
      視之，或於會面過程中故意予妨礙、影響未成年子女陳Ｏ
      柔、陳Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿之意願，或不予陳Ｏ柔、陳
      Ｏ蓁、陳Ｏ靜、陳Ｏ睿接聽原告的來電。



