【裁判字號】89,婚,117
【裁判日期】890317
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現在屏東監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年十一月間結婚，婚後兩造相處尚稱和睦，詎被告於某次
      受傷後染上吸食安非他命之惡習，曾被鈞院判處徒刑及勒戒在案，嗣又觸犯傷
      害致死，經鈞院判處有期徒刑四年，現在屏東監獄服刑中，按因案被判處有期
      徒刑三年以上者得訴請離婚，民法第一０五二條第一項第十款前段定有明文，
      本件被告既因案被判處有期徒刑四年確定，尚在執行中，依首開說明，原告自
      得請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：確有染上吸食安非他命之惡習，被均院判處徒刑及勒戒在案，嗣又觸犯
      傷害致死，經鈞院判處有期徒刑四年，現在屏東監獄服刑中。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，且被告確曾於八十七年間因傷害致死案件，經
    法院判處有期徒刑四年，又於八十八年間因毒品危害防制條例案，經法院判處有
    期徒刑六月，有本院依職權調閱之被告刑案資料查註紀錄表可稽，被告既犯有上
    開罪行，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃　瑞　井
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十　　日




