【裁判字號】90,婚,314
【裁判日期】911022
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十六年間與被告結婚，夫妻感情原本融洽，惟被告
    於八十七年五月間返回大陸後，即忽反常態，拒不與原告聯絡；原告初以和為貴
    ，百般忍受，然被告未履行同居義務已逾三年，於八十九年九月二十一日全台大
    地震至今，仍未聞問，其惡意遺棄之行為，已昭然若揭。按民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定，夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法請求
    離婚，爰依法提起本訴等語；並聲明：如主文第一項所示。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
　　灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零一條，第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。
四、經查：本件原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中乙節，已據其提出戶籍
    謄本、大陸地區結婚公證書影本各乙份為據，應與事實相符。次查：被告於八十
    七年五月一日離境返回大陸迄今，仍未再入境台灣與原告同居等情，則有內政部
    警政署九十年八月二十一日（九十）警署資字第一六一八五０號函附之國人入出
    境資料、內政部警政署入出境管理局九十年八月二十三日（九十）境信昌字第○
    四七七八九號函附之出入境紀錄表各乙份在卷可稽，並經證人曾宏鑫到庭結證屬
    實（見本院九十年十月三十日言詞辯論筆錄）；而被告受合法通知後，並未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；應堪認其確無不能同居正當理
    由，即未與原告共同生活已達數年，其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，則原告主張：被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中等語，應堪
    信為真實。從而，原告依民法一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　夏珍珍




