【裁判字號】95,婚,313
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第313號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　227之.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國90年8 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖於90年
    10月29日入境來台與原告共同居住，惟其嗣於93年5 月27日
    因故返回大陸地區後，即未再返家與原告共同生活，雙方分
    居迄今已逾2 年，兩造間之夫妻關係名存實亡，且雙方均無
    繼續維持婚姻之意願，而有難以維持婚姻之重大事由存在，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟其已具狀陳明：兩造因年
    齡差距過大，將來不會有幸福，故同意與原告離婚等語。
四、經查，原告主張兩造前於90年8 月9 日結婚，婚姻關係現仍
    存續中，被告嗣於93年5 月27日返回大陸地區後，即未再返
    家與原告共同生活，雙方分居迄今已逾2 年，且被告亦已表
    達其無意繼續維持婚姻之事實，業據提出戶籍謄本等件為證
    ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄結果，被告確於90年10月29日入境來台，嗣於93
    年5 月27日出境後，自此未再有任何入境之紀錄等情無誤，
    有內政部警政署入出境管理局95年7 月26日境信品字第0951
    0536340 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出台
    灣地區申請書、保證書等在卷可憑。此外，復有被告親書之
    信函1 封在卷可佐，並經本院訛閱無訛，自堪認原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」揆其
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查兩造結婚後，被告雖於90年10月29日入境來台
    與原告共同生活，惟其嗣於93年5 月27日因故返回大陸地區
    後，即未與原告共同生活，兩造分居迄今已逾2 年，該段期
    間全無互動，亦未相互聯絡，被告並以書狀表明同意離婚等
    語，可見雙方主觀上皆無維繫婚姻之意願，客觀上亦無夫妻
    共同生活之事實，是兩造間之婚姻已生嚴重之破綻，無法繼
    續經營夫妻共同生活，任何人處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之希望，而無法期待再有回復共同生活之可能，應已構
    成難以維持婚姻之重大事由，是兩造婚姻既生破綻，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，依照上開說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                            書記官  吳小平




