【裁判字號】101,婚,411
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第411號
原　　　告　曹國明　
被　　　告　吳劍鳳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民法第
  385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
(2)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
  婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人
  民關係條例第53條定有明文。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）83年12月8
    日在大陸地區浙江省諸暨市結婚，並於84年10月28日向彰化
    縣花壇鄉戶政事務所辦理結婚登記，然被告自88年9月21日
    離境回到大陸後，即未再返臺相聚，經原告多次以電話聯繫
    請求被告回家團聚，被告仍不願返臺，被告不告而別迄今13
    年有餘，顯見被告已無意來臺與原告共營家庭生活，是被告
    不僅有無正當理由違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事，被告自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，按「夫
    妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。」為民法第1052條
    第1項第5款所明定，請求法院准許判決離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出公證書、戶籍謄本為
      證。另被告上開惡意遺棄原告之事實亦經原告之兄曹忠義
      到庭證稱：「（法官：請就兩造婚姻存續中之相處情形，
      據實陳述？）以前在台灣的時候還好，被告在九二一地震
      那年就回去沒有回來，兩人沒有吵架，但是被告在2002
      年時就已經辦好離婚了。」（見102年5月31日言詞辯論筆
      錄）。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上字第1251號判例）。本件被告藉故離臺返回故
      鄉後未再返家，經原告與其聯繫後，被告仍拒未返家與原
      告共同生活相處，且從此失去音訊不再聯繫，係無正當理
      由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現
      仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  卓千鈴



