【裁判字號】95,婚,223
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸人民即被告甲○○於
    民國92年3月7日在大陸地區結婚，其後被告甲○○入境來臺
    灣，惟於93年3月16日因非法打工，被遣送回大陸，為此請
    求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，
    自應適用臺灣地區之法律。再夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，方與民法第1052條第1項第5款所定惡
    意離棄之離婚要件相當，已經最高法院49年度台上字第990
    號及第1233號著有判例可參。
三、查原告於起訴狀內並未主張究係依何法律關係作為訴請離婚
    之法律上請求權，惟依其主張之事實觀之，原告主張離婚之
    法律關係應為民法第1052條第1項第5款所定惡意離棄之離婚
    要件。惟原告於92年7月3日在大陸地區與被告結婚後，原告
    曾於92年5月1日申請被告來臺灣，嗣於92年10月30日返回大
    陸後，又於93年2月22日申請被告來臺灣，嗣即因非法打工
    ，於93年3月10被遣送回大陸等事實，除有戶籍謄本一份在
    卷外，並業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    ，經該局以95年7月3日境信凡字第09510918460號函覆，其
    內容包括大陸地區核發之結婚證書影本、被告大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書甲○○入出國日期證明書、補出境申請書、花蓮縣警察
    局花蓮分函入出境管理局協助辦理強制甲○○出境公函等資
    料在卷可稽。按被告既係因非法打工，遭遣送回大陸，致無
    法留在臺灣，堪認被告具有正當理由不能到臺灣盡同居之義
    務，被告不具惡意遺棄之客觀要件，又原告未提出任何證據
    方法證明兩造婚後協議夫妻住所或聲請法院核定以臺灣為婚
    姻住所，易言之，原告亦可前往大陸與被告共同生活，故原
    告以被告非法打工被遣送回大陸，即以惡意離棄為由，訴請
    判決離婚，自難遽准。從而，原告訴請判決離婚，依前揭說
    明，顯無法律上之理由，不經言詞辯論逕予駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               　 法　官  吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀 (應抄附繕本)。
                                  書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日




