【裁判字號】101,婚,205
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第205號
原　　　告　張淯翔　
被　　　告　阮玉饒　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年一月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南籍人，兩造於民國（下同）
    一百年四月二十六日在越南結婚，雙方約定婚後至台灣與原
    告共同生活，且以原告之住所為共同住所。被告亦於一百年
    七月二十八日來台同住，同年八月十五日在台辦妥結婚登記
    ，詎被告自從一百零一年四月十四日返回越南後，此後即離
    家出走，不再返台與原告同居，經原告電話數度請其返台履
    行同居，被告竟以電話與簡訊回傳告知原告不願來台與原告
    同居，被告迄今未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之結婚證書、戶籍謄
      本配偶欄記載可證。
（二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認，並經本院依職權向內政部入出
      國及移民署調取被告入出境日期紀錄表可參，是原告之主
      張，自堪信為真實。
（三）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條1
      項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第100
      1條所明文；再者，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
      ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例可循（
      參見最高法院39年台上字第415號、49 年台上字第1251號
      判例）。本件被告婚後來台與原告共同居住，本件離婚事
      件自應適用兩造共同之住所地法即我國法律；被告竟自一
      百零一年四月十四日返回越南後，此後即離家出走，不負
      擔家計，現已去向不明，拒不履行夫妻同居義務，多方查
      尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，
      原告依民法第1052條1項第5款規定據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第 51 條、
民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。                     
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                              書記官  吳冠慧



