【裁判字號】93,婚,502
【裁判日期】931227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五０二號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　丁○○
　　　　　　　　乙○○律師
　　複代理人　　戊○○律師
　　被　　　告　甲○○ANO.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十二月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國（下同）九十二年二月二十五日結婚，婚後被告來台與原告
    工作，此後即失去音訊，迄今未曾返家，被告顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
    之中，又兩造迄今業已分居年餘，亦具有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決
    如主文所示；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之
    聲明或陳述。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造為夫妻，詎被告惡意遺棄之事實，業據其提出
    好要到他家跟被告見面認識，但我到他家後，原告就哭著告訴我說，被告有來台
    灣找他，但不久後就說要出去工作，想住桃園，結果就沒有回來。」等語綦詳（
    見本院九十三年十二月六日言詞辯論筆錄），另本院依職權調取被告入出境資料
    結果，被告確於九十三年三月二十日入境後即未再出境，有內政部警政署入出境
    管理局九十三年七月二十日境信栩字第○九三一○二八六三二○號函附入出國日
    期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，
    則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。查被告現仍滯留國內，卻未將行止告知原告，迄今已一年餘仍未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告之前揭請求既經准許，其以兩造
    間具有其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，本院即無另予審酌之必要，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　十二　 　月　　二十七  　日
                                            法院書記官  李佳穎




