【裁判字號】95,婚,222
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年7 月18日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
　　　兩造於民國89年3 月17日結婚，婚後被告動輒毆打原告，
  　　原告約每半年就會有嚴重之傷勢，且被告有酗酒惡習，遊
    　手好閒，前曾於95年5 月14日徒手毆打被害人，致被害人
      受有頭部外傷併鼻部出血、背部鈍挫傷、右眼周圍瘀青腫
      脹、疑以腦震盪等傷害，並經本院核發95年度家護字第
      325 號通常保護令，原告長期遭受被告施暴，身體及精神
　　　上均受莫大傷害，已不堪繼續同居，為此依民法第1052條
　　　第1 項第3款之規定，訴請判決離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、枋寮醫院診斷證明書、本院95年度
      家護字第325 號通常保護令為證，請求本院訊問證人即原
      告之繼女黃麗君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院95年家護字第325號通常保護令卷。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：兩造於民國89年3 月17日結婚，婚後被告動
    輒毆打原告，原告約每半年就會有嚴重之傷勢，且被告有酗
  　酒惡習，遊手好閒，前曾於民國95年5 月14日徒手毆打被害
    人，致被害人受有頭部外傷併鼻部出血、背部鈍挫傷、右眼
    周圍瘀青腫脹、疑以腦震盪等傷害，並經本院核發95年度家
    護字第325 號通常保護令，原告長期遭受被告施暴，身體及
    精神上均受莫大傷害，已不堪繼續同居之事實，業據其提出
    戶籍謄本、枋寮醫院診斷證明書、本院通常保護令等件為證
    ，復經證人即原告之繼女黃麗君到庭證述：「被告常常會喝
    酒，喝酒後心情不好就會打原告，已經好幾次了，原告現在
    住在我們那邊，九十五年五月十四日那天原告又被被告打，
    被告就打我繼母打的很嚴重，我們就去接我繼母回家，當時
    我繼母被打的受傷，現在我繼母都不敢回家，之前被告就有
    這種情形。」等語（見本院95年7 月4 日言詞辯論筆錄），
    且本院依職權調取上開通常保護令卷核屬相符，足認被告確
    實經常毆打原告，是原告主張之前揭事實，應可信為真實。
二、按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，故
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，使之感受精神上之痛苦致不
    堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，此觀最高法院23
    年上字第678 號判例自明。又「維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社
    會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱『不堪同居
    之虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待。且有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若
    已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐
    待（最高法院70年台上字第1123號判決參照）。故婚姻生活
    之意義在於彼此間互相關懷協助，於和諧之情感下共同生活
    自明，而本件被告動輒毆打原告，在身體上有對原告施以肢
    體暴力行為，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，並嚴重侵
    害原告之身體及人格尊嚴，喪失婚姻生活追求婚姻生活平等
    和諧生活之可能；從而，足認本件原告確受有被告在婚姻關
    係存續中不堪同居之虐待，從而原告訴請與被告離婚自有理
    由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日




