【裁判字號】98,婚,120
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國91年3 月18日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣屏東市○○里○○路
    256 之3 號。詎被告於93年2 月5 日離家出走後即音訊全無
    ，嗣於95年間才知悉被告已被強制遣返大陸，兩造分居多年
    ，被告未履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    而聲明：如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證
    。再本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告因逾期停
    留、行方不明及非法工作經警查獲，已於95年9 月21日強制
    出境，至今尚未入境等情，有內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊屏東縣專勤隊98年4 月1 日移署專二羽字第0988
    089114號函及所附之旅客入出境記錄查詢列印畫面各1 份在
    卷足憑。又被告於非法工作為警查獲時，於警詢中亦坦認離
    家出走，及離家後未再與配偶即原告聯絡之事實，有該警詢
    筆錄影本附卷可憑（本院卷第28、29頁）。綜合上開事證，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文，且所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚
    後雖曾來台與原告同居，惟自93年2 月5 日離家出走後即音
    訊全無，嗣於95年9 月21日因非法工作等情被強制遣返出境
    ，至今尚未入境，迄今已逾6 年未曾返家與原告履行同居之
    義務，本院復查無其有何不能履行同居之正當事由，足認其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052 條 第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                              書記官  簡慧瑛



