【裁判字號】102,婚,97
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第97號
原　　　告　郭茂雄　
被　　　告　郭江妙　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 102年12月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國59年 8月10日結婚，初尚和睦，
    並育有一子二女，詎被告於70年間拋夫棄子無故離家後，即
    不知去向，至今業已30餘載，經原告四處尋找，被告均置之
    不理，迄今行方不明，且無不能同居之事由，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。又被告離家後，即未再返家與原告及子
    女同住，兩造亦無聯絡，形同末路，夫妻之情蕩然無存，婚
    姻關係出現破綻，顯難期待繼續維持並經營婚姻生活，確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負
    責，為此爰依民法第1052條第1項第 5款及同條第2項之規定
    ，請求擇一判決兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於59年 8月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告約於70年間無故離家，即未再返家與原告同住，兩造亦
    無聯絡，被告迄今行方不明等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並經證人即兩造之子郭忠義到庭具結證稱：「（你知道
    被告目前的下落嗎？）我不清楚。（被告是從何時開始沒有
    跟你和原告一起住？）大概我國小 3年級的時候，詳細時間
    我也不記得，被告就離家出走，印象中好像還有回來幾次，
    最近這兩個月，我奶奶過世，被告有回來拜她，她出現一下
    又離開。（兩造是不是從你國小 3年級開始兩個人就沒有共
    同居住生活？）是。被告回來也沒有住，看一下就走了。（
    被告回來有出現的時候，她和原告有無交談？）沒有什麼話
    說，講沒兩句就吵架，所以他們幾乎都沒什麼講話。（被告
    離開之後，原告有無去找被告？）沒有。而且他也不知道去
    哪找被告。之前有登過報紙尋人，但是報紙已經不見了。（
    你知道被告為何會離開？）這我就不知道了。（被告回來看
    時，原告有無叫她留下不要走？）有。但是被告不願意留下
    。（離開之後被告有無打電話過來關心小孩？）我個人沒有
    接到。我姐姐、妹妹就不知道了。（被告離開後你們三個小
    孩都是原告扶養長大的嗎？）是。（被告回來你有沒有問她
    現在住在哪裡？）被告說她住在北投，但是不知道住在誰那
    裡，我也不是很清楚」等語明確（見本院 102年10月23日言
    詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自70年間無故離
    家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾30年，其間雖
    曾幾次返家探視，惟並未留宿，且經原告請被告留下，亦遭
    被告所拒，復未將行止告知原告，又查無被告有不能同居之
    正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告此部
    分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，
    則原告另依據民法第1052條第 2項之規定訴請離婚，因屬訴
    之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    12   月    25    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                          書記官  賴思穎



