【裁判字號】93,婚,180
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　93年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）原告與被告民國88年02月25日在中華人民共和國福建省
        地方法院公證結婚，被告於同年06月來台後，不到幾天
        就偷了原告18000元，雙方為了金錢問題而爭吵，同年7
        月被告乘原告不在家，將家中值錢物品都拿走，並返回
        大陸。原告多次以電話聯繫被告均不知其行蹤，伊縱至
        大陸找被告亦避不見面，嗣後被告來信，被告已於大陸
        辦理離婚手續，又經介紹人證實被告已改嫁他人等情，
        為此爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚等
        語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸
        地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
        臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，
        本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
  （二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、中國大陸之結
        婚證影本為證，復經本院依職權調閱被告入出境資料，
        被告自88年9月8日離境後未再入境台灣，有該署94年03
        月24日境信凡字第09410727320號函暨入出國日期證明
        書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等資
        料在卷可憑。而被告經合法通知未到庭爭執或具狀答辯
        。原告之主張自堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方有前項 (第一項)以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
        責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明
        文。又民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是
        否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
        生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
        意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
        持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度已決之。最高法院87年度台
        上字第1304號判決參照。查兩造結婚後，被告僅入台與
        原告同居四個月，即返回大陸不再返台與原告同居，亦
        未與原告聯絡或告知其下落，而原告也無法得知被告去
        向，且兩造自88年9月8日迄今，已長達6年餘處於分居
        與訊息隔絕之狀態，而被告又無不能同居之正當理由，
        按婚姻之締結乃夫妻有共組家庭一同生活之目的基礎，
        假如兩造長時間分隔二地且無解決之道，形同隔離陌生
        之情狀，則此一婚姻誠屬有名無實而嚴重破綻無以回復
        ，客觀上，一般人同處於此情境，難以繼續維持，因此
        兩造婚姻狀態確已達重大難以維持之程度，且此重大之
        事由，亦可歸責於被告甚明，故原告依據民法第1052條
        第2項規定訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　23　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                            　　書記官　林政佑




