【裁判字號】101,婚,428
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第428號
原　　　告　陳碧琴　
訴訟代理人　陳政麟律師
複代理人　　潘欣欣律師
被　　　告　柯利信　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。 
二、原告主張：兩造於民國（下同）79年1月4日結婚，現婚姻關
    係存續中，並育有一女甲○○，惟兩造婚後被告即游手好閒
    ，不事生產，家庭生活費用之支出均係以原告之工作收入負
    擔，且被告亦會時常喝酒，一有酒醉即不斷騷擾原告作息，
    造成原告於工作後仍無法休息致隔日工作時有精神不濟之情
    事，甚而會經常毆打原告，原告為避免被告之侵害，不得已
    於99年2月間離開兩造同居處所，獨自在外居住生活，兩造
    分居迄今已近三年，故被告上開行為均已嚴重破壞兩造婚姻
    共同生活之圓滿、安全及幸福，兩造婚姻實已生嚴重破綻，
    且兩造自99年2月迄今分居近三年，久已無夫妻實質生活，
    兩造婚姻因被告之作為，使雙方賴以維持之誠摯感情蕩然無
    存，顯然兩造已無維繫婚姻之意願，且被告所為亦逾越夫妻
    通常所能容忍之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿，並致兩造
    婚姻發生嚴重破綻而無回復之望，且任何人處於原告相同地
    位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造有名無實之婚姻
    關係，僅徒增彼此傷害，從而，兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，而無法繼續維持彼此之婚姻生活，而此難以
    維持婚姻之重大事由係可歸責於被告，為此依民法第1052條
    第2項之規定，請求准予判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未為辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於79年1月4日結婚，現婚姻關係現存續中，
      並育有一女甲○○等情，業據原告提出戶籍謄本二份為證
      ，而原告復主張被告婚後即游手好閒，不事生產，家庭生
      活費用之支出均係以原告之工作收入負擔，且被告亦會時
      常喝酒，一有酒醉即不斷騷擾原告作息，造成原告於工作
      後仍無法休息致隔日工作時有精神不濟之情事，甚而會經
      常毆打原告，原告為避免被告之侵害，不得已於99年2月
      間離開兩造同居處所，獨自在外居住生活，兩造分居迄今
      已近三年等語，亦據其提出診斷證明書一份為憑，並經證
      人即兩造子女甲○○到庭證述明確（本院101年2月5日言
      詞辯論筆錄參照），徵之證人與兩造係親子關係，平日共
      同居住生活，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及被告是
      否長期對原告施暴等情，理應知之甚詳，且與原告所陳相
      符，故證人所為上開證詞自屬可信。此外，被告經合法通
      知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
      酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第115號
      判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
      夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
      1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第5次民事
      庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建
      立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基
      礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
      無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼
      此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
      經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能
      達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認兩
      造於79年1月4日結婚，現婚姻關係存續中，惟被告婚後不
      生產，長期對原告施暴，致原告於99年2月被迫離開共同
      住所，分居迄今近三年等事實，已如上述。是本院認為兩
      造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠
      摯情感蕩然無存，被告未負擔家計並對原告長期施暴，顯
      然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越夫
      妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，
      並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何
      人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，
      若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害
      。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大
      事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於
      難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張
      依民法第1052條第2項之規定，請求判決准與被告離婚，
      依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    2     月     8    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    2     月     8    日
                              書記官  陳如玲



