【裁判字號】90,婚,1
【裁判日期】900305
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○　籍設基隆市.
　　　　　　　　　　應為送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年七月十六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十九年
      四月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林崇仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人林崇仁到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B　　　　書記官　李繼業




