【裁判字號】90,婚,153
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十年度婚字第一五三號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為中國大陸人民，於民國（下同）八十九年十月十九日與原告結
　　　　婚，來台後因飲食氣候等原因，自感不適，詎被告嗣於九十年十月五日藉口
　　　　返鄉而返回中國大陸後，竟拒絕再返回國內與原告繼續同居，顯係惡意遺棄
　　　　原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳明：因其身體及經濟原因，
    不能赴台應訴，伊對判決離婚沒有意見等語。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為中國大陸人民，於八十九年十月十九日與原告結婚，
    來台後因不適應本地生活，被告嗣於九十年十月五日藉口返鄉而返回中國大陸後
    ，竟拒絕再返回國內與原告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等
    情，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權函查被告之入出境資料查明無訛，
    ，應堪信原告之主張為真實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣地
    區之法律，又判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告則為大陸地區人民，則依上說明，本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同
    居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚後雖
    曾與原告返回國內定居，但嗣於九十年十月五日返回中國大陸後，竟拒絕再返回
    國內與原告繼續同居，迄今已一年有餘，已詳如前述，則揆諸前開說明，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




