【裁判字號】101,婚,338
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第338號
原　　　告　周敏雯　
被　　告　　竹之內智　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即日本國人民竹之內智於民
    國83年6 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中。又原告於83年
    6 月14日返台後，被告即未再與原告共同生活，亦未與原告
    聯絡，兩造分居迄今已逾18年，夫妻感情基礎早已蕩然無存
    ，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為日本國人
    民，且未取得中華民國國籍，而兩造自83年間分居迄今，現
    無共同之住所地，可見兩造無共同之本國法，亦無共同之住
    所地法可供適用。惟本件原告既係中華民國國民，兩造亦於
    我國辦理結婚登記，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華
    民國無訛，故依照上開規定，本件離婚事件自應適用我國法
    之規定，合先敘明。
四、經查，原告主張兩造自83年間起迄今均分居二地，雙方長期
    處於分居狀態之事實，業據提出戶籍謄本、被告日本國戶籍
    謄本、結婚登記申請書等件為證。又證人廖偵宇已到庭證稱
    ：「（問：兩造目前有無同住生活？）他們目前沒有同住生
    活，他們已經有二十幾年沒有住在一起。」、「（問：被告
    目前住在何處？）我只知道被告人在日本，我從來沒有看過
    被告，也沒有看過被告來找過原告。」等語（見本院102 年
    4 月26日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於80年11月20日
    出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出
    國及移民署101 年11月7 日移署資處娟字第0000000000號函
    附之入出國日期紀錄在卷可憑，自堪信原告之主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查本件兩造自83年間起迄今皆處於長期分居狀態，未
    營婚姻共同生活已逾18年之久，該段期間彼此全無聯絡，形
    同陌路，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感
    情可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而
    日漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無
    維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之
    可能，故兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻
    ，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望
    之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩
    造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     4    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     4    月    30    日
                          書記官  丁梅芬



