【裁判字號】100,婚,18
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　100年度婚字第18號
原　　　告　翁碧英
被　　　告　呂興旺
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於被告父親往生後即分居迄今，已有六、七
    年之久，兩造婚姻達於重大事由而難以維持，為此原告依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據本院依職權查詢戶籍謄本可憑。被告
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯。依此調查，堪信原告主張為真正。按夫妻互負同居義務
    ，亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
    付者，即屬以惡意遺棄他方，有最高法院著有判例可循（參
    見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例
    ）。本院依上調查，可知兩造92年起戶籍分設兩址，分居時
    間長達9年之久，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造分居已久，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許永溪
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日



