【裁判字號】94,婚,102
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第102號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　許盟志律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　五組
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年4月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）86年10月07日結婚，詎婚後被告三番
      二次就開口向原告索取金錢，原告不忍拂逆其意均應允其
      所請，前後共計交付被告25萬人民幣，嗣因原告無法再滿
      足被告金錢上之需求後，被告先是不願與原告返台（原告
      以填妥讓被告來台之表格文件，惟被告拒絕與原告返台，
      原告始未向相關機關遞件聲請），嗣後竟於87年間拋夫走
      ，滯留大陸迄今。前經原告向鈞院提起履行同居義務之訴
      ，經獲勝判決確定在案，詎被告迄今仍不願與原告同居，
      迄今八月有餘，現仍滯留大陸。故依民法第1052條第1項
      第5款請求等語，並聲明：判如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：否認原告有外遇，其餘被告提到的證
      人部分，在履行同居案件中有提到。原告大部分時間在大
      陸廣東，被告也知道原告的地方，原告在履行同居判決下
      來之後，有請朋友帶話給被告，請求被告到廣東與伊履行
      同居，但是被告表示要錢才同意跟原告離婚。兩造都是住
      大陸，伊有幫被告辦理回台的手續，要回來台灣定居，被
      告拿了錢就跑，去找被告仍然一直要錢。伊跟朋友去年有
      去四川娘家找被告，但是沒有找到。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀抗辯：被告願意來
    台，惟原告居然在外與他女子同住，縱經調解，原告仍避不
    見面，且原告以送兒子回台之藉口一去不返。伊無固定的經
    濟來源，僅靠打工維持生活，如何來台。伊期待原告來接她
    。並聲明：請求駁回原告之訴。
四、法院之判斷：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原告
    同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原告
    在繼續狀態中？
  （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸
        地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
        臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，
        本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
  （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
        義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
        由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
        當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判
        例自明。查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐
        證。次查被告應與原告同居，經本院於93年06月30日以
        91年度婚字第512號判決，此經本院調取上開判決卷證
        核閱無訛，然被告迄今迄未與原告履行同居之事實，業
        據原告提出戶籍謄本、本院93年度婚字第512號民事判
        決各乙件審核無誤。雖被告以書狀抗辯因原告外遇且避
        不見面，伊如何來台云云。經查，原告於本院審理時到
        庭對此表示伊否認有外遇，伊一直住在大陸廣東東莞市
        普門鎮新連工業區，被告知悉伊住處，且伊透過朋友向
        被告請求履行同居，被告仍不願意等語，並當庭提出護
        照及台灣居民往來大陸通行證為證。本院參以原告所提
        資料，當庭勘驗可得原告確實多次進出中國大陸紀錄，
        ，可認原告長年工作於大陸地區，被告應可得知悉原告
        住處，被告雖否認原告主張，但無其他相關事證及有利
        之反證其說，自難採信，是被告不履行同居之義務，難
        認有何正當理由。是以原告之主張，堪信為真實。揆諸
        前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯係惡
        意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
        屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
                            　　書記官　林政佑




