【裁判字號】92,婚,154
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月二十五日結婚，被告並於八十九年
      一月間來台，兩造共同居住於台北市○○區○○路二段四六巷十三號二樓，詎
      被告竟於九十年五月返回中國大陸後即拒絕返回與原告履行同居，經原告訴請
      與被告履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第三四０號判決被告應與原告履行
      同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
      判決離婚。又如鈞院認不構成惡意遺棄，惟因兩造已分居二年餘，彼此已欠缺
      感情基礎，兩造婚姻具有難以維持之重大事由，原告亦得據以訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，被告中華民國台灣地區旅行證影本為證，並聲請訊問證
      人申景燦。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱：
    被告無意回台並非拒絕與原告同居，而係兩造係在匆促之下結婚，被告難以適應
    陌生環境，被告返回大陸後，均在看護母親病情，母親身體虛弱，於九十年六月
    間開刀，迄今傷口未癒合，父親骰骨頭壞死之病狀無法自理，弟弟尚在就學，被
    告難以捨棄家人返回台灣與原告履行同居。被告需原告支付青春損失及精神賠償
    方可同意離婚。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第三四０號履行同居事件案卷，並向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十一月二十八日以九十一年度婚字
    第三四０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙
    件為證，並經證人申景燦到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十一
    年度婚字第三四０號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。被告
    雖稱係因返家照顧罹病之母，無法返台與原告同居云云，然被告自九十年五月十
    日出境後迄今長達二年餘未曾再入境，有卷附內政部警政署入出境管理局函附被
    告出入境查詢資料可稽，又證人乙○○到庭證述：「她（指被告）母親確實有生
    病，但我們有提供金錢供其看病，被告在返回大陸之前，將原告的信用卡刷爆，
    她當初回大陸也根本沒有提到要照顧她母親。：：：她說如果我們不匯錢給她，
    她就不願意回台灣。」等情（本院九十二年八月二十五日言詞辯論筆錄參照），
    益徵被告母親罹病固為事實，然究非被告無法返台與原告同居之真正理由，況被
    告亦得往返大陸、台灣二地間，此猶難執為長達二年間未曾返台與原告同居之正
    當理由。被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。原告依被告惡意遺棄訴請離婚既有理由，本院即無毋庸就是
    否具有難以維持婚姻之重大事由另為審理，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




