【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960716
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造婚姻關係現仍存續中，兩造於10年前因
    意見不合分居至今，且被告盜領原告存款，原告父親病危時
    ，原告通知被告偕兩造之子女前來探視，詎被告不但不為，
    竟於94年11月10日左右，唆使不明人士3 人，在臺北市○○
    區○○街36巷3 號樓下，以繩索將原告頸部勒住拉至2樓 ，
    在客廳內將原告反綁雙手，並拖至廁所毆打，被告並更換上
    址住處門鎖，致原告無法進門，為此爰依民法第1052條第3
    、5 款、第2 項規定請准予判決兩造離婚。並聲明：(1)被告
    應與原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造分居原因實乃原告自行離家，且被告並未盜
    領原告存款，原告父親病危時，兩造子女均已成年，要否回
    去探望絕非被告所能控制；另被告否認有何唆使他人毆打被
    告情事，請原告依法舉證等語，資為抗辯。並聲明：(1)原告
    之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告主張兩造為夫妻婚姻關係仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪信為真正。又原告主
    張兩造分居已達10年，係因被告將門鎖更換致原告無法入門
    ，被告顯有惡意遺棄原告之行為，且盜領原告存款，於原告
    父親病危時亦不聞問，並教唆他人毆打原告等情，均為被告
    所否認，並以上揭情詞置辯。茲兩造所爭執者，厥在於被告
    是否具有原告所主張之裁判離婚事由，茲析述如下：
  (一)關於原告主張受有被告不堪同居之虐待部份：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882
      號、34年台上字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參
      照。
    2.原告雖主張被告於94年11月10日左右，教唆不明人士3 人
      ，在臺北市○○區○○街36巷3 號樓下，以繩索將原告頸
      部勒住拉至2 樓，在客廳內將原告反綁雙手，並拖至廁所
      毆打，而受有被告不堪同居之虐待之事實，並提出臺北市
      立中興醫院診斷證明書1 份為證。然此為被告所否認，並
      以前揭情詞置辯，而該診斷證明書僅能證明原告於94年11
      月13日就診時受有如診斷書上所載之傷勢，至於其原因為
      何？是否確為被告教唆他人毆打原告所致？仍應有其他證
      據以資佐證。而依照上開說明，原告自應就此等事實負舉
      證責任，然原告迄未舉證以實其說，自難認原告此部分之
      主張為真正。又夫妻雙方難免因價值觀念、生活習慣不同
      ，而偶生齟齬，倘無其他家暴事實，仍難遽論為不堪同居
      之虐待，是縱認兩造前於共同生活期間偶有意見不合爭執
      情形，然衡其情節並未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
      危及兩造婚姻關係之維繫，自難認係不堪同居之虐待。從
      而，原告既未能舉證證明被告對其有何施以不堪同居虐待
      之事實，則原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求
      判決離婚，要屬無據，不應准許。
    (二)關於原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中部份：
      1.夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始
        克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義
        務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提
        出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，
        而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合（最高法院
        89年台上字第517 號判決意旨參照）。
      2.究兩造分居之原因，據證人即兩造之子甲○○證稱：兩
        造於約6 、7 年前，因原告主動搬離臺北市○○街36巷
        3 號2 樓住處，而分居迄今，原告離家後對於家庭生活
        費用分毫未付（參見本院96年7 月2 日言詞辯論筆錄）
        等語。而原告對於其自行離家乙情，並不否認，被告既
        仍住於兩造原來共同住居所，豈有惡意遺棄原告之客觀
        行為可言。至原告主張被告將門鎖更換至其無法入門乙
        事，復未舉證以實其說，實難採信。是原告依民法第10
        52條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，亦屬無據，不
        應准許。
    (三)關於原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由部分：
      1.按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
        法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
        法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
        方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
        主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
        姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
        復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
        客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
        於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
        。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
        夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
        有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
        序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
        ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
        念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
        時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
        方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高
        法院91年度台上字第2023號判決意旨參照）。
      2.本件兩造分居約6 、7 年，初肇始於兩造意見不合與原
        告自行離家，致兩造分居迄今。在此期間雙方雖鮮少來
        往，但此項婚姻之破綻，既係可歸責於原告之事由所致
        ，依民法第1052條第2 項但書及上開裁判意旨，原告訴
        請離婚，即難謂為有理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰
    不逐一詳予論駁，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                            書記官  李佳穎




