【裁判字號】102,婚,84
【裁判日期】1030807
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第84號
原　　　告　彭養
被　　　告　何秀容（大陸地區人民）
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依家事事件法第 51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年11月15日在大陸地區登記結婚，
    94年3月31日申請戶籍登記，詎被告於100年10月間藉口返回
    大陸地區看兒子離家，之後即未再返家，原告之前雖曾打電
    話聯絡被告，惟被告均不理會原告，現已無法聯絡，迄今無
    被告之任何消息，被告所為顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在
    繼續中。又被告只會找原告要錢，如未給予即會發生爭吵，
    兩造感情疏離，為此婚姻破裂無法回復之原因，應由被告負
    較重之責任，為此依民法第1052條第 1項第5款及第2項之規
    定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第 1項所
    示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年11月15日結婚，94
    年 3月31日申請戶籍登記，此有原告所提出之兩造在大陸地
    區之結婚登記證影本與戶籍謄本（見本院卷第 3頁至第4頁）
    在卷可考，是本件原告起訴請求判准離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出上述戶籍謄本與結婚登
    記證影本為證，並有本院依職權調取被告入出國日期紀錄（
    上載被告自100年11月13日出境後即未有入境之紀錄）暨大
    陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書及被告在大陸地區
    之居民身分證等件（見本院卷第 8頁及第18頁）附卷可佐，
    核與證人即原告之胞弟彭考到庭具結證稱：被告離家約有二
    、三年了，被告這次離家只有買單程的機票，係伊載被告去
    買的，被告雖沒有跟伊講要不要回來，但被告只買單程應該
    是不想回來等語（見本院卷第45頁反面至第46頁）要屬相符
    ，堪可信實。是兩造於93年11月15日在大陸地區結婚後，被
    告曾來臺灣與原告同居，嗣於 100年10月間藉故要返回大陸
    地區離家，並於 100年11月13日出境後，未再入境臺灣，復
    拒絕與原告聯絡，迄今亦無任何消息，應可認以被告除有已
    逾 2年違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主觀情
    事。從而，原告主張被告所為係惡意遺棄原告，且狀態持續
    中，核屬有據，應為可採。
  (四)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     103    年    8    月    7    日
                      家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                                書記官  張坤校



