【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】950622
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年6月8日言詞辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：
（一）兩造係夫妻，兩造育有一女，現已成年。被告犯毒品罪在
      台灣二林監獄執行中。煙毒罪係不名譽之罪，被告被處徒
      刑三年以上且在執行中。對於被告犯偽造文書案件，起訴
      後才知悉，一併主張。爰依民法第1052條第1項第10款之
      規定請求判決離婚等語。並聲明：請求判決如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：當時伊在監獄服刑，被告因煙毒案件
      假釋出去之後，又吸毒再被抓，當時伊已經在監獄服刑，
      被告會客的時候，有口頭上跟伊說一下。自伊還沒有被關
      之前，就沒有跟被告在一起了。伊女兒寫信給伊，伊才知
      道被告又再吸毒被判三年的煙毒案件，好像是80幾年的時
      候，當時伊在監獄中，伊不知道。
二、被告則以：
（一）伊煙毒案在監執行，合併判七年十個月。之前是通緝，是
      從92年1月開始入監服刑。被通緝時都住台中。伊通緝時
      ，原告在台中關，伊有去會客，伊被判二十年，關了十一
      年，最近一、兩個月才出獄，原告是84年被關的。
（二）伊還有犯偽造文書案件，這個案件原告不知道。因為吸毒
      海洛因被判三年三個月的煙毒案件。販毒是在86年就已經
      判了。對於前案紀錄沒有意見。台中地院92訴緝字第40號
      在假釋後有再吸毒，被判勒戒等語。並聲明：請求為適法
      之判決。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
      求判決離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文。
      原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，且被告因連續施用
      毒品，犯煙毒及偽造文書案件受判處徒刑，現在監獄執行
      中等情，並提出戶籍謄本二件為證。次查，被告於86年間
      ，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經
      法院令入觀察勒戒處所施以觀察勒戒，認無繼續施用傾向
      ，為免刑之處分；及於89年間至92年間，分別因行使偽造
      文書、行使偽造特種文書罪、詐欺取財罪，經法院合併審
      理後，判處有期徒刑九月等情，此經本院依職權調閱台灣
      台中地方法院92年度訴緝字第40號肅清煙毒條例案刑事判
      決影本及92年度訴字第980號偽造文書等案刑事判決、台
      灣高等法院被告全國前案紀錄表及被告在監在押資料表查
      核無訛訛，且被告對此亦不爭執，故原告之主張，自堪信
      為真實。
（二）又按對於第1052條第6款及第10款之情事，有請求權之一
      方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，
      不得請求離婚，民法第1052條第1項第10款及第1054條分
      別定有明文。被告因台南地方法院81年度訴字第1711號條
      例施用毒品及肅清煙毒案件，而入獄執行三年三個月刑期
      ，因被告舊習不改、變本加厲，復因犯肅清煙毒條例案、
      偽造文書等罪，現已入監服刑等情。被告所犯有施用毒品
      及偽造文書、詐欺取財案等罪刑，依通常之社會觀念，應
      認屬不名譽之犯罪。且偽造文書罪經台灣台中地方法院92
      年度訴字第980號判處有期徒刑九月，原告於本院95年6月
      8日本院言詞辯論期日，始知悉被告犯偽造文書罪，原告
      於95年2月9日即提起本訴，無逾越一年之時間，且被告於
      審理時陳稱：原告對伊犯偽造文書等案件並不知情等語，
      有本院言詞辯論筆錄在卷可查，自與前揭規定相符，原告
      請求與被告離婚，依法有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　22　　日
                            　　書記官　林政佑




