【裁判字號】99,婚,5
【裁判日期】1000413
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第5號
原　　　告　王德隆
被　　　告　吳雪華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年4月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月2日於大陸地區結婚，婚
    後被告常以其父親身體不適為由欲返回大陸，兩造亦常因旅
    費問題發生口角而起衝突。詎被告於某次與原告吵架後即離
    家出走，其於93年2月19日報警協尋均無著，嗣向警局詢問
    ，始知被告已於93年6月6日離境，兩造分居迄今已逾7年，
    夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於92年1月2日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並
    有兩造結婚公證書影本在卷可稽，堪信為真。又原告主張被
    告於兩造婚後某次吵架離家出走，其乃於93年2月19日報警
    協尋，嗣至警局詢問始知被告已於93年6月6日返回大陸地區
    ，迄未再返臺等情，業據其提出內政部警政署大陸地區人民
    資訊系統查詢資料及入出國日期證明書為證，且經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告入出國及申請來台資料
    核閱無訛，堪認原告此部分主張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告自93年2月間離家，兩造即未共同生活
    ，被告並自93年6月6日返回大陸地區後即未再返台，是兩造
    未共同生活之期間迄今已逾7年，婚姻生活實已名存實亡，
    夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期
    待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離
    婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    13    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    100    年    4    月    13    日
                            書記官  明祖斌



