【裁判字號】101,婚,174
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第174號
原　　　告　謝宗叡
被　　　告　林燕妮
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年九月五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為印尼國籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上
      開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明
      。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告為臺灣地區人民，被告為印尼國人
    ，兩造於民國（下同）98年8月10日結婚，婚後夫妻來台居
    住感情尚融洽；詎被告於100年6月23日離家出走，並將其護
    照、居留證、健保卡、金飾及相關物品帶離，拒絕履行夫妻
    同居義務，業經原告向鈞院提起100年度婚字第396號履行同
    居之訴訟確定在案。兩造婚姻關係仍存續之中，被告卻不願
    履行夫妻同居義務，足見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。又離婚及
    其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本
    國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫
    妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第五十條定
    有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國籍國民，
    兩造婚後共同居住於彰化市○○路146號，是本件離婚事件
    ，應適用中華民國法律等語。並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件兩造係夫妻，經本院於100年12月28日以100年度婚字
      第396號判決被告應與原告同居，該民事判決業於101年1
      月30日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
      原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、內政部入
      出國及移民署專勤隊報案登記單、本院100年度婚字第396
      號履行同居民事判決書影本為證，復經本院調閱前開履行
      同居事件案卷審核無誤。又本院依職權查詢被告林燕妮入
      出境資料結果，被告自100年6月23日出境離台後迄今未再
      返台，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽。
      另據證人即原告父親謝承烈到庭具結證稱：「（問：被告
      於本院100年度婚字第396後判決後有否回來履行同居？）
      沒有。」、「（問：有無被告的消息？）沒有。」、「（
      問：是否知道被告何以未回家？）可能受他人搧動。」、
      「（問：尚有何意見補充陳述？）被告不回來，原告跟我
      說他要離婚。」等語無訛。是堪認原告前開主張為真實。
      而被告經本院合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是
      原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為
      真。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於100年6
      月23日離家出境後，即未再返台與原告共同生活相處，係
      無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺
      棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     9    月    19   日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年     9    月    19   日
                            書記官  林憲男



