【裁判字號】103,婚,37
【裁判日期】1031219
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第37號
原　　　告　王振州
被　　　告　許惠玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告王振州與被告即大陸地區人民許惠玲於民國
    101年8月7日在大陸結婚，11月16日登記，10月29日被告入
    境後與原告同住在花蓮縣壽豐鄉○○村○○000號。嗣於102
    年1月10日，原告陪同被告返回大陸地區探親，發送紅包與
    喜餅時，遭被告家人另行索取黃金、聘金等財物，因原告無
    法提出，被告竟拒絕返臺與原告同居，且於原告自行返臺後
    ，以電子郵件向原告表明欲離婚之意願。被告自102年1月10
    日返回大陸地區後迄今未歸，未履行夫妻義務，所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且因原告起訴後聯繫被告，被告
    已簽署離婚協議書同意離婚，顯然兩造均已無維持婚姻之意
    願，雙方分居迄今已逾1年10月，彼此已失夫妻情分，婚姻
    顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第5款及第2項規定請求離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出離婚協議書及公證書
    表示同意與原告離婚。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
五、本院之判斷
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿、被告
    之中華人民共和國居民身分證、中華民國臺灣地區入境許可
    證、財團法人海峽交流基金會（101）核字第072917號證明
    書、福建省廈門市湖里區公證處（2012）廈湖證內字第1036
    號公證書、被告入出國日期證明書、原告與被告電郵書信與
    網路通訊之列印畫面、原告之台灣居民來往大陸通行證、來
    往大陸地區次數及日期證明、原告訂購及寄送喜餅資料在卷
    可憑（見本院卷第10至11頁、第13至16頁、第22頁、第35至
    37頁、第53至61頁、第83至104頁、第109至111頁、第118頁
    ），並經證人即原告之母葉麗珠到庭證稱：原告是我兒子，
    我知悉兩造結婚，被告於101年11月入境臺灣，被告跟我兒
    子一起同居在家裡，大概兩個月左右。因為那時候快過年了
    ，被告說要回娘家，我兒子跟被告一起回去，後來我兒子有
    回來，被告沒有回來，被告的父母不放人反悔了。我聽我兒
    子說被告對我們臺灣的生活不適應，而且被告父母的條件也
    談不攏，所以被告才反悔結婚等語明確（見本院卷第32至33
    頁），參以被告提出離婚協議書及公證書表示同意離婚，有
    該協議書及福建省廈門市公證處（2014）廈證字第10323號
    公證書各1份附卷可憑（見本院卷第116頁、第119至121頁）
    ，堪信原告之主張為真實。
(二)再按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院審酌被告於102年1
    月10日回大陸地區探親後，拒絕返臺與原告共同生活，表明
    欲離婚之意願，兩造因此分居迄今已逾1年10月，而原告提
    起本件訴訟，被告復簽署離婚協議書，足見兩造均無維繫婚
    姻之主觀意願；客觀上，兩造分居迄今已逾1年10月之久，
    婚姻關係有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質已完全
    相悖。故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破
    綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，
    核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之
    發生，肇因於被告返回大陸地區探親後，即反悔不願返臺與
    原告共營夫妻生活，原告亦不願至大陸地區，致使雙方分居
    迄今，同可歸責於雙方。從而，原告依民法第1052條第2項
    之規定，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告
    據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請
    離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、末查原告訴請離婚，本院雖准兩造離婚，惟被告亦表示同意
    離婚，且對原因事實不爭執，況原告同意自己負擔訴訟費用
    ，參照民事訴訟法第81條規定，訴訟費用應由原告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第81條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                     家事法庭   法  官  陳淑媛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                                書記官  杜依玹



