【裁判字號】90,婚,223
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十七年二月二十三日結婚，婚後初期夫妻感情尚稱融洽，不
    料被告見異思遷，竟於八十九年九月十七日無故離家出走，並返回中國大陸，拒
    絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告所寫之聲明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證。原告復主張被告自八十九年九月十七日即無故離家出走，返回大陸，此後即
    未與原告同居，惡意遺棄原告一節，業經本院調閱被告之出入境資料查明屬實，
    另據被告所書寫之聲明書上記載「聲明人：甲○○‧‧‧‧，聲明人與相對人（
    指原告）係夫妻關係，但雖有婚約，而相對人遷居村野農舍，聲明人不願意隨同
    賦居，所以不願意履行夫妻共同生活義務。‧‧‧‧‧‧，茲相對人因我不願意
    赴台同居，提議離婚訴訟，我也同意，如果相對人能在台灣判決離婚，我完全同
    意」等語，此有被告所書立之聲明書一份在卷可稽，堪信原告上揭主張亦為真實
    。本件被告無故離家迄今已將逾二年，既未告知原告其行止，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四 　　日




