【裁判字號】100,婚,116
【裁判日期】1010316
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第116號
原　　　告　王東源
被　　　告　劉海英
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年三月六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告劉海英為
    大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書影本可
    證，依前揭說明，本件應適用臺灣地區之法律即中華民國法
    律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張略以：兩造於92年8月29日在中國四川省成都市結
    婚，原告於同年10月7日申請結婚登記。嗣被告於同年12月
    來台入境與原告共同生活，然被告於93年3月間，離台返回
    中國大陸，被告即以不能適應在台生活拒絕再來台與原告共
    營生活，雙方並未共同生育子女，因久未聯繫，被告迄今音
    訊全無，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩
    然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，為此依民法第10
    52條第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、原告主張：兩造於92年8月29日在中國四川省成都市結婚，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本為證，原告此部分之
    主張自堪信為真實。又被告與原告結婚後，於92年12月20日
    入境來台，然於93年3月2日離境，並未再入境臺灣等情，有
    內政部入出國及移民署100年7月7日移署資處亦字第1000103
    229號函所附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書影本各1份在卷可稽，顯然被告現未與原告
    共同生活迄今長達8年。次參以被告經本院依址通知，亦因
    去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之
    方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，依客觀情形觀之，
    雙方婚姻已生破碇而無復合可能，原告之主張同堪信為真實
    。
六、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告入境臺灣與被告共同生活僅約3月餘後，
    於隔年之93年3月2日即返回中國，兩造未共同生活迄今已8
    年，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之
    基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方
    負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    3    月    16     日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    3    月     16    日
                                書記官  湯惠芳



