【裁判字號】92,婚,493
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告長期酒後毆打原告，且酒後即把刀放置床下，令原告不勝畏怖，原
      告始於民國（下同）八十九年間遭被告毆打後離家，至今已逾四年，期間被告
      對原告亦未予聞問，兩造已無感情，婚姻亦難予繼續維持，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款及民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決原告
      與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書二件為證，並聲請訊問證人即原告母親
      蔡錦治及兩造所生之子女楊竣發、楊雯鈴。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）原告自八十八年十月起即多次離家出走，八十九年原告離家那次是被告
            不讓原告出去，雙方發生拉扯，被告並未打原告，亦未曾將刀放在床下
            。
      （二）原告確實是自八十九年間離家後就未再返家。原告離家時，兩造所育子
            女其中二子均在服役中，一女在外工作，一女就讀中，住在家裡，子女
            們均未與原告出去。
    理      由
一、兩造現仍為夫妻關係存續中之事實，業經原告提出戶籍謄本二件為證，合先敘明
    實。
二、原告主張被告前於其未離家前常酒後將刀放置床下乙節，已據被告否認在卷，原
    告復未舉證以實其說，固難認為真正，惟原告主張被告於其離家前長期酒後毆打
    原告等語，已據提出診斷書二紙附卷可憑，並據兩造之子楊竣發（民國六十七年
    六月十日生）、女楊雯鈴及原告之母蔡錦治到庭證稱屬實，互核一致，被告雖辯
    稱：伊未毆打原告，原告於八十九年間離家那次，伊為制止原告離家，雙方僅有
    拉扯云云，惟觀諸原告所提出卷附之診斷書，原告於八十九年三月廿二日因右頸
    部、左膝挫傷應診，於八十九年三月廿三日因左手腕、左手背多處皮下瘀血、左
    膝前面左內踝多處擦傷而應診，原告該連續二日所受傷勢，顯非全因單純拉扯所
    致，被告之辯解顯不足採，另被告亦自認原告從八十九年間離家後，兩造即已分
    居至今，是堪認原告主張其因不堪被告長期毆打以致自八十九年間起與被告分居
    至今乙節信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口
    角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚
    之原因（司法院大法官會議第三七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號
    、二十年上字第三七一號、二十三年上字第六七八號判例參照）。本件被告長期
    毆打原告，已如前述，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴
    與人身安全，原告並憤而離家至今已逾四年，期間被告亦未予聞問，修補兩造之
    感情，已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，
    從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再
    為審理，併此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




