【裁判字號】100,婚,55
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第55號
原　　　告　鄒心田
訴訟代理人　吳孟玲律師
複代理人　　林雯琦律師
被　　　告　賴秀真
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造原係牌友，彼此居住附近，相互熟識，被告因時常向
      原告週轉，知悉原告存有積蓄，而向原告提出結婚請求，
      原告念及自己年事已高，需人照顧，且在臺灣舉目無親，
      和被告相處融洽，遂與被告於民國98年12月17日結婚，但
      被告於結婚當日即向原告調借新臺幣（下同）10萬元後不
      見蹤影，也未與原告共同生活，原告多次請求被告返家，
      被告皆不接電話，偶爾接到原告電話，即開口向原告要錢
      ，或以晚一點會回去等語敷衍原告，但從未履行其承諾。
      原告有高血壓、心臟病等病史，前於99年1 月30日上午因
      身體不適而眩暈倒地，原告致電向被告求救，被告卻不接
      電話，原告只能自行到臺北市立聯合醫院忠孝院區急診。
      原告見被告毫無照顧原告之意，故於99年3 月3 日與被告
      協議離婚。嗣因被告之妹賴千慧出面協調，並出具書面保
      証「賴秀真每天晚上回家休息，絕不食言」，而原告亦自
      覺需人陪伴，兩造遂於99年4 月16日再度結婚，惟被告仍
      舊未履行其返家與原告同住之承諾，原告於同年7 月22日
      再度眩暈發作，亦係由房客張文彬將原告送醫，才挽回原
      告之性命。被告於同年月27日因積欠賭債而向原告借貸5
      萬元，並簽立本票予原告，原告遂要求被告履行同居義務
      ，該日為兩造結婚以來被告第1 次在兩造住處過夜，但被
      告於隔日即又不見人影。
    (二)被告嗜賭如命，積欠鉅額賭債，因此多次向原告索取金錢
      ，原告為求被告返家，皆盡量滿足其請求，但被告拿到錢
      後即不見蹤影。被告與其前夫所生之3 名子女於100 年3
      月2 日曾至原告住處，告稱被告以本票向地下錢莊借款86
      0 萬元，原告雖已與其等前往臺北市政府警察局南港分局
      同德派出所報案，但原告為被告之配偶，且其所開立之本
      票均記載原告住處之地址，被告現因避債跑路，其位於臺
      北市○○路之住處亦空無一人，近來不時有不明人士打電
      話向原告恐嚇索債，令原告深感恐懼，每日均無法安心入
      眠，被告所為，顯係意圖逼迫原告賣房子為其償還賭債。
      綜上，被告根本無意與原告履行同居義務及維持兩造婚姻
      ，僅覬覦其將來能繼承原告之房產，原告對於被告之行為
      已然心死，兩造之婚姻已發生破綻而無回復之希望，又原
      告已高齡87歲，身體狀況不佳，為避免將來發病時無法即
      時向外求援而欲搬入榮民之家，由該處之醫療團隊照護，
      但礙於原告為已婚之身分而無法成行，為此依民法第1052
      條第1 項第5 款、第2 項規定訴請擇一裁判離婚等語，並
      聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀則以：
    (一)兩造於98年12月17日結婚，並於臺北市○○路采芝樓餐廳
      設宴1 桌，宴請親友7 人參加婚宴，婚前原告為表示鄭重
      ，乃致贈聘金10萬元予被告。原告稱被告向其借調10萬元
      後，便不見人影乙節，並非事實。又被告與前夫所生1 男
      2 女尚未婚嫁，其等居住在臺北市南港區與原告住處相距
      不到10分鐘，兩造於婚前曾約定被告每日得至前夫子女家
      煮晚餐、打理家務約1 至2 小時，其餘大部分時間即返回
      原告住處，與原告相伴同住，被告皆依約履行，偶有稍加
      晚歸或1 、2 天未返回住處，均有正當理由，然原告竟大
      發脾氣，責怪被告不能整天與其廝守相伴。被告直至99年
      12月間均與原告同住，被告之胞妹賴千慧亦幾乎每日打電
      話與被告聯絡，原告稱被告僅有99年7 月27日與其同住云
      云，與事實不符。
    (二)原告於99年1 月30日上午眩暈病發時，被告正外出買菜，
      回家後經被告之胞妹賴千慧致電始知悉上情，隨即趕往忠
      孝醫院照顧原告，並攙扶原告回家養病，原告指稱其病發
      時被告不接其電話，並非事實。又原告於同年7 月22日再
      度病發暈倒，被告當時在家，適被告之胞妹賴千慧前來探
      訪，被告即與賴千慧2 人將原告送至忠孝醫院急救，並無
      原告所指由房客將其送醫之事。況原告住處僅有1 間房間
      ，面積約10餘坪，如何供兩造2 人自住又出租？又原告生
      性小氣，凡事挑剔，致兩造因性情不和，時生勃谿，且原
      告性好漁色，喜拈花惹草，經常有不詳女子打電話與其打
      情罵俏，兩造遂於99年3 月3 日協議離婚，嗣原告竟打電
      話予被告之胞妹賴千慧，欲以「給予20萬元」為條件，誘
      使賴千慧與其結婚，但遭賴千慧峻拒，賴千慧並湊合兩造
      於同年4 月16日再度結婚。原告所提出之切結書僅有前3
      行係原告命賴千慧依其口述所寫，賴千慧當時正思考之後
      應書寫諸如「被告回子女家處理家事，偶而晚歸或1 、2
      夜未歸，原告應予包容」等文字時，原告即突然搶去該切
      結書，自行填寫其餘內容，故該切結書之內容並非賴千慧
      之原意，原告並偽造賴千慧之姓名為保證人，且將賴千慧
      之姓名誤簽為賴千「惠」，原告所為已構成偽造文書罪。
      且原告行事極為刻薄，婚前即約定僅供給被告家庭生活費
      用每月6,000 至8,000 元，實不足以支應兩造之生活，因
      被告嫌棄原告吝嗇，兩造為此於99年7 月27日發生爭吵，
      原告因不耐被告每月向其索取生活費，乃一次給予半年份
      之生活費5 萬元，並命被告簽立本票乙紙，供其收執換錢
      ，以證明其慷慨。原告稱被告因積欠賭債而向其借貸5 萬
      元云云，並非事實。
    (三)綜上，原告指摘被告除99年7 月27日外，從未與其同住生
      活；其病發危急之時，被告不接其電話及將其送醫；分別
      向其借款5 萬元及10萬元等，均係片面指摘之詞，未舉證
      以實其說，原告既不能證明被告主觀上有拒絕履行同居義
      務之意，更不能證明被告有不履行同居義務之客觀事實，
      是原告請求離婚，實無理由等語，資為抗辯。並聲明：(1)
      原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於99年4 月16日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出兩造戶籍謄本1 件為證，並為被告所不爭
    ，堪認為真正。原告另主張被告婚後未依承諾與其同住臺北
    市○○區○○街171 巷4 弄9 號4 樓之8 ，且在外積欠賭債
    ，致其擔心遭人索債而向警備案，但為被告所否認，並辯稱
    ：伊直至99年12月間一直與原告同居共宿，僅每日至前夫家
    煮飯、打理家事1、2小時。經查：
    (一)原告主張因被告在外積欠賭債，致其擔心遭人索債而向警
      備案等情，已據本院向台北市政府警察局南港分局調取原
      告備案紀錄結果，原告確於100 年3 月1 日向該分局同德
      派出所備案，有該分局回函可憑，堪認原告此部分主張為
      真正。
    (二)原告主張被告婚後均未與同住生活，被告雖辯稱婚後直至
      99年12月均與原告同居共宿，但證人即原告鄰居周春成於
      本院供證：「我與原告是鄰居，我與原告認識2 、3 年，
      我在那個社區住20、30年，我與太太同住。（問：與原告
      住家離多遠？）離一間房子，他住8 號，我住12號。（問
      ：有何人與原告同住？）他1 個人同住，我去他家裡只看
      到1 個人。（問：平常與原告有何往來？）我無聊時，去
      他家裡聊聊天。有白天去過，也有晚上去過。我知道原告
      心臟不好，會去關心一下原告。我與原告見面時，只是純
      聊天，他會喝開水，我不喝水、茶、酒。（問：有於見過
      原告太太？）沒有見過。我知道他有太太，是原告跟我說
      他有太太的，但我從來沒有看過他太太。（問：平均多久
      去原告家一次？）約2 、3 天會去原告家裡1 次。快的話
      ，5 分鐘就走了，久一點也不超過20分鐘。原告到我家也
      是同樣模式，都是5 分鐘不超過20分鐘。」（100 年7 月
      14日言詞辯論筆錄），被告所辯已難採信。且兩造婚姻關
      係現仍存續中，被告又堅稱未拒絕履行同居，惟其自承與
      原告僅同住至99年12月間，顯見被告已自認上開期間以後
      ，即自99年12月間以後至今均未與原告履行同居義務，而
      其未主張有何不能履行同居之正當事由，更不願到庭陳明
      實際原委，則其辯稱已履行同居云云，即不足採，堪認原
      告主張被告長期未與其同居生活為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。查本件被告於99年4 月16日兩
    造結婚後，即未與原告共同居住生活，已如前述，且被告亦
    未舉證以資證明有何不能履行同居義務之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據此訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。又原告依上述規定請求離婚
    既經准許，則其另依同條第2 項規定請求裁判離婚，即無審
    酌之必要，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國  100     年    7     月    29    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    8    月     2    日
                        書記官  劉雅萍



