【裁判字號】90,婚,442
【裁判日期】900921
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，惟被告於民國九十年二月二十七鈞院八十九年度婚字第四二八號履
    行同居判決確定後，仍未與原告履行同居，依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，已構成離婚之原因，原告難與被告共同為夫妻生活，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第四二八號判決及確定證明書、結婚證書、戶籍
    登記謄本各一件為證，並聲請訊問證人林啟明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第四二八號卷宗，並函內政部警政署查詢被
    告之入出境資料。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄
    本及結婚證書等件為證，堪信為實在。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文；且
    夫妻互負同居義務，如一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼
    續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即屬以惡意遺棄他方。經查，原
    告主張被告經本院八十九年度婚字第四二八號履行同居判決確定後，仍未與原告
    履行同居等情，業據證人即原告之兄林啟明到庭證述明確，並經本院依職權調取
    本院八十九年度婚字第四二八號卷宗，及函內政部警政署詢被告之入出境資料查
    明無訛；本院復查無被告有何不能履行同居之正當理由，揆諸首開規定及說明，
    其無故離家迄今年餘未歸，自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，洵屬正當，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十一　　日




