【裁判字號】94,婚,356
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年2 月24日結婚，嗣原告於91
    年2 月3 日因子宮肌瘤住院治療，被告為展現其照護原告之
    承諾，日夜陪伴原告於病榻，原告惑於被告一時之行狀，乃
    將對訴外人王廷宇之債權資料全數交予被告代為催討，詎被
    告經多方管道向王某追討欠款未果後，對原告之態度即漸趨
    冷淡。被告原於越南經商，並曾與一越南女子結婚且育有子
    女，後因經營不善而返國，與原告結婚後暫以駕駛計程車維
    生，原告則續於新光三越百貨公司任職。原告促請被告謀求
    穩定之工作，並與越南前妻斷絕關係，兩造因此常有爭執。
    嗣原告身體為多項疾病所苦，並有2 名在學兒子待養育，負
    擔沈重，而債權獲償無著，被告復心繫於越南之事業另起爐
    灶，兩造閒隙日漸擴大，終無法繼續行夫妻共同生活，遂於
    92年9 月19日簽署離婚協議書，並即分居，簽署當日因不及
    向戶政機關辦理離婚登記，乃約定擇日再行申辦。嗣原告因
    工作繁忙，未能應被告要求之日期配合辦理，此後即未能聯
    絡上被告，後經原告查訪始知被告於協議離婚後數日即逕赴
    越南，此去即未再主動與原告有所連繫，其間原告因病多次
    至醫院診治，甚而住院治療，亦未獲被告任何關心之訊息，
    經向被告之母查詢，反遭其母以此乃兩造之事為託詞拒絕告
    知，其後被告更來電訓斥原告不該騷擾其母，令原告啼笑皆
    非。查兩造早於92年9 月19日即協議離婚並簽妥離婚協議書
    ，被告於簽署後數日即逕赴越南經商，對原告之生活不聞不
    問，且明知原告宿疾在身，隨時有喪命之可能，獨留原告自
    行照護，兩造夫妻關係有名無實，更無相互維繫之意願，此
    婚姻顯已無維繫之可能與必要，為此依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年2 月24日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據原告提出本院結婚公證書1 件為證，堪信為真。原
    告又主張婚後被告以駕駛計程車維生，原告則續於新光三越
    百貨公司任職。原告促請被告謀求穩定之工作，並與越南前
    妻斷絕關係，兩造因此常有爭執。嗣原告身體為多項疾病所
    苦，且需撫育2 名子女，負擔沈重，而債權獲償無著，被告
    復心繫於越南之事業另起爐灶，兩造閒隙日漸擴大，終無法
    繼續行夫妻共同生活，遂於92年9 月19日簽署離婚協議書，
    並即分居，簽署當日未及向戶政機關辦理離婚登記，乃約定
    擇日再行申辦。嗣原告因工作繁忙，未能應被告要求之日期
    配合辦理，此後即未能聯絡上被告，經原告查訪始知被告於
    協議離婚後數日即逕赴越南，此去即未再主動與原告有所連
    繫，其間原告因病多次至醫院診治，甚而住院治療，亦未獲
    被告任何關心之訊息等情，亦據原告提出離婚協議書、診斷
    證明書各1 件為證，並據證人即原告之子張耀旭證稱：「（
    兩造婚姻狀況？）我非常清楚，兩造結婚前有同居過，婚後
    1 、2 個月被告還算正常，但之後被告就不去工作，講話誇
    大不實，在家無緣無故亂發脾氣，後來被告說要與我母親離
    婚，就跑去越南，沒有跟我母親聯絡，之前被告喝酒後發酒
    瘋，有打過我母親，我看過的至少5 次。」、「（被告打原
    告的原因？）都是因為我媽叫他去工作，他不願意，我媽叫
    他腳踏實地一點，他就生氣。」等語綦詳（見本院95年2 月
    8 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知既未到庭答辯，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，合先敘明。
五、查兩造結婚後，因被告就業及與前妻仍有往來之事迭有爭執
    ，足證兩造感情極為不睦，而被告因不滿原告催促其就業，
    竟多次毆打原告，更無視於原告之人身安全及人格尊嚴，已
    無夫妻恩愛情義可言，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難
    期其和睦共處。再兩造分居迄今2 年餘，其間雙方互不往來
    ，亦未有所聯絡，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻
    狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚
    姻之心意。尤其兩造早於92年9 月19日即為離婚之協議，僅
    因雙方時程無法配合致未辦妥離婚登記，益見雙方已然絕決
    ，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共
    苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，
    原告對被告仍多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯
    見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情已然
    破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持
    之重大事由，且該事由應由被告負責，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，核無不合，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官　劉奕湘




