【裁判字號】92,婚,422
【裁判日期】930126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年一月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年五月十日結婚，婚後被告曾來台與原告共
      同生活，惟未滿六個月返回大陸後即拒不返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態之中。縱被告所為不構成惡意遺棄原告，惟兩造分居迄今已逾
      一年，至此如仍勉強維持婚姻關係，顯有違婚姻之本旨，為此依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：聲請訊問證人陳進財。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀辯稱：被告在台與原告同住期
    間，出入受原告及其家人限制，渠等並對被告多所猜疑，甚至在外散佈流言蜚語
    ，對被告進行誹謗及惡意中傷，致被告在精神上及心理上受到創傷，特別在被告
    患病時，原告強行同房，被告不滿，只有離開原告回娘家居住至今。兩造當初經
    人介紹認識，由於戀愛時間短，缺少相互了解即匆忙結婚，婚後雙方性格不合，
    加以語言障礙，夫妻關係確難以維持，故同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
    而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當，此有最高法院四十年臺上字第九一號判例可稽。經查原告主張兩造為夫妻
    ，婚姻關係現仍存續中，被告婚後雖曾來台與原告共同生活，惟隨即返回大陸並
    拒絕返台與原告繼續共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中等情，經本院
    依職權函查被告入出境資料，被告確於九十一年七月二日入境，嗣於同年十月廿
    日出境後即無再入出境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十二年七月卅日
    境信昌字第○九二○○○八五五八七號函所附之出入境查詢資料表在卷可稽。被
    告辯稱伊係遭原告及其家人之惡意中傷，致無法繼續與原告共同生活等情，經證
    人陳進財到庭證稱：「（兩造）前後（共同）住了三、四個月。：：：被告嫁來
    時已懷孕，原告家裡的人都懷疑小孩不是原告的，原告說小孩出來以後要去驗Ｄ
    ＮＡ，兩造與家裡的人鬧得不愉快，後來過年時被告想回大陸，為了讓被告拿多
    少錢回大陸起了爭執，被告就說她半年期限快要到期要回大陸了，本來預定手續
    辦好就要回來台灣了，但被告一回大陸就沒有回台灣了。：：：原告私下跟我說
    過他有點懷疑小孩是不是他的，但我不知道他有無直接跟被告說這件事，另外被
    告曾跟我提過，原告姑姑有直接向被告提及此事。（是否因為這個原因，造成被
    告不願意回台灣？）我想可能是這個原因，但被告回大陸三、四個月以後，我曾
    和原告一起去大陸找過被告，但被告說因為辦手續、機票及包紅包等事花了很多
    錢，被告嫌原告的錢給得不夠多，要原告趕快匯錢給她辦手續，但原告一直都不
    匯錢給被告，我還跟原告說，先幫原告墊付，但原告不肯，過一陣子，我們湊齊
    錢去找被告，但被告把錢退還，說不願意回台了。」等語綦詳（見本院卷三六、
    三七頁），原告及其家人在未經證實即質疑被告懷胎非自原告所出等情，衡諸常
    理，對被告可認已構成精神上之虐待，被告辯稱因而離開原告返回大陸等語堪信
    為真實，據此尚難認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開法規意旨，則
    原告僅以被告未主動來台遽指其惡意遺棄，即難謂為有理由。
四、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若
    夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一
    千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即
    雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得訴請裁判離婚。本件原告另主張兩造分居迄今已逾一年，具
    有難以維持婚姻之重大事由等情，依上開情事客觀判斷，被告於兩造婚後雖曾來
    台與原告共同生活，惟自九十一年十月廿日出境後，自此未再返台共同居住，致
    兩造分居迄今已逾一年。本件被告返回大陸，初固係因受原告及其家人對其貞操
    之懷疑，然被告返回大陸後，原告為挽回兩造之婚姻關係，曾與證人陳進財赴大
    陸邀被告返台同住，被告卻要求原告匯款始允返台，俟原告籌足款項後，被告猶
    藉詞拒絕返台，已據證人陳進財證述如前，被告並以書狀向本院陳明夫妻關係確
    實難以繼續維持，故同意離婚等語，足徵被告毫無維繫婚姻之意欲，難期兩造回
    復共同生活，可認具有難以維持婚姻之重大事由，且兩造就該項破綻之造成同具
    可歸責事由，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                                                書記官  張雪莉




