【裁判字號】101,婚,45
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第45號
原　　　告　周學斌
被　　　告　楊鳳珍　大陸籍，.
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國101年7月4日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）90年5月
    23日（起訴狀誤載為89年5月）結婚，並於90年7月2日辦理
    結婚登記，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被告竟於90年8月（
    起訴狀誤載為89年9月）返回大陸，經原告四處尋找未獲，
    被告存心拋夫棄家、行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，又無不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：請求判如主文所示
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出內容相符之戶籍謄本、結婚登記
    申請書及結婚公證書各1件為證，又被告於90年8月17日首次
    入境，在同年8月25日出境後，迄今尚無再度入境之紀錄乙
    情，並有被告入出境資訊連結作業表單1紙附卷可參，原告
    主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最
    高法院29年上字第254號判例參照）。查，被告於90年5月與
    原告結婚，至90年8月17日始入境與原告團聚，惟在臺未滿1
    個月，旋於同年8 月25日出境後即未再入境，迄未與原告經
    營婚姻生活，被告客觀上顯有違反婚姻共同生活之本質，亦
    堪認其主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
    1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101  年    7     月    11    日
                 家事法庭      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101  年    7     月    11    日
                               書記官  洪年慶



