【裁判字號】99,婚,275
【裁判日期】1000120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第275號
原　　　告　沈玉美
被　　　告　顏伯樂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年12月4 日結婚，婚後尚能和睦相
    處。詎被告竟於81年間無故離家出走，之後即未再返家與原
    告同居生活，迄今已約18年，且未再支付家庭生活費用，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶口名簿影本及戶籍謄本各1
    份為證，並經證人即原告弟媳沈李秀雲到庭證稱：伊住在兩
    造住家之隔壁，被告離家出走大約有18年了，離家後都沒有
    跟原告聯絡，也沒有支付家庭生活費用等語明確（本院卷第
    25頁背面），被告未到庭爭執或具狀答辯，堪信原告之主張
    為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第
    415 號判例意旨參照）。本件被告自81年間離家出走後，迄
    今已約18年未履行與原告同居之義務，本院亦查無其有何不
    能與原告同居之正當理由，參以被告復未支付家庭生活費用
    ，揆諸上開規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    1     月    20    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  100     年    1     月    20    日
                              書記官  簡慧瑛



