【裁判字號】95,婚,189
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其係大陸地區人民，與被告於民國94年7 月13日
    在大陸江西省贛州市公證結婚，婚後來台與被告同住在屏東
    市○○路39之3 號住所。惟因被告於95年2 月2 日將原告趕
    出家門，原告遂至其姊姜云蘭處居住。而原告之居留期間屆
    至，被告不願為其辦理延長居留，原告出境後，被告亦未同
    意其辦理申請入境，兩造事實上已無法相處，亦無意願繼續
    維持婚姻。系爭婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則陳述：兩造結婚後，原告固來台與伊同居，惟原告未
    經許可，不得在台工作，然原告仍執意外出打工，每日吵鬧
    ，經數次勸阻、溝通無效，伊為免自身受到原告打工招致刑
    責之連累，遂於95年2 月2 日將原告趕出家門，至今甚少聯
    絡。原告嫁來台灣之後，抱持打工心態，無心與伊建立家庭
    ，伊不願為原告辦理延長居留，或為其申請重新入境，兩造
    之婚姻確實破裂，無法維持，伊同意原告離婚之請求等語。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係大陸地區人民
    ，被告係台灣地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。
四、經查，原告係大陸地區人民，兩造在大陸江西省贛州市結婚
    後，原告來台與被告同居，惟原告未經許可，本不得在台工
    作，卻仍執意外出打工，屢勸不聽，致兩造爭執頻生，終至
    95年2 月2 日被告將原告趕出家門，至今甚少聯絡，被告不
    願為原告辦理延長居留，或辦理重新入境手續等情，為兩造
    所不爭執，並有原告提出之被告戶籍謄本、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會驗證書各1 份、存證信函2 份為證，
    堪信為真實。再由原告之訴訟代理人即其姊夫乙○○到庭陳
    述原告因居留期限屆至，已於起訴後返回大陸，被告於本院
    審理時，表示其不願為原告辦理延長居留，不知原告業已返
    回大陸，又如果系爭婚姻繼續，彼此一定為原告打工之事吵
    鬧不休等語（見本院卷第24-25 頁），益徵被告將原告趕出
    家門後，對原告甚少關心，已無意維繫系爭婚姻；而原告亦
    無心經營婚姻而起訴請求離婚，則兩造主觀上均放棄系爭婚
    姻，該婚姻客觀上亦明顯已生破綻，而無回復之望。本院審
    酌兩造於婚前缺乏認識，被告抱持來台打工之期望，入境台
    灣後執意外出工作，致婚姻衝突頻生，而原告未能妥善處理
    兩造之爭執，反將原告趕出家門，甚且不為原告辦理延期居
    留或入境手續，使原告孤立無援，兩造均放任彼此間之誤會
    擴大，致系爭婚姻破裂而無法回復。是導致系爭婚姻破裂之
    事由應可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                      家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日




