【裁判字號】90,婚,36
【裁判日期】900312
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第三六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送宜蘭.
　　被　　　告　乙○○　住基隆.
　　　　　　　　　　　　送臺灣苗栗看守所
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告係夫妻關係，於民國六十七年生有長子簡孝吉，六十九年生有次子
      簡文偉。惟被告不負責，結婚後仍在外拈花惹草，且經常暴力相向，原告不得
      已於六十九年間返回娘家待產，次子出生後經被告之同意將戶籍遷回宜蘭，並
      以從事幫傭、看護工及臨時工維生，獨力扶養二子，被告對原告母子生活不聞
      不問。
（二）原告迫於生活忙碌，對被告在外所為亦不知情，直至八十七年間經友人告知，
      被告與原告尚有子女三名，乃於十月間向基隆市戶政事務所領出戶籍謄本，始
      知被告冒用原告名義，申報有簡信中（七一年二月六日生）、簡玉秀（七五年
      四月一日生）、簡國欽（七三年五月十三日生）為原告之婚生子女。以上三人
      均非原告所生，原告自六十九年起即未居住基隆，以上三人顯係第三人所生，
      由被告冒用原告之名義申報，案經基隆地方法院檢察署提起公訴，被告與黃春
      梅各被判處有期徒刑四月在案。被告不是因為跑漁船不回家，是因為外面有女
      人，所以不回家，爰以被告與人通姦及有重大事由難以維持婚姻等理由請求判
      決離婚等語。
三、證據：提出兩造戶籍謄本各一件、本院八十九年度訴字第二０八號刑事判決影本
          為證。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：
    我同意離婚，我們確已分居二十年，我以前是漁船船員，我回家時，她哥哥就把
    她帶回去了，她們如何遷走我不知道，小孩不理我，她的兄弟對我也很兇，我與
    黃春梅另外生有三個小孩等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
    理    由
一、本件原告主張被告有通姦生子及兩造已分居二十年之事實，與被告之陳述相符，
    並有原告提出之前述證據可證，可信為真實。
二、按夫妻之一方與人通姦者；有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第二款、第二項定有明文。另民法第
    一千零五十三條則規定，對於通姦之情事，有請求權之一方於知悉後已逾六月或
    自其情事發生已逾二年者不得請求離婚。本件原告係於八十七年十月間知悉被告
    與人通姦生子之事實，欲遲於八十九年十一月二十七日始起訴請求離婚，已逾前
    述得請求離婚之除斥期間，而被告通姦之事實發生已逾二年，故原告已不得以被
    告通姦之理由請求離婚。另兩造已分居二十年，被告亦與第三人黃春梅生有三名
    子女，足見兩造間長期以來均未共同生活，空有婚姻之名，並無婚姻之實，原告
    主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，核屬可採，而該事由復無可歸責予原告
    之情形，故原告此部分之主張為有理由，應予准許。
三、原告以單一之聲明（離婚），二個以上之訴訟標的（離婚事由），請求法院為離
    婚之判決，為訴之重疊合併（競合合併），其中雖有部分主張為無理由，但僅須
    一訴訟標的為有理由，法院仍應為原告勝訴之判決。本件原告主張被告通姦部分
    雖因已逾除斥期間而不能准許，但原告另主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    部分則有理由，則依前述說明，仍應為原告勝訴之判決。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 十二 　　日
~B　　法院書記官　方淑真




