【裁判字號】91,婚,219
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩造於民國八十五年六月
      二十日結婚，並於隔年三月十九日生下一女，又於八十七年再懷孕，不料被告
      竟與其養父、母串通，將原告之子私自帶回大陸，並一再向原告敲詐、勒索三
      萬美金，在婚後將近七年的日子裡，被告實際上只有一年的時間在臺灣，最後
      並要脅原告，如要離婚，必須給付近四萬美金，至此原告才知被告純粹只以金
      錢為目的，其拒不與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，且被告最後一次自於八十九年三月六日入境，於同年月十六日
    出境後，迄未再入境，有被告之入出境紀錄可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告最後一次於八十九年三月入境十
    一日，即返回大陸，迄今二載餘，未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　李明章




