【裁判字號】95,婚,93
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第93號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年6 月1 日在越
    南胡志明市公證結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣九
    如鄉○○村○○路278 號。詎被告於94年4 月3 日以探親為
    由，返回越南後，兩造即失去聯絡，雖經原告四處尋找，迄
    今仍音訊全無，被告未曾返家履行與原告同居之義務，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南結婚證書
    及譯本各1 份為證，並經證人即原告母親何長花到庭證述：
    「兩造於93年6 月1 日在越南結婚，後來被告入境台灣，於
    94年4 月3 日回去越南之後，就音訊全無，也找不到人。」
    等語（見本院卷第13-14 頁）。本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告最後一次於
    94年12月25日出境後即未再入境一情，有該局95年4 月11日
    境信伶字第09510184580 號函附之被告入出國日期證明書1
    份在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之94年4 月間
    返回越南探親後，拒不與原告聯絡，亦未返家履行與原告同
    居之義務，迄今已逾1 年，足認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日




