【裁判字號】100,婚,28
【裁判日期】1000927
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第28號
原　　　告　陳君毅
被　　　告　龔雪梅
上列當事人間離婚事件，本院於一百年九月十三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告龔雪梅為
    大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、結婚公證書原本可證，依前揭說明，本件
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張略以：兩造於92年6月20日在中國廣東省河源市結
    婚，嗣原告於同年7月7日在台灣辦理結婚登記，然原告辦妥
    結婚登記後，經通知被告前來臺灣與原告履行同居，未料被
    告竟從此失去聯絡，迄今已有8年未取得聯繫，被告未曾入
    境臺灣與原告共同生活，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情
    及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，
    為此依民法第1052條第2項規定，請求判決准予兩造離婚等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年6月20日在中國廣東省結婚，業據
    其提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書原本
    為證，原告此部分之主張自堪信為真實。又被告與原告結婚
    後，被告迄今並未曾入境臺灣，此有內政部入出國及移民署
    以100年3月17日以移署資處亦字第1000037966號函在卷可稽
    ，顯然被告現未與原告共同生活長達8年餘。次參以被告經
    本院依址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書
    最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明
    ，依客觀情形觀之，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，原告
    之主張同堪信為真實。
五、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告與原告結婚後並未曾入境臺灣，兩造未共
    同生活迄今已逾8年餘，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠
    摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    9    月    27    日
                  家事法庭   法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    9    月    27    日
                             書記官  湯惠芳



