【裁判字號】97,婚,93
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第93號
原　　　告　　乙○○
被　　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國（下同）87年3月16
    日與被告甲○○結婚，婚後共同生活於花蓮縣吉安鄉○○村
    ○鄰○○○街62號之住處。然被告於96年8月16日留下1紙「
    我出國了」，即無故離家不知去向，未曾回家探視，夫妻雙
    方已逾1年未行夫妻生活，顯然被告無維持婚姻的意願，爰
    此依據民法第1052條第2項規定請求離婚。並聲明：如主文
    所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查: 原告主張之事實，業據原告所提出之戶籍謄本 2份、
    花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所受（處）理查尋人口案件
    登記表1紙在卷。另經本院依職權函詢被告入出境紀錄，被
    告於96年8月16日出境，復於同年9月4日入境，有內政部入
    出國及移民署民國97年6月5日移署服花縣字第097580002130
    號函附卷可稽，顯見被告人在國內，卻不與原告聯繫或返家
    ，堪信原告主張為真實。
五、按有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第 2項定有明文。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第 3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。經查本件兩造分居業已逾 1
    年，本院審酌兩造長期分居，感情基礎轉趨薄弱，且被告經
    合法送達後，不復到場亦不提出書狀說明，可認被告對兩造
    間婚姻已無維持意願，綜上諸情，本院認兩造之婚姻關係，
    彼此難以容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造
    已無實質夫妻生活，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，已發生無法維持婚姻之重大事由，且原告提起本件
    訴訟，被告無故離家，顯見雙方無意願修補婚姻關係，為婚
    姻目的所不容均有過失，均得訴請離婚，揆諸前揭說明，本
    院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，是原告主張依民法第10 52條第2項訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  徐文彬




