【裁判字號】99,婚,57
【裁判日期】990826
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　99年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○YUNG .
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（YUNG SAI NGEE 、
    加拿大國人、民國40年11月11日生）於民國76年4 月20日結
    婚，婚後原共同居住在加拿大溫哥華市，感情初尚融洽，嗣
    原告因故獨自返回臺灣後，被告竟自行搬離溫哥華市共同住
    處，亦未將其行止告知原告，自此即失去聯繫，迄今均無法
    聯絡或共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於76年4 月20日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造共同居住在加拿大溫哥華市，嗣被告於原告返台期間
    逕自搬離兩造同居處所，亦未將其行止告知原告，致原告與
    被告失去聯絡，迄今兩造均未再共同生活之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，且經本院依調取兩造結婚登記資料核閱
    無誤。又本院向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀
    錄結果，被告確於76年10月9 日出境後即未再入境，有該署
    99年3 月24日移署資處娟字第099003 9164 號函附之外籍人
    士入出境紀錄在卷可憑，堪認原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為加拿大國人，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。經查：如前所述，被告於兩造同住於加拿
    大國溫哥華市期間，於原告返台後即逕自搬離兩造共同住所
    ，又告知原告其行止，致兩造至今未再共同生活已逾20 年
    ，而被告又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                            書記官  劉雅萍



