【裁判字號】97,婚,206
【裁判日期】980409
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第206號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃光宇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國89年8 月22日在大
    陸山東省青島市結婚。原告高齡娶妻，原希望能有老伴相隨
    ，一向對被告十分愛護，曾為被告在大陸山東省青島市置產
    ，以表心意。然被告不知滿足，經常向原告索討金錢，因原
    告之經濟亦非豐厚，無法全數滿足被告需求。被告遂於94年
    10月18日自行返回大陸，拒絕來台，迄今已逾3 年，甚至在
    原告住院開刀時，亦拒不返台照料原告，足見被告實未盡到
    人妻之責任。兩造因長期分居致感情疏離，婚姻有難以維持
    之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之答辯書狀略
    以：兩造婚後不久，原告即無故發脾氣，出言諷刺、侮辱，
    難以相處。被告從未向原告提起金錢要求，反受到原告強加
    戒備，不但把錢鎖住，找不到錢時卻質疑被告。被告於2005
    年夏天，因無法適應臺灣炎熱天氣，欲返回大陸，原告本已
    同意，然於被告啟程當日，原告突然將被告之衣物全部丟棄
    並要被告滾出去勿再回來。嗣後原告亦未協助被告辦理入境
    臺灣之手續，致使被告始終無法入境。被告與原告間之婚姻
    破裂，同意離婚，嗣又改稱不願離婚等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書影本、結婚證明書影本各1
    件為證，並經證人即原告之鄰居張效友到庭證稱：兩造結婚
    至今約有7 、8 年，惟被告每年僅待在臺灣2 、3 個月，其
    他時間被告皆以臺灣氣候炎熱為由返回大陸，兩造聚少離多
    ，有夫妻之名而無夫妻之實。剛結婚時，兩造感情很好，後
    來感情就不好，原告希望被告能來台灣照顧他，但被告都不
    來，原告雖曾以電話與被告聯繫，但被告更換電話後，原告
    即無法聯繫等語（見98年3 月26日言詞辯論筆錄）。本院復
    依職權向內政部入出國及移民署、同署專勤事務第二大隊屏
    東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查知被告已於94年10月
    18日出境，迄今尚未入境，且被告未經強制出境或限制入境
    一情，亦有該署97年5 月28日移署出停泰字第09710473 250
    號函附之大陸地區人民在臺灣地區居留申請書、申請案件查
    詢列印程式及上開專勤隊97年6 月3 日移署專二屏縣朝字第
    0970121613號函附之旅客入出境紀錄查詢、大陸地區人民申
    請來台查詢等資料各1 份在卷足憑。又被告係於93年11月27
    日持憑依夫團聚證入境，並依規定於94年1 月4 日申請依夫
    依親居留，於同年月20日換發依親居留證許可在案，許可居
    留效期至96年1 月19日止，被告持憑該證於94年10月18日出
    境後迄今未入境等情，亦有內政部入出國及移民署97年10月
    13 日 移署移居榛字第09711098300 號函在卷可參。被告上
    開所辯為原告所否認，其復未提出相關證據供本院參酌，難
    以遽信。而依上開查得資料可知，被告於94年1 月20日已取
    得依親居留許可證，居留效期至96年1 月19日止，故被告於
    94年10月18日持憑該證出境後，於該證之有效期間內（即截
    至96年1 月19日前）皆可隨時入境，無須原告為其辦理任何
    手續。然被告於94年10月18日出境後迄未入境，經原告多次
    要求，該居留許可證有效期限長達1 年3 個月（自被告出境
    日起算）期間內，被告均拒不返台，足見被告已無意再回台
    與原告同居共營夫妻生活，其放任兩造婚姻生活不顧，致使
    兩造感情漸漸疏離。故被告辯稱原告未協助伊辦理入境手續
    致其無法入境一情，尚無可採。本院綜合上開事證，堪信原
    告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
    的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維
    持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
    本件兩造結婚後，即因個性不合而時有爭執，被告嗣藉故返
    回大陸地區後，復拒絕返回臺灣地區，迄今已逾3 年之久。
    是兩造雖為夫妻，長期處於別居之狀態下，彼此間感情疏離
    ，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，則客觀上亦難期
    冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。又被告於婚後自行
    返回大陸後，於居留證有效期間內均拒絕回台與原告共營夫
    妻生活，致使兩造分居日久，感情疏離，應認被告就導致系
    爭婚姻關係破裂之原因應負較重之責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結
    果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日




