【裁判字號】93,婚,124
【裁判日期】940411
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張：原告與被告於民國92年4 月4 日在大陸湖北
    省中華人民共和國湖北省公證處結婚，原告於同年月30日回
    到基隆市中正區戶政事務所登記。嗣後原告並辦妥依親手續
    ，已將資料寄給被告，但被告未來台和原告同居，原告以手
    機亦無法聯絡到被告。被告顯然係惡意遺棄，距今已一年餘
    。原告自得依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩
    造離婚等語。
三、原告就其主張之事實業據提出中華人民共和國居民
    地區人民進入台灣地區保證書、入出國日期證明書等影本各
    一件為證，被告未到場或以書狀作任何聲明或陳述，應堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造
    於92年4 月4 日在大陸結婚，原告辦妥依親手續並將相關資
    料寄給被告，惟被告未來台與原告共同生活，又查無不能同
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用之裁判：本件訴訟費用新台幣3000元（即第一審裁
    判費），由被告負擔。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第87條第1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　11　　日
                  民事庭法　官　李慧兒
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　11　　日
                        書記官  陳淑慧




