【裁判字號】103,婚,72
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第72號
原　　　告　吳連堂　
訴訟代理人　洪明立律師
被　　　告　葉學妹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國00年0月00日結婚，婚後
    被告來台，趁原告外出工作之時私下非法工作，於00年0月
    00日遭警方查獲予以強制出境。被告遭遣返後要求原告設法
    申請讓其再次來台，因此與原告起爭執後音訊全無，自有惡
    意遺棄之主觀意思，且遺棄行為至今仍繼續中。又按婚姻係
    以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿安全及幸福，被告婚後不願融入原告家庭生活，且
    因非法工作遭強制遺返，無法再次來台後即斷絕與原告之連
    繫，顯見被告已無維持婚姻之意，足認兩造間婚姻難以維持
    ，且其過失亦在被告。為此依民法第1052條第1項第5款、第
    2項規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，原告主張上開之事實，業據提出彰化縣警察局員林分
    局執行強制出境暨收容處分書為證，並有被告入出境紀錄表
    在卷可佐，堪信為真實。是足認本件兩造已近十年未共同生
    活，全無互動，已無互信、互愛之可言，兩造共同生活之維
    持婚姻基礎即不存在。依前開說明，自應認有難以維持婚姻
    之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，被告應負較
    大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有據，應予准
    許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條

中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                                書記官  彭月美



