【裁判字號】91,婚,161
【裁判日期】911111
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國八十八年五月十七日，在大陸
      地區辦理結婚手續，被告並於同年八月二十五日來台履行同居。不料被告在台
      灣居住三個月之後即返回大陸探親，此後即拒不再來台與原告團聚，經原告多
      次前往大陸找尋無著，顯無與原告履行同居之誠意，自屬以惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起本訴。
  三、證據：提出居民戶口簿、戶籍謄本、結婚公證書等影本各一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告雖係大陸地區人民，縱未經許可來台，然非不能委任訴訟代理人到場，茲被
    告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚
      公證書可證。
  二、原告主張被告乙○○係大陸地區人民，兩造於八十八年五月十七日，在大陸地
      區辦理結婚手續，被告並於同年八月二十五日來台履行同居。不料被告在台灣
      居住三個月之後即返回大陸探親，此後即拒不再來台與原告團聚，經原告多次
      前往大陸找尋無著，顯無與原告履行同居之誠意，自屬以惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰起訴請求判決離婚等語。被告則未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、原告主張之前開事實，業據其提出居民戶口簿、戶籍謄本、結婚公證書等影本
      各一件附於卷內足憑。經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
      料結果，被告於八十八年八月二十四日自香港入境來台，旋於同年十一月十八
      日自桃園中正機場出境，此後再無入境資料，有該局九十一年六月十一日境信
      昌字第○九一○○四二四三三號函附出入境查詢資料一份在卷可證，堪信原告
      之主張為真實。
  四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自八十八年十一月十八日返回大陸後，迄今
      拒不來台，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
      離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  十一　  月　　  十一  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　　十三　　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




