【裁判字號】97,婚,378
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
輔　佐　人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年4 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告甲○○於民
    國91年11月12日在大陸地區福建省武平縣公證處結婚，並於
    91年12月23日辦理結婚登記，婚後被告雖曾於92年2 月間來
    臺與原告共同生活，但被告住進原告家後，即因嫌棄原告智
    能障礙而不願與原告共同生活，嗣於1 個月後即在未告知原
    告及家人情形下逕自返回大陸，迄今均未再返台與原告共同
    生活，且被告返回大陸後，隨即在93年2 月間向大陸地區福
    建省武平縣人民法院提起離婚訴訟，並經判決准予兩造離婚
    ，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻關係之意思，為此依民
    法第1052條第2 項之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年11月12日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告雖曾來臺與原告共同生活，詎1 個月後被告未告知原告及
    其家人即逕自返回大陸地區，迄今仍未返家與原告共同生活
    ，且被告已在大陸地區訴請判決兩造離婚獲准等情，已據原
    告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地
    區福建省武平縣公證處公證書、結婚證書、大陸地區福建省
    武平縣人民法院（2004）武民初字第103 號民事判決書、民
    事訴狀、應訴通知書、舉證通知書、告知當事人書、傳票等
    件為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境紀錄結果，被告於92年3 月14日出境後，即未再有任
    何出入境之記錄，有該署97年10月7 日移署資處寰字第0971
    0918670 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書暨保證書等在卷可稽，而被告經合法通
    知未到庭或提出任何書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法
    第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年臺上字第1652號判
    決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依
    客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書
    ，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度
    臺上字第2688號、90年度臺上字第1639號判決揭示意旨可資
    參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告共同生
    活，惟兩造僅共同生活1 個多月，被告即於92年3 月14日離
    家逕自返回大陸地區，迄今已逾6 年均未再來臺與原告生活
    ，原告固因不願維持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟，即
    被告亦早向大陸地區法院訴請離婚獲准，顯見兩造均無維繫
    婚姻之意願，且均認兩造之婚姻關係已難以繼續維持，故本
    院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持
    婚姻之程度，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  劉雅萍




