【裁判字號】93,婚,393
【裁判日期】931202
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　現應.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十八日辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十一年間與大陸地區人民之被告結婚，婚後被
    告來台與原告共同生活，但因非法工作遭查獲後遣返大陸，至今年原告再度申請
    被告來台，惟被告於九十三年五月間入境後，只在家中待了一個星期即又離家，
    自此音訊全無，經原告報警協尋仍無下落，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    有利於之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年間結婚，現婚姻關係存續中，詎被告於九十三年五月間
    來台後，僅在家住居一週即離家未回，經報警協尋仍無所獲等事實，業據原告提
    出
    人口登記聯單等件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境紀錄，被告確於九十二年一月二十四日因非法打工遭遣返出境，並於九
    十三年五月二日再度入境，此後再無入出境紀錄等情，亦有被告之入出境紀錄及
    入境申請書附卷可稽，且原告確於九十三年六月六日報稱被告離家失蹤，迄今仍
    未為警尋獲，亦據台北市政府警察局大同分局函覆本院無誤，有該分局回函可按
    ，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告於九十三年五月間來台數日後即離家不知去向，迄今仍
    未返家，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經
    核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　　十二　　  月  　二    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法    　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年    　十二　    月　  二    日
                                            法院書記官  劉奕湘




