【裁判字號】98,婚,274
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第274號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　林厝4號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國92年5 月16日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○○路2
    之6 號。詎被告經常藉詞外出至台北，有時1 個多月才返家
    ，於93年9 月9 日因非法打工經強制出境，之後即少有聯絡
    ，被告也表明不願再返臺。兩造因長期分居而感情疏離，婚
    姻有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經證人即原告
    之友人謝永貴到庭證述：被告來台後，說要至台北找朋友，
    玩了很多天才回來，後來又去台北就未再回來，93年間被警
    查獲非法打工，被告有打電話給原告，說其在大陸也有聲請
    離婚等語屬實，有本院98年10月15日言詞辯論筆錄可稽。再
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料
    ，查知被告因非法工作，於93年9 月9 日強制出境，依「大
    陸地區人民進入台灣地區許可辦法」第19條規定，其不予許
    可期間為自出境之日起1 年至3 年一情，亦有該署98年7 月
    8 日移署出停泰字第0980099100號函附之大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、申請案件查詢列印程式各1 份在卷
    足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後，被告藉故離家，復因來臺打
    工遭強制出境，嗣原告與被告聯絡，被告表示並無返臺之意
    願。是兩造雖為夫妻，長期處於別居之狀態下，彼此間感情
    疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，而兩造復無
    共營婚姻生活之意願，則客觀上亦難期冀任何人倘處於同一
    境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已
    生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重
    大事由，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深
    ，嗣因分居日久，彼此感情疏離，兩造就此固均有可歸責之
    處，然被告藉故離家，且因非法工作致使其被強制出境，兩
    造無從共營圓滿夫妻生活，應認被告應負較重之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日




