【裁判字號】88,婚,16
【裁判日期】890121
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第十六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告為遼寧省大連市人，兩造於八十五年三月十一日在大陸之瀋陽市公証結婚
　　　，同年六月三日申請來台履行同居之義務。被告來台後與原告共處四個多月，
　　　即將原告辛苦多年之積蓄騙取而去向不明。被告行蹤不明期間，曾來電威脅離
　　　婚，原告始覺被告有騙婚之意圖，堅決不離婚。嗣八十五年十月十日經中國時
　　　報及更生日報，刊登原告之妻甲○偷盜吳森林老榮民一百多萬元巨款一案，並
　　　於先前一日搭乘上午八點之班機潛逃，始東窗事發，嚴重毀損原告之名譽及無
　　　顏經商。
（二）原告先後於八十五年十二月十一日、八十六年三月五日、八十七年四月二十三
      日多次前往大陸之大連市誠心勸回被告返台履行同居之義務，並且於八十六年
      六月間替被告申請來台，我方之境管局也同意了，並匯給被告美金一千元生活
      費及旅費，不料被告仍避不見面，為此以惡意遺棄訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、報紙一份、公証書及海基會認証書各一件、甲○台灣地區
      旅行証一件為證，並聲請訊問證人潘正屏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年三月十一日在大陸之瀋陽市公証結婚，同年六月三日申
    請來台履行同居之義務。被告來台後與原告共處四個多月，即將原告辛苦多年之
    積蓄騙取而去向不明。被告行蹤不明期間，曾來電威脅離婚，原告始覺被告有騙
    婚之意圖，堅決不離婚。嗣八十五年十月十日經中國時報及更生日報，刊登原告
    之妻甲○偷盜吳森林老榮民一百多萬元巨款一案，並於先前一日搭乘上午八點之
    班機潛逃，始東窗事發，嚴重毀損原告之名譽。原告先後於八十五年十二月十一
    日、八十六年三月五日、八十七年四月二十三日多次前往大陸之大連市誠心勸回
    被告返台履行同居之義務，並且於八十六年六月間替被告申請來台，我方之境管
    局也同意了，並匯給被告美金一千元生活費及旅費，不料被告仍避不見面，為此
    以惡意遺棄訴請離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出公証書及經海基會認証之認
    証書各一件暨戶籍謄本為證，而被告惡意遺棄原告之事實，有原告所提之甲○中
    華民國台灣地區旅行証一件，上載有甲○入境有效期間為八十六年十月八日至八
    十七年四月七日，是原告顯有申請被告入境至台灣履行同居，再經本院向內政部
    警政署入出境管理局函查結果，被告自八十五年六月三日入境迄八十五年十月九
    日出境，之後即未再入境台灣，有該局八十八年十二月十四日（八八）境信昌字
    第八六七四九號函所附之出入境資料可稽。則被告在原告申請其入境，仍未入境
    台灣可以認定。再徵諸証人潘正屏所述：被告於八十五年九月間曾委託其書立離
    婚協議書一紙，只有被告一人出面請求，我曾要求偕同先生一起來，被告說明一
    些理由要我先寫好協議書，讓被告攜回給先生簽名等情，準此被告顯不希望再維
    持兩造間之婚姻關係，則其有拒絕同居之主觀情事亦可認定。且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張被告
    未盡同居之義務，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第二
　　十五條第二項定有明文。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
　　判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自結婚後
　　與原告同居四月餘即行離家，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
　　由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
　　意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秀鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十五　 日




