【裁判字號】90,婚,417
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十七年十二月十八日於越南結婚後，原告本來已辦好被告
    來台之手續，被告應於九十年一月二十六日來台探視，但原告於上開日期至機場
    等候時，卻不見被告蹤跡，經原告請介紹人至越南查訪，被告家人均稱不知被告
    去向；而原告曾訴請被告履行同居義務，鈞院於八十九年十二月十八日以九十年
    度婚字第一六三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作下列聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴駁回：訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造雖已結婚，但被告因家庭因素不能至台灣與原告一起生活，按照越南二千
      年家庭婚姻法第一百零四條之規定，越南小姐與外籍人士結婚之事獲得解決應
      依上開越南法之規定，包括夫妻不在一起之場合，因此，依二千年越南家庭婚
      姻法第一百零二條之規定兩造離婚事件要獲得解決應至被告居住地方越南省份
      人民法院解決。
（二）被告不願意離婚，目前被告正盡力勸原告放棄離婚的意思，倘若原告不願意，
      被告請求鈞院指導原告至越南辦理離婚手續，被告願意協助之，因此希望在原
      告至越南辦理離婚手續前鈞院能停止本件訴訟程序。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第一六三號民事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。經查：原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用
    中華民國法律，因此被告陳稱依越南國家庭婚姻法之規定，本件訴訟應由越南國
    法院管轄，在原告至越南辦理離婚手續前本院應停止本件訴訟程序云云，顯屬無
    據，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間現有婚姻關係存在，業據原告於本院九十年度婚字第一六三號審理時提出
    戶籍謄本配偶欄記載可證，且為被告所不爭執，自足信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院四十九年度台上字第九九○號判例自明。經查：本件兩造係夫妻，經本院於民
    國九十年六月二十九日判決被告應與原告同居確定後，原告主張被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據本院依職權調閱本院九十
    年婚字第一六三號民事卷宗核閱無誤，而被告雖抗辯稱因家庭因素不能至台灣與
    原告一起生活云云，但未舉證以實其說，此外，復查無其他證據足資證明被告有
    不能履行同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　  　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　  　年　　　十　　　月　　三十一　　日




