【裁判字號】94,婚,545
【裁判日期】951020
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 94,婚,545
【裁判日期】 951020
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決　　.　　　　　 94年度婚字第545號
原　　　告　甲○○　 
　　　　　　　　　　　　5號
訴訟代理人　陳忠儀律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　  5號
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年10月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。                                      
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：○○○○○○○○○○號）、丁○○（民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：○○○○○○○○○○號）、戊○○（民國○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：○○○○○○○○○○號）及己○○（民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：○○○○○○○○○○號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國（下同）82年11月17日於菲律賓國馬尼拉
    市結婚，隨後被告同原告回臺灣定居，兩造育有四名子女丙
    ○○、丁○○、戊○○及己○○，然被告竟以「想外出工作
    」為藉口，不顧子女年幼，於90年03月間驟爾離家出走，不
    再與原告聯繫，遑論對四子女有何照顧與愛護，迄今杳無音
    訊。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，夫妻之一方
    ，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。本件被告離家出走之行為已構成民
    法1052條第1項第5款事由，其不但具客觀上不與原告同居事
    實，更具主觀上拒絕同居之意願，顯惡意遺棄原告於繼續狀
    態已達五年有餘，原告長此以往，將無所從，乃請求與被告
    離婚。
  (三)退萬步言，民法第1052條第2項前段規定：「夫妻之一方，
    有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其立法意旨在於使夫妻請求裁判離婚事由較富彈性，故夫妻
    間發生之情事，茍足使婚姻難以維持，縱不符同條第 1項所
    列各款情形，仍得依上開第 2項規定訴請離婚。本件被告已
    持續五年以上離家不見蹤影，對原告及家人之生活不加關心
    、不理不睬，其漠然之態度，形同陌生人無異，已無夫妻關
    係間之情義，欠缺夫妻互敬互愛之基礎，況婚姻本以夫妻共
    同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿
    ，互愛並誠摯相待，惟被告卻置原告生活於不顧，遑論有何
    誠信摯愛，顯知兩造間婚姻已生破綻，當屬符合民法第1052
    條第2項前段之「重大事由難以維持婚姻者」，原告亦得請
    求離婚。
  (四)被告自90年03月即離家出走，不顧子女牙牙學語、嗷嗷待哺
    尚年幼、需其關愛照護之情，其當不適於行使或負擔兩造所
    生子女之權利義務。又被告離家至今對四名子女不聞不問、
    漠不關心，絕不能勝任保護教養四名子女之權義，而原告離
    力教養照顧四名子女已逾五年，與子女相依為命、感情融洽
    ，由原告行使或負擔照護四名子女之權義，當符合四名子女
    之最佳利益。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證書影本、結婚登記申請
    書影本及戶籍謄本各一件為證，又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果，均查無被告之入
    出境資料，有該局中華民國94年08月08日境信彤字第094105
    59890號、中華民國94年10月26日境信彤字第09410583560號
    、中華民國94年11月30日境信栩字第 09410466880號及中華
    民國95年03月23日境信品字第 09510176510號等函件在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓國國民，揆諸上開規定
    ，本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求
    判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。本
    件被告於90年03月間離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    已逾五年餘未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    此依一般社會生活經驗判斷，堪認被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，是原告依上開規定請求判決兩造離婚，自屬
    有據，應予准許。至原告另依民法第1052條第 2項有重大事
    由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因原告依據民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚部分既為有理由
    ，則原告另依同條第 2項規定請求離婚部分，即毋庸再予審
    酌，併此敘明。
  (四)復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    ；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母保護教養子
    女之意願及態度；(5)父母子女或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項及同條之1分別定有
    明文。查：兩造所生之子女丙○○（民國○○年○○月○○日生）
    、丁○○（民國○○年○○月○○日生）、戊○○（民國○○年○○月
    ○○日生）及己○○（民國○○年○○月○○日生）均尚未成年，有
    原告所提戶籍謄本在卷可稽，兩造所生子女丙○○、丁○○
    、戊○○及己○○均在幼齡、求學階段，亟需母愛之扶持、
    照護，被告竟棄之不顧，參以本院依職權函請財團法人臺灣
    兒童暨家庭扶助基金會彰化分事務所派員進行訪視之結果，
    係記述：『‧‧‧根據社工員實地訪視觀察結果，兩造之子
    女衣著整齊乾淨，活潑好動，子女丙○○及丁○○對於被告
    印象較深刻，但自從被告離家出走後，兩人早已習慣與父親
    、祖母及叔叔共同生活，子女戊○○及己○○則對被告較無
    深刻印象。‧‧‧原告母親及弟弟長期協助原告共同照顧四
    名子女，因此原告具有親屬支援資源。基於兒童最佳利益原
    則，兩造子女在原告及祖母的照顧下，受到良好的照顧，四
    名子女身心發展健全，因此建議法院同意原告所請。』等情
    ，有財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會彰化分事務所中華
    民國94年11月11日（94）彰扶胤字第1335號函覆之彰化家庭
    扶助中心監護權個案訪視處理建議表在卷供考，爰酌定兩造
    所生未成年子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○權利義務
    之行使或負擔，均由原告任之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌           
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                            　　書記官　陳昌哲




