【裁判字號】88,婚,200
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第二○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年八月十一日在福建省結婚，被告於婚後曾經來台居住
    ，但於八十七年四月十日返回大陸後，即未再行來台，甚於大陸地區訴請與原告
    離婚，顯見兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求裁判離婚。
三、證據：提出被告信函一件、大陸地區判決書一份、公證書一份為證，並聲請訊問
    證人陳國文、陳老。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年八月十一日在大陸地區結婚，但被告於八十七年四月十
    一日返回大陸後，即未再來台居住之事實，業據原告提出被告信函一件、大陸地
    區判決書一份、公證書一份為證，且經證人即原告祖父陳老　、原告弟弟陳國文
    到庭證述明確，復經本院函查被告出入境資料屬實，有內政部警政署入出境管理
    局函一件附卷可證，被告未到庭抗辯又不提出書狀供本院斟酌，自堪信原告主張
    為真實。
三、查兩造出生背景迥異，生活習慣、思想觀念必然相左，相處本有障礙，現被告既
    已返回大陸地區居住近二年，仍然不願來台，顯見兩造婚姻已難維繫，依據民法
    第一千零五十二條第二項規定，原告訴請離婚，自屬有理，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介安
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




