【裁判字號】102,婚,88
【裁判日期】1030110
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第88號
原　　　告　蔡書芳　
訴訟代理人　吳美津律師
被　　　告　王瑞林　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（男，民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國00
年00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、戊○○（男
，民國00年0 月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。
被告得依附表所示會面交往方式及期間，與兩造所生未成年子女
丁○○、乙○○、甲○○及戊○○會面交往。
被告應自民國103 年2 月1 日起，分別至丁○○、乙○○、甲○
○及戊○○成年之日止，按月於每月十日前給付原告關於丁○○
、乙○○、甲○○及戊○○之扶養費各新臺幣捌仟元，如一期逾
期不履行者，其後之六期喪失期限利益。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由  
一、程序方面：
（一）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
      訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民
      事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
（二）按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      第248條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言
      詞辯論終結前為請求之變更、追加或反請求。為家事事件
      法第41條第1 、2 項所明定。本件原告起訴請求離婚及聲
      請酌定未成年子女親權之行使或負擔，嗣追加關於未成年
      子女之扶養費部分請求，核無不合，應予准許。
二、原告主張：兩造於民國84年6 月24日結婚，婚姻關係存續中
    育有未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○，婚後兩
    造於91年3 月間搬至花蓮市居住，94年間起，被告因沈迷網
    路，不外出工作，不斷向原告抱怨為何要出去工作養小孩，
    致兩造經常爭吵。後於99年6 月間，被告以家中小孩過多，
    開支龐大為由，離家出走，而與原告分居至今，期間被告對
    未成年子女不聞不問，行蹤不明，從未主動聯絡及給付扶養
    費。被告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中，且兩造亦
    因此已逾3 年未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發
    生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇
    一判決准兩造離婚。又被告棄子不顧，從未扶養未成年子女
    ，離家後不聞不問，不曾探視，顯不適任為親權人，故基於
    未成年子女最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子女權利
    義務之行使或負擔，請求由原告任之。又被告為未成年子女
    之父親，需負擔扶養之義務，併請求被告應按月給付每名未
    成年子女新臺幣（下同）8,000 元之扶養費。並聲明：如主
    文所示。
三、被告則辯以：同意離婚，關於未成年子女之監護權部分，雖
    收入不多，但可由家人幫忙照顧，生活上不會有問題，要爭
    取監護權。未成年子女扶養費部分，現在工作是在夜市擺攤
    ，每月只有賺1 萬元，付不出扶養費等語。並聲明：(一)兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔，請求由被告任之(二)
    扶養費部分原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
（一）關於原告請求離婚部分：
  1.原告主張兩造於84年6 月24日結婚，現婚姻關係存續中，並
    育有未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○，但被告
    於99年6 月間離家出走，期間被告沒有探視過未成年子女，
    僅給付每月1 萬元之生活費至101 年6 、7 月，兩造分居已
    逾3 年之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告於愛情公寓網
    站之網頁資料在卷可憑（見本院卷第8 至11頁、59至92頁）
    ，且為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  3.查本件被告婚後自99年6 月間離家出走，迄今已逾3 年，足
    徵被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，其亦
    不願再經營與被告之婚姻生活，參酌被告於審理時自承同意
    離婚等語（見本院卷第112 頁反面），堪認兩造誠摯相愛之
    基礎早已動搖而不復存在，依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    此一事由之發生，應可歸責於被告，從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告併主張依民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，訴
    請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2 項之離婚
    事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附
    此敘明。
（二）關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未
    經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方請求或依職權酌
    定之；上開情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，並為未行使或負擔權利
    義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民
    法第1055條第1 、4 、5 項定有明文。再法院為前條裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項
    ：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
    願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願
    及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人
    員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察
    機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或
    具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
    。民法第1055條之1 亦有明文。
  2.經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
    協會對原告及未成年子女（以下簡稱兒少）進行訪視，據覆
    略以：照顧子女之意願：原告為四名兒少之主要照顧者與撫
    養者，而其因被告離家後期皆無協助照顧與撫養四名兒少，
    原告擔心自身收入與經濟狀況無法穩定四名兒少之生活與教
    育，因而期擔任四名兒少之監護人，以申請相關經濟補助穩
    定四名兒少的生活，可見原告申請監護權動機主要是以四名
    兒少之最佳利益為考量。監護權的建議: 原告適任四名兒少
    之監護人。理由：1.兩造於84年結婚後，育有四名子女。據
    原告陳述兒少晟合、梓好與明峰自幼大多由其主要照顧與撫
    養；兒少梓平則因需陪伴與協助照顧被告父母親，因而自幼
    皆由被告父母親照顧，直至101.7 原告才依兒少梓平之意願
    接回自行照顧至今。而被告於99.6離家，初期每月大多會協
    助負擔生活費用，但後因兒少梓平不願返回被告父母親家居
    住，因而兩造關係破裂，而據原告與兒少們陳述被告離家後
    皆無前來探視及與兒少們互動，可見四名兒少於成長過程中
    大多由原告照顧與撫養。2.原告認為自身為四名兒少之主要
    照顧者，對四人之身心狀況與需求了解較多，且目前現階段
    亦為原告照顧與撫養，而因被告無協助負擔兒少們之生活費
    用，原告為配合兒少時間無法接太多工作，因此未來計畫申
    請相關經濟補助，以穩定四名兒少的生活，故期兩造離婚後
    由原告單方監護與照顧，且是以四名兒少之最佳利益為考量
    。3.原告為四名兒少之主要照顧者，其能清楚陳述對於四名
    兒少於發展各階段的生心理需求，及對於四名兒少的個性、
    興趣及生活的了解；而原告亦會依四名兒少之各階段調整其
    自身管教的方式，並於學業學習與生活照顧大多親力親為。
    可見原告在現階段給予四名兒少的照顧與生活尚為完善且穩
    定。4.訪視期間因兒少明峰前晚因氣喘而由原告母親照顧，
    因而僅訪視兒少晟合、梓好與梓平。兒少晟合年18歲，已可
    清楚陳述自身的意願與想法；兒少梓好與梓平年13歲與11歲
    ，則可大致陳述與兩造間的相處關係。三名兒少認為目前現
    階段由原告主要照顧，而與被告已許久未見面與接觸，三名
    兒少對於被告之離家感到憤怒，雖不願兩造離婚但也看到原
    告獨自撫養兒少們的辛苦，因此無奈於兩造可能需離婚，原
    告才會減輕其經濟壓力的現況。5.而自三名兒少之陳述看來
    ，原告大多會將兩造之事宜與兒少們討論，兒少們可能因此
    常見原告之壓力與疲憊，因而對原告常有「憐惜之心」，多
    是做個「貼心的孩子」，迫於接受家裡需經濟補助的現況，
    可能選擇壓抑自身對「父親」與「完整家庭」的渴望與想法
    。6.原告為配合兒少們之生活作息，因而僅以臨時的打掃工
    作維生，每月之收入不固定但約有20,000元左右；而原告為
    穩定四名兒少的生活，亦申請許多正式資源，及非正式資源
    可協助照顧兒少們的生活，可見原告雖需獨自照顧與撫養四
    名兒少，但其可充足利用正式與非正式資源，以穩定四名兒
    少的生活品質與環境。7.綜上述，經由訪談，原告為四名兒
    少之主要照顧者，且對於四名兒少的生心理狀態皆清楚與了
    解，在照顧與陪伴上多親力親為，且能仰賴正式資源以穩定
    兒少們的生活；而兒少們對原告亦有一定之依附關係，故評
    估原告適任四名兒少之監護人。探視會面交往的建議：建議
    給未有監護權之一方探視權。理由：1.兒少晟合已18歲，其
    可清楚表達自身對於探視的想法與意願，其同意被告未來之
    探視，並希望能與其單獨外出與互動；兒少梓好亦希望能有
    探視時間與被告互動與接觸；兒少梓平則尚對被告感到生氣
    與憤怒，故對於探視部分並無太大意願；而兒少明峰因自幼
    皆無與被告互動與接觸經驗，建議可由熟悉之第三者在旁協
    助與陪同，以先穩定與安撫兒少明峰之心情與陌生感等語，
    有該協會102 年10月27日花監102153號函暨所附訪視報告1
    份在卷可佐。另本院囑託台南市童心園社會福利關懷協會對
    被告進行訪視，據覆略以：1.經濟能力：被告從事夜市擺攤
    1 年多，每月營業額約6 萬元，獲利約2 萬元，收入狀況不
    甚穩定，尚有2 百多萬支債務待償還。2.支持系統：被告親
    屬皆住台北，平時亦會電話聯繫，互相關心生活狀況，被告
    之大姊亦能提供經濟協助，被告原生家庭為主要支持系統，
    評估支持系統良好。3.監護動機：被告表示會扛起照顧的責
    任，給予未成年子女一個穩定之成長環境。4.親職能力：被
    告離家後，多年未曾與未成年子女聯繫，對於未成年子女之
    生活習性較不清楚，親職能力薄弱。就各項評估指標而言，
    被告之經濟能力、親職能力略為薄弱，但尚能站在未成年子
    女之立場作考量，期望給予未成年子女穩定的成長環境等語
    ，有該會102 年11月5 日南市童心園（監）字第000000 00
    號函暨所附臺南市102 年度兒童少年監護權歸屬調查工作訪
    視報告表在卷可憑。
  3.參以未成年子女丁○○證稱：很久沒有看到被告了，高二時
    在台南畢業旅行有遇到過被告，被告離家時我大概國中，之
    後被告從未回來探視過我們，都是由原告照顧我們。小時候
    我是阿公阿媽帶大的，關於監護權想要跟原告一起，因為被
    告都沒有照顧到我們。打電話或傳簡訊給他都不回，如果去
    跟被告住，我怕之後要升大學還要適應新環境，會影響我的
    考試，如果被告要來帶我們出去，希望原告可以在場等語。
    未成年子女乙○○證稱：大概3 年沒有看過被告，被告沒有
    回家看過我們，都是由原告照顧我們監護權部分想要跟原告
    住，因為被告沒有照顧我們，不想再去跟阿公阿媽住，原告
    對我們比較好，如果被告要來帶我們出去，希望原告可以在
    場等語。未成年子女甲○○證稱：跟姊姊（即乙○○）一樣
    ，很多沒有看過被告了，被告離家後都是由原告照顧我們，
    監護權部分我想要跟原告住，不要跟阿公阿媽住，因為他們
    年紀都大了，如果被告要來帶我們出去，希望原告可以在場
    等語。未成年子女戊○○證稱：我沒有看過被告，對被告沒
    有印象，都是由原告在照顧我，如果被告要來帶我們出去，
    希望原告可以在場等語。足徵被告離家後確實未曾返家探視
    過未成年子女，未成年子女之意願均希望由原告監護等情，
    。本院審酌未成年子女意願及原告親職表現良好，係未成年
    子女之主要照顧者，對於未成年子女之生活狀況均能清楚瞭
    解，與未成年子女之關係緊密，併參酌原告有原生家庭之支
    持系統，人力及經濟上均足以擔負扶養照顧未成年子女之責
    任，亦有爭取未成年子女親權之意願。反觀被告自99年6 月
    離家後，迄今未曾返家探視未成年子女，亦無給付相關扶養
    費用，顯見被告無監護之意願，對未成年子女之生活較不清
    楚，親職能力較為薄弱，雖被告稱若未成年子女監護權由其
    任之，將由被告父母親協助照顧，惟被告亦自承父親現已高
    齡84歲，有脊椎壓迫神經問題曾經開刀治療，母親現年69歲
    ，患有糖尿病，均居住於台北，顯見被告之家庭支持系統不
    足以協助被告妥善照料未成年子女，況若由被告監護則未成
    年子女尚須轉換生活環境，顯與前揭子女最佳利益原則不符
    。從而，本院審酌兩造之監護能力、監護意願、監護現狀及
    未成年子女現由原告撫育，與原告及原告之原生家庭已建立
    親密的情感依附關係，認為對於兩造所生未成年子女丁○○
    、乙○○、甲○○及戊○○權利義務之行使或負擔，均由原
    告任之，較符合子女之最佳利益，爰准許原告之請求，酌定
    如主文第2 項所示。至被告雖辯稱：我離家期間有要求要看
    小孩，如果原告不同意我就不去看等語，惟據前揭未成年子
    女證詞，堪認被告離家後並未前往探視未成年子女，亦難認
    為原告有何阻止被告探視未成年子女之情形，被告所辯要難
    採信。
  4.為兼顧未成年人成長過程及人格發展上原需憑藉雙親之雙向
    學習及多元互動，自不能因父母離異，有一方未任親權行使
    或負擔者而喪失，又父母雙方因成立家庭而享有天倫之樂及
    親子孺慕之情，亦不宜因夫妻離異而斷喪，是以會面交往乃
    基於親子關係所衍生之自然權利，不僅是為父母之權利，更
    為未成年子女之權利，而屬於親權之一環，為彌補未成年子
    女因父母離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間親情、天
    倫，由被告探視兩造所生未成年子女，係為維護未成年子女
    丁○○、乙○○、甲○○及戊○○之最佳利益所必要。參諸
    前揭未成年子女證稱：若與被告會面交往時，希望原告能在
    場陪同等語，是應尊重渠等關於與被告會面交往部分之意願
    ，並斟酌未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○之年
    齡、生活狀況及與被告間之感情及前揭訪視報告之建議等情
    狀，爰依職權酌定被告與未成年子女之會面交往方式如附表
    所示。
（三）關於未成年子女之扶養費：
  1.父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務，民法第1084條第2 項、第1116條之2 、第
    1115條第3 項分別定有明文。查受扶養權利人即雙方未成年
    子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○為兩造婚姻關係中所
    生，揆諸上開說明，被告對丁○○、乙○○、甲○○及戊○
    ○之扶養義務，既不因兩造離婚而受影響，是原告請求被告
    給付子女之扶養費，自屬有據。關於被告應負擔之扶養費數
    額，仍應依兩造之經濟能力各自分擔。
  2.本院審酌兩造經濟能力，原告於99至101 年度均無任何所得
    ，僅於97年間有32,463元之所得，名下無房屋、土地等不動
    產，有2004年之汽車一輛，現從事打掃工作，每月薪資最多
    約2 萬5,000 餘元，每日約1 千至1 千2 百元，工作時間最
    多約20天，最少為10天左右，業據原告陳述明確（見本院卷
    第140 頁）。而被告於97、98年度則各有所得531,282 元、
    60 萬 餘元，而99年至101 年度則查無任何所得資料，名下
    無房屋、土地等不動產，有1996年、2004年之汽車2 輛，現
    從事夜市擺攤工作，每月收入約6 萬元，業據被告陳述明確
    。復有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表資料、前揭
    訪視報告在卷可憑（見本院卷第166 至185 頁）。是被告於
    97至98年間收入不低，現從事夜市擺攤工作，月收入顯高於
    原告，足認被告之資力優於原告。被告雖辯稱：現在夜市擺
    攤工作，雖然營業額有6 萬元，但大概每月只賺1 萬元，付
    不出來小孩的扶養費等語（見本院卷第140 頁），惟並未舉
    證證明其有何因負擔扶養義務而不能維持生活之情形，自無
    減輕其扶養義務之必要，是認兩造應負擔扶養費比例為三比
    五，即由原告負擔8 分之3 ，被告負擔8 分之5 扶養費，較
    為公允。復斟酌未成年子女戊○○現為學齡前兒童之基本生
    活需要，及未成年子女丁○○、乙○○、甲○○現年分別為
    18 歲 、13歲、11歲，均為學生之基本生活需求，目前均居
    住於花蓮縣，及行政院主計處公佈之101 年度家庭收支調查
    ，於花蓮縣平均每人每月消費支出為1 萬7,173 元，兼衡兩
    造之經濟能力，認原告主張未成年子女每人每月扶養費以1
    萬6,000 元計算為適當，是被告應負擔未成年子女每人每月
    8 分之5 扶養費即1 萬元。惟原告僅聲明請求8 千元，應已
    慮及是否足以支應未成年子女生活所需，應認符合未成年子
    女最佳利益。從而，爰依原告請求命被告應自本件關於未成
    年子女權利義務之行使及負擔之裁判確定之翌日起，分別至
    未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○成年之日止，
    按月給付未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○扶養
    費用各8 千元。
  3.又法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或
    負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、
    給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之
    處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用
    第99條至第103 條規定。法院命給付扶養費，得審酌一切情
    況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，
    法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定
    期金，必要時並得命提出擔保。法院命給付定期金者，得酌
    定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加
    給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之一。家
    事事件法第107 條、第100 條第1 、2 、4 項定有明文。是
    扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，並非應一次清償或已屆清償期之債務而得命分
    期給付，屬定期金性質，爰定於每月5 日給付，並酌定一期
    逾期不履行者，其後之6 期即喪失期限利益，以維未成年子
    女之最佳利益。
五、綜上所述，原告基於民法第1052條第2 項規定請求判准兩造
    離婚及聲請酌定對於兩造所生未成年子女丁○○、乙○○、
    甲○○及戊○○權利義務之行使或負擔由原告任之，及命被
    告給付原告每名子女扶養費部分，為有理由，應予准許。並
    依職權酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之內容及
    方法如主文第2 至第4 項所示。
六、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    10    日
                家事法庭  審判長  法  官  陳淑媛
                                  法  官  林敬超
                                  法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    10    日

                                  書記官  黃敏翠

附表：被告與未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○會面
      交往之方式、時間及兩造應遵守之事項：
一、每日上午八時起至晚上九時，被告得在不影響丁○○、乙○
    ○、甲○○及戊○○作息下，得撥打電話或以其他電子通訊
    軟體、傳真、書信、電子郵件等方式為交談、交往及聯絡。
二、每月擇一週六或週日上午十時至下午八時：被告需於七日前
    事先以簡訊或電話方式事先通知原告，由雙方協調地點，在
    原告或其他原告指定之第三人陪同下，由被告至丁○○、乙
    ○○、甲○○及戊○○住居所接送會面交往。
三、兩造遵守事項：
  （一）原告及未成年子女丁○○、乙○○、甲○○及戊○○之
        居住處所、聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告或
        其指定之人。
  （二）兩造均不得有危害未成年子女丁○○、乙○○、甲○○
        及戊○○身心健康之行為。
  （三）兩造均不得對灌輸未成年子女丁○○、乙○○、甲○○
        及戊○○有關反抗或敵視對造之觀念。
  （四）兩造於未成年子女乙○○、甲○○及戊○○年滿16歲後
        ，均應尊重其意願決定與被告會面交往之期間及方式。



