【裁判字號】98,婚,20
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
訴訟代理人　林達傑律師
被　　　告　乙○○NGUYE.
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國98年６月１日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年間在越南結婚，於92年
    ６月６日在臺灣辦妥結婚登記，婚後生活尚稱和睦，並育有
    一女吳芊嬅（93年８月７日生）；嗣全家於97年８月７日赴
    越南參加被告胞妹婚禮時，被告要求與長女吳芊嬅暫留越南
    ３週，渠初以為被告僅係欲與家人團聚而不以為意，遂於97
    年８月13日先行返臺，詎３週過後，被告竟拒不返回臺灣，
    經渠先後以電話並親自於97年８月30日、同年９月５日、同
    年10月25日及98年１月５日４度前往越南，要求被告偕同長
    女吳芊嬅返家，惟被告均拒絕回臺或乾脆避不見面，顯係以
    惡意遺棄渠在繼續狀態中及有「難以維持婚姻之重大事由」
    等情，為此依民法第1052條第１項第５款及同條第２項之規
    定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年間在越南結婚，於92年６月６日在
    臺灣辦妥結婚登記，並育有一女吳芊嬅等事實，業據其提出
    越南文（並譯成中文）之「結婚證書」及原告之戶籍謄本各
    １件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又
    主張：兩造結婚多年，被告竟藉故偕同長女吳芊嬅滯留越南
    ，經原告四度親往越南要求被告返家，被告均拒絕返臺或乾
    脆避不見面，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中及有「難以維
    持婚姻之重大事由」等事實，雖未提出任何證據為證，惟經
    本院依職權調查，被告於97年８月７日出境後，迄今未再入
    境回臺，且經本院送達期日通知書，被告亦確在越南親收期
    日通知書，有經外交部轉送之掛號回執在卷可稽，足見被告
    確實久未返臺與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中，原告此部分之主張（指被告係「以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第
    ５款定有明文。本件被告既為原告之妻，竟以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，如前所述，從而原告依民法第1052條第１項
    第５款之規定，訴請判決准渠與被告離婚，自屬正當，應予
    准許。又本件已准原告與被告離婚，故原告與被告間究竟有
    無民法第1052條第１項以外「難以維持婚姻之重大事由」，
    已無再予審究之必要，併予敘明。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　15　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  6　 　月　　15　　日
                          法院書記官　莊國南




