【裁判字號】93,婚,343
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）七十一年十月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，雙方
    感情初尚融洽，育有三女，家無恆產，生活非常清苦。被告無義務扶養，共造美
    滿家庭，好吃懶做，屢次傷害原告。原告為了維持生計，乃於八十二年三月間某
    日起，忍痛搬離兩造住處，前往北部謀職來負責養育女兒生活。兩造分居迄今已
    十一年餘，此期間被告均未探視原告，亦未支付原告生活費等，視原告為無物，
    足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人王美芳。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    原告在八十年左右就無故離家出走，一直沒有回家，現在見面就吵著要離婚。原
    告本來在花蓮ＫＴＶ上班，後來我叫她不要在那裡上班，她不聽，就把小孩給帶
    走，小孩都在我這裡長大，後來王美蓮、王美芳她們在八十七年畢業後，就過去
    由原告照顧，小孩國小、國中時期的教育費都是我在支付，她們離開家裡後，我
    就沒有再支付她們生活費、教育費。小女兒王美君一直由我照顧到去年十月份才
    由原告帶至桃園與她同住。我和原告分開十幾年，已經沒有夫妻恩愛感情了，對
    於離婚我沒有意見。
    理　　由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，且為被告所不爭執，此部分之事實應堪信為真。原告另主張被告自婚後
    即不工作也不養家，也常動手毆打原告，致原告身心受到莫大傷害，原告因再也
    受不了被告之暴力，且為了家計，乃決定與被告分居，兩造分居迄今已十一年餘
    ，此期間被告均未探視原告，亦未支付原告生活費等情，亦為被告所不爭執（被
    告於本院九十三年十一月十九日言詞辯論時自承「我確實曾經和原告吵架時動手
    打過原告」等語），並據證人即兩造所生子女王美芳於本院九十三年十一月十九
    日言詞辯論時證稱：「（問：是否知悉父母的婚姻狀況？母親當時離家原因？）
    答：小時候父親比較沒有穩定的工作，喜歡喝酒，生氣的時候就動手打母親，我
    都有親眼目睹，母親都一直忍耐，一直到八十二年三月間母親實在受不了，所以
    搬出去，母親搬出去的時候告訴我們說等她經濟狀況好一點，要一一的把我們帶
    離開，母親離家後先住在外婆家，也先在花蓮工作，後來才去桃園租屋工作。我
    國中畢業後，母親就把我和姐姐帶到她那裡和她一起住，一直到去年才把妹妹帶
    到她現在住的地方，在父母分居期間，他們都沒有交集，有聯絡也都是在吵架，
    夫妻間感情基礎都沒有了」等語，而證人王美芳之上揭證詞，經本院訊問被告意
    見，其亦稱「沒有意見」等語，堪信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌被告
    不工作養家，且酒後對原告施暴，原告因受不了被告之暴力行為，乃選擇與被告
    分居，迄今已經十一年餘，而分居期間被告對原告生活未加聞問，亦不支付生活
    費用，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，
    用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不
    容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且
    兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，是原告主張依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




