【裁判字號】91,婚,131
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項亦有明文規定。
    (二)查兩造於民國七十八年十月二十二日結婚，婚後育有二名子女：長女蔡依恬（
      七十七年九月二十日生）、長子蔡元豪（八十年五月二十一日生）有戶籍謄本
      上之記載可為証。結婚初始，原告在照相機公司上班，被告在軍中服役，雙方
      相處尚稱平順。被告從軍中退伍後，兩造在市場租攤位從事賣菜工作，大約有
      二年時間。後來被告不想賣菜而轉行至縫紉機公司上班，但被告因沉迷於打柏
      青哥，竟然為賭柏青哥而侵占公司公款十二萬元，後來幸經被告之朋友擔任其
      擔保人，出面將虧空之公款十二萬元彌補後才讓被告免於牢獄之災。之後被告
      之工作便斷斷續續，幾乎在無工作狀態，都靠原告上班賺錢養家。因被告工作
      時有時無極不穩定，又喜好打柏青哥，常缺錢花用，被告無錢可用時便會恐嚇
      原告，要原告借錢供其花用，夫妻倆常為此而生口角爭執，原告指責被告的不
      是，被告即動手毆打原告，次數已多得不勝枚舉，有一次原告甚至躲到桌子底
      下，當時長女在場看到感到非常害怕，被告仍然不顧長女所受的驚嚇而毆打原
      告，原告無奈只好求助於北投婦女會，但北投婦女會表示幫不上忙，原告轉而
      向警方報警協求援助，仍遭到警方以家庭之家務事為由不辦理（當時尚未有家
      暴法），原告亦曾去醫院驗傷取証（想給被告機會，因而未提出告訴且驗傷單
      也已丟掉），但原告念及子女年幼及家庭和諧，家醜不外揚的想法下，均未提
      起告訴，以致於被告未曾有悔過之心，動輒對原告暴力相向。嗣後原告得知，
      被告在外流連忘返，是因在外結交女友，其女友竟是婚前兩造的好友宋玉英，
      宋玉英與原告同時認識被告，後來兩造結婚後，未料被告竟私下與其交往，原
      告之所以發覺是中午休息時間，原告送便當回家給公公吃，被告竟帶女友宋玉
      英回家，原告撞見，相當生氣，之後宋玉英便離開，原告將此事告訴二哥後，
      又去上班，沒想到下午宋玉英又再回到家裡被二哥看見，但為了小孩與家庭，
      原告一直忍耐且對被告多加勸阻，希望被告能以家庭為重，但被告仍置之不理
      ，更甚者被告於八十一年除夕還將宋玉英帶回家中過年，完全不顧及原告的感
      受，讓原告傷心欲絕，以致於夫妻間之感情更加惡劣。
    (三)原告所受之家庭暴力，以下二次是較為嚴重者：
      1.八十三年三月八日，原告任職之飯店老闆女兒結婚，原告前往參加喜宴，喝
        完喜酒，一群人又去卡拉ｏｋ，稍為晚一點回家，回到家之後，被告不分青
        紅皂白便毆打原告，造成原告眼眶淤血受傷，原告為了小孩忍耐未前往醫院
        驗傷。
      2.八十三年四月二十八日，原告正準備要出門上班，被告因無工作缺錢花用，
        向原告伸手要錢，原告因所有之金飾已被被告變賣，並無多餘金錢可供被告
        花用，被告便要原告向他人借錢供其花用，原告不願意被告就不讓原告去上
        班，把原告拖回來用空手毆打原告，又拿菜刀威脅原告說：「沒借到錢就不
        准上班！」，公公蔡狗陣聽到爭吵聲後出來勸架說：「打死了又能怎麼樣？
        」，被告才放手。造成原告眼睛、脖子後面、胸口等多處瘀青，原告忍痛抱
        病去上班，原告心想被告在外交女友，又動輒毆打伊，內心感到十分的傷心
        ，又因害怕不敢回家，只好暫住在工作之飯店內，爸媽知悉此事後，便於四
        月二十九日帶原告至台北某醫院診斷治療，母親告訴原告：「被告若不跟妳
        離婚，就暫時不要回家，但自己不要做錯事。」，原告在公司住一陣子後，
        原告才回娘家居住，是原告聲請母親潘簡里出庭作証。自此後兩造便分居兩
        地，被告於原告離家後二個多月，曾到區公所申請調解，因原告害怕被告再
        次對原告施暴，並未前往區公所調解，被告自此後也未再要求原告回家，至
        今已近八年之久。其中公公蔡狗陣去世時，曾回去送終外，原告未曾回夫家
        。
    (四)在分居期間，由於被告工作不穩定，沒有收入，母親潘簡里前去探視時，發現
      二名小孩快餓死，二人一天只共同吃一包二十二元餅乾，此時長子已二足歲，
      長女已五歲，由於營養不夠小孩都瘦了，公公對母親說：「幫忙帶這二個孫子
      ，將其扶養長大。」，母親才將二名小孩帶回娘家扶養，但被告不要小孩住在
      娘家，所以白天在娘家，晚上原告再來帶回去。
    (五)原告離家後，被告於公公往生沒有依靠才去上班，但收入不穩定，被告打電話
      給原告要求負擔小孩子之教育費及生活費，因此子女之教育費從幼稚園到小學
      三年級皆由原告負擔，直到這二、三年來被告工作稍有穩定之後才由被告負擔
      （國小註冊費約幾百元），但衣服是原告帶小孩去買的，零用錢則是原告存放
      在母親處，小孩再向外婆領取花用，原告在假日時，私下亦會帶孩子們出去玩
      ，原告有時間也會送便當到學校給子女吃或到被告樓下之巷口等小孩，有時子
      女也會打電話給原告。原告去學校看子女時，兩造曾碰面但卻不曾交談，連假
      日也是各自帶孩子們出去玩。
    (六)綜上所陳，可知被告已慣性毆打原告，其次數已不勝枚舉，只因原告對法律的
      無知，取得診斷証明書，卻又將其遺失，無法提出診斷証明書。原告所受之虐
      待，已達不堪同居之地步。又兩造分居已有七年多之久，在此期間未曾往來，
      此種有名無實之婚姻，實肇因於被告的家庭暴力與在外結交女友所致。又夫妻
      長久分居，與婚姻係以共同生活為目的之本質有違，是兩造間之感情已生破綻
      ，難以再回復婚姻生活，為此請求判決如訴之聲明，以免再受家庭暴力，至感
      德澤。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人潘簡里。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    條第二項亦有明文規定。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院八十二年
    度台上字第一七號判決意旨參照）。原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，此部分之主張自可信為真實。原告另主張於八十
    三年四月二十八日，遭被告毆打，造成原告眼睛、脖子後面、胸口等多處瘀青，
    致原告不敢再返家，原告在公司住一陣子後，即返回娘家居住迄今，自此後兩造
    便分居兩地，被告於原告離家後二個多月，曾到區公所申請調解，因原告害怕被
    告再次對原告施暴，並未前往區公所調解，被告自此後也未再要求原告回家，至
    今已達八年之事實，亦經證人即原告之母潘簡里到庭證述屬實，原告此部分之主
    張亦堪信為真實。查被告毆打原告，造成原告眼睛、脖子後面、胸口等多處瘀青
    ，致原告不敢再返家，被告虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，不得謂非
    受不堪同居之虐待，且兩造因而分居至今已達八年，被告亦未要求原告返家，顯
    亦無維持婚姻之意，依客觀標準觀之，認兩造婚姻已難以維持，而此事由復可歸
    責於被告。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　李明章




