【裁判字號】94,婚,212
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第212號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　林珊珊LIM S.
　　　　　　　　　　　Pera.
　　　　　　　　　　　Kosa.
　　　　　　　　　　　POS..
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼人，於民國（下同）88年7月12
    日與原告結婚，隨後並來台與原告同住，詎被告於92年10月
    2 日離家出走，迄今行方不明，原告於92年12月30日向臺北
    縣警察局請求協尋，仍無任何消息，經原告向被告娘家探詢
    其行蹤，亦遭拒絕，顯見被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准
    兩造離婚，並提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局函影本各一
    件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼人，是本件離婚事件
    應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
    項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第100
    1條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
    付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
    39年台上字第41 5號、49年台上字第1251號判例）。本件原
    告主張之事實，除據提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局函為
    證外，復據原告之母柯珠到庭證稱被告於其住院期間離家後
    ，即未曾打電話或寫信回家，經原告報案協尋亦無所獲等語
    綦詳（本院卷第49-50頁參照），被告顯係惡意遺棄原告仍
    在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
                          書記官　黃錫煒




