【裁判字號】100,婚,324
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第324號
原　　　告　徐錦文
被　　　告　黃幼珠BONG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告黃幼珠（BONG DJUI TJU ）經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）84年5 月22日結婚，被告係
    印尼籍之人民，婚後被告入境來臺與原告同住，詎被告於86
    年1 月21日以返家探親為由離家後，一去不返，經原告四處
    尋找亦未有所獲，迄今未返家同居，亦未支付生活費。被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀作何聲明
    陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、被告護照影本、
    結婚證書暨譯本、出境登記表等件影本為證（見本院卷第2
    頁－第8 頁、第28頁），並經證人徐錦城於本院審理時證述
    ：被告離家出走已十幾年，當時她說回印尼辦良民證，....
    之前家裏住居期間沒與家人發生不愉快....離家期間沒音訊
    ，也沒有給付家庭生活費用等語綦詳（見本院卷第59頁）。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告為印尼國人，原告為中華民國國籍，
    兩造無共同之本國法，有前揭戶籍謄本可稽，然其婚後大部
    分時間均與原告同住在我國，依上開規定，應認我國為兩造
    婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以中華民國法律即民
    法關於離婚之規定為準據法。次按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文，且所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告自86年1 月21日離家後即未再返家與原告共同生活，迄今
    已逾15年，經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開說明，被告在客觀上既無拒絕履行同居之事實
    ，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺
    棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                              書記官  張語恬



