【裁判字號】102,婚,10
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第10號
原　　　告　吳採美　
被　　　告　吳志榮（Songwut Rattanakunwalee）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由 
一、本件被告吳志榮（Songwut Rattanakunwalee ）經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）94年4 月21日結婚，被告係
    泰國籍之人民。婚後被告入境來臺與原告同住，詎被告於94
    年12月5 日以拿東西為由返回泰國後即滯留不歸，迄今未再
    返家履行同居，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又兩造婚
    姻已生破綻而無回復希望，婚姻難以維持之事由係可歸責於
    被告。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第1052條第2 項規
    定請求擇一為判決聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未曾提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、結婚證書譯本各
    1 份（待證：兩造間有婚姻關係之事實）為證；而經本院職
    權探知被告之入出國境紀錄，查悉被告吳志榮婚後於94年8
    月19日來台依親團聚，旋於同年12月5 日出境，迄今未再返
    台，此有該被告之入出國日期紀錄在卷足佐（本院卷第21頁
    ）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告為泰國人，原告為中華民國國籍，兩
    造無共同之本國法，然被告婚後與原告同住在我國屏東縣，
    且被告亦是自屏東縣之同居住所離去滯泰不歸，依上開規定
    ，應認我國為兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以
    中華民國民法關於離婚之規定為準據法。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此有最
    高法院94年度臺上字第115 號判決要旨可考。查本件被告婚
    後不足8 個月出境未再申請來臺，迄今已逾8 年以上兩造未
    再共同住居經營婚姻及家庭，因而兩造感情疏離，且均未再
    聞問彼此之生活；尤其被告更於收受本院合法通知，仍置若
    未聞，益證被告殊無積極挽回婚姻之誠意，本院審酌上開各
    節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客
    觀上任何人倘處於同一境況均無能有維持婚姻之欲望，系爭
    婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。故原告主張
    兩造之婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因
    ，被告顯應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，即無不合，應予准許。又原告之離婚
    請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第5 款訴請離
    婚爰不另予以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                              書記官  張語恬



