【裁判字號】99,婚,217
【裁判日期】1010706
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第217號
原　　　告　陸文山
被　　　告　陳　桃
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國99年5 月21日繫屬本院
    ，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事
    件法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳桃於民國
    97年1 月23日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後於97年
    6 月間來臺與原告同住生活，婚姻初尚融洽，無奈原告於同
    年11月間經診斷罹患淋巴癌，歷經多次化療而無法繼續工作
    ，被告對原告之態度也轉趨冷淡。原告於結婚兩年多來，對
    於被告提出做牙齒、買衣服、與同鄉出遊、寄錢回家等要求
    ，原告均無從拒絕，對被告疼愛有加，甚至帶病於99年4 月
    間開始工作。未料被告竟於99年4 月15日、16日晚間，竊取
    原告之提款卡，並盜領新臺幣（下同）23萬元，旋於99年4
    月17日不告而別搭機離臺，經原告以電話與被告聯繫，被告
    已表明不會再回臺灣，亦不願意離婚，其心態實屬可議。是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並致兩造間之婚
    姻有難以維持之重大事由存在，原告爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚。並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經
    合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    廣西壯族自治區南寧市桂南公證處結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書等件為證。又證人即原告之母李妤淑已
    到庭證稱：兩造透過仲介在大陸結婚，被告後來有來臺與伊
    等同住2 年，被告嗣於99年4 月間偷刷原告提款卡領了二十
    幾萬元，趁伊不在家時就離家出境，後來就沒有再返家與原
    告同住，也沒有跟伊等聯絡，伊不知道被告目前人在哪裡等
    語在卷（見本院100 年4 月22日言詞辯論筆錄）。另本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，
    被告確於99年4 月17日出境後，自此未再有任何入境之紀錄
    ，有該署99年7 月19日移署資處亦字第0990100947號函附之
    入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請
    書在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於99年4 月17日出境返回大陸後，即未再返家與原告
    共同生活，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾2 年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告依上開規定
    訴請離婚既經准許，則其另以民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，自無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     7    月     6    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年     7    月     6    日
                          書記官  丁梅芬



