【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】971120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　路七之一2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月23日在大陸地區福建省
    結婚，婚後同居於屏東縣內埔鄉○○村○○街16號8 樓之2
    之住所。兩造嗣於94年4 月8 日前往大陸地區探親後，原告
    先行返臺為被告辦理相關入境手續，詎被告竟拒絕提供照片
    配合辦理，其後原告復無法再與被告取得聯繫，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀表示同意離
    婚等語置辯。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國
    結婚證影本各1 份為證，並經證人即原告之女吳可馨到庭證
    稱：伊知道原告再婚，並曾前往兩造處所與其等一同吃飯，
    然僅見過被告一次等語明確，有本院97年8 月19日言詞辯論
    筆錄在卷可稽（見本院卷第53頁），又經本院職權調閱被告
    入出境紀錄，被告自94年4 月8 日離臺迄今，未再申請入境
    一節，亦有內政部入出國及移民署97年1 月29日移署出服威
    字第09710608340 號函暨所附入出國日期證明書及該署專勤
    事務第二大隊屏東縣專勤隊97年1 月26日移署專二屏縣（政
    ）字第0970120299號函暨旅客入出境紀錄查詢畫面、參考資
    料主檔查詢畫面各1 紙在卷可憑；再者，被告亦具狀表示同
    意離婚等語，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於94年4 月8 日返
    回大陸地區後，迄今均未返家履行與原告同居之義務，且經
    本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上
    開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實
    ，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺
    棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日




