【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第83號
原　　　告　王美娥
被　　　告　陳鴻章
上列當事人間離婚事件，本院於101年6月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國80年4月30日，同年5月間
    辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告個性轉變
    ，目前罹患憂鬱症及酒精症候群，每日酗酒渾身酒氣，工作
    不穩定，酒後大聲吵鬧，言語暴力恐嚇，甚至拿刀揮舞，從
    88年起迄今，共有 7次酒後駕駛為警查獲之記錄，原告長年
    處於精神及經濟壓力之狀態下，無法與被告繼續共同生活，
    爰依民法第1052條第2項之規定請求准予兩造離婚等語。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，提出書狀陳
    述略以，平時有抽煙、喝酒，無家庭暴力，要小孩之監護，
    會扶養小孩等語。
四、查原告主張兩造於80年4月30日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查原告主張，被告罹患憂鬱症及酒精症候群，從88
    年起迄今，共有 7次酒後駕駛為警查獲之記錄等情，業據原
    告提出診斷證明書、酒駕紀錄、家庭評估報告為證，並經本
    院依職權調閱被告臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    自堪信原告主張為真。被告罹患憂鬱症及酒精症候群，每日
    酗酒渾身酒氣，工作不穩定，酒後大聲吵鬧，因此不能負擔
    家中生計，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因被告之前
    揭行為而遭到破壞，實難以期待兩造得以協力保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從而，原
    告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                          書記官  潘端典



