【裁判字號】103,婚,211
【裁判日期】1040521
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第211號
原　　　告　高英英　
被　　　告　陳民順（DAIS ADJAINE MARTE）　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國104 年5 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)原告與被告甲○○（DAIS ADJAINE MARTE、菲律賓國人、
      西元1966年8 月13日生）於民國81年7 月14日在菲律賓國
      結婚，並育有3 名子女。原告隨父親來臺居住20多年，長
      年在馬偕醫院擔任看護工作，經常往返臺灣、菲律賓兩地
      探視家人，而原告婚後仍在臺灣擔任看護工作，賺錢養家
      ，被告則無業居住於菲律賓，兩造雖兩地分居，感情尚能
      維護。嗣被告來臺從事塑膠射出作業員，復於92年申請來
      臺依親，當臨時看護工及雜工，但被告工作所得僅供自己
      花用，未曾負擔家計，而原告工作時間長，經常住在公司
      宿舍，而兩造之子陳明福出生約4 月即在菲律賓受傷，原
      告只好返回菲律賓親自照顧9 個月，因當時並無收入，僅
      靠信用卡借款渡過艱難，被告在臺灣工作卻不願給予任何
      資助，反而經常在外捻花惹草，兩造自此已不再同居生活
      ，又因被告到處與女子糾纏，造成原告困擾，原告雖心痛
      難當，但為3 名子女只能選擇沉默，不與被告爭執。惟被
      告於103 年4 月間因酒駕遭警查獲，且早已逾期居留多時
      ，被告更於宜蘭收容所中，要求原告攜帶離婚協議書至宜
      蘭收容所簽署離婚，並委託原告辦理離婚登記，然因遣返
      時間緊迫，無法立即完成驗證，致登記手續無法完成。
    (二)兩造夫妻早已有名無實，原告為子女著想，亦認兩造應好
      聚好散，對被告生活之狀況，盡量隱忍，以兔累及子女，
      體察兩造早已無婚姻之實，被告亦無負擔家庭生活費用等
      情，兩造婚姻之破綻已然形成，無法維繫婚姻，爰依民法
      第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請
      准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於81年7 月14日在菲律賓結婚，現婚姻關係存
    續中，婚後育有陳愛仁、陳愛珠及未成年子女陳明福等3 名
    子女，惟被告雖長期在台工作，卻未與原告同住，且不願負
    擔扶養子女，被告嗣後因逾期居留遭留置，兩造並曾簽署離
    婚協議書，但未及辦理完成被告即遭遣返回菲律賓等事實，
    已據原告提出被告護照、外國人工作許可證、全民健康保險
    卡、中華民國外僑居留證、菲律賓國結婚證書暨中譯本、戶
    口名簿、戶籍謄本、離婚協議書、離婚登記意願表、委託書
    等件為證，並經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告於
    103 年4 月11日出境後，即未再有任何入境紀錄，有內政部
    入出國及移民署103 年6 月6 日移署資處娟字第0000000000
    號函附之入出國日期紀錄在卷（見調解卷第11、12頁），而
    被告經本院合法通知，未到庭或提出書面意見或說明，堪認
    原告主張事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民國人，被告為菲律
    賓國人，被告婚後來臺工作多年，兩造並居住於新北市淡水
    區，嗣被告雖遭遣返出境返回菲律賓，惟兩造既均住居在中
    華民國境內，依上開規定，本件離婚及其效力之準據法應適
    用我國法之規定，合先敘明。
六、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
    愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行
    共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列
    （最高法院76年度臺上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻
    是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否
    已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度決定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1639號、95年
    度臺上字第1026號判決揭示意旨可資參考）。經查：被告婚
    後雖曾來臺居住、工作多年，惟未曾提供家庭生活費用，對
    原告及子女亦不聞不問，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    與夫妻應共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖，且被告因逾期居留遭遣返菲律賓，兩造因而同意離婚而
    於103 年4 月10日簽訂離婚協議書、委託書（見卷第23至28
    頁），堪認兩造均無繼續維繫婚姻之意，可見兩造已無回復
    共同生活可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已
    不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同
    生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為
    已達難以維持婚姻之程度，且被告對此婚姻破綻事由之發生
    有歸責事由。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    21    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國    104   年    5     月    22    日
                        書記官   曾韻蒔



