【裁判字號】100,婚,19
【裁判日期】1010620
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第19號
原　　　告　翁國緯
被　　　告　韋海鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年6月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告（西元1976年8月25日生）於民國94年10
    月24日在大陸地區依法辦理結婚，被告於95年3月30日來台
    ，不料被告竟於同年11月23日上午，趁原告外出工作之際，
    突然不告而別離家出走，原告雖多方找尋均無所獲，亦曾向
    轄區派出所備案協尋被告未果。被告失聯時間迄今幾達7年
    之久，仍毫無音訊。被告存心拋夫，不願履行與原告同居之
    義務，且至今行方不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    已逾7年未曾共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定，請
    求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋
    庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、大陸地區柳州市第三公證處出具之公證書為證。而
    原告主張兩造婚後，被告於95年7月28日出境後即未入境與
    原告共同生活，現仍行蹤不明，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，業經提戶籍謄本影本在卷可佐，經本院依職
    權調閱被告入出境資料知悉被告確已出境後未再入境，參以
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告從未入境，於
    此期間內，毫無音訊，迄今仍行蹤不明，兩造已約7年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    20    日
                  家事法庭    法  官  許志龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    20    日
                              書記官  許永溪



