【裁判字號】103,婚,68
【裁判日期】1040206
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第68號
原　告　范怡文
　　　　　　　
　　　　　　　　
被　告　蔡永隆
　　　　　　　　（現應受送達處所不明）
　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法
    院90年度台上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件
    應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
    該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、原告主張其於民國95年4月20日育有1女蔡睿昕，嗣兩造於95
    年11月24日結婚，蔡睿昕乃準正為被告之婚生子女；兩造婚
    後感情不睦，原告遂於96年間搬離兩造之共同住所返回娘家
    居住，原告除偶然探視蔡睿昕，即未與被告聯繫；97年間，
    被告亦離去原住所而不知去向，原告欲與被告協談離婚事宜
    ，被告母親卻表示不知被告行蹤；故兩造分居至今逾6年，
    感情早已盪然無存，僅剩夫妻之空名等情，有戶籍謄本2件
    在卷可參，並與證人即原告之父范臺元到庭證述情節相符，
    且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信
    為真實。
四、前揭事實顯示，兩造先後離開其等共同住所，被告至今則行
    方不明，未再與原告聯繫，雙方分居兩地迄今已逾6年，可
    認兩造間確有「難以維持婚姻之重大事由」存在。綜合上情
    ，並斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，本院認兩造就本件
    婚姻上之破綻均有可歸責之處，且兩造之過失程度相當，難
    分軒輊。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請判准
    兩造離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日

                              書記官  李宜蓉



