【裁判字號】94,婚,437
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　岳香伶TITH..
　　　　　　　　　　　　號門牌.
　　　　 　　　　　No.48.
　　　　　　　　　 III, .
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年02月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告係於民國（下同）91年11月27日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，未育有子女。不料，被告竟於93年02月01日
    返回柬埔寨，至今未歸，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院
    以93年度婚字第479號判決判命被告履行與原告同居之義務
    確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在狀態中。被告
    存心拋夫，行方不明，顯無接受調解之希望，特此陳明，故
    原告自得逕行提起本件離婚訴訟。並提出戶籍謄本、本院93
    年度第479號判決影本、判決確定證明書影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院93年度婚字第479號履行同居卷宗、向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，婚後被告於93年
      　02月01日返回柬埔寨，經原告四處尋找未獲，經本院以
        93年度婚字第479號判決判命被告履行與原告同居之義
        務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在狀態中
        之事實，業據原告提出戶籍謄本、上開本院履行同居訴
        訟民事判決暨確定證明書影本為證，並經本院依職權調
        取上開卷宗查明無誤；又經本院函請入出境管理局查詢
        被告之入出境資料，被告自2004年 (即民國93年)02 月
        01日出境後，即無入境紀錄，有被告入出國日期證明書
        可稽，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      　決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告自行返回柬埔寨已二年餘，從未返家與原告共同生活
        ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
        務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
        棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
        無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　7　　 日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　  8　　日
                            　　書記官　楊美芳




