【裁判字號】103,婚,78
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第78號
原　　　告　劉義和　
訴訟代理人　楊承彬律師
被　　　告　鍾莉芳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年09月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長男劉家榮（民國00年00月00日生）、長女劉家婷
（民國00年0月0日生）、次男劉家輝（民國00年0月0日生）之權
利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國00年0月00日結婚，並辦畢登記，婚後
    育有長男劉0榮（00年00月00日生）、長女劉0婷（00年0月0
    日生）及次男劉0輝（00年0月0日生）等三名子女，被告且
    已取得我國國籍。豈料，被告因心性不定，生活揮霍，造成
    債務問題，致全家不得已於95年間搬遷至印尼生活。被告到
    印尼後，生活竟更為複雜，經常獨自外出，徹夜未歸，完全
    置原告及兩造所生三名未成年子女於不顧，兩造常為此發生
    爭吵。至此，原告身心俱疲，於101年11月底偕同子女返回
    台灣居住。被告雖於原告返台約1個月後，主動表示願回台
    灣共同生活，然係在原告陸續匯款十多萬元後，始於102年9
    月23日返回台灣。而被告回台後，亦不見有共同生活之真意
    ，仍然每日花費數百元之易付卡費用與其印尼友人聯繫，並
    動輒向原告要錢，若原告不給，即藉故與原告發生爭吵。詎
    至102年10月9日，被告竟突然不告而別，不知去向，原告不
    得已向彰化縣警察局溪湖分局為失蹤之申報。嗣被告於高雄
    為警尋獲，經原告撤銷上開失蹤申報後，雖告知原告其正從
    事看護工作，無法立即返家，待過年後再行返家等語，然此
    後又失去聯繫。嗣原告多方打聽，聯絡上被告與其前夫所生
    之女兒鍾曉鈴，經其告知，方知被告又獨自返回印尼。由上
    可知，被告不履行同居及扶養義務，顯惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告自得依民法第1052條第1項第5款規定，請求離
    婚。又婚姻之本質建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上
    ，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖或流失殆盡
    ，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大
    事由。是退步言之，被告長期以來既無經營維持兩造間共同
    婚姻生活之事實，已如上所述，則依一般社會之通常觀念，
    即堪認本件已符合難以維持婚姻之重大事由，且此一事由，
    顯應由被告負責。則原告亦得依民法第1052條第2項前段規
    定，請求離婚。爰依民法第1052條第1項第5款及第2項前段
    規定，訴請准與被告離婚。又兩造所生長男劉家榮、長女劉
    家婷及次男劉家輝之權利義務之行使或負擔，亦請酌定均由
    原告任之等語，並求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於88年5月24日結婚，並辦畢登記，婚後育有
    長男劉0榮（00年00月00日生）、長女劉0婷（00年0月0日生
    ）及次男劉0輝（00年0月0日生）等三名子女，被告且已取
    得我國國籍，詎被告於102年10月9日不告而別，不知去向，
    經原告向彰化縣警察局溪湖分局為失蹤之申報後，為警於高
    雄尋獲，雖告知原告其正從事看護工作，無法立即返家，待
    過年後再行返家等語，然此後又失去聯繫之事實，業據提出
    戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表等件為證，且有被告之
    入出境資料在卷可稽，並經證人劉張淑女證述屬實，應認原
    告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。再者
    ，夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的，此
    為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共同生
    活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同之生
    活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚姻之
    基礎必嚴重動搖或流失殆盡。此時，其夫妻間之婚姻即生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係
    前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於102
    年10月9日不告而別，不知去向，經警尋獲後，仍未返家，
    迄今約1年未與原告同居生活，堪認其無正當理由違背同居
    義務無訛。原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，即
    可憑採。又兩造於被告不告而別後既分居兩地，未共同生活
    達1年之期間，顯見兩造間確乏情愛，其等婚姻即因基礎嚴
    重動搖或流失殆盡，而生破綻，且於客觀上無回復之望，亦
    即破鏡難期重圓，應可認有難以維持婚姻之重大事由。原告
    主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，亦可採取。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款及第2項前段規定，訴請准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生長男劉家榮、長女劉家
    婷及次男劉家輝之權利義務之行使或負擔，未為協議，原告
    請求予以酌定，於法有據。本院審酌劉家榮、劉家婷、劉家
    輝之年齡各為14歲、13歲、12歲，均未成年，與原告同住，
    並由原告扶養照顧，於社工人員訪視時均表明要與原告同住
    ，並由原告監護等語；原告現年46歲，受僱於木屑公司；被
    告現年41歲，現行方不明，已約1年未與劉家榮、劉家婷、
    劉家輝共同生活等情，並參考彰化縣政府委託財團法人迎曦
    教育基金會派社工人員訪視結果，認案主劉家榮、劉家婷、
    劉家輝之日常生活均由案父即原告照料，目前所居處所，為
    案祖父所有，案祖父母亦樂意協助照顧案主，並能提供穩定
    之居住環境，因案母即被告為印尼籍配偶，且離家後音訊全
    無，是就教養、居住環境與協助教養者功能方面，案父實優
    於案母一節，有戶籍謄本及上開基金會訪視報告書在卷足憑
    ，認上開三子女由原告監護，較符合該三子女之最佳利益，
    爰酌定對於劉0榮、劉0婷及劉0輝之權利義務之行使或負擔
    ，均由原告任之。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  彭月美
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日



