【裁判字號】92,婚,381
【裁判日期】930408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年三月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十七年九月十六日與大陸地區人民之被告結婚
    ，婚後被告於同年來台與原告共同生活，詎被告於十二月間即行離家，嗣後行蹤
    不明，至今仍未返家，經友人在大陸巧遇規勸，仍無動於衷，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚等語，
    並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，婚後被告雖曾於八十七年間來台與原
    告共同生活，惟隨即返回大陸並拒絕再返台與原告繼續共同生活等情，業據原告
    提出
    於八十七年十一月十八日入境，並於八十八年三月十日出境後即無再入出境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局九十二年七月二十五日境信昌字第○九二○○八
    四○九一號函所附之出入境查詢資料表在卷可稽，堪認原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。且夫妻互負同
    即屬以惡意遺棄他方。本件被告於婚後來台後無故離家，嗣返回大陸地區後即拒
    絕再來台與原告履行同居義務之事實，已如前述，而被告亦未陳明有何拒絕與原
    告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
                                                  法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉奕湘




