【裁判字號】94,婚,168
【裁判日期】940919
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號黃厝.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實在法律上顯無理由者，法院得
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國90年12月21日結婚，被告惡意
    遺棄原告，離家出走，不顧原告生活，被告與原告吵架後跑
    出去打工，後來被遣送境，被告入境2次，第1次來台就常離
    家出走云云，為此請求判決離婚。經查，原告起訴固據其提
    出大陸之結婚證書為證，並未提出其他證據以證明其主張為
    真實，經本院向內政部警政署入出境管理局函查，被告係因
    逾期停留與行方不明，經遣送出境，於本院行準備程序訊問
    時，原告竟然對被告如何申請入境？原告委託何人為被告辦
    理申請入境？介紹與受託人認識之朋友是男或女，均無法答
    復，於本院當庭命三日內補正被告申請入境時，受託辦理申
    請手續之受託人及申請相關資料後，未遵期補正，嗣經兩次
    通知，均未到場續行程序，經核前述情形，原告所訴事實，
    在法律上顯無理由，則依前揭規定，應予判決駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項、第
    78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　19　　日
　　              民事庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　19　　日
                        書記官　王佩珠




