【裁判字號】91,婚,301
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第三０一號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　張佩華
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告自民國七十一年二月二十八日結婚迄今，原以為找到幸福，可安
      定過日子，未料被告有吸毒及嗜好賭博之惡習，且無正常固定的工作及收入，
      逼得原告外出開計程車為業，以維持一家四口生活。
    (二)如是還可以勉強糊口過日，豈料被告吸毒惡性，又無收入，且因賭博常在外舉
      債買毒品食用，負債累累，最後竟然因賭博而賣掉臺北一棟房子，並且晚上夫
      妻常為此負債之事吵嘴，毒癮發作時常威脅恐嚇原告，逼使原告夜間經常睡不
      安寧。
    (三)九十年十月初吵架，被告一氣之下毆打原告，原告實無法長期忍受被告吸毒惡
      習且背負長期債務，要原告去工作來償還，又毆打傷害原告，並經常於夜間恐
      嚇、精神威脅，雙方遂於九十年十月二十六日簽訂離婚協議書，然被告卻不履
      行約定，故原告訴請離婚，俾早日脫離苦海，否則原告永遠為被告還不清的債
      務而累死，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定請求判
      決離婚。
    (四)被告每晚均不讓原告睡覺，原告無法忍受才離家到外地工作，離家後未與被告
      聯絡，但有與小孩聯絡，並按月寄錢給小孩，除九十年十月被告毆打原告外，
      被告未曾打過原告，但九十年年底，被告拿水果刀當著小孩面說要殺原告，小
      孩跪下求被告，九十一年農曆過年前幾天，被告抱著一桶汽油到原告娘家，但
      被原告之弟抓住。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書及診斷證明書影本各一紙為證，並聲請訊問
      證人葉景巍。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告並無如原告起訴所稱情事，被告未吸毒及賭博，且有工作，在外亦未負債
      ，九十年十月初，因原告之前開計程車遭搶，被告關心原告有無報案，詢問原
      告被搶經過，原告竟生氣拍桌子，被告輕輕打原告臉頰，之前未曾打過原告，
      被告亦未經常在晚上恐嚇原告。九十年十月二十六日兩造有簽訂離婚協議書，
      當時係因原告經常早出晚歸，被告覺得如此下去亦非辦法，故提離婚想嚇原告
      ，看原告是否會改善，雙方才到代書事務所簽訂離婚協議書，嗣因小孩要求雙
      方不要離婚，故未辦理離婚登記。
    (二)原告於九十一年四月三十日將計程車出售，旋即離家，被告不知原告離家之原
      因，亦不知原告離家後至何處，原告每天打電話給小孩，但未與被告聯絡，被
      告並未當著小孩面拿水果刀說要殺原告，亦未抱汽油桶到原告娘家。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後被告染有吸毒、賭博惡習，負
    債累累，且無正常工作及收入，原告不得已外出開計程車賺錢以維家計，兩造經
    常為負債之事爭吵，被告並經常威脅、恐嚇原告，使原告夜不安寧，復於九十年
    十月初毆傷原告，同年十月二十六日兩造簽訂離婚協議書，惟被告拒不辦理離婚
    登記，同年底被告持水果刀揚言殺害原告，九十一年農曆過年前幾天，被告抱汽
    油桶至原告娘家，兩造無法共同生活，婚姻已難維持，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第三款之不堪同居虐待暨同條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之
    重大事由請求判決離婚；被告則以因原告早出晚歸，故提離婚以嚇原告，原告於
    九十一年四月三十日離家迄今，被告並無原告所指吸毒、賭博及威脅、恐嚇原告
    之情事等語為抗辯。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第
    三九六八號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本一件可證，被告亦不爭執，堪信為真。原告雖又主張婚後被告染上
    吸毒、賭博惡習，致負債累累，被告經常威脅、恐嚇原告，使原告夜不安寧，並
    於九十年十月初毆傷原告，同年年底復於子女面前持水果刀揚言殺害原告，九十
    一年農曆過年前數日抱汽油桶至原告娘家等情，被告除自認九十年十月初曾輕拍
    原告臉頰外，餘皆否認，而原告對被告吸毒、賭博及遭被告威脅、恐嚇一事，並
    未舉證以實其說，其所聲請訊問之證人即其弟葉景巍證稱：「（是否知悉兩造相
    處情形？）清楚，他們結婚後，我大姊工作很累，後來他們從臺北回來花蓮，回
    花蓮後，他們兩人都在開計程車，我大姊開計程車的時間比較規律，他們家庭經
    濟狀況都是我大姊在煩惱，他們為了經濟問題爭吵已經一段時間了，他們之前有
    協議離婚，但我姊夫不願意去辦登記，今年二月份有一天我姊夫來我家，一進來
    就很氣憤的樣子，他一下車就要衝進來的樣子，我和我爸就上前抱住他，後來我
    和我爸到我姊夫家，和姊夫、姊夫的媽媽坐下來談離婚的事情，我姊夫有口頭承
    諾不會讓我姊再有精神上壓力，說要解決經濟壓力，但沒有說要離婚，之後的情
    形據我所知並沒有改善。」、「（被告二月份到你家時，有帶什麼東西？）我沒
    有看到他帶什麼東西。」等語（見本院九十一年十月三十日言詞辯論筆錄），依
    證人所述，顯無從認定被告有吸毒、賭博及威脅、恐嚇被告之情事，尤其原告稱
    被告於九十一年農曆過年前數日（按應即九十一年二月份）抱汽油桶至其娘家，
    遭證人抓住阻止云云，此與證人所稱當時未看見被告有帶何東西顯然不符。是原
    告主張被告婚後吸毒、嗜賭及遭被告威脅、恐嚇等情尚難信為真實。再原告主張
    於九十年十月初遭被告毆傷，被告亦坦承曾輕拍原告臉頰，惟依原告所提出之門
    諾醫院診斷證明書記載，原告所受傷害經診斷為左側臉部挫傷，醫囑：「病人主
    訴被人打到臉部，理學檢查，左側臉部（腮部及耳前部）稍腫脹，但無瘀血，無
    裂傷，無明顯外力傷害。」，是原告受傷情形輕微，亦非致命部位，參以原告亦
    稱除該次外，被告之前並未毆打過原告，準此，被告或短於經營婚姻，或不知夫
    妻相處之道，致對原告有失分寸，然尚難遽認被告上述行為係慣行毆打原告，客
    觀上尤難認係予以原告身體或精神上不可忍受之痛苦，致達不堪同居虐待之程度
    ，揆諸前揭判例意旨，原告主張受被告不堪同居之虐待，尚難認有理由。
三、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九
    六五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之
    同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十
    四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十
    二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻
    請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，
    夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，先此敘明
    。
四、依證人葉景巍所述，兩造為經濟問題長期爭執不斷，顯見兩造感情極為不睦，即
    使勉強同住，恐亦難期其和睦共處。再被告於九十年十月初僅因細故即毆傷原告
    ，原告雖傷勢輕微，然對兩造已趨惡質之婚姻無異火上加油。又兩造已協議離婚
    ，並至代書事務所書立離婚協議書，對子女監護、補償及債務均有所約定（卷附
    離婚協議書影本參照），堪認雙方均無維繫婚姻之心意。尤其雙方分居迄今八月
    ，未見彼此有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，更證雙方已然絕決
    ，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯
    見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎
    動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由雙方共同
    負責，揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法
    並無不合，應予准許。至原告另以同條第一項第三款不堪同居之虐待為由，請求
    判決與被告離婚，惟此與前述難以維持婚姻之重大事由之請求係屬請求權競合，
    本院認定已如前所述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             　　 法  　官  陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日




