【裁判字號】94,婚,170
【裁判日期】941107
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(ＮＡＴＡＬ.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月26日詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為印尼人，兩造於民國 (以下同)92年4
    月29日結婚，婚後居住於基隆市○○區○○街17號，詎被告
    於92年6月6日忽然離家出走，並帶走所有證明文件及結婚證
    書、護照及衣物，原告於93年8月6日向八堵派出所報案，惟
    被告迄今仍行蹤不明，音訊全無，被告行為顯已違夫妻同居
    義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項
    所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方 (即原告)為中華民
    國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定
    有明文。經查本件被告為印尼人，原告為中華民國國民，故
    本件屬涉外事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律
    為準據法。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業據其提出基隆市
    政府警察局第三分局查尋人口案件登記表一件為證，經本院
    依職權調閱被告之入出境紀錄，被告於94年3月9日出境，未
    再入境，亦有內政部警政署入出境管理局94年6月20日境信
    栩字第09410546730號函附資料在卷可稽，則原告上開主張
    ，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自92年
    6月6日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知
    原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
　　           家事法庭 法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　7 　　日
                        書記官　王佩珠




