【裁判字號】101,婚,33
【裁判日期】1011121
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第33號
原　　　告　鍾炎堂
訴訟代理人　鍾德喜
被　　　告　吳小媚
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年11月14 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本及被告中華人民共和國居
    民身分證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即
    中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國100年9月28日在大陸地區結婚，
    被告並於100年12月31日來臺與原告共同生活，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告與原告生活至101年1月15日，即以其母
    親得重病為由，返回大陸後即不再返臺，經原告以電話聯繫
    ，被告均拒絕接聽，迄今無法取得聯繫，被告已違夫妻應負
    履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚等語
    ，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於100年9月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於101年1月15日以其母得重病為由返回大陸後，即未再
    返臺，經原告以電話聯繫，被告均拒絕接聽，迄今無法聯繫
    等情，業據原告提出戶籍謄本、中華民國國民身分證、財團
    法人海峽交流基金會（100）核字第096996號證明之中華人
    民共和國廣西壯族自治區北海市公證處結婚公證書及入出國
    日期證明書為證，復經證人即原告母親徐素珍到庭具結證述
    ：「（原告是否有娶大陸的太太？）是的。（他娶大陸太太
    即被告，被告有無來臺灣？）有，來半個月，12月31日來台
    ，1月15或16日就回大陸。（被告是何原因回大陸？）我是
    託大陸的朋友介紹這個被告給原告認識，被告跟我說她媽媽
    生病，所以她要回大陸，她回去之後就不回來，我和原告都
    有打電話給她，她都不接，後來我去問那個介紹朋友，他說
    被告在大陸有男朋友，因為他有去被告家裡找被告，看見她
    帶一個男孩子在家裡，被告有跟那個介紹人說她不要回來臺
    灣，我們也都找不到被告，被告手機不是關機就是不接」等
    語明確（見本院101年11月14日審理筆錄），且被告經本院
    合法通知，並未到庭或以書狀為爭執之答辯，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自101年1月15日
    返回大陸後，即未再來臺與原告共同生活，迄今已近1年，
    客觀上已違背夫妻之同居義務，且經原告以電話聯繫，被告
    均拒絕接聽，可見被告亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                            書記官  明祖斌



