【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第109號
原　　　告　陳ＯＯ
訴訟代理人　洪嘉鴻律師
複代理人　　鄭崇煌律師
被　　　告　田ＯＯ　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年七月十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）92年7月31日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告同
    居生活，並於92年8月28日同至戶政事務所完成結婚登記。
    詎被告於完成結婚登記後未久，即藉口大陸地區有事務必須
    處理而欲返回大陸，原告未疑任其離去，然被告即此不再與
    原告聯繫，經原告打聽後得知被告確實返回大陸，並委由大
    陸地區之介紹人協助找尋，經告知是存有不適應婚姻生活之
    可能性。原告本期待被告出面釐清，然雙方分居迄今已逾十
    年，婚姻已有名無實。按夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中。九、生死不明已逾三年。有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第1052
    條第1項第5款、第9款、同條第2項定有明文。本件被告惡意
    遺棄原告，且雙方未有聯繫，原告不知被告狀態，生死不明
    已近10年，兩造之婚姻關係有名無實，雙方婚姻實再難維持
    ，爰依民法規定請准判決兩造離婚等語。聲明：如主文之所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區結婚證書暨相關資料影本附卷可稽，自堪
    信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住，然被告於婚後不久即
    藉故返回大陸後不再返臺，期間原告多方找尋被告，但被告
    不與原告聯繫，亦不再回臺返家，雙方因故不再聯絡迄今已
    有10年，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等
    情，業據原告訴訟代理人到庭陳述明確，並經法院依職權查
    詢被告入出境資料結果，顯示被告於93年1月16日出境後即
    未再有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署入出境日期證
    明書、法務部入出境資訊連結作業報表在卷可證。而被告經
    本院合法公示送達通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主
    張被告離臺不復歸返，雙方現未有連繫至今已逾十年等事實
    自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後自92年11月8日起在臺同住，然
    被告於93年1月16日藉故返回大陸後即不再回臺，雖經原告
    找尋、聯繫，被告仍未返家，雙方現已逾十年未有交集互動
    ，兩造間無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之
    可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活
    ，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以
    維繫婚姻之重大事由，應係可歸責性於被告，從而，原告主
    張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准
    許。
(四)本院既已依民法第1052條第2項規定判准兩造離婚，則原告
    另依同法第1052條第1項第5款、第9款規定請求離婚，本院
    自無庸審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     7   月    28    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     7   月    28    日
                               書記官  林淑文



