【裁判字號】90,婚,530
【裁判日期】901204
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十二月五日結婚，婚後被告於八十九年二月初返回
      娘家後，無故不回家拒與原告履行同居，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十
      九年七月十七日以八十九年度婚字第二四五號判決被告應與原告同居，上開判
      決並於八十九年八月十七日確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第二四五號民事判決確定證明
      書一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告不履行同居之原因係因原告曾經告過被告父母詐欺，且威脅被告要
      賠償新台幣（下同）二百四十萬元聘金及結婚費用，但原告並沒有說如果不賠
      會怎樣，被告心裏會害怕。且被告之金飾在原告持有中，原告不肯還給被告，
      原告亦不肯讓被告回娘家，兩造年齡、思想差異太大，無法共同生活。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二四五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造婚姻關係存續中，被告於八十九年二月開始拒與原告履行
    同居，經鈞院判決被告應與原告履行同居，被告迄今不履行同居義務之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第二四五號民事判決確定證明為
    證，且為被告所不爭執，復經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二四五號履
    行同居事件案卷，經核無訛，堪認原告此部分之主張為真實。茲應審究者為被告
    有無不履行同居之正當理由。查被告抗辯原告曾經告過被告父母詐欺，且威脅被
    告要賠償二百四十萬元聘金及結婚費用乙節，固為被告所不爭執，惟查，原告縱
    使曾經告過被告父母詐欺，亦屬原告認與被告父母間有爭執，尋求法律途徑解決
    ，與被告尚屬無涉；又原告縱使曾經要被告賠償二百四十萬元，惟被告亦自承原
    告並沒有說如果不賠會怎樣等語，故縱使被告心理會畏懼，亦屬被告主觀上之臆
    測，被告在客觀上並未對原告做何不法舉動，被告尚難據此做為拒絕履行同居之
    正當理由。至被告抗辯被告之金飾在原告持有中，原告不肯還給被告等語，雖亦
    為原告所不爭執，惟查被告若認有爭執，自可尋求其他法律途徑解決，但尚不能
    據此而主張有拒絕履行同居之正當理由。又被告抗辯原告亦不肯讓被告回娘家云
    云，為原告所否認，惟當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文，被告對於原告如何不讓被告回娘家乙節，並
    未能舉證以實其說，且兩造於八十八年十二月結婚，被告自從八十九年二月回娘
    家後，即未曾返家過，則原告如何不讓被告回娘家，實難想像，故被告此部分抗
    辯尚難採信。至被告抗辯無法與原告共同生活乙節，惟查夫妻本屬來自不同家庭
    ，二人之觀念、做事之態度、生活習慣本來即有差距，二人究否適合結為連理，
    共同生活，此在二人結婚之前本應慎重考慮，一但決定結婚，自有待夫妻二人互
    相溝通、協調，被告捨此不為，遽然逃避而拒絕履行同居，本院認非屬有正當理
    由。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以八十九年度婚字第二四五號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十二　　月　　　四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十二　　 月　　 四　　日




