【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年5 月12日在大陸地區結婚，
    婚後初期原告曾至大陸地區探視被告數次，嗣原告本擬為被
    告辦理入境來臺手續，惟兩造因故發生爭吵，被告即拒絕來
    臺與原告共同生活，原告亦未再協助辦理入境手續，因而被
    告結婚迄今始終未能入境與原告共同生活，婚姻關係徒具形
    式，又因兩造婚前認識不深，感情基礎薄弱，已無共組家庭
    、共同生活之意願，嗣被告並已於93年9 月29日在大陸地區
    訴請離婚獲准，足認兩造客觀上維持婚姻之情感不復存在，
    主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已無回復之
    望，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本及大陸地區福建省閩侯
    縣人民法院（2004）侯民初字第750 號民事判決書影本各1
    份為證，並經證人即原告之兄潘尚豐到庭證稱：原告之前常
    去大陸地區，並在當地結婚，婚後伊曾看過被告照片，原告
    母親曾要求原告將被告帶來臺居住，然被告都沒來等語明確
    ，有本院97年6 月26日言詞辯論筆錄附卷可參；又經本院依
    職權調取被告之入出境資料，查知被告並無入境來臺紀錄一
    節，有內政部入出國及移民署97年2 月14日移署資處娟字第
    09720032590 號函附卷可憑，是原告上開主張應堪信為實在
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後未曾來臺與原告共同生活，兩造
    婚後已約7 年無實質婚姻生活，感情疏離，又被告嗣已於93
    年間向大陸地區法院訴請離婚獲准，並互不再聞問彼此之生
    活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各
    節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客
    觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望
    ，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原
    告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其
    原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，兩造
    均有可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




