【裁判字號】95,婚,356
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第356號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月6 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年1 月15日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。詎被告於85年6 月間無故離家出走，經原告四
    處尋找未獲，迄今仍未返家履行與原告同居之義務，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為：准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張被
    告於婚後無故離家出走，迄今未返家履行夫妻同居義務之事
　　實，業經證人即原告友人鄭光哲到庭證述屬實，有本院95年
 　 11月6 日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第28頁），原告
    之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第41
    5 號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞
    夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則
    包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一
    方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑
    或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務
    ，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而
    不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可
    構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者
    ，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事
    由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自85年6 月間無
    故離家後，迄今逾10年未返家與原告履行同居之義務，除客
    觀上顯有拒絕共同生活之事實外，其主觀上亦顯有拒絕同居
    之意圖足堪認定，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日




