【裁判字號】95,婚,357
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第357號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號13.
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　93號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國89年3 月2 日
    結婚，婚後兩造感情初尚融洽，不料被告竟陸續出現自殘、
    精神恍惚、割腕、吞食安眠藥、半夜赤裸走動等精神異常狀
    況。於原告因車禍受有右手鎖骨粉碎性骨折之傷害時，被告
    非但不照顧原告，反而不斷向原告吵鬧要求返回大陸，然其
    返回大陸後不久，即要求返回台灣，令原告及家人不堪其擾
    。又被告於92年間返回大陸地區後，即未再返台，兩造分居
    已達4 年之久，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由
    。為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書、公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書各1 件為
    證，並經證人即原告之母莊富到庭證稱：「被告曾經在半夜
    脫衣服，在房子裡面走來走去，我問她怎麼了，她叫我不要
    出聲，說警察來了。被告常常吵著要回去大陸看她爸爸，她
    回去大陸後常常打電話回來要錢，才經過兩個禮拜，人民幣
    三、四萬元就花光了，還要更多錢，她回大陸之前我也幫她
    準備三萬五千元給她，她又跑回來，回來以後又吵著回去，
    我幫她準備機票送她去機場，結果她又沒有回去大陸，說她
    沒有趕上飛機。她現在在大陸，她已經回去四年了。這四年
    中間她都沒有回來。91年間被告還沒回大陸的時候，當時我
    兒子手受傷，被告不知道為什麼自己割腕，我嚇得要死，後
    來我送她去醫院，縫好了以後，她自己又把傷口弄破，我們
    又帶她去看醫生。」等語（見本院卷第61-62 頁）。本院復
    依職權分別向內政部警政署入出境管理局、屏東縣警察局東
    港分局調取被告之入出境資料與查尋人口案件相關資料，查
    知被告於92年3 月22日出境後，即未曾入境，有內政部入出
    境管理局95年9 月13日境信雲字第09510955370 號函附之被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書影本、保證書影本各1 份及屏東縣警察局東港分局95年
    9 月18日東警陸字第0950012108號函表1 份在卷可稽。而本
    院向輔英科技大學附設醫院函查被告之病歷資料，查知被告
    曾於92年2 月25日至該院身心內科門診，當時臨床症狀出現
    情緒鬱悶、心悸、頭痛、失眠等，經診斷為精神官能性憂鬱
    症，此有輔英科技大學附設醫院96年2 月13日輔醫歷字第
    0960213009號函附之被告病歷影本11張附卷可參。本院綜合
    上開調查證據所得，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
    的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維
    持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
    本件被告於婚後陸續出現精神異常行為，並不斷向原告要求
    返回大陸，且其於92年間返回大陸地區後，未曾再返回台灣
    與原告共同生活，兩造分居已達4 年之久，亦鮮少聯絡，無
    共營婚姻生活之事實，至今兩造感情業已疏離，無論何人處
    於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望。而導致該婚姻
    破裂之事由，應認兩造均應負責，惟被告應負較重之責任。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月 　　1　　日
                              書記官  鄭美雀




