【裁判字號】102,婚,101
【裁判日期】1030219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第101號
原　　　告　謝玉真
訴訟代理人　莊志成律師
被　　　告　任義艷
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年2月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：兩造於民國89年4月27日結婚，詎婚後
    被告要辦理入境，但因手續未完備，嗣即失去音訊，十幾年
    未再聯絡，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請
    求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造89年4月27日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚公證書各
    1份為證，自堪信為真實。又原告主張被告要辦理入境，但
    因手續未完備，嗣即失去音訊，十幾年未再聯絡，顯係惡意
    遺棄其在繼續狀態中等情，亦據原告提出被告入出國日期證
    明書在卷可稽，且被告經本院合法通知，並未到庭或以書狀
    為爭執之答辯，堪信原告此部分之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自婚後即未來台
    與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告此部
    分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，
    則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，因屬訴
    之選擇合併，本院自無庸再予審認。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                家事法庭法  官   黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                         書記官  潘端典



