【裁判字號】101,婚,124
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第124號
原　　　告　蘇裕翔
被　　　告　張美麗 即THIO YESSICA PRATIWI
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年10月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告張美麗即THIO YESSICA PRATIWI經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，
    按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）
    99年12月10日結婚，詎被告結婚後拒絕來台團聚，且現已行
    方不明，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚
    姻關係實難繼續維持，為此，依據民法第1052條第1 項第5
    款規定提起本訴，聲明求為判決如主文，並提出戶籍謄本、
    結婚證書暨譯本為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無
    提出書狀作何聲明、陳述。
三、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本及結婚證書等
    件可證（本院卷第6-9頁、第4 頁）。
  (二)原告主張之事實，業據本院依職權調取被告張美麗之入出國
    日期紀錄，查知被告曾於99年4 月10日入境，99年11月18日
    出境後即未再入境（見本院卷第143-144 頁所示被告之入出
    國日期紀錄），可知兩造於99年12月10日在印尼國雅加達市
    結婚後，被告迄今未曾入境。又本院依職權向外交部駐印尼
    代表處函查被告申請來台依親之資料，查悉被告第一次係於
    99年4 月以結婚依親名義申請入境（第一段婚姻配偶洪惟展
    ），但未幾旋於同年11月間出境等情，已據證人即被告前婚
    姻配偶洪惟展到院證述：伊於98年11月間與張美麗結婚，張
    女婚後有來台灣團聚，但婚後不久張女就以生活不能適應為
    由吵著要離婚，結婚僅4 個月，張女就回印尼了，但一直拖
    到99年8 月雙方才完成離婚手續等語綦詳（見本院卷第156-
    157 頁），復有洪惟展之戶籍謄本在卷足佐（見本院卷第12
    8 頁）。準見，被告張美麗既稱來台生活不能適應為由而與
    洪惟展離婚，卻於婚姻結束後3 個月餘即再與台灣籍之原告
    結婚，且藉詞不來台灣團聚共同生活，被告主觀上顯有棄絕
    原告之意圖應可肯認。對照被告前揭入出國日期紀錄，被告
    於與原告之婚姻關係尚存續中申請入境簽證卻未入境，又未
    曾與原告聯繫，其客觀上亦顯已有遺棄原告之事實，同可肯
    認。復被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，綜合上述，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告為印尼國人，原告為中華民國國籍，
    兩造無共同之本國法，然其婚後確曾申請來台簽證，且原告
    從未與被告在印尼或第三地共同生活之事實，依上開規定，
    應認我國為兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以中
    華民國民法關於離婚之規定為準據法。次按夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台
    上字第415 號判例可資參照）。本件被告於99年12月10日結
    婚後即未曾入境，至今毫無音訊，亦未主動與原告聯繫，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在
    繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                              書記官  張語恬



