【裁判字號】96,婚,21
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第14條亦有明文；本件原告為中華民國
    國民，故應依中華民國法律，為兩造離婚之準據法，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年5月17日於越南結
    婚，並於91年6月3日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，未料被告於95年7月7日離臺返回越南探親後即不在返台，
    經原告電話聯絡，被告拒絕回臺履行同居義務，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然
    無存，為此依民法1052條第1項第5款、第2項之規定，訴請
    判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄
    本及兩造結婚登記相關資料為證，並有內政部入出國及移民
    署移署資處伶字第09610212090號函附被告入出國日期證明
    書等件在卷可憑，並據證人即原告之父謝老福到庭證述屬實
    （見本院96年4月16日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知
    並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開
    證物，認原告主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告自95年7月7日離台返回越南後，
    即未再回台與原告共營婚姻生活，至今已逾2年，期間兩造
    亦無聯絡，形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係
    已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責
    ，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告依
    民法第1052條第2項規定請求判決離婚既經核准，其另依民
    法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚之事由，自無再予
    審酌之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　29　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　29　　日
                          書記官　江美琪




