【裁判字號】96,婚,255
【裁判日期】970226
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第255號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○於民國（下同）72年7月30
    日與被告乙○○結婚與父母同住，迄76年間兩造同至台北工
    作，但至82年間因事業不順，兩人返回花蓮與父母同住，被
    告不同意，要求離家獨立，自此兩人婚後感情不睦，被告遂
    於82年間逕自搬離迄今，兩造長期分離，不相往來，形同路
    人，已無感情基礎，故有難以維持婚姻，爰此依據民法第10
    52條第2項規定請求離婚。並聲明：主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張之事實，業有證人即原告之姐吳美燕及兩造
    之子吳淳境到庭證述明確，並有原告所提出之戶籍謄本2份
    為證，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
　　以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
    尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足
    以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固
    不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難
    以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第
    2項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活
    ，而喪失維持婚姻之意欲為斷，合先敘明。經查被告自82年
    間搬離花蓮住處至今，業逾10年餘，本院審酌兩造間長期分
    居，長年感情基礎薄弱，且被告經多次合法送達後，不復到
    場亦不提出書狀說明，可認被告對兩造間婚姻已無所謂，綜
    上諸情，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒解，致夫
    妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造已無實質夫妻生活，形同陌
    路，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯已發
    生無法維持婚姻之重大事由，且雙方無意願修補婚姻關係，
    為婚姻目的所不容均有過失，均得訴請離婚，揆諸前揭說明
    ，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，是原告主張依民法第1052條第2項訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　　26　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                                書記官  徐文彬




