【裁判字號】88,婚,222
【裁判日期】890120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年度婚字第二二二號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　鄭文龍律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    壹、聲明：如主文所示。
    貳、陳述：
　　　　一、原告與被告結縭逾三、四十年，惟被告毫不憐惜原告，自結婚以來即常拳腳
            相向，原告為撫養子女及家庭圓滿，皆忍氣吞聲隱忍下來，然被告自退休後
            ，性情大變，暴戾之氣異常嚴重，稍不如意，即對原告拳打腳踢，並拉扯頭
            髮，常使原告滿身是傷，又遭左鄰右舍恥笑，實在生不如死。茲擇記憶中深
            刻者，陳述其暴力相向毆打原告成傷之事實如后：
　　　　　　（一）某日，大兒子出國，被告在新莊當時之住家，回家後二話不說，就踢
                  打原告成傷，令原告恐懼且莫名其妙。
            （二）被告時常無故在晚上令原告罰跪，原告問其理由，被告只說：「不管
                  ，就是要跪」。而且，被告晚上睡不著覺，就命原告罰跪。
            （三）某次，被告因不高興，將泡好之茶水潑原告之臉，致原告之耳朵已聽
                  不清楚，醫生說要開刀才可。
            （四）八十七年農曆七月十八日，被告欲前往佛光山，竟無故毆打原告成傷
                  。
            （五）八十八年七月九日下午一時三十分許，被告在基隆鐵路局宿舍大馬路
                  上（基隆市○○路一０五之二號）看到原告，就捉住原告頭髮，並拖
                  拉一、二十公尺，致使原告全身擦傷磨傷。後被告又用腳踢原告，造
                  成原告臚骨發炎，原告受不了被告之虐待，遂逃離住所，前往派出所
                  報案。
        二、被告長期毆打凌虐原告，顯已致原告受有不堪同居之虐待，且被告長期無故
            毆打原告，並時常在夜晚命原告罰跪，甚至連其睡不著覺，亦都要原告罰跪
            ，顯然已有難以維持婚姻之重大事由，原告爰依民法第一千零五十二條第一
            項第三款、第二項之規定，競合請求判決准兩造離婚。
    、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書七紙及台北市政府警察局中山分局處理家
    庭暴力案件調查紀錄表為證。
乙、被告方面：
　　壹、聲明：請求駁回原告之訴。
    貳、陳述：伊雖曾出手打過原告或要其罰跪，但並非無故為之，純因原告無理取鬧或
        不認錯，伊生氣才動手，且原告陳述受罰之情形，亦有誇大之嫌。
丙、本院依職權傳訊證人即兩造之子朱毋意。
　　理　　由
一、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
二、原告主張被告自八十一年間退休後，經常因細故毆打原告成傷，或在大庭廣眾下，拉
    扯原告之頭髮成傷，且經常在深夜要原告罰跪等情，業據提出診斷證明書七紙及台北
    市政府警察局中山分局處理家庭暴力案件調查紀錄表為證，並經證人即兩造之子朱毋
    意到場證述明確在卷，即被告亦不爭執，自堪信原告主張為真正。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚；如夫妻之一方有其他
    重大事由，難以維持婚姻，夫妻無可歸責之一方，亦得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第二項分別定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，夫妻因尋常細故迭次毆打
    或慣行毆打，即屬不堪同居之虐待 (參照最高法院十九年上字第一一二八號、二十年
    上字第三七一號及二十三年上字第六七八號判例意旨) 。查兩造結縭四十餘年，被告
    偶因細故，動輒毆打原告成傷，並在大庭廣眾之下，不顧原告之尊嚴，拉扯原告之頭
    髮，甚而要原告罰跪，自足造成原告生理及精神上難以承受之痛苦。再者，夫妻之相
    處以誠摰、互諒為基礎，並應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，原告縱因所
    受教育不多，識慮淺薄，容有知見不正或自以為是、無理取鬧之情事，被告身為原告
    之夫，理應基於互諒、平等之立場，從旁加以指引、開導，或逕以其為婦人之見，不
    予理會，以維持家庭和諧，然而，被告卻從未尊重、體恤原告，時因細故或不滿原告
    之言行，即率爾毆打原告成傷，或要原告罰跪認錯，使原告陷於驚惶不安之中，嚴重
    斲傷原告之人性尊嚴，已使兩造婚姻之基礎動搖，而出現難以彌補之破綻，亦足認兩
    造之婚姻客觀上有難以繼續維持之重大事由，且非應由原告負責，故原告援引前揭法
    條規定，請求判決離婚，依法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 一 　　月　　　　二十　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　蕭惠芳
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 一　　 月　　　 二十六 　　日
~B　　　　書記官　王一芳




