【裁判字號】103,婚,100
【裁判日期】1030806
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第100號
原　　　告　梁○山　
被　　　告　潘○真　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年七月二十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）92年10月17日結
    婚，然被告於102年8月19日即無故離家出走，遺棄原告至今
    未歸，現亦無法聯絡，去向不明，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，兩造婚姻淪為有名無實，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請離婚。並聲明：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、受理失蹤人口案件登記表等件影本為憑，自堪信為
    真。又原告主張被告於102年間離家出走，經本院職權查詢
    被告出入境資料，經連結作業系統查無被告之出境資料，復
    經本院向彰化縣警察局彰化分局函查被告協尋結果，經該局
    以被告最近1次於102年8月20日失蹤，經查詢電腦資訊系統
    ，被告潘○真尚未尋獲，有該局103年4月22日彰警分三字第
    0000000000號函可稽。又據證人即原告兄姊梁正祥、梁麗美
    到庭作證，梁○祥到庭具結證稱：「兩造結婚至今，就如我
    我弟弟所述，我弟弟已經找被告很多次了，被告時常離家出
    走，我們也常常去找過被告，前幾次被告離家時我也有勸過
    被告，因夫妻之前吵吵鬧鬧，都是因為被告染上毒品離家出
    走，被告時常因為毒品離家，最後一次看到被告是在民國
    102年8月初時看到過被告，詳細時間不記得了。」；另證人
    梁○美亦證述：「如果被告沒有離家出走的話，我弟弟與被
    告相處都很好，我弟弟對弟媳也很好，假日也時常出遊去玩
    ，被告要求的事情，我弟弟都會盡量的滿足被告，因為被告
    有染上不好的習慣所以時常對我弟弟挑剔，因為被告沾染到
    毒品不好的習慣，離家出走後，現在被告行方不明，我們也
    不知道被告去哪裡了。」等語（見103年5月16日之言詞辯論
    筆錄）。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，
    是堪認兩造婚後被告因細故離家，雙方已經分居年餘未復連
    繫，原告主張被告多年未再返家履行夫妻同居之義務，惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於102年間離家後，即未
    再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去連繫，係無
    正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原
    告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                              書記官  卓千鈴



