【裁判字號】96,婚,42
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　nda.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為高棉國人，兩造於民國88年6 月14日在高
    棉國結婚，詎被告於89年間返回高棉國後，即未曾返家，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款惡意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：求
    為判決如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、柬埔寨王國結
    婚證書譯本各1 份為證，並經證人即原告之姐蕭淑美到庭結
    證屬實（見本院卷第38-39 頁）。另被告於89年6 月22日出
    境離台，嗣後即無再入境之資料，此經本院依職權函詢內政
    部警政署入出境管理局、屏東縣警察局屏東分局答復明確，
    並有內政部入出國及移民署服務事務大隊屏東縣服務站96年
    1 月26日移署服屏縣字第0960000008號函及內政部入出國及
    移民署96年1 月23日移署資處伶字第09610011200 號函所附
    旅客入出境紀錄查詢、入出國日期證明書在卷可按，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係高棉國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。經查，本件兩造之婚姻關係現仍存
    續中，被告自89年間返回高棉探親後，即未返家履行與原告
    同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之
    正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒
    絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意
    圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予淮許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                        家事庭法　官  廖文忠
上開正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日




