【裁判字號】98,婚,437
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第437號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年11月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）70年間結婚，惟被告婚後經
    常對原告施以暴力，甚至毆打原告重傷致無法外出工作，惟
    原告當時對法律不甚了解，直至89年4月11日被告因細故毆
    打原告，經原告友人勸說才至醫院驗傷，後原告不得已情形
    下在外租屋，原告曾念及夫妻情感又搬回與被告同住，但被
    告仍無故騷擾、精神虐待等情，造成原告身心恐懼，至此原
    告復在外租屋，至今兩造分居已達十年之久，且小孩結婚喜
    帖上，沒有原告名字。是兩造婚姻關係早已名存實亡，為此
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告則以：不同意離婚，原告於89年7月就離家，將小孩放
    給伊帶。且過去的帳都是原告處理。被告之前去找過原告，
    證人吳明忠要伊帶原告回去談，伊就攬著原告肩膀要求回去
    ，非掐著原告脖子。之前找原告是要聽錄音帶及處理一些事
    情，原告都把錄音帶甩掉。對於房屋契約書沒意見，驗傷單
    無意見，但因原告與外面的人的事情引起，喜帖是因為原告
    離家太久，小孩是伊養大的，原告離家後有跟外面的男生到
    大陸去。且原告曾寫好離婚協議書，伊只要求原告把存摺給
    伊看等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負
    擔。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造於70年3月29日結婚，原告長期遭受被告家
      庭暴力，後於89年4月11日原告復因遭被告毆打，原告不
      堪同居虐待而離家，自此兩造分居長達十年之久等情，業
      據提出戶籍謄本、診斷書影本、房屋租賃契約書影本為據
      ，並經證人吳明忠到庭具結證稱：看過被告但不認識，伊
      是原告的房東，原告承租伊的房屋有十幾年以上了。原告
      一直居住，只有一個人，被告並沒有與原告同住。期間被
      告有來找過原告，記得找過一、二次。大約在好幾年前的
      事，兩人還是有爭吵，有一次被告還要打原告。是伊親眼
      看過的情況。他們吵的也是夫妻婚姻的事，被告把原告掐
      住脖子，伊幫原告排解開，原告有報警，原告沒有告被告
      等語屬實，雖被告辯稱：是證人要伊帶原告回去談，且伊
      是攬著原告肩膀，不是掐原告脖子，而原告於89年7月就
      離家，將小孩放給伊帶。且過去的帳都是原告處理。原告
      離家後有跟外面的男生到大陸去。且原告曾寫好離婚協議
      書，伊只要求原告把存摺給伊看。至於房屋契約書及驗傷
      單被告無意見，但喜帖是因為原告離家太久，小孩是伊養
      大的等詞，並提出離婚協議書影本以資抗辯，惟對於兩造
      分居長達十餘年之主張則無抗辯，然證人與兩造親疏相同
      ，若非親聞親見，當無故意設詞誣陷一方之理，堪認證人
      上開證述為可採，至被告空言否認，惟未能舉證以實其說
      ，則其辯解，顯係卸責之詞，不足採信。綜上，堪信原告
      上開主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件原告因遭被告施以暴力而分居
      達10年之久，且被告對於原告在外租屋亦消極對待，偶因
      故見面亦予施暴，甚至對於兩造子女之婚宴喜帖亦未印原
      告名字，顯見此情已非夫妻情愛，亦無夫妻共同生活之誠
      摯，是被告上開事由足以妨害兩造婚姻間互愛、互信、互
      敬之基礎，並已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度，且原告堅決離婚，是兩造間感情顯已淡薄，兩
      造婚姻間有難以再維持之重大事由，此等事由並可歸責於
      被告，原告為離婚之請求，依法應予准許。
四、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　      台灣彰化地方法院家事法庭
                    　　      法  　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　 　書記官　 陳瑤芳




