【裁判字號】93,婚,381
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於93年12月23日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於69年9 月30日結婚，惟婚後被告即經
    常毆打原告，93年6 月間更多次毆打聲請人，造成聲請人前
    胸部瘀紫2 ×2 公分、左上肢瘀紫3 ×3 公分、臉部瘀腫3
    ×3 公分、上口唇擦挫傷2 ×2 公分、腫傷2 ×2 公分、左
    眼眶瘀傷皮下血腫，並出言恐嚇要將聲請人綁到山上毆打，
    復在晚間不讓聲請人睡覺，原告為此曾聲請法院核發保護令
    在案，惟被告仍不知悔改，於93年11月6 日再度出手毆打原
    告，原告身心所受羞辱及痛苦，已達不堪同居之虐待，爰依
    民法第1052第1 項第3 款之規定提起離婚之訴。訴之聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業據其提出診斷證
    明書5 紙及本院93年度家護字第110 號通常保護令裁定為證
    ，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀，作有利於自己之聲明或陳述，另被告對原告實施家庭
    暴力之行為，經本院93年度家護字第110 號裁定核發通常保
    護令在案，業經本院調閱前揭卷宗核閱無訛，則原告上開主
    張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所稱「不堪同
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372 號
    解釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得
    向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身
    安全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之
    目的，已無可期待，自應許其訴請離婚。查被告於兩造婚姻
    關係存續期間，動輒對原告施加暴力，致其成傷，足認被告
    對原告所施加之身體及精神上之不法侵害，已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，實無繼續共同生活之可期待性，依上開說
    明，應認原告已達不堪被告同居虐待之法定判決離婚要件，
    是則原告據此訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官  黃錫煒




