【裁判字號】102,婚,16
【裁判日期】1020319
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第16號
原　　　告　吳Ｏ益　
被　　　告　鄭Ｏ芃(TJHANG.SIU.PAN)印尼國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年03月05日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民Ｏ國人民，被告為印尼國
    人民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚
    後在民國82年入境與原告同住，於86年8月5日入境後並無出
    境資料（見本院92年度婚字第265號判決及被告入出境紀錄
    表），足見中華民國為與兩造夫妻婚姻關係最密切之地，揆
    諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國82年6月22日結婚，詎被告竟於
    84年間離家出走，經原告四處找尋未獲，原告乃向鈞院訴請
    被告履行同居，並經鈞院以92年婚字第265號判決原告勝訴
    確定在案，惟被告迄仍未履行同居，是被告顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    調閱本院92年度婚字第265號履行同居事件卷宗核實無訛，
    堪信為真實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告
    主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實
    在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許，
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                         書  記  官  彭月美



