【裁判字號】93,婚,86
【裁判日期】931028
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；又夫妻之住所由
      雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定
      前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項及民
      法第一千零二條分別定有明文。經查：兩造結婚後即住居臺東縣臺東市○○里
      ○鄰○○路一０九巷三號，並共同設籍該地，有戶籍謄本附卷可稽，足證上開
      戶籍地為兩造之住所，揆諸首揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先
      敘明。
貳、原告主張：兩造於民國六十五年十一月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告
    於八十年三月間無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞
    院九十二年度婚字第一六一號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家
    履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主
    文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，然被告自八十年三月間無故離家
      出走，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴
      確定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九
      十二年度婚字第一六一號民事判決確定證明書為證，復經本院依職權調取前開
      卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一
      節，亦據證人即兩造之女楊幸娟到庭證述屬實（見本院九十三年八月二十四日
      言詞辯論筆錄），足證原告主張之事實為真正。
　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
　三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡辛源




