【裁判字號】100,婚,84
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　
原　　　告　李秀美
被　　　告　黃阿丘NADIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。 
二、原告起訴意旨略以：緣被告為印尼籍人士，與原告李秀美於
    民國94年4月20日在印尼結婚，並於95年7月3日入境臺灣，
    與原告共同生活於花蓮縣秀林鄉崇德村崇德200號住處。嗣
    被告以居留期限即將到期需返回印尼處理為由，於95年12月
    13日離境，然迄今未回，且亦未主動聯絡原告告知滯留印尼
    未歸之原因，而原告並不知被告在印尼之聯絡方式，無法聯
    繫被告，至兩造分居迄今已逾5年，被告早已音訊全無，足
    認被告主觀不履行同居之意思，客觀上亦存在分居之事實，
    被告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中，又兩造已逾5
    年未營夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻
    ，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
    之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造
    離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書影
    本、印尼邦尤瑪斯縣區政府居民事務、民事登記與計畫生育
    處婚姻呈報證明書等件在卷，並經證人張秀英到庭證稱：當
    初被告曾經來臺工作，兩造認識之後，就決定結婚，並且回
    印尼辦理結婚，後來一起回臺灣之後，被告繼續在臺灣工作
    ，後來被告跟原告說他的居留期限要到期了，他要回印尼辦
    理，但之後他就沒有再回來等語明確（見本院卷第33頁），
    又被告於95年7月3日入境，嗣於95年12月13日出境，未再入
    境我國乙情，有內政部入出國及移民署入出國日期證明書在
    卷可稽，且被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合
    法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執
    ，復依上開證據，應認原告之主張為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100年5月26日修正生效
    之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民
    國國民，被告為印尼籍，婚後被告來臺與原告於花蓮縣秀林
    鄉崇德村崇德200號共同生活，則兩造本件離婚事件，自應
    適用中華民國法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於94年
    4月20日結婚，卻因被告於95年12月13日返回印尼後，無故
    未再返回臺灣同居，亦不相聯絡，迄今已逾5年，足見兩造
    均無維繫婚姻之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎已生動搖
    ，而客觀上兩造已逾5年未行夫妻生活，雙方徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活及具誠摯相愛
    之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無
    復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告過失
    無故音訊全無，無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，
    故原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之
    規定，主張本件有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
七、原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法
    院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由
    准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國  101    年    2    月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2    月    23    日
                                書記官  邱鴻志



