【裁判字號】98,婚,124
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年1 月26日結婚，被告係越南
    國籍之人民，婚後來臺與原告同住生活，詎被告嗣於92年間
    攜子返回越南後，即拒絕再返臺履行與原告同居之義務，且
    經原告2 次前往越南勸回皆遭拒絕，迄今已逾6 年，嗣後被
    告更向越南法院訴請判決離婚，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係徒具形式，已難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇
    一請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義
    共和國越南公民與外國人結婚證書影本、立法委員林育生辦
    公室函外交部轉電表駐胡志明市辦事處電報影本為證，並經
    證人即原告之父到庭證稱：伊之前與兩造住隔壁，惟被告返
    回越南後即未再再返家，原告雖曾與其大哥往越南勸被告返
    家，惟皆遭拒絕等語明確，有本院98年8 月6 日言詞辯論筆
    錄附卷可稽（見本院卷第32-34 頁）。另本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告於92年
    4 月3 日出境，迄今未再入境等情，亦有該署97年3 月31日
    移署資處寰字第0980048952號函附之被告入出國日期證明書
    、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面影本在卷可憑，是原
    告主張可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    92年4 月間返回越南後，迄今均未返家履行與原告同居之義
    務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由
    ，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，
    主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄
    之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原
    告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請
    離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　  20　　日
                      家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




