【裁判字號】93,婚,240
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第240號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　二委二.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國91年10月18日在大陸地區結婚，被告於91年12月29
    日來臺與原告共同生活，平日經常以到朋友家為由，自下午
    出門至深夜1 、2 點始返家，原告信以為真，惟被告竟自92
    年1 月中旬起無故離家未歸，嗣因應召賣淫而遭台北市政府
    警察局中山分局查獲，已於92年3 月14日強制遣送出境，從
    此音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離
    婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀答辯略以：兩造
    感情已破裂，被告同意離婚云云。
四、原告主張兩造於民國91年10月18日在大陸地區結婚，雙方婚
    姻關係現仍存續中，業據提出戶謄謄本等為證，堪信為真實
    。至原告主張被告於91年12月29日來臺與原告共同居住半個
    月後，竟無故離家未歸，迄於92年3 月14日為警查獲從事違
    反善良風俗之行為，而遭警方強制遣送出境等情，經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄，
    據覆被告確於91年12月29日入境，嗣於92年3 月14日因非法
    打工而遭強制遣送出境，迄今未再有入境之紀錄等情，亦有
    內政部警政署入出境管理局94年4 月13日境平俊字第094101
    58070 號函、該局93年12月3 日境信英字第09311233050 號
    函附之入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書在卷足憑
    ，且被告對於確實未來臺與原告履行同居義務一事亦未爭執
    ，堪信原告主張被告無故離家已逾3 年，且迄今仍未返台履
    行同居義務之事實為真。至原告主張被告係因賣淫遭遣送出
    境云云，然被告雖因違反社會秩序維護法經移送臺灣臺北地
    方法院臺北簡易庭，嗣經該庭以92年度北秩字第129 號裁定
    不罰確定，核無證據證明其確有違反善良風俗之行為，併此
    敘明。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自92年3 月14日出境，即未再返臺與原告共同生
    活，迄今已逾3 年，且其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　    4    月 　10　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  李佳穎




