【裁判字號】100,婚,19
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第19號
原　　　告　許政男
被　　　告　李曉云　　女，大.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告初起訴請求與被告離婚，嗣於民國（下同）100 年
    10 月6日變更訴之聲明為請求被告應與原告同居。經本院將
    離婚之起訴狀囑託送達被告後，被告回函表示亦同意與原告
    離婚，有被告書函乙紙在卷可稽。是原告於101 年2月9日復
    變更訴之聲明為准原告與被告離婚，應認被告亦同意此訴之
    變更，合先說明。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告許政男係台灣地區人民，於99年11月
    11日與大陸地區人民即被告李曉云結婚，雙方並約定婚後以
    原告之住所即澎湖縣馬公市○○里○○路21號為共同住所。
    婚後被告來台與原告共同生活不到三個月，即佯稱欲返回大
    陸拿取良民證，於100年6月10日離開台灣，嗣並來電稱欲與
    原告離婚。是被告之行為，主觀上有違背同居之情事，客觀
    上亦有拒絕同居之事實，倘任何人之婚姻情狀同處於原告之
    情狀者，勢必喪失維持婚姻之意欲，爰依民法第1052條第1
    項第5款惡意遺棄之規定及同條第2項有重大事由，難以繼續
    維持婚姻之規定，請求法院擇一准予兩造離婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證影本、被告大陸居民往來台灣通行證影本及結
    婚公證書影本各1 份為證，本院復依職權向內政部入出國移
    民署函調被告之入出境相關資料核閱結果，被告確實於100
    年6 月10日出境後即未再入境台灣，有被告之入出國日期紀
    錄在卷可稽，核與原告所述事實相符。又被告經合法通知，
    雖未到庭，惟據其以書狀向本院表示願意與原告離婚之意思
    ，此有被告書函乙紙附卷可佐。綜上，原告之主張堪信屬實
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按有難以維持婚姻之重大事
    由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以
    履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方已有長久不共同生活
    ，且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此
    情形下，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義
    ，本院認應與上開條文所指「有難以維持婚姻之重大事由」
    相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造間既因被告來台
    後藉故離家，且於100年6月10日出境，此後即未再來台，致
    兩造已八個月無法經營共同夫妻生活，且兩造無法共營生活
    之原因係被告所致，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生活
    ，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義因被告之離家
    行為而不復存在，而被告離家後，復以電話向原告表示離婚
    之意思，顯見被告在主觀上亦早已無意共營雙方之婚姻，且
    被告於出境後即未再來台，在客觀上兩造亦無回復共同生活
    之可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之
    大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離
    婚，即屬正當，應予准許。又兩造既經本院判決離婚，則原
    告另依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決離婚，即
    毋庸審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                      家事法庭法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                              書記官  楊依靚



