【裁判字號】97,婚,47
【裁判日期】970528
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第47號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年５月14日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）76年10月25日結婚，此有戶
    籍謄本可證。婚後被告不照顧家庭，未負起養家責任，並於
    79年間毆打伊成傷，其後即無故離家，棄伊於不顧，顯係惡
    意遺棄伊在繼續狀態中等情，為此依民法第1052條第１項第
    ５款之規定，請求判准伊與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於76年10月25日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本１件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於79年間無
    故離家，棄伊於不顧，顯係惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實
    ，亦經證人（即原告之女）羅璧雪到庭證稱確已10多年未見
    過被告屬實，另經本院依職權函請基隆市警察局第四分局派
    員至被告設籍處（即基隆市中山區○○○路１巷54號）查察
    被告是否住在該處，結果「目前該屋已塌陷，為廢棄空屋，
    無人居住」，有基隆市警察局第四分局之回函附卷可稽，此
    外、參以被告經本院依址通知，亦因去向不明而始終無法送
    到，期日通知書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被
    告確已離家他去，行蹤不明，惡意遺棄原告，且在繼續狀態
    中無訛，原告此部分之主張同堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所
    述，從而原告依民法第1052條第１項第５款之規定，訴請判
    決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用（裁判費）3,000.元，依民事訴訟法第78條之規定
    ，應由敗訴之被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所
    示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 28　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  5　　月　　 28　　日
                          法院書記官　陳錦進




