【裁判字號】103,婚,32
【裁判日期】1030722
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第32號
原　　　告　楊梅香
訴訟代理人　趙偉程扶助律師
被　　　告　賴廷輝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零三年七月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊憲正（民國00年0月00日生，身分證
統一編號Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國96年7月29日結婚，
    並育有未成年子女楊憲正。婚後被告無工作，復屢次施用第
    1、2級毒品及違反貪污治罪條例等刑事案件，分別於97年4
    月8日至98年1月23日及99年1月24日至101年12月18日入監服
    刑或接受強制戒治等情。縱被告經假釋後仍不願從事堪以持
    家之工作，期間僅曾幾度短暫返家外，其往往一出門即長達
    二、三個月，對原告及兩造未成年子女楊憲正不為聞問，且
    被告近期又因毒品案件由臺灣基隆地方法院檢察署以102年
    度毒偵字1923號偵辦中。綜上所述，兩造間之婚姻僅徒具虛
    名而無夫妻之實，夫妻情感已蕩然無存，爰依民法第1052條
    第2項訴請兩造離婚。另未成年子女楊憲正自出生起均由原
    告獨自照顧迄今，又如上述，被告數度出入監獄，縱出獄後
    亦對楊憲正少有聞問，故為子女之最佳利益考量，實不宜由
    被告行使或負擔子女之權利義務，故對於兩造所生未成年子
    女楊憲正權利義務之行使或負擔，即應由原告任之，並聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
  1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子女
    楊憲正，此有戶籍謄本1份在卷可稽。又其主張被告因施用
    毒品或違反貪污治罪條例等刑事案件而入監執行，縱被告經
    假釋後仍不願從事堪以持家之工作，期間僅曾幾度短暫返家
    外，其往往一出門即長達二、三個月，對原告及兩造未成年
    子女楊憲正不為聞問，且被告近期又因毒品案件受臺灣基隆
    地方法院檢察署以102年度毒偵字1923號偵辦中等情，業據
    證人即兩造之女楊憲正到庭證稱：「（問：爸爸是否有入監
    服刑的情形？）有。（問：你印象中爸爸跟你的關係是如何
    ？）國小畢業典禮那天爸爸沒來，我不知道他是不是被關。
    爸爸沒有被關的時候，爸爸會回來一下下，之後就出去很久
    都沒有回家。以前在我小學的時候爸爸會帶我出去玩，爸爸
    服刑完畢出來之後，我仍然不知道爸爸去哪裡。（問：爸爸
    沒有被關的時候，你是否知道爸爸有無拿生活費回家？）不
    知道。（問：你上國中之後有無見過爸爸？）沒有，他都沒
    有回家過，也沒有打電話回家過。（問：你上國中以後這段
    時間爸爸有無打電話給媽媽、或是來媽媽家找媽媽？）都沒
    有。」等語（見本院103年7月8日言詞辯論筆錄），並有被
    告前案紀錄表在卷可稽，堪認原告主張為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查原告主張被告婚後屢次犯有刑事案件而兩次入監
    執行，縱假釋出獄亦僅偶而返家，平時對原告及兩造之子楊
    憲正不為聞問，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已無法達
    成，故兩造夫妻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以協力
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所
    致。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權，為未行
    使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請
    求或依職權變更之，民法第1055條第1項、第5項分別定有明
    文。且法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是
    否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審
    酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查
    報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校
    及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特
    定事項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文。
  2.查原告合併請求就其未成年子女楊憲正權利義務之行使或負
    擔予以酌定由原告任之。經查，本院參酌卷附之社團法人中
    華民國兒童人權協會103年5月2日（103）兒權監字第000000
    00000號函附新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工
    作摘要紀錄表所示，認原告確實照顧未成年子女楊憲正生活
    起居及陪伴其成長，照顧情形良好，且與未成年子女互動親
    密，與未成年子女間建立相當程度之依賴關係；反觀被告兩
    次進出監獄，出獄後對未成年子女亦甚少聞問，少有互動，
    親子關係疏離。復參以未成年子女楊憲正業已當庭表示希望
    其親權由原告任之，其意願本院自應予以尊重，故依未成年
    子女意願及判斷兩造之親職功能之發揮，認由原告為未成年
    人親權之行使，能提供未成年人較穩定之照顧，是為未成年
    子女楊憲正之最大利益，認由原告行使或負擔兩造所生未成
    年子女楊憲正之權利義務，較為適當。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
                       家事庭 法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
                              書記官  湯惠芳



