【裁判字號】102,婚,241
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第241號
原　　　告　謝進華　
訴訟代理人　郭香吟律師
被　　　告　謝燕芳（RUNGLAWAN AILAR）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即泰國人民謝燕芳（RUNGLA
    WAN AILAR ）經友人介紹認識後，於民國89年5 月22日在泰
    國結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，然因被告語言不通
    ，且嫌棄原告打零工生活，經濟不富裕，遂於89年底藉口返
    回泰國後，自此未再返回臺灣，迄今已逾10年，原告多次打
    電話或託友人尋找，被告均避不見面，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年5 月22日在泰國結婚，現婚姻關係存續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本、泰國結婚證明書及結婚登
    記書暨中譯本等件為證。原告另主張婚後被告曾來臺與其同
    住半年，之後即返回泰國，迄今未再來台等情，經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告前於最近10年間確無任何入境紀錄，有有查詢紀錄可按，
    是原告主張堪認為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民
    ，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚後
    在我國辦理結婚登記，並曾在臺灣共同生活，故依前揭規定
    ，本件應以我國法為關係最切地法，自應適用我國法規定，
    合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本
    件被告於89年5 月22日與原告結婚後，僅來台與原告共同生
    活半年，之後返回泰國後即未再來臺與原告生活，迄今已有
    十多年，其亦未主張有無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 項第5款 規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103   年    4     月    10    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年    4     月    11    日
                        書記官   曾韻蒔



