【裁判字號】98,婚,300
【裁判日期】990420
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年四月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於民國（下同）九十二
    年十二月九日結婚，現婚姻關係存續中。兩造感情初尚融洽
    ，不料被告竟於九十八年六月十四日離家出走後，即不知去
    向，經原告四處尋找未獲，被告無故離家出走，拒與原告同
    居生活，棄原告及家庭於不顧，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十八年六月六
      十四日離家出走，此後即不知去向等情，業據原告提出戶
      籍謄本等件為證，另經本院依職權向內政部入出境國及移
      民署調取相對人之入境登記表，並查詢被告入出國資料，
      查知相對人於九十八年六月十四日出境，且迄今無再入境
      紀錄。依上開出入境紀錄觀之，與原告所陳事實相符。此
      外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
      或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之
      主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為印尼國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負
      同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
      ，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他
      方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又按
      婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生
      活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後無故離
      家出走，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如
      前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦
      顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既
      知原告之住處及電話，若誠摯地希望與原告共同負起對家
      庭之責任，被告更應勉力為之，非為消極失聯，被告所為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履
      行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                              書記官    陳瑤芳



