【裁判字號】94,婚,56
【裁判日期】940602
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住南.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年五月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄；又夫妻之住所，由雙方共同協議
    之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。」，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零二
    條分別定有明文。查兩造於民國七十四年四月九日結婚，約定臺東縣臺東市○○
    里○鄰○○路八四巷二六號為共同住所，有結婚登記申請書附卷可稽，上址既為
    兩造協議之住所，揆諸首開規定說明，本件離婚之訴自專屬本院管轄，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於七十四年四月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於七十
    六年四月十七日無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞
    院九十三年度婚字第一七六號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家
    履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主
    文所示。
參、被告方面：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於七十四年四月九日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷
    可憑，自堪信為真實。原告主張被告無故離家出走，拒與原告同居，為此原告曾
    訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履行同居
    之事實，業據原告提出本院九十三年度婚字第一七六號判決確定證明書為證，復
    經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之
    義務後，仍未返家之事實，亦據證人即原告之侄林聰哲證述明確（見本院九十四
    年五月十七日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例可參。本件原告訴
    請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
    務等情，已如前述，揆諸前揭說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




