【裁判字號】93,婚,399
【裁判日期】940127
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第399號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國90年1 月27日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽。然被告婚後染上毒癮，多次進出監獄，更於91年10
      月間離家出走，拋夫棄子，置家庭於不顧，致使原告在精
      神上受有極大之痛苦，且被告目前仍在監獄執行中，爰起
      訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出
      執行證明書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：對於原告之陳述不爭執，並稱遭判刑七年六月有期
      徒刑之刑事案件，目前仍在上訴中。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理  由
一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
    配偶欄記載可證。
二、原告起訴主張被告於婚後染上毒癮，多次進出監獄，更於91
    年10月間離家出走，拋夫棄子，置家庭於不顧，且被告目前
    仍因案在監獄執行中等情，為被告所不爭執。經本院調取被
    告之前案紀錄表查知，被告於92年間因施用一、二級毒品，
    經本院刑事庭分別以92年毒聲字第8 號、92年毒聲字第695
    號、1118號裁定送觀察勒戒、強制戒治。復因施用一、二級
    毒品，再經本院刑事庭以92年訴字第624 號判決應執行有期
    徒刑10月，於93年2 月13日確定。又因施用一、二級毒品，
    另經本院刑事庭以93年度訴字第650 號判決判處應執行有期
    徒刑8 月，其有期徒刑執畢日期為94年11月23日。又被告因
    涉嫌連續販賣第一級毒品，經本院刑事庭第一審判處有期徒
    刑7 年6 月，目前仍再第二審上訴中，有前開前案紀錄表在
    卷可按。
三、被告因沉淪毒海無法自拔，經常在監服刑，即使出獄亦未返
    家與原告共同經營家庭生活，顯見其已無心維繫此夫妻關係
    。兩造長期未共同生活，難期其婚姻生活得以共同維持，已
    有民法第1052條第2 項所定離婚之原因事由，從而原告據以
    訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　月　　27      日
                          書記官  溫麗燕




