【裁判字號】89,婚,72
【裁判日期】890712
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十八年八月間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被
      告竟於八十二年間離家，兩造分居迄今已逾七年，雙方早已感情破裂，難以維
      持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：戶口名簿影本乙件，並請求訊問證人即兩造所生之女林靜子。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告與被告有夫妻關係，業有戶口名簿影本乙件附卷為證，堪信為真實。
三、按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所定離婚事由以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。經查，兩造婚後感情
    不洽，被告於八十二年八月間離家，兩造分居迄今已逾七年等情，業經證人即兩
    造之女林靜子證述在卷，足認兩造感情破裂，難以維持婚姻，原告據以請求判決
    離婚，揆諸前開條項之規定，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　陳俊德




