【裁判字號】95,婚,238
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第238號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國96年1月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年12月7日結婚，惟被告好賭
    成性，經常積欠債務，四處躲藏，未分擔家庭責任，屢次逃
    家，造成原告多方困擾，最近一次係於94年間再次離家，行
    蹤不明，不知去向，顯係惡意遺棄並在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項之規定請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍
    謄本為證。又查被告多次離家出走，最近一次係於94年間，
    不知去向等情，亦據證人即兩造子女郭怡菁到庭證述屬實，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年度台
    上字第1233號判例參照）。本件被告無故離家出走，不再與
    原告共同生活，又未將其行止告知原告。其既無不能同居之
    正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，於法並無不合，應予准許。另原告以選擇合併方式
    主張另以民法第1052條第二項之規定為本件請求，本院既以
    上開事由判決准許原告與被告離婚，則其他事由是否具備，
    即無審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　23  　日
　　              家事法庭法　官　林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                          書記官  林建清




