【裁判字號】93,婚,357
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第357號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　游蕙菁律師
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年1 月20日辯論
終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國85年7 月22日結婚，婚後共同居住於基
      隆市○○街65巷47號3 樓，並育有一子林易辰。因被告沉
      迷賭博，在外積欠大量債務，地下錢莊經常派人上門討債
      、騷擾。復因被告積欠債務不能清償，兩造住處已遭債權
      人向法院聲請查封拍賣，且因被告涉嫌違反動產擔保交易
      法，經債權人向台灣基隆地方法院檢察署檢察官提出告訴
      。而被告長期未對家庭負責照顧，使兩造婚姻難以維持，
      無法繼續共同生活，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出
      行處通知及告訴狀各一件為證。
貳、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院依原告之聲請，向基隆市警察局第二分局調取戶口查察
    記事簿。
    理  　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
      配偶欄記載可證。
  二、原告主張因被告沉迷賭博，在外積欠大量債務，地下錢莊
      經常派人上門討債、騷擾。復因被告積欠債務不能清償，
      兩造住處已遭債權人向法院聲請查封拍賣，且因被告涉嫌
      違反動產擔保交易法，經債權人向台灣基隆地方法院檢察
      署檢察官提出告訴。而被告長期未對家庭負責照顧，使兩
      造婚姻難以維持，無法繼續共同生活等情，有
      台灣土地銀行催繳貸款本息通知函、本院民事執行處92執
      恭字第4771號拍賣通知及奇異資融股份有限公司告訴狀各
      1 件在卷可證。另據基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所
      勤區警員於勤區查察時登載之查察記事所載「93、2 、29
      當事人（指原告）偷偷表示其夫（指被告）欠下許多債務
      」「93、4 、13查訪時無人在家，當事人樓下門口遭噴漆
      （其夫欠錢字樣）」「93、5 、31當事人表示因其夫欠債
      ，故友人按門鈴均不敢開門」「93、7 、23當事人稱其夫
      對於債務問題均以逃避方式處理」。足證被告長期沉迷賭
      博，欠下巨額債務，不敢居住家裡，本院按址送達傳票，
      被告因逃債在外而未能收受，有送達證書在卷可稽。復因
      被告之債權人登門騷擾、討債，使原告不能安心生活。又
      被告因未繳房屋貸款，其夫妻住所房地業遭債權人向本院
      聲請查封拍賣，亦有本院民事執行處鑑價及拍賣通知附卷
      可查。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本件被告只
      圖滿足自己賭博慾望，長期未支付家庭生活費用，必須由
      原告自己在外工作扶養兒子，又原告因房屋遭查封拍賣，
      不能繼續居住，其心理所受經濟及精神上之壓力非淺，兩
      造間已不能繼續維持婚姻關係，從而，原告據以訴請離婚
      ，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                          書記官  溫麗燕




