【裁判字號】94,婚,232
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第232號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年八月十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於七十八年六月二十五日結婚，婚後起初雙方
      尚能相敬和睦，誠以為被告職業軍人身分，為婚後共同生
      活之保障。不意婚後未久，被告漸露本性，家庭觀念淡薄
      ，好逸惡勞，不務正業，嗜酒成性，且家庭開支、兒女撫
      育，從無聞問，均由原告獨力負擔，屢次苦口規勸，被告
      依然故我，影響所及，夫妻關係亦漸行漸遠，共居分房，
      形同陌路，不復從前。迨邇來年餘，被告退伍之後，無正
      常固定職業，恣意酗酒澆愁，時而動輒拳腳相向，原告不
      堪家暴，訴請偵辦其傷害犯行，經法院判處被告有罪確定
      。被告毫無家庭責任，從未盡為人夫、為人父之義務，現
      原告處境毫無立錐，繼續隱忍，身心俱疲，渡日如年，勉
      強維持婚姻，已無實益，爰依民法第一千零五十二條第二
      項之規定訴請離婚。
    (二)兩造已分房二、三年，被告經常酗酒、發酒瘋，弄亂家中
      器物，且經常賭博，在外負債甚多。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、本院花蓮簡易庭九十四年度花簡字第
      一四號刑事簡易判決影本一件、行政院衛生署花蓮醫院診
      斷證明書影本二件、花蓮縣警察局吉安分局受（處）理家
      庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本一件及照片六幀為證
      ，並聲請訊問證人吳嗣忠。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前聲明及陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      九十三年間被告因車禍受傷，出院後被告睡家中客廳，兩
      造因金錢之事感情不睦，因而分房。被告經常喝酒醉，但
      很少發酒瘋，除非原告惹被告。被告未毆打原告，是因原
      告先動手毆打被告，被告為防衛才還擊。被告因毆打原告
      ，經法院判處拘役二十日確定。被告之前經常賭博，目前
      積欠新臺幣（下同）一、二十萬元之債務，九十四年農曆
      過年後被告即未再賭博。原告既然堅持離婚，婚姻已無維
      持之必要，被告同意離婚。
  三、證據：（無）
    理　　由
一、被告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一
    九六五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻
    之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在
    彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
    婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬
    編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二條第二項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，且為被告所是認，堪信為真。原告復主張婚後
    被告嗜酒成性，藉酒裝瘋，弄亂家中器物，且從未分擔家計
    ，經常毆打原告，復嗜好賭博，在外負債甚多，兩造已分房
    二、三年等情，亦據原告提出提出本院花蓮簡易庭九十四年
    度花簡字第一四號刑事簡易判決影本一件、行政院衛生署花
    蓮醫院診斷證明書影本二件、花蓮縣警察局吉安分局受（處
    ）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本一件及照片六幀
    為證，並據證人即兩造之子吳嗣忠證稱：「我目前就讀自強
    國中要升二年級，與爸爸、媽媽、弟弟、外婆同住。」、「
    爸媽相處情形不好，他們沒有溝通，爸爸經常上晚班喝酒回
    來，就會把我及弟弟、媽媽叫起來訓話，爸爸經常喝酒醉在
    家大聲吵鬧、發酒瘋，吵到鄰居。爸媽經常吵架，我沒有看
    過他們打架，吵架的原因我不清楚。爸媽感情不好，很少說
    話，爸媽分房睡已經一年多了，分房原因我不清楚。在幾個
    月前，有一天晚上爸爸喝酒後把媽媽吵起來，兩人就吵架，
    爸爸拿椅子砸地上，兩人吵到天亮。」等語在卷（見本院九
    十四年八月十八日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，衡
    情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與兩
    造共同生活，對兩造相處情況自知之甚詳，所證當屬實情。
    而被告亦自承經常喝酒醉及賭博，在外負債一、二十萬元，
    曾因毆打原告經法院判處拘役二十日及兩造已分房等情，另
    對原告主張其弄亂家中器物所提出之照片，其亦無爭執。綜
    上事證，原告之主張堪信為真實。
四、按兩造結婚後，因家計及被告酗酒、賭博等問題迭有爭執，
    而依證人吳嗣忠所述，亦可知兩造經常爭吵，相處不洽，足
    見兩造感情長期不睦。再被告數次毆打原告，無視於原告之
    人身安全及人格尊嚴，對原告已無夫妻恩愛情義可言，雙方
    裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。又兩造分房
    而眠迄今一年餘，其間雙方無何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚
    姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫
    婚姻之心意。尤其被告於本院審理中亦表明婚姻無再續予維
    持之必要，益見雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
    相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更
    行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處
    。準此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧
    之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告
    負責，揆諸上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日




