【裁判字號】89,婚,74
【裁判日期】890504
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　（現於彰化監獄執行中）
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)兩造所生子女宛柔由原告監護。
二、陳述：
　　(一)原告與被告於八十三年十月二十四日結婚成為夫婦，婚後生育有長女李宛柔（
　　　年５月９日生），惟被告素行不良，染有不良惡習，竟多次施用毒品及安非
　　　他命，於年十一月間在彰化縣埤頭鄉元埔村為警查獲，並扣得其所有之海洛
　　　因及安非他命各一包，經法院判庭處有徒刑八年（嗣經改判為有期徒刑四年六
　　　月確定）在案，並於八十六年一月間為警查獲送監執行。又被告婚後不務正業
　　　且犯累累，婚後常向原告要錢若無法給付則發狂似的動輒以奉腳相向多次持刀
　　　恫嚇使原告心生畏懼，造成原告身心嚴重傷害及痛苦。茲因被告已服刑三年不
　　　久將假釋返家，原告近來多次前往彰化二林監獄接見言談中發現被告並無改悔
　　　向上之心，其暴戾個性依然不改，原告於被告受刑期間回娘家居住與女兒形影
　　　不離相依為命，生活自在平靜無波。雖被告不久將假返家本應欣喜慶祝之事；
　　　然原告反而為此擔心懼怕，生活在暴力陰影下，幾經考慮為將來母女安全著想
　　　，兩造夫妻情份已蕩然無存，所生子女自以由原告監護為適當。由上顯見兩造
　　　不能過正常夫妻生活，因被告視原告如奴隸，其行為有民法第一千零五十二條
　　　第二項之重大事由，難以維持婚姻之事由，爰訴請判決如聲請所示。
　　(二)又原告現開設檳榔攤，小孩平日上學，下課則由原告照顧，故原告有能力照顧
　　　小孩。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人余李選。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
　　　　(一)否認原告所述被告曾有毆打，恐嚇之事實；倘如原告所述，原告何以常帶
　　　　　親友至彰化二林監獄探監。
　　　　(二)被告會悔改，即將辦理假釋出獄，望出獄後能再原告共同生活。
丙、本院函請彰化縣政府派員進行調查及訪視，並向台灣彰化地方法院檢察署函調被
　　告之前提資料。
　　理　　　由
一、原告主張兩造於八十三年十月二十四日結婚，婚後育有一女李宛柔（八十四年五
　　月九日生），惟被告素行不良，多次施用毒品安非他命及海洛因，經法院判處有
　　期徒刑八年（嗣經改判為有期徒刑四年六月確定）在案，並於八十六年一月間入
　　獄執行。又被告婚後不務正業，常因向原告索取金未果，動輒即以拳腳相向，並
　　多次持刀恫嚇原告，致原告身心嚴重傷害及痛苦。再原告曾多次至彰化二林獄監
　　，惟發現被告並非悔改之心，且暴戾個性依舊，原告擔心被告假釋後，會再度生
　　活在被告暴力陰影下，認兩造已不可能過正常生活；另兩造所生之女原告有能力
　　照顧，爰依民法第一千零五十二條第二項之事由，訴請判決兩造離婚，並請求將
　　兩造之女判由原告監護等語。被告則以：否認原告所述被告曾有毆打，恐嚇之事
　　實，且被告業已悔改，並即將假釋出獄，盼與原告再共同生活等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十三年十月二十四日結婚，婚後並育有一女李宛秦（八十四年
　　五月九日生），且被告曾因施用毒品安非他命及海洛因，經判處有期徒刑四年六
　　月確定，而被告於八十六年一月間入獄執行，現仍在執行中之事實，業據其提出
　　戶籍謄本一件為證，復為被告所不爭執，並有本院向台灣彰化地方法院檢察署函
　　調之被告刑案資料查註紀錄表一件在卷可憑，自堪認原告主張之上開事實為真正
　　。
三、按有前項以外之重大事由者，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
　　一千零五十二條第二項前段定有明文。次按夫妻之一方，以有民法第一千零五十
　　二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，而依同條第二項規定請求
　　離婚者，必其事由甚為重大，已達難以婚姻之程度，他方始得據以請求離婚。經
　　查：(一)原告主張被告於婚後常動輒以拳毆打原告，並曾多次持刀恐嚇原告之情
　　事，惟此為被告所否認；且證人即原告之母余李選雖證稱：「他們夫妻間吵架、
　　打架是有，因何原因打架我是不知道，持刀恐嚇的事情我亦不知道，我女兒手臂
    跟背部瘀腫，我見過兩次。」等語（見本院八十九年三月十六日言詞辯論筆錄）
    ，然此亦不足以證明被告有持刀恐嚇之情事，且原告後不能舉證以實其說，自難
　　予採信。；又夫妻間吵架事所難免，原告繼有受被告打傷之情事發生，惟此是否
　　已達難以維持婚姻之程度，原告亦未證說明；況原告所主張之前開事由，均發
　　生於被告入獄之八十六年一月間以前，倘上開事由已足以構難以維持婚姻之事由
　　﹖原告為何至今才提起本件訴訟﹖(二)又被告於本院言詞辯論時，一再表示願再與
　　原告共同生活，而原告僅以被告出獄後可能對其暴力相向，憶測兩造無法再共同
　　生活，婚姻難以維繫，並不能作為請求離婚之依據。(三)再被告固有施用毒品安非
　　他命及海洛因經判處有徒刑四年六月之前科，然此距被告入獄執行已逾三年，依
　　民法第一千零五十四條之規定，原告已不得依民法第一千零五十二條第一項第十
　　款之原因提起離婚之訴，依上開說明，原告自不得執此事由做為同條第二項請求
　　離婚之依據。綜上所述，本件原告之主張並無足採，而被告之抗辯應堪採信。從
　　而原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚，即為無理
　　由，應予駁回。又原告請求離婚之訴既經駁回，則其請求有關兩造所生又女之監
　　護部分，亦無由准許，應併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　民事第二庭
~B法　　　官　何志通
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　林文斌




