【裁判字號】98,婚,55
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國96年2 月7 日結婚
    ，婚後兩造同住在屏東縣東港鎮○○里○○路162 號。詎被
    告於96年12月16日無故離家出走，並於當日出境，迄今音訊
    全無，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且夫妻
    感情盡失，系爭婚姻亦有難以維持之重大事由存在，且係可
    歸責被告，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、入出國及移民
    署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊受理外僑大陸地區人民港
    澳地區人民行方不明人口案件登記表、登報資料各1 份為證
    ，並經證人即原告之母楊許綠雲到庭供證：被告於96年12月
    間離家後就沒有消息了等語屬實，有本院98年6 月18日言詞
    辯論筆錄可稽。本院復依職權向內政部入出國及移民署、同
    署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境及外僑
    居留資料，查知原告確於96年12月16日報案被告行方不明，
    惟被告於同日已出境，即未再入境一情，分別有該署98年2
    月18日移署資處伶字第0980026009號函、98年2 月17日移署
    專二屏縣如字第0988055441號函及所附之入出國日期證明書
    、外僑居留資料查詢—明細內容顯示畫面資料各1 份足憑，
    堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件本件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件被告於96年12月16日無故離家出走，
    並於當日出境，迄今音訊全無已逾1 年8 月，又查無其有何
    不能與原告同居之正當理由，足認其不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，其併
    依同條第2 項規定訴請離婚部分，即不再予以審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日




