【裁判字號】103,婚,160
【裁判日期】1040805
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第160號
原　　　告　張○○　
被　　　告　李○　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年7月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女甲○○（男，民國00年0月0日，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
被告在不影響未成年子女甲○○生活及作息情況下，得隨時與未
成年子女甲○○為會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」、「夫妻之一方
    為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之
    效力，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第52條第2項、第53條分別定有明文。本件兩造於民國
    93年5月11日在大陸地區結婚，並於同年8月23日在臺灣戶政
    機關辦理結婚登記，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚證影本、結婚公證書影本
    、財團法人海峽交流基金會證明影本等件在卷可按，揆諸上
    開規定，本件原告請求准予離婚，屬離婚事由之有無及其效
    力之問題，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項、第53條之規定，應適用中華民國法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國93年5月11日在大陸地區結婚，並於同年8月23日
    在臺灣戶政機關辦理結婚登記，兩造約定被告應至臺灣與原
    告共同生活，並以原告之住所為共同住所。又被告於同年8
    月20日入境來臺與原告共同生活，並與原告育有未成年子女
    甲○○（男，00年0月0日生，身分證統一編號：Z000000000
    號），詎被告於99年11月26日（起訴狀誤載為99年11月23日
    ）返鄉探親後，迄今未再入境已逾4年，原告曾數度要求被
    告來臺共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，拒絕
    與原告聯繫，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。再兩造
    婚姻有名無實，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由，
    原告於此婚姻關係中努力維持修好而不可得，顯然並無過失
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求
    判決准予兩造離婚。
  (二)兩造所生未成年子女甲○○目前係由原告照料，為未成年子
    女之最佳利益，請求酌定對於未成年子女甲○○權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。
  (三)爰聲明如主文第1、2、4項所示。 
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於93年5月11日在大陸地區結婚，並於同年8月23
    日在臺灣戶政機關辦理結婚登記，然被告於同年8月20日入
    境來臺與原告共同生活，期間多次入出境，惟於99年11月26
    日離境後，迄今未再入境已逾4年等情，有戶籍謄本、結婚
    登記申請書、大陸地區結婚證影本、結婚公證書影本、財團
    法人海峽交流基金會證明影本、內政部入出國及移民署入出
    國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書影
    本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區
    入出境許可證影本等件在卷可證，應堪認定。又參以證人即
    原告之遠親張錫忠於本院審理時具結證稱：我住的地方離原
    告200、300公尺，我有看過被告，他們夫妻如果下班就會去
    我們那邊玩，但被告回去就不回來了，原告與被告不合，生
    活上有隔閡，相處隔隔不入，被告將他們所生的小孩甲○○
    帶去大陸後，小孩不還原告，到了小孩學齡時，才打電話叫
    原告去帶甲○○回來，我有跟原告去大陸帶甲○○回來，我
    去之後，反正原告說什麼，被告就不理他，要跟被告溝通，
    叫被告回來，被告也說不要，還說她死也不回來，她態度顯
    示是說原告要不要離婚是他自己的事情等語明確，且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知而未到庭或
    具狀為任何爭執，堪認原告上開主張屬實。本院審酌被告於
    99年11月26日離境即未再入境我國，兩造已逾4年未共同生
    活，徒有婚姻之名，而無婚姻之實，顯見兩造間互信、互愛
    、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿、安全
    、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難
    以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難以維持婚
    姻重大事由之發生，實係肇因於兩造自99年11月26日起均任
    令分居兩岸之狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻而為真摯
    努力，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責之
    一方，且經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚
    。是原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
  3.原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格發展
    之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。父母之一
    方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1亦有
    明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原則，除斟酌父母
    兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧前揭各款規定，
    暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護教養現狀等一切
    情狀，以符維護兒童之最佳利益，非僅以經濟能力之強弱決
    定親權之誰屬。復按「子女最佳利益原則」為現行民法規範
    法院決定離婚親權行使歸屬之最高指導原則，該原則於德、
    日、英、美各國發展已久，我國法律在制定過程中亦係多有
    參酌前開國家之相關規定，因此在比較法上前開國家於詮釋
    經驗中，歸納出若干可供依循之原則，諸如：「共同監護原
    則」（推定離婚父母共同行使親權對子女最有利），「幼年
    原則」（年幼子女較適合由母親照護），「維持現狀原則與
    主要照顧者原則」（由過去至現在主要照顧子女之父或母繼
    續行使親權較為有利於子女），「友善父母原則」（對他方
    父母較友善且願意維護子女與他方父母之親子關係者較適合
    行使親權），「心理上父母原則」（由子女心理上所依附且
    偏好之父或母行使親權較有利於子女），「尊重子女性向與
    意願原則」（智識較成熟子女之意願與性向應受尊重），「
    手足不分離原則」（兄弟姐妹由同一親權人為身體照護較佳
    ），「同性別親權人較優原則」（青春期之子女較適合由同
    性別之父母照顧）等原則，自可供我國法在解釋適用上參考
    之用。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女甲○○，有戶籍謄本在卷可稽
    。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女甲○○權利義務
    之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，本院
    自得依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人迎曦教
    育基金會就兩造離婚後未成年子女甲○○權利義務之行使或
    負擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「案母99年攜案主返
    大陸廣西，後因案主在大陸無法就學，直至102年4月，甫由
    案父將案主帶回臺灣，並在臺就讀國小迄今。案主有語言發
    展遲緩現象甚明，是否導致其他面向發展遲緩仍待查明。例
    如：訪視過程中，社工人員詢問案主生日（案主生日為00年
    0月0號），案主回答『是00跟00』、又如詢問案主出生年，
    案主回答『是安親班生日快樂』、另詢問其數學練習卷上題
    目的意義，案主不知如何回答，但似乎可看題目上的圖片作
    答。案主與案父互動可謂親密自在。案父尚具責任感（
    除案祖母外，案父家屬甚少幫忙），例如：安親班費用與日
    常生活支出、就醫就學接送等盡力親為，惟其教養方式有改
    善空間，例如：兩小時訪視過程中，案父數次口頭要求案主
    停止玩手機內建遊戲與停止看電視皆未果。案父表示平常亦
    是如此管教方式或是把手機取走（甚少體罰，最多僅輕打手
    心），讓案主無法再玩等制約式的管教。案父除案祖母外
    ，其他親屬無分擔教養照顧案主工作。如案父所稱『各有各
    自家與各自生活，所以甚少互動』。年齡近似的堂姐亦甚少
    與案主同樂。案父目前工作收入穩定，每月尚可存約15
    ,000元。受監護子女案主為年滿8歲之未成年人（7歲以上
    ），惟其疑似因語言發展遲緩，似無法理解監護權之意涵，
    僅表示希望與案父及案祖母繼續於臺灣共同生活。」等語，
    有彰化縣政府社會處委託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒
    童及少年收養認可暨監護權歸屬調查計畫」監護權案件訪視
    調查報告書在卷可稽。又未成年子女甲○○經衛生福利部彰
    化醫院評估結果，其能力落差大，智能約在輕度障礙程度，
    在抽象、複雜的語文訊息處理能力不佳，建議持續安排相關
    的輔助教學課程，並宜接受特殊教育，亦有該院心理衡鑑報
    告、診斷證明書在卷可按。
  3.本院綜上一切事證，參酌財團法人迎曦教育基金會訪視報告
    及衛生福利部彰化醫院心理衡鑑報告，認未成年子女甲○○
    為輕度智能障礙，較一般兒童更需家人細心照顧及教育，惟
    被告卻遠在大陸地區，無法擔負實際照顧未成年子女甲○○
    之責任，反觀原告目前與未成年子女甲○○同住，並由原告
    與其母親擔任主要照顧責任，未成年子女甲○○對原告有正
    向、親密之依附關係，且原告負擔未成年子女甲○○之安親
    班費用與日常生活支出，對於未成年子女甲○○之就醫、就
    學接送等均盡力親為，堪認其有費心照顧，況未成年子女甲
    ○○於訪視時亦表示希望與原告及祖母繼續於臺灣共同生活
    ，故依前揭「維持現狀原則與主要照顧者原則」、「心理上
    父母原則」等衡量標準，認對於未成年子女甲○○權利義務
    之行使或負擔酌定由原告單獨任之，應較符合未成年子女之
    最佳利益，爰判決如主文第2項所示。
  4.依民法第1055條第5項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然
    權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育
    之再加強。是本院鑑於未成年子女甲○○雖因父母離異而無
    法同時享受完整父、母之愛，然為兼顧其日後人格及心性之
    正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能同時享有完整父母
    親情之愛之缺憾，自有酌定被告與未成年子女會面交往培養
    、增進親情之必要，爰依職權酌定被告在不影響未成年子女
    甲○○生活及作息情況下，得隨時與未成年子女甲○○為會
    面交往。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。又原
    告請求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使
    或負擔，本院酌定由原告任之，爰判如主文第2項所示，並
    依職權酌定被告與未成年子女甲○○會面交往之方式如主文
    第3項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    8    月     5    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。 
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    6     日
                              書記官  許雅涵



