【裁判字號】95,婚,445
【裁判日期】970501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　戶8樓.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國87年
    12月1 日結婚，婚後被告雖曾來台與原告共同生活，但被告
    於來台不久後即稱生活條件不符其期待，遂於88年4 月30日
    離家返回大陸地區，並拒絕再來台與原告共同生活，原告不
    得已乃訴請被告履行同居義務，經臺灣臺北地方法院以92年
    度婚字第1054號民事判決命被告應與原告同居，並於94年2
    月14日確定在案，惟被告至今仍未履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於87年12月31日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來台與原告共同生活，惟因生活條件與被告之期
    待不同，遂於88年4 月30日返回大陸地區後，即拒絕再來台
    與原告共同生活，雖經原告訴請被告履行同居義務，並經臺
    灣臺北地方法院以92年度婚字第1054號民事判決命被告應與
    原告同居（94年2 月14日確定），惟被告迄今仍未來台與原
    告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區江西
    省南昌市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
    書、臺灣臺北地方法院92年度婚字第1054號民事判決暨確定
    證明書等件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於88年4 月30日出
    境後，即未再有任何出入境之紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局95年8 月14日境信彤字第09511033010 號函附之大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書、入出國日期
    證明書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件
    在卷可憑，並經本院調取臺灣臺北地方法院92年度婚字第10
    54號履行同居事件案卷核閱無誤，堪認原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。查本件被
    告來台與原告共同生活後，即藉故生活條件未符期待而離家
    返回大陸地區，之後即拒絕再來台共同生活，雖經原告訴請
    被告履行同居獲判勝訴確定在案，但被告迄仍未返家履行同
    居義務等情，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官  蔡永光




