【裁判字號】102,婚,26
【裁判日期】1020909
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第26號
原　　　告　許文慶
被　　　告　鄭舜月（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國100年10月20日結婚，惟
    被告對原告以鐵工為業，生活並非寬裕深以為鄙，並時有逃
    家念頭，竟於101年4月間向原告聲稱其自大陸嫁來臺灣，原
    期生活富裕，今仍不脫貧困，無意再維繫這種婚姻等語，並
    進而離家遠逸，迄今行蹤不明，顯係惡意遺棄原告並有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定請求離婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於100年10月2日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第5頁），並有結婚登記申請書、
    經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書、被告護照內
    頁影本及外籍（含大陸）配偶資料查詢記錄附卷可稽（見本
    院卷第14-19頁），堪信為真實。其次，原告於起訴時主張
    被告對原告以鐵工為業，生活並非寬裕深以為鄙，並時有逃
    家念頭，竟於101年4月間向原告聲稱其自大陸嫁來臺灣，原
    期生活富裕，今仍不脫貧困，無意再維繫這種婚姻等語，並
    進而離家遠逸，迄今行蹤不明，顯係惡意遺棄原告等情，因
    被告已於相當時期受合法之通知並收受起訴狀繕本（見本院
    卷第42-44頁所附之簽收回證、海峽兩岸共同打擊犯罪及司
    法互助協議送達回證及送達文書回復書），而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第10條第
    2項準用民事訴訟法第280條第3項遞行準用同條第1項之規定
    ，應視同自認。
(二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民（見前揭戶籍謄本、結婚登記申請書、被告護照內頁
    影本及外籍〈含大陸〉配偶資料查詢記錄），惟因為配偶一
    方之原告為臺灣地區人民，故本件原告訴請判決離婚，自應
    適用臺灣地區之法律。其次，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感情為基礎，以營終身共
    同生活為目的，故配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿與
    幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌該破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上已達於動搖夫妻之感情基礎，致夫妻
    已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營共同生活為斷。故上開
    規定所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願而定（參最高法院95年度台上字第2924
    號判決意旨）。
(三)故本院參酌上情，並佐以被告於101年8月21日出境後，迄今
    未再有任何入境紀錄等情（見本院卷第21頁所附之入出國日
    期記錄），堪認被告應係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告據此訴請判決離婚，合於民法第1052條第1項第5款
    之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    9     日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                            書記官  高美枝



