【裁判字號】93,婚,94
【裁判日期】930914
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告乙○○於民國九十一年十二月十一日與大陸地區人民甲○○結婚
   ，婚後感情初尚融洽，未料被告竟於九十二年四月二十日無故離家出走，經原告
   四處找尋未獲，後向列管之社頭分駐所備案，始知被告業於九十二年六月三日搭
   機出境，原告屢次打電話請被告返家，均遭被告所拒，顯然違背同居義務等語，
   並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之答辯狀略稱：被告同意與原告離婚，
　　請求鈞院准予裁判兩造離婚。
四、得心證之理由：原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年六月三日離
    境返回大陸，迄今不返台履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，且
    經證人蔡青枝到庭證稱屬實，復為被告所不爭執，而被告自九十二年六月三日離
    境後未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢之被告
    入出境資料可稽，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件履行同居事件，自應適用中
    華民國法律。又夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條有明文規定，被告
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
六 、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日




