【裁判字號】95,婚,55
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第55號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造為夫妻關係，婚後原告發現被告性情粗暴，動輒對原告
    辱罵、毆打及對未成女甲○○、乙○○毆打；於93年9月中
    旬，以跳繩握柄抽打甲○○，造成左腰側瘀青傷害；於93年
    10 月5日夜間酒後返家，持電線抽打甲○○背部及四肢等，
    造成大片瘀血及條狀瘀血，經女兒電話通知原告，原告當時
    人在新竹，乃訴由台灣新竹地方法院核發民事保護令在案。
    又被告於93年間某日宣稱：子女無法生活，我載妳去台中茶
    店（色情場所）上班，逼迫原告為娼。再者，兩造分居約有
    五年之久，夫妻感情泠淡，爰本於民法第1052條第1項第3款
    不堪同居虐待、第2項有難予再維持婚姻之重大事由，請求
    離婚。提出身分證影本、臺灣新竹地方法院民事保護令等影
    本各一件為證。
二、被告方面：駁回原告之訴。
    被告並未毆打原告，反倒是原告常口出穢語辱罵，被告是管
    教子女，才動手教訓孩子，惟此與夫妻間無關（原告當時已
    離家多年）；若要離婚，原告應返還被告當初結婚時聘金三
    十六萬元，被告並未逼迫原告從娼，因為被告希望她能出去
    工作幫忙家計，結果她一出去就不肯回來，她到彰化縣竹塘
    鄉一家卡拉ＯＫ店任職，結果卻與男人同居，經我報警拆散
    他們後，她又跑到新竹，之後再到彰化縣芳苑鄉與男人在一
    起，經我再拆散他們後，她又到彰化縣二林鎮與計程車司機
    叫「林文雄」同居在一起。我一再勸導孩子行為要端正，原
    告就對我辱罵。兩造間確已分居三年餘。
三、得心證的理由：
  　按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。本件被告自兩造結婚後，經常口角衝突，導致分居，兩造
    間分居迄今已至少有三年之久，況原告主觀上無再維持婚姻
    之意願，堅決要求離婚，而被告本意亦無維持婚姻，僅稱要
    索回結婚時當初付的聘金，堪信夫妻間感情淡薄，形同陌路
     ，本件婚姻已生破綻而無回復之可能。原告為離婚之請求
     ，依法應予准許。被告依當時訴訟程度為防衛其權利所必
     需，爰命原告負擔一部之訴訟費用。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　  9 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　 9 　　日
                            　　書記官　楊美芳




