【裁判字號】95,婚,263
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第263號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年6 月30日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣林邊鄉○○村○○
    路79號之住所。詎被告於婚後不久，即遭兩造之介紹人帶離
    自此音訊全無，雖經原告報警協尋，亦均無所獲，嗣因逾期
    居留，而於94年1 月11日遭強制遣送出境，被告返回大陸後
    ，仍未曾與原告聯絡。兩造之婚姻關係有名無實，有難以維
    持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告雖未於言詞辯論期日到場
    ，惟據其前提出之書狀答辯略以：伊同意原告離婚之請求等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書影本各1 份為證，並經證人即原告姐姐李陳麗珠到庭
    證述屬實（見本院卷第56-57 頁），復經本院依職權分別向
    內政部警政署入出境管理局、屏東縣警察局東港分局調閱被
    告之入出境及查尋人口相關資料，查知被告於93年4 月17日
    來台探親，依法得停留至同年10月17日止，至警查獲日止，
    在台逾期86天，並於94年1 月11日遭強制遣送出境，依大陸
    地區人民進入台灣地區許可辦法第19條第3 項第2 款規定，
    逾期6 個月以內，其不予許可入境期間為1 年，此有內政部
    警政署入出境管理局95年9 月21日境忠偉字第09510952640
    號函、屏東縣警察局東港分局95年7 月18日東警分陸字第
    0950009061號函及附之大陸地區人民行方不明資料報表、被
    告出入境紀錄、屏東縣警察局東港分局函、調查筆錄等件為
    憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
    的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維
    持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
    本件兩造結婚後，被告雖曾入境台灣與原告同居，惟旋即離
    家，嗣因逾期居留而遭強制遣返回大陸，且自其返回大陸至
    今已逾2 年，未再與原告聯絡，則無論何人處於同一情況下
    ，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客觀上
    明顯已生破綻，而無回復之望。細究兩造婚姻破裂之因，係
    兩造於婚前並未建立深厚感情基礎，草率結婚後，未能妥善
    經營夫妻生活，以致被告於婚後遭介紹人帶走，並逾期居留
    ，被告遭遣返回大陸後，兩造彼此互不聯繫，放任此分離之
    情形持續，顯示彼此均無意維繫婚姻，是導致系爭婚姻破裂
    之事由應可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                　　　  家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                              書記官  鄭美雀




