【裁判字號】98,婚,280
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
特別代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　　5巷4.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。本件原告稱被告因車禍加上腦中風，惟被告父母
    年紀很大，四個兄弟姐妹僅丙○○住在彰化等語，業據其提
    出診斷證明書及戶籍謄本為證，而丙○○亦到庭陳述被告已
    無意識，且其父母親年事已高、母親有重聽，父親行動不便
    ，只是單純離婚，可同意擔任被告的特別代理人等語。被告
    既無訴訟能力，且法定代理人亦無法行使代理權，從而，選
    任被告之妹丙○○為被告之特別代理人，合先敘明。
二、原告主張略以：兩造於民國89年11月7日結婚，迄今近9年，
    原告原冀望與被告共組幸福家庭，互托終生；詎91年間，被
    告因車禍加上腦中風，即經醫師判定植物人，至今全身癱瘓
    、毫無意識，在此期間，原告陸續付給養護中心122,550元
    ，而原告亦因婦女疾病於96年間及今年4月開刀治療，兩次
    住院期間乏人照應，且年紀漸大，身無一技之長，在台謀生
    愈加因難，希望能返回內地（即大陸福州）娘家渡過餘生，
    惟因被告之權利及義務之行使由原告任之，若原告返回大陸
    ，將無法來台協助被告辦理其應享有國民權益事宜，今若被
    告之權利義務之行使由被告之家人、兄弟姊妹應較妥適，且
    原告之前已向政府相關單位申請補助獲准，對其家人、兄弟
    姊妹應可減去經濟負擔，兩造婚姻已經無法維持，爰聲明訴
    請離婚，且不再有其他任何請求等語。
三、被告之特別代理人丙○○陳述：只要原告除不做其他任何要
    求，只是單純離婚，則無意見等語。
四、原主張之事實，業據其提出診斷證明書、彰化縣私立靜和家
    園證明書、收據、戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信
    為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請
    求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告自91年間車禍
    後腦中風，已無意識之事實，已如前述，兩造除形式上維持
    夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，客觀上亦足認
    兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難
    以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　13　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




