【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚多年，婚後育有二子皆已成年，而
    原告從事水果配銷行業，收入穩定，原期與被告白首偕老，
    詎被告近年沉迷網路交友，嗣竟於93年7 月間無故離家音訊
    全無，經原告四處尋找並報警協尋均無所獲，迄未曾返家履
    行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開之主張，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口案件
    登記表影本及被告書立之書信影本各1 紙為證，並經證人即
    原告之父何水池到庭證述：伊雖未與兩造同住，惟經常會到
    兩造家中，93年7 月間伊接獲原告電話表示被告離家行蹤不
    明，這幾年伊亦均未曾看過被告等語明確，有本院97年3 月
    27日言詞辯論筆錄附卷可參，本院審酌證人為兩造至親，且
    長期互有往來，衡情，對兩造生活情形當有所了解，又其證
    述亦核與原告報警協尋資料及被告之書信內容互核相符，所
    為證述應堪採信。再者，被告經本院合法通知並未到庭爭執
    ，堪信原告之主張為真。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於93年7 月間即長期離家未與原告共同
    生活，且離家至今亳無音訊，且經本院所查亦難認其有何不
    能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共同生
    活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感及
    家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




