【裁判字號】96,婚,367
【裁判日期】961026
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(Tran.
　　　　　　　　　　　　,qu.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）83年03月31日結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告竟於85年05月06日無故
    離家出走，嗣後始知其逕自返回越南，雖經原告以書信及托
    人攜帶機票前往越南請求其返家，然被告均置之不理，被告
    於上開時日離家後，迄今均未返家與原告履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，為此，乃依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證書影本及戶籍謄本各一
    件為證，並經證人廖義森（即原告之胞弟）到庭證述屬實，
    且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
    結果，查無被告之入出境資料，亦有該署中華民國96年07月
    23日移署資處伶字第 09611416610號函覆之被告入出國日期
    證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求
    判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。又
    民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號
    判例參照）。本件被告於85年05月06日離家後，迄今均未返
    家與原告共同生活，其又無不能同居之正當理由，此依一般
    社會生活經驗判斷，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，是原告依上開規定請求判決兩造離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日




