【裁判字號】93,婚,194
【裁判日期】930817
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一九四號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　楊玉鳳
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於七十三年七月三日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有二女，婚
      後不久，始知被告脾氣暴躁，二人個性不合，被告多次毆打、恐嚇原告。七十
      五年四月間，原告生次女廖麗婷坐月子時，被告更曾拿書桌毆打原告，同年七
      月間，原告又遭被告毆打，原告無法忍受乃趁機逃離。原告離家係屬有可歸責
      於被告之正當理由，被告竟罔顧夫妻情義，於八十三年七月間報警協尋到原告
      後，仍毆打並控制原告自由，原告因無法忍受而再次離家，至今長達近十年未
      歸，彼此間亦未有所聯絡，兩造間已無夫妻情義，未來又將如何繼續共同生活
      ？足認兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
      請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度臺上字第一九六
    五判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得
    訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二女一節，業據其提出戶籍謄本
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後遭被告毆打、恐嚇多次，原告不堪忍受而
    於七十五年七月離家，八十三年七月間經警尋獲，惟被告仍毆打原告，原告乃再
    次離家，至今長達十年未歸，兩造間亦未有所聯絡等情，被告經合法通知，既未
    到庭答辯，亦未提出書作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。按兩造婚後
    ，被告多次毆打、恐嚇原告，足證兩造感情長期不睦，已無夫妻恩愛情義可言，
    雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。而兩造分居迄今長達近十年
    ，其間雙方未有所聯絡，更無何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此
    等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，益見雙方已然絕決，徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
    相悖。佐以本件審理過程中，原告對被告仍多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩
    跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。準此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻
    基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告
    負較重之責，揆諸上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
    ，核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法　 　 官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日




