【裁判字號】98,婚,34
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月27日結婚，婚後與原告共同
    居住於屏東縣九如鄉○○村○○路8 巷30號，婚後感情初尚
    融洽，詎被告於94年11月上旬日無故離家，迄未曾返家履行
    與原告同居之義務，經本院以95年度婚字第17號判決被告應
    與原告同居後，被告仍未返家同居，亦未與原告聯絡，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、查原告上開主張，有戶籍謄本、本院95年度婚字第17號判決
    正本及結婚證書影本各1 件為證，並經證人即原告之母乙○
    ○到庭證稱：伊一直與原告同住，兩造婚後被告來臺與原告
    共同生活，然嗣被告卻無故離家且不曾再回來，至今已數年
    等語明確，有本院98年5 月21日言詞辯論筆錄在卷可稽，復
    經本院依職權調取本院95年度婚字第17號履行同居事件民事
    卷宗核閱屬實，另本院職權調閱被告入出境紀錄，被告前於
    94年11月23日離境後迄未入境一節，亦有內政部入出國及移
    民署98年1 月22日移署資處亦字第0980016730號函所附入出
    國日期證明書在卷可憑，是原告主張可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為菲律賓籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律；
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告自94年11月上旬離家後，即未再返家，復經本院以95年度
    婚字第17號判決被告應與原告同居確定後，被告迄仍未履行
    與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告
    同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上
    既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢
    止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                      家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




