【裁判字號】100,婚,318
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第318號
原　　　告　張志明
訴訟代理人　孫智仁律師
被　　　告　竺小艷　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年7 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張幸（民國○○年○○月○ 日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告竺小艷經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情事，按照同法第385 條第1 項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    98年4 月16日間結婚，並育有未成年子女張幸（又張嘉雄）
    。兩造婚後感情初尚融洽，惟被告於99年（起訴狀誤載為10
    0 年）4 月間藉探親名義獨自返回大陸地區湖北省老家，自
    此即未再返家，嗣又向湖北省公安縣人民法院提起離婚訴訟
    ，並取得勝訴判決，惟原告始終未曾收受該件訴訟之相關文
    件資料，致原告無從抗辯，且被告事後僅將該判決書影本寄
    予原告，雖經原告多次去電催討，被告未曾加以理會，令原
    告無從持判決書正本依法認可辦理離婚登記事宜。被告種種
    行為，已為原告所不能諒解，兩造婚姻已達無法挽回之程度
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判決離婚，併依民法第1055條第1 項規定對於兩造所生
    未成年子女張幸權利義務之行使或負擔，酌定由原告單獨任
    之等語，爰聲明：如主文所示，並提出戶籍謄本、大陸地區
    湖北省公安縣人民法院2011公民初字第780 號民事判決書影
    本各乙件為證。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區湖北省
    公安縣人民法院（2011）公民初字第780 號民事判決各乙件
    為證（見本院卷第6 頁- 第9 頁）；再本院依職權調取被告
    竺小艷之入出境紀錄，查知被告於99年4 月21日出境後迄未
    再入境乙情，有內政部入出國及移民署100 年10月4 日移署
    資處寰字第1000153999號函附之入出國日期紀錄及申請入境
    相關資料影本附卷可稽（見本院卷第31頁- 第33頁) ，又被
    告竺小艷經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告自99年4 月間無故離家
    ，並返回大陸地區，嗣又在大陸地區對原告訴請離婚，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。又原告之離婚請求既經准許，原告
    另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘
    明。
五、又兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔之酌
    定：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡、
    性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。
    三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法第10
    55條之1 所明定。
  (二)兩造所生子女張幸現年2 歲，對於未成年子女張幸權利義務
    之行使負擔，兩造未為協議，原告聲請本院一併予酌定即無
    不合。本院依職權囑託屏東縣政府進行訪視，經屏東縣政府
    委由財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基金會）屏東
    分事務所對兩造及未成年子女實地訪視後，評估建議認為：
    1.原告方面：原告身心功能大致良好，有強烈照顧未成年人
      之意願，且有一定程度之教養認知與親職能力，原告與未
      成年人親子關係良好，情感穩定且彼此依附關係佳，原告
      對家庭有相當責任感，具有強烈工作動機與意願，能注重
      未成年人之需求，且在相處品質上亦相當注重，可固定陪
      伴未成年人，原告有使用資源能力，經濟上雖不甚寬裕，
      然原告家庭支持系統佳，親友可相互幫補，原告家庭觀念
      良好且爭取監護動機正向，可提供未成年人良好發展及穩
      定成長環境。
    2.被告部分：因被告已返回大陸無法取得聯繫，無從進行評
      估。
    3.本會評估未成年人目前受照顧情形良好且居住穩定，且有
      家人協助照顧未成年人，可滿足未成年人基本生活需求，
      然未成年人疑似語言發展遲緩，本會認為原告應強化有關
      兒童身心發展之知識，提升其親職教養能力。綜合上述評
      估，原告適任未成年人之監護人及主要照顧者。
    以上有伊甸基金會屏東分事務所101 年2 月20日伊屏東東港
    字第1010055 號函檢送之未成年人監護權訪視評估報告1
    份在卷可稽（本院卷第59頁- 第62頁）。
  (三)本院審酌：原告係未成年子女張幸生父，因被告長期滯留大
    陸且放棄子女監護權，故而爭取未成年子女之監護權，動機
    純正；又原告長期係未成年子女之主要照護者，住居環境穩
    定，能提供穩固之照顧資源；原告雖因從事水電工程而收入
    不高，但因未有負債，且有完整之家族支持系統協助，未成
    年子女受照顧情形良好；反觀被告則滯居大陸地區已逾2 年
    ，未再與未成年子女互動，感情疏離，且無有提供子女之必
    要生活資費，在母職角色上長期缺位，客觀上顯難適任未成
    年子女之親權監護；再參酌兩造之監護能力、監護意願及子
    女之受監護情形等一切情狀，因認兩造所生未成年子女張幸
    權利義務之行使及負擔，由原告任之，符合子女之最佳利益
    ，爰准原告之請求，酌定如主文第2 項所示。
六、末按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。然因被告現仍住居大陸地區，復未
    到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權
    強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人
    及未成年子女，故此部分留待兩造協議定之，若意見相歧無
    由協議，任一造均得聲請由法院酌定，附此指明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                              書記官  張語恬



