【裁判字號】101,婚,80
【裁判日期】1011119
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第80號
原　　　告　吳鴻憲
法定代理人　吳裘麗
訴訟代理人　王舒慧律師
被　　　告　呂琴清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第14條第 3項
    之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第15條及第16
    條之規定。監護人違反受監護宣告人之利益而起訴者，法院
    應以裁定駁回之，家事事件法第55條定有明文。經查，本件
    原告業經本院於民國101年 6月14日以101年度監宣字第12號
    民事裁定宣告其為受監護宣告之人並選任其法定代理人即其
    胞姊吳裘麗為其監護人，此有該裁定及本院民事裁定確定證
    明書影本（見本院卷第2頁至第4頁）在卷可參，並經本院依
    職權調閱 101年度監宣字第12號監護宣告事件卷宗（下稱監
    宣字卷）查核無訛。另參照本院監宣字卷所附精神鑑定報告
    書鑑定結果所載原告經診斷為中風後所致之植物人狀態，有
    精神障礙或其他心智缺陷，完全不能為意思表示或受意思表
    示或辯識其意思表示效果之能力，無預後及回復之可能性等
    語（見監宣字卷第41頁），原告現顯無意思能力，是依上揭
    規定本件離婚事件自得由吳裘麗代原告為本件訴訟行為。再
    者，本件起訴乃係因被告無故離家、無法再負擔原告之扶養
    費、無法與原告親屬相處等情，且被告於本院審理時亦到庭
    表明願與原告離婚（均詳下述），又兩造未育有子女，此有
    兩造戶籍謄本及本院言詞辯論筆錄（見本院卷第5頁至第6頁
    及第56頁）在卷可參，為能解決兩造間之婚姻關係，本件尚
    非吳裘麗違反原告之利益而起訴，與上揭規定並無相違，應
    為合法，先此敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於90年 1月10日結婚，未育有子女，原
    告於99年 1月29日意外跌倒導致腦部出血，經送醫急救手術
    後，仍呈植物人狀態，業經本院以 101年度監宣字第12號裁
    定原告為受監護宣告人。而被告自101年2月間即無故離家，
    不告知原告家屬去向，行蹤不明，迄今仍惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，且被告前屢因照顧原告及醫療費用問題而與原告
    家屬爭吵，被告已無法照顧原告，兩造間有無法維持婚姻之
    重大事由，被告可歸責性較為重大，為此依民法第1052條第
    1 項第5款及第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告則以：伊係在原告家住不下去才搬走，原告一開始也是
    伊在照顧，過年過節都沒有回家吃飯，都是在醫院陪原告，
    縱使伊離家後仍有去醫院看原告，伊工作收入一天只有幾百
    元，1個月1萬多元收入有限，僅夠伊本身生活費用，無法負
    擔原告之生活費用，伊已搬出去後再也沒有回去過，也不願
    意再回去，原告監護權不在伊這邊，伊不想要再維持這段婚
    姻，伊同意與原告離婚等語。
三、按當事人於言詞辯論期日就前條第 1項得處分之事項，為捨
    棄或認諾者，除法律別有規定外，法院應本於其捨棄或認諾
    為該當事人敗訴之判決。但離婚或終止收養關係事件有下列
    各款情形之一者，不在此限：(一)其捨棄或認諾未經當事人本
    人到場陳明。(二)當事人合併為其他請求，而未能為合併或無
    矛盾之裁判。(三)其捨棄或認諾有危害未成年子女之利益之虞
    ，而未能就其利益保護事項為合併裁判，家事事件法46條第
    1 項定有明文。參諸上開規定之立法理由，當事人既可依前
    條第1項規定（按即同法第45條第 1項前段「當事人就離婚、
    終止收養關係、分割遺產或其他得處分之事項得為訴訟上和
    解。」）就得處分事項為訴訟上和解，自應亦得為捨棄、認
    諾，以充分保障其程序選擇權，爰參酌民事訴訟法第 384條
    規定，明定當事人於言詞辯論期日就上開得處分之事項，為
    捨棄或認諾者，法院應本此逕為該當事人敗訴之判決，不得
    再行調查證據或認定事實。惟於離婚或終止收養關係事件，
    因屬重大身分行為，其捨棄或認諾應由當事人自行向法院表
    明真意，不許他人代理，倘其未經本院到場陳明者；或因合
    併提起其他請求，而當事人僅就離婚或終止收養關係為捨棄
    或認諾，法院對於合併提起之其他請求又無法為合併裁判或
    不相矛盾之處理者；或法院認為依當事人捨棄或認諾所為裁
    判結果，有危害其等未成年子女之利益之虞，而未能就子女
    之利益保護事項依聲請或依職權合併裁判者，即有必要適度
    限制當事人之處分權，故設有但書之例外規定，就上述三者
    情形，排除第 1項本文之適用，法院並不依當事人之捨棄、
    認諾逕為其敗訴之判決，以求慎重，避免發生同程序裁判歧
    異，並符合謀求子女利益之立法目的。是依上揭家事事件法
    之規定及立法說明，當事人就得處分之事項僅涉及當事人或
    關係人之私權或私益而與公益無涉者，除當事人未到庭陳明
    意思決定、避免裁判矛盾或為保護未成年子女利益之公益考
    量外，就離婚事件之當事人而言，於訴訟上應有完全之處分
    權限，得以認諾方式，就程序終結之方式予以選擇，由法院
    為其敗訴之判決，以節省程序上之勞力、時間、費用。
四、經查，兩造於90年1月10日結婚，嗣於90年2月23日申登，現
    婚姻關係存續中，此有兩造戶籍謄本（見本院卷第 5頁）在
    卷可參。而本件原告訴請離婚，係主張其遭受被告惡意遺棄
    及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，被告雖就原告主張之
    部分事實有所爭執，惟因被告業已當庭陳明：伊無法負擔原
    告之生活費用，伊已搬離原告住所，不願再回去，希望可與
    原告離婚等語，且被告亦認同原告所主張係伊惡意遺棄原告
    ，另就兩造間婚姻破綻伊須負較大責任表示沒意見，並當庭
    認諾同意離婚，此有本院101年11月5日言詞辯論筆錄（見本
    院卷第58頁及第59頁）在卷可佐。此外，本件被告認諾，並
    無家事事件法46條第 1項但書所列之情形，是就原告依民法
    第1052條第1項第5款訴請離婚，因被告認諾，本院即應依家
    事事件法第46條第 1項前段之規定為被告敗訴之判決，應准
    原告與被告離婚。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准
    許，則其另以民法第1052條第 2項之規定請求判決離婚，即
    無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                              書記官  高竹瑩



