【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】991116
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　潘秀英
被　　　告　賴商榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國97年12月1 日結婚，婚姻關
    係現仍存續中。嗣被告外遇遭原告發現，被告竟於99年1 月
    間離家出走，棄養原告，毫不顧念夫妻情分，兩造分居迄今
    已逾10月，婚姻有名無實，有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准兩造離
    婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 份、受（處）理失蹤
    人口案件登記表1 件為證。並據證人即原告胞妹潘麗華到庭
    證稱：被告於98年12月底或99年1 月初因外面有第三者離家
    ，期間只有於99年過年時回家兩天，還有被告要將置放在兩
    造住處之神主牌位請回他老家時，曾經返家，但代表被告已
    經不要這個婚姻，不跟原告同住，除此之外被告就沒有回家
    。原告在今年2 月初希望挽回被告，所以自殺，但被告知道
    後都置之不理，反而是我打119 求助。我們不知道被告現居
    何處等語明確，綜上事證，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後因外
    遇離家不歸，迄今已逾10月，且棄原告於不顧，而原告亦訴
    請離婚，可知兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，感情基礎已
    生動搖，而客觀上兩造分居已逾10月，婚姻關係有名無實，
    與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，兩造既已不具備
    正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛之情感基礎，而無法繼
    續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且顯無復合之可能，是兩造
    間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均
    將喪失維持婚姻之希望，應認為已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告外遇離家不歸所致
    ，被告應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                                書記官  高明正



