【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1021009
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　林啟瑞　
訴訟代理人　賴桂美　
被　　　告　王萬英　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年9 月25日言詞辯論終
結，判決如下：　
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚事件為家事訴訟事件。又家事訴訟事件，除別有規定
    外，適用本編之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。101 年1 月11日公布、同年6 月
    1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51
    條分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事
    件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，
    已依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第
    2 項亦有規定。本件離婚事件於98年10月12日繫屬於臺灣宜
    蘭地方法院（起訴狀上臺灣宜蘭地方法院收文章參照），迄
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件有家事事件法第三編家事
    訴訟程序之適用，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國95年
    6 月21日在大陸地區重慶市登記結婚，婚後被告於96年7 月
    9 日來臺與原告同住於新北市○○區○○○路000 巷00弄0
    號4 樓，詎僅同住月餘即於同年8 月出境返回大陸地區，此
    後未與原告連絡，原告於101 年間經友人連絡被告，被告表
    示同意離婚，並寄送離婚同意書予原告，被告迄今仍拒絕來
    臺履行夫妻同居義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。        
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本及結婚公證書在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律
    。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用
    法，先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於96
    年7 月9 日來臺與原告同住，詎僅同住月餘即於同年8 月出
    境返回大陸地區，此後未與原告連絡，原告於101 年間經友
    人連絡被告，被告表示同意離婚，並寄送離婚同意書予原告
    ，被告迄今仍拒絕來臺履行夫妻同居義務等情，業據提出戶
    籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區重慶市公
    證處結婚公證書及被告出具之離婚同意書等件為證，該離婚
    同意書載明被告已數年未與原告聯繫及共同生活；再經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告於96年7 月9 日入境來臺，同年8 月30日出境離臺，
    此後未再有入境來臺紀錄，有該署101 年3 月12日移署資處
    丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽。被告
    經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為
    真正。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後雖
    來臺與原告共同生活，惟僅同住月餘即於96年8 月30日離臺
    返回大陸地區，迄未告知原告其行止，亦未見其有何不能來
    臺與原告共同生活之正當事由，更已提出離婚同意書，可見
    其無意與原告在臺共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離臺後，
    原告在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則
    被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                      
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                          書記官  周玉惠



