【裁判字號】94,婚,66
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年4月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）70年9月7日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，並育有子女，詎被告竟於93年8月10日因
    與原告發生爭執而離家出走，迄今均未返家，經原告四處尋
    找均未獲，其拋妻棄子，置家庭生活於不顧，被告行為顯已
    違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等情，業據原告
    提出
    ；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自93年
    8月10日離家後，即未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                        書記官　湯惠芳




