【裁判字號】104,婚,115
【裁判日期】1040617
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第115號
原　　　告　溫慧美
被　　　告　李永旭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年6 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲ＯＯ（女，民國八十八年三月二十七日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）、乙ＯＯ（男，民國九
十年六月十日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為
    判決。 
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國84年6 月18日結婚，婚後育有2 名子女即甲ＯＯ
    （女，88年3 月27日出生）、乙ＯＯ（男，90年6 月10日出
    生）。因兩造婚後早已無共識，被告多次傷害、拉扯原告，
    並施加言語暴力、到原告工作場所向在場多人宣稱原告討客
    兄被抓，並曾發送「…帶出去7 匹，台灣講的話就是大雜交
    ，回來了喔，爽快喔，已經像狗一樣了」內容之簡訊羞辱原
    告。102 年3 月中旬，被告因欲與原告離婚而書立離婚協議
    書後，毆打原告。102 年3 月至9 月間，被告拉扯原告、因
    情緒不滿而毀損屋內傢俱、狂吐檳榔汁於住處之客廳，其癲
    狂行為令原告心生畏懼。102 年7 、8 月間，子女都在屋內
    現場，被告對原告拉扯，致原告呼吸困難而叫救護車。102
    年9 月7 日被告又對原告家暴。103 年11月13日12時許，徒
    手毆打原告頭部要害，經本院以103 年度家護字第732 號准
    予核發通常保護令，原告並因此提出傷害告訴。
  (二)被告發送予他人之簡訊被原告發現，被告在102 年5 、6 月
    搬出現住處，復於102 年7 月6 日搬回來。
  (三)102 年3 月間透過手機查知被告傳送簡訊給其他女人，經詢
    問其內容為「小心一點，老闆娘及友人都在懷疑我們」。
  (四)被告不知何時開始四處借錢（例如，向其三位嫂子及二位友
    人、原告大哥借錢），共計新臺幣（下同）20餘萬元，經原
    告追問後，才說是借來供家庭開銷，被告之薪資用處不明。
    又被告復向原告稱謊友人及其四哥要借款，原告不疑有他，
    將錢給被告，被告得款後拿去自己花掉。原告欲了解被告為
    何多有不當對待，前往被告常去之處，才驚覺被告賭博負債
    ，其共計借款62萬元。原告為了脫貧身兼兩份工作長達7 年
    ，每個月4 萬元薪資，卻無有積蓄，始知因被告嗜賭成性所
    致，這3 年的薪資都不知去向，問被告為何老闆都不結帳，
    被告也說不出個所以然來，被告控制原告行蹤，不讓原告與
    外人接觸，深怕原告知道真相。
  (五)被告基於誹謗之意圖，竟在原告工作場所對多數人宣稱原告
    在外討客兄被抓到，妨害原告名譽。
  (六)被告先前書立離婚協議書及書立字據，拿給原告，自承已無
    法共同生活，原告仍心想委婉的回應，不意被告竟是一個轉
    身將原告推開站起來，語氣不悅的說：xxx 走開啦！看了（
    懶叫）都不會硬等語。原告當下真是傷透了心。被告事後反
    悔不為辦理登記，足證其反覆無常之心態及毫無擔當及責任
    感，所以迄今仍未協同辦理登記。
  (七)被告毆傷原告頭部後，毫無悔意，顛倒是非謊稱有沒毆打原
    告，非但無有收斂，更變本加厲對原告施以精神、言語之糟
    蹋與侮辱，甚至恐嚇與威脅。自103 年12月30日因傷害告訴
    庭訊結束迄今，原告都不予回應任何事，想緩和彼此間緊張
    之氣氛，但104 年1 月8 日原告休假在家，晚間11點多被告
    回家即要求原告行房，原告因遭強迫而拒絕，被告因此惱怒
    ，吵得小孩子也無法成眠，並作勢毆打、腳踢原告，吵了整
    晚。隔日晚間8 時許，又強逼原告行房，原告再次拒絕，被
    告竟拿枕頭往原告身上用力打，原告說要報警，被告才停止
    毆打。
  (八)被告先前曾經將未成年子女帶走，大女兒有跑回來。可見原
    告先前皆以顧全大局隱忍，惟被告近來更對原告施加身體、
    精神上暴力對待，致原告無法再與被告共同生活。
  (九)被告先前工作不穩定，而是以量制價，現在在顧檳榔攤，無
    固定的工作，薪資無法扶養未成年子女。兩造所生子女平日
    生活皆由原告負責照護，原告雖無多餘積蓄，然對於子女所
    需之零用金亦會想辦法提供，並盡力給予最佳照顧，如今被
    告未能扮演為人父之角色情狀下，身為母親之原告毅然希望
    能負起照護之責任，況被告自知原告無欲維持婚姻，自行書
    立離婚協議書，並載寫未成年子女之監護及財產均歸原告，
    可認由原告獨任行使親權始符子女之最佳利益。
  (十)綜上，被告長期對原告施以精神上及身體上之虐待，且被告
    亦書立離婚協議書，不欲維持婚姻。系爭婚姻關係生有破綻
    ，顯屬無法維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告；又被告
    未盡父職，由原告獨任行使親權始符子女之最佳利益。為此
    ，爰依民法第1052條第2 項、第1055條第1 項及第1055條之
    1 等規定，請求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院103 年度司
    暫家護字第860 號暫時保護令、離婚協議書、照片及吉常法
    律事務所會客紀錄等件為證，並經本院職權調取103 年度家
    護字第732 號通常保護令卷宗核閱無誤，且被告經本院合法
    通知，未到庭陳述意見或提出書狀供本院審酌。綜上，堪信
    原告之主張為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。查被告婚
    後動輒對原告施加身體上及精神上不法侵害行為，且又曾書
    寫過離婚協議書並簽名，並以書面表示離婚後孩子歸原告及
    債務的處理方式，有離婚協議書及書面各1 份可憑（見第21
    至23頁），顯見兩造間之婚姻關係應已有相當之裂痕，在客
    觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主
    觀上亦無維持婚姻之意欲。基上，足見兩造之婚姻確已生破
    綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不
    合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。查兩造所生之子
    女甲ＯＯ、乙ＯＯ屬未成年人，此有戶籍謄本在卷足佐。次
    查，原告親職能力佳，主客觀條件均證明原告致力照顧兩名
    受監護人，也以兩名受監護人利益思考，照顧品質深受兩名
    受監護人肯定，彼此有緊密、正向親子依附關係；反觀被告
    因兩造關係對立而遷怒兩名受監護人，爭取監護權意願低，
    且動機無法完全符合兩名受監護人需求，建議考量原告優勢
    及尊重兩名受監護人意願，由原告單獨行使監護權等語，有
    屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所就未成年
    子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經
    濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願
    、監護現狀等情，認對於兩造所生之子女甲ＯＯ、乙ＯＯ權
    利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合子女之最佳利
    益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之
    一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
    法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其
    探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被
    告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子
    女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法
    院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。 
中    華    民    國  104   年    6     月    17      日
                    家事法庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  104   年    6     月    18     日
                              書記官  黃秀梅



