【裁判字號】103,婚,202
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第202號
原　　　告　陳木紀　
被　　　告　黃氏垂莊(HUYNH THI THUY TRANG)
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國103年12月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係越南國人
    民，被告婚後於民國93年11月3日來臺與原告生活，有戶籍
    謄本及入出國日期紀錄在卷可憑，是兩造之住所地顯設於本
    國，揆諸前揭規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於93年9月20日在越南結婚，並於
    同年10月4日向我國戶政機關辦理登記，雙方約定被告應至
    臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所。詎
    被告於93年11月3日來臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融
    洽，詎被告自同年12月24日無故離家出走，經原告四處尋找
    未獲，被告顯違背同居義務。原告乃訴請履行同居，並經鈞
    院家事法庭於96年4月10日，以95年度婚字第624號判決被告
    應與原告同居確定。迄今被告仍不履行，被告顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴
    請判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)次按夫妻之一方有以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1項第5款之情形，業經最高法院著有49年台
    上字第990號、第1233號判例。
  (二)原告主張之事實，有戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚證
    書、聲明書、結婚登記申請書、本院95年度婚字第624號民
    事判決暨確定證明書在卷可稽，並經本院依職權調取95年度
    婚字第624號全卷核閱無訛。又依上開入出國日期證明書所
    載，被告於93年12月26日出境後，未再有任何入境紀錄，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，迄
    未到庭或具狀為任何爭執，是原告主張之事實，堪信為真實
    。本件被告於93年12月26日離開臺灣，迄今未再入境與原告
    共同生活，其於本院於96年4月10日，以95年度婚字第624號
    判決被告應與原告同居確定後，仍拒不履行同居義務，且查
    無有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052條第1項第5款
    規定請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日
                              書記官  吳冠慧



