【裁判字號】95,婚,5
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　七道街.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國 (下同)91年9月24日在大陸地區辦理
    結婚手續，並於同年10月30日在臺灣辦理結婚登記，婚後被
    告即來台與原告同居，因雙方個性不合，經常爭吵，故被告
    於92年底即不顧原告反對，自行離臺至今行方不明，顯見被
    告並無與原告共同維持婚姻及組織家庭之意，兩造夫妻感情
    及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第1項第5款及第
    2項規定，擇一請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於91年9月24日在大陸地區結婚，並於同年10
    月30日辦理結婚登記，且被告自行離台至今行方不明之事實
    ，有結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會驗證由大
    陸地區黑龍江省公證處公證之結婚公證書影本及戶籍謄本等
    件為證，並有內政部警政署入出境管理局95年2月22日境信
    雲字第09510269100號函附被告入出國證明書及申請來台相
    關資料在卷足憑，復經證人即原告之父張福興到庭證述屬實
    （見本院95年3月6日言詞辯論筆錄），應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查被告於91年12月31日入境並
    於92年3月24日出境後，迄今已經3年有餘，兩造婚姻生活已
    名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，
    原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告雖並
    以其受有被告惡意遺棄之事實為由訴請離婚，惟其陳明請求
    本院就其主張之二項訴訟標的擇一有理由者而為判決，而本
    院已依上述理由准原告離婚之訴，自毋庸就原告有無受被告
    惡意遺棄在繼續狀態中等事實，另為審理，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書記官　江美琪




