【裁判字號】92,婚,641
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十六年間結婚，婚後被告經常因細故毆打原告，原告嗣於七十
      二年間離家出走，迄今已近二十年未曾同居，兩造間形同陌路，早已不加聞問
      對方生活狀況，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人謝婉婷。
乙、被告方面之聲明及陳述：
    我不同意離婚。兩造約有六、七年未同居。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本二件為證，堪以為真
    。又原告主張婚後被告經常因細故毆打原告，且兩造已分居近二十年，而依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚等情，為被告所否認，並辯稱：兩造
    僅六、七年未同居而已云云。查證人即兩造之女謝婉婷到場證述：我父母將近有
    二十年沒有住在一起，因為我父親不高興時會打我母親，平時我和我哥哥的教育
    、生活費用，我母親都會在我們需要的時候提供給我們，我希望我父母親離婚，
    因為我覺得他們沒有必要維持這種形式上的婚姻等語，有本院言詞辯論筆錄在卷
    可稽，對照原告之陳述、被告之抗辯及證人謝婉婷之證述，參酌兩造所生子女謝
    婉婷無故意偏袒一方之必要，原告之主張自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查，原告主張婚後被告經常因細
    故毆打原告，且兩造已分居近二十年等情，業如前述，且分居期間兩造形同陌路
    ，互不聞問對方生活狀況，顯見兩造間已無絲毫互助、互信、互愛等婚姻實質基
    礎，更看不出兩造有何破鏡重圓之客觀依據，故兩造間感情之疏離顯然已使婚姻
    生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程
    度，且其事由，被告亦屬可歸責之一方，故原告依前開規定請求判決離婚，自屬
    有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
~B法院書記官　吳政




