【裁判字號】96,婚,146
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年6月5日結婚，並於同年月7
    日至戶政事務所辦理結婚登記，詎被告於95年7月29日前往
    大陸地區探親後迄今未歸，被告行為顯已違夫妻同居義務，
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條
    訴請判決離婚。訴之聲明：如主文所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，有原告提出戶籍謄
    本及內政部入出國及移民署96年8月24日移署資處雲字第096
    11740480號函附之被告入出國日期證明書等相關資料在卷可
    參，原告上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自95年
    7月29日離臺後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告
    知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
    　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　賴敏慧




