【裁判字號】98,婚,433
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第433號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國93年10月20日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告拒絕來臺與原告共同生活，致兩造長期分居迄
    今，雙方因而感情疏離，婚姻有名無實，難以繼續維持，為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出大陸地區結婚證書影本1
    份為證，並經證人即原告之父鄭復金到庭證述：兩造是網路
    交友認識的，在大陸結婚時我有參加婚禮，婚後被告不願意
    來臺灣，說如果要她來臺灣就要離婚等語屬實（本院卷第29
    頁）。再本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告未曾
    申請入境乙情，有內政部入出國及移民署98年12月3 日移署
    出停泰字第0980173147號函附卷足憑。被告經合法通知，未
    到庭或具狀提出爭執或答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告拒絕來臺與原告同居
    生活，足認被告無共營婚姻生活之意願，兩造長期處於分居
    狀態，迄今已逾5 年，彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒
    具形式而無實質意義，客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境
    況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生
    破綻，而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重
    大事由，應屬可採。而究其原因，被告拒絕來臺與原告共同
    生活，致兩造無從共營圓滿夫妻生活，被告應負較重之責任
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



