【裁判字號】93,婚,599
【裁判日期】940128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第599號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於94年1 月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，被告於民國（下同）92年12
    月1 日上午7 時30分許對原告表明，因伊積欠過多債務，無
    法再一起生活，隨即打包離家出走，留下原告與已成年之二
    個女兒；隨之而來即為催討欠款之銀行與地下錢莊人員登門
    討債，攪亂原本之家庭生活；繼之以住處遭銀行查封拍賣，
    導致原告與家人居無定所，被告迄今音訊全無，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於92年12月
    1 日離家出走，未再返家與原告同住之事實，業據原告提出
    屋已經債權人查封拍賣乙節，已經本院依職權調閱本院93年
    度執字第1024號強制執行案卷查核無訛，堪信原告主張被告
    因逃避債權人追索而離家乙節屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為他方請求
    判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被
    告因逃避債權人追索而離家，未與原告共同生活，固可認具
    有不得已之原因，惟依其離家迄今已逾年餘，於此期間從未
    返家，亦未與原告聯絡，重整家庭生活關係，復無不能與原
    告同居之正當理由，是依一般人之生活經驗觀察，被告不僅
    已存在違背同居義務之客觀事實，亦已具拒絕同居之主觀情
    事，堪可認為係出於主觀之惡意而遺棄原告於繼續狀態中。
    故而原告據以訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法    官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　28　　日
                            書 記 官  趙薇莉




