【裁判字號】91,婚,520
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二○號
　　原　　　告　郭旗勝
　　複代理人　　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      (一)緣兩造於民國（下同）五十五年間結婚，育有五名子女，婚姻生活中因雙方
        個性不合，經常吵吵鬧鬧，但因婚後子女陸續出生，為子女而忍耐多年。八
        十一年間兩造大女兒郭貞賜訂婚，兩造討論訂婚程序及訂婚儀式後宴客場所
        等事，因當時家境亦不很好，原告希望儘量簡約，故提議在家舉行並宴客，
        或在家舉行儀式後至住家附近餐廳即可，大女兒不滿意認為寒酸沒面子，因
        而發生爭執，被告也跟著女兒指責原告，雙方爭執之下，被告竟與大女兒聯
        手毆打原告頭部達四、五次之多，造成原告受傷。經上開爭吵之後，兩造感
        情更加惡化，兩造亦認為不可能再繼續，乃於八十一年十一月二十二日經大
        女兒繕寫離婚協議書，兩造在其上簽名蓋手印，但因尚欠缺證人且被告不肯
        依離婚協議書第一項約定與原告一同至銀行辦理借貸手續，致兩造遲未辦理
        離婚登記，但兩造確已水火不容。
      (二)八十一年十二月七日被告自兩造共同居住之台北市北投區○○○路○段一０
        四巷十七號一樓逕自離家出走，未告知原告其住處，原告直至八十三年間，
        始自長子郭儲兆口中得知被告住在台北縣三重市，原告曾希望被告返家，但
        被告不為所動。直至今日，雙方分居長達九年多以來，沒有交流、往來與互
        動。按夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
        一千零五十二條第二項定有明文。本件被告不顧夫妻之情，逕自遷離他去，
        兩造長達九年未共同生活，雙方實已陌路，婚姻徒留形式，毫無實質，感情
        也無法恢復，原告自可本於上開規定訴請離婚。
      (三)兩造個性不盡相合，結婚以來常有爭吵，但原告並無被告及證人所稱有毆打
        、羞辱於伊等情事。原告個性溫和，證人亦曾說明，原告對外人輕聲細語，
        相當客氣，可見原告並非無理取鬧之人。又證人雖說明兩造有所爭執，但兩
        造爭吵時，證人根本不在場，其證詞僅根據被告之轉述，自有所偏頗。
      (四)被告離家至今，雙方不但毫無往來，更無任何復合跡象與舉動，原告亦感無
        奈。被告之所以至今不願離婚，乃因未自原告取得一百萬元贍養費。此參諸
        其九十一年七月二十五日答辯狀自認：「：：：雙方於八十一年十一月簽訂
        離婚協議書，被告亦依協議內容結束雜貨店之營運並搬離原告所有之房地，
        詎料原告竟拒絕依協議內容給付新台幣（下同）一百萬元，反而要求被告必
        須擔任伊向銀行借貸之連帶保證人，被告豈有同意之理」等詞，實已至明。
        然婚姻所重應係情感之有無，被告不得因未取得贍養費即主張分離十年，毫
        無往來聞問及交流，仍辯稱感情基礎依舊穩固而不肯終結實質上已無任何意
        義之婚姻。
      (五)被告指稱原告曾車禍受傷，賦閒在家，一家七口生活重擔全由被告一人承擔
        ，度過四年多黑暗時期，待工廠入豐之時，又對被告不聞不問，惡語相向，
        不支付家庭生活費用，費用全由被告承受云云，並不實在：
        1.六十八年十二月二十五日原告左手不幸遭卡車輾壓受傷骨頭碎裂，住院約
          一個多月，因家庭經濟負擔重，出院後在家修養不過一個月左右，手還包
          著繃帶，便立即回至力盛工業股份有限公司上班。因從事勞力工作，故上
          班約一個月，手臂中所放鋼釘移位，骨沒接好，回台北榮民總醫院檢查發
          現骨頭接縫又裂開，醫生警告不能再工作，否則會有殘廢危險，才不敢再
          上班，不得已辭職。辭職後即與被告、家人籌開雜貨店經營「勝宏雜貨店
          」，此雜貨店以被告掛名為負責人，開設雜貨店所支出之三十幾萬元中之
          二十餘萬元係以家裡中存款，大部分為原告多年所賺之盈蓄支應，另向友
          人借八萬元，雜貨店起初由原告經營，雜貨店的名稱則由原告母親請命名
          師父命名，原告並至附近「海明園台菜海鮮餐廳」招攬到供應酒之長期性
          業務。當時被告尚在外工作，並未參與經營，直至經營約四個多月，因原
          告原任職之大同公司主管邀原告返回工作，原告念及家中經濟壓力較大，
          大同公司薪資穩定，為使全家能有溫飽，而回大同公司工作，被告此時才
          自「滿得利實業股份有限公司」辭職回家與原告母親共同看顧店面，原告
          下班後亦與之共同經營。非如被告所言原告傷後賦閒在家，對家中不聞不
          問。亦非如被告所稱一家七口生活重擔均由被告一人負擔。
        2.原告於七十年間即回大同公司從事勞力工作，工作三年多，在七十三年四
          月因昔日同事邀請到三重市「勝大彈簧股份有限公司」工作，在七十四年
          五月到新竹「進盛工業有限公司」當廠長，係因女兒郭貞賜當時在新竹元
          培醫專唸書，認為可就近照顧女兒。七十五年十一月勝大公司老闆林富雄
          欲邀合夥，開設製造零件之新公司，因此原告始返回三重市勝大公司，先
          了解公司運作模式及需要之模具，後來新公司因故未開設，原告便繼續在
          勝大公司工作至七十七年六月。七十八年到「泰譽精密工業有限公司」任
          職至七十九年。七十九年原告即自己在石牌開「士林興業社」做模具，工
          廠其後在八十年遷到台北縣蘆洲市○○路五八０之十七號，被告卻未曾至
          蘆洲工廠。
        3.自原告之勞保卡可知原告一直在工作，根本沒有如被告所稱閒賦在家，被
          告所言不實。結婚以來原告一直努力工作，賺得金錢均支付家中開銷，反
          而被告收入甚少，其收入根本不可能負擔家計，家計主要係靠原告負擔之
          ，此參諸原告歷年綜合所得稅申報資料即明。
      (六)被告稱郭儲兆八十三年、八十四年誤會被告不想撫育伊，竟跑去與原告同住
        云云，並非實在。實則，八十三、八十四年因被告未給長子生活費，長子亦
        未跟原告提起，原告即按照向來額度予長子生活費用，長子不夠用，被告也
        不給，長子也未跟原告提起，後來是長子就讀之新埔工專打電話找到原告，
        表示長子已經病倒，原告立即趕往看到長子躺在床上，極為虛弱，長子才哭
        著說已經好幾天都沒吃東西，爬不起來了，原告聞言心中絞痛如有針刺，原
        告邊哭邊把長子接回照顧，長子才能自新埔工專順利畢業，畢業後原告又介
        紹長子到台北縣三重市原告友人所開設之「均宜實業有限公司」上班，一個
        月約有五萬元薪水收入，已能自立。當時若非原告接獲通知，長子或已餓死
        。事實上每年農曆初二或初四，兩造子女均返回原告處聚會。以前沒錢時係
        原告自己煮飯菜聚餐，後來經濟較好改在外面辦桌聚餐過年，多年以來被告
        從來沒有回來過一次，其心中根本沒有家庭，心中亦早無婚姻。石牌房屋則
        係以七十七萬元而非如被告所稱以六、七百萬元購得，並且為原告所出資。
        至於台北市○○街之房屋（原為雙城街十巷十五號）為原告祖先之產業，嗣
        與人合建分得一間，此與被告亦無關係。
      (七)被告係依離婚協議書自願分居，原告並未強迫被告離家：
        1.系爭離婚協議書為被告要求女兒郭貞賜所寫，為被告所承認。又據郭貞賜
          所證：簽寫協議書時，除兩造外，證人郭貞賜及其先生都在場，內容則係
          被告所講，問證人等妥不妥才簽的。足見原告並無脅迫被告簽，被告所辯
          伊遭脅迫才簽是虛假。
        2.據證人郭貞賜所證，協議書內容為被告指示其繕寫，更足以證明兩造包括
          分居在內均經兩造同意，故被告答辯狀所自稱伊係按照離婚協議書約定分
          居乙節，方符真實。因此證人郭貞賜、郭如瑾所稱原告強迫被告離家云云
          ，並不實在。
      (八)被告實係未取得一百萬元不甘心方表示不願離婚：據證人郭貞賜所證，被告
        要求原告付一百萬元，原告同意，但要求被告須跟原告去銀行借此一百萬元
        並由被告擔任保證人，才由證人在離婚協議書第一條第三行為記載，且被告
        當時在場聽聞又無異議，雙方才簽的。但事後被告自己反悔，並向證人稱原
        告如不還，伊拿錢沒意義等詞，足見被告為錢反悔。況被告離家後從未向原
        告表示還要復歸，更無任何婦女團體與原告提及合好之事，被告之辯不實在
        。
      (九)兩造係因長期個性難合協議離婚後才分開，並非因原告有若何之暴力行為迫
        使被告分居：
        1.證人郭貞賜、郭如瑾稱二人只在很小時候看過原告對被告動粗一、二次，
          那時伊年紀小記不清楚為何事動手等語，證人係在極小時見聞，其後即無
          見過原告對被告動手，以兩造結婚如此長久，並無多次動手之情，可見原
          告並非暴力行為之人。且夫妻相處爭吵難免，以證人所稱兩造爭吵次數，
          根本極少，足見被告之離家非因原告分居前甚早以前之行為所致至顯。
        2.證人固稱有聽到原告以三字經罵被告，然原告不會口出污語，證人所言不
          實。縱原告偶有出言難聽，惟亦非被告出走原因，因以兩造結婚如此長久
          ，若果因其難忍原告出言，伊早就離去，不會還跟原告長期同居相處。
        3.兩造係因對金錢之處理及看法有差異，方有爭執，長期不合之結果方才導
          致最後之分居，自證人所言亦證明兩造對錢財之看法及處理意見並不一致
          。
      (十)原告一生勞苦，手部受傷後還是拚命賺錢養家養小孩，被告竟謊稱原告長期
        無工作，自原告所提之所得報稅等資料即證明被告所辯不實。兩造五名子女
        之教育費係原告所支付，參之五名子女僅郭如瑾就讀公立大專，其餘都念私
        立中學或大專，五名子女每年花費學費數十萬，均為原告努力賺錢供給。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩造八十一年十一月二十二日所立之離婚協議書影本、
      原告台北榮民總醫院診斷證明書、原告勞工保險卡影本、原告歷年綜合所得稅
      申報資料影本、買賣契約書影本等為證，並聲請訊問證人郭儲兆、侯國順。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)兩造婚後原告經常以不堪入耳之字眼羞辱被告，甚至多次出手毆打被告，拿
        東西砸被告，被告因子女年幼，對原告百般容忍，其後原告因車禍受傷，辭
        去原有職務，賦閒在家，一家七口生活重擔全由被告一人承擔，被告先係外
        出工作賺錢養家，但被告發現外出工作無法兼顧照護家庭及子女，於是乃自
        行開設雜貨店以維家計，家中，面對當時半殘且曾經虐待被告的原告，被告
        毫無離棄之心，反予以照顧、鼓勵，目的無非係希望原告痛改前非，二人能
        為五名子女重新營造安和之家庭，因此被告還在金錢及勞力支助原告開設機
        械模型工廠，工廠草創之初，百廢待舉，被告竭盡心力協助原告度過四年多
        黑暗期，工廠漸有起色，收入亦豐，惟賺到錢的原告又故態復萌，對被告不
        是不聞不問，就是惡言惡語相向，在經濟上除負擔五名子女教育費外，對其
        他家庭生活支出均不予支助、負擔，全由被告承受，原告之行為令人憤慨。
      (二)八十一年間兩造之長女郭貞賜欲舉行終生大事，乃與原告協談訂婚事宜，因
        當時原告係住家兼工廠，家中擺設多台大型機具，無多餘場所設宴，郭貞賜
        乃與原告協商，希望直接在餐廳舉行訂婚儀式，詎原告一口回絕，甚至破口
        大罵郭貞賜，被告聽見原告指責郭貞賜，連忙自房間出外勸諭，豈料原告一
        見被告，即拿起鋼杯丟擲被告，郭貞賜見父親又打母親，乃趨向原告，要求
        原告不要暴力相向，原告非但不聽勸，還連女兒一起打罵，原告所稱被告與
        女兒聯手打父親云云，委不足採。在該事件發生後，原告對被告及子女越來
        越冷漠，原告不僅未出席長女郭貞賜之訂婚及結婚儀式，甚在郭貞賜歸寧之
        日，被告在家為女兒及女婿準備午餐，原告竟將餐桌掀毀，使被告準備之飯
        菜散落一地，嗣後被告只得偕女兒、女婿外出用餐，原告之舉止非但無情、
        無理，且毫不顧及父女情分。
      (三)原告於長女出嫁後，頻頻對被告提出離婚之請求，並對子女表示最好都跟被
        告一起走，甚至要求被告及子女要再離婚後一個月內結束雜貨店營運並搬離
        原住所，原告同意給付被告一百萬元，雙方於八十一年十一月簽訂離婚協議
        書，被告亦依協議內容結束雜貨店之營運並搬離原告所有之房地，詎料原告
        竟拒絕依協議內容給付一百萬元，反而要求被告必須擔任伊向銀行借貸之連
        帶保證人。被告離家後，四名子女（長女已出嫁）均隨同被告離家，母子五
        人本住於被告娘家，其後又四處租屋居住，被告為支應一家五口之開銷曾經
        至海霸王、國賓飯店等從事洗碗盤之工作，生活相當艱苦，八十三、八十四
        年間被告因經濟狀況不佳，乃向長子郭儲兆表示希望郭儲兆能向原告索取部
        分教育費及生活費，詎料不知郭儲兆是否因此誤會母親之想法，誤以為母親
        不想撫育伊，竟從此與父親同住。
      (四)本件兩造分居九年期間，儘管過去原告對被告及五名子女不甚照顧，甚至毆
        打被告，然原告仍是孩子的父親，被告一直勸諭子女回家探視原告，陪原告
        吃飯，過節，此期間子女曾多次向父親表示欲促成本件兩造復合之事，惟原
        告均予以回絕。縱上所述可知，本件被告離家係因原告多年來對被告為暴力
        虐待，其後多次出言趕被告離家，而原告又拒絕依離婚協議書之約定給付被
        告一百萬元。被告一生辛勞，為家庭付出，雙方於婚姻關係存續期間曾於六
        十七年買下北投區○○○○○路房地，登記於原告名下，原告在被告支助下
        經營機械模型工廠獲利不少，惟均在原告名下，現原告名下有兩間房地、存
        款，經濟無虞，竟透過惡人先告狀之訴訟方式欲一腳推開糟糠妻。按依民法
        第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
        ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
        離婚」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得
        由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻之一方或夫妻間共同可歸
        責過失行為所造成，即無容夫妻有過失之一方或任何一方依上開規定請求離
        婚之餘地（最高法院八十八年度台上字第一一七七號判決參照）。被告在兩
        造婚姻關係存續期間，克盡妻職，照顧一家大小生活，還經營雜貨店維持家
        計，無任何過失可言，八十一年十一月在原告脅迫下簽訂離婚協議書，然被
        告始終並無與原告離婚之意，原告卻百般以言語及行動強迫被告協同至戶政
        機關辦理離婚登記，見被告不從，竟將被告趕離家門，並拒絕被告返家，原
        告自不得以兩造分居為由訴請離婚。
      (五)原告辯稱伊無毆打或羞辱被告，並稱被告係為一百萬元糾纏原告十年，不願
        與原告離婚云云，然查，兩造所生之女郭貞賜及郭如瑾已證述甚詳，足證被
        告所言不實。
      (六)依原告之勞保資料顯示，原告自力盛公司退保日期為七十年三
        月二十八日，然而，被告自滿得利公司退保日期為七十年三月三日，亦即被
        告比原告更早即從原來職場離職回家經營雜貨店，則原告稱其一人獨自經營
        雜貨店之情，即屬不實。原告舉勞保資料證明自己一直有工作未賦閒在家乙
        情亦屬自打嘴巴之說法，按觀之原告於九十一年十一月二十日所提之補充理
        由狀，伊自承伊自力盛公司離職後（七十年三月二十八日）即在家經營雜貨
        店，直至七十年六月一日受大同公司之邀，才至大同公司工作，則何以勞保
        資料中七十年三月二十七日至七十年六月十一日會在力響電器製造股份有限
        公司有勞保紀錄？顯見原告的勞保記錄無法證明原告確實一直有工作。至於
        原告指稱其經營之士林興業社模具在八十年遷至蘆洲，被告不曾到過原告位
        於蘆洲之工廠更屬不實，按原告工廠開在自用住宅內，大型機械也都置放自
        宅家中，兩造長女郭貞賜八十一年才會建議在餐廳舉行訂婚，何來工廠在八
        十年全部遷至蘆洲之情？事實上，八十年僅部分工廠機具置放在蘆洲，兩造
        士林家中仍有許多機械，產品包裝亦在家中完成，當時被告還在經營雜貨店
        ，還得協助原告包裝模具，較少有時間至蘆洲，然絕非未曾去過。
      (七)又原告指責被告不給付長子生活費導致長子差點餓死乙事亦屬不實，兩造所
        生長子郭儲兆生性較散漫，八十年考上宜蘭農工，但因在校成績不佳恐遭退
        學，乃於八十一年辦休學，被告還曾至宜蘭農工探視郭儲兆，八十二年郭儲
        兆復學，卻仍因不懂事、不認真唸書，慘遭退學，並將過去休學期間打工賺
        來的錢悉數用罄。被告對郭儲兆不放棄，乃提供補習費供郭儲兆補習，八十
        三年郭儲兆考上新埔工專，被告為讓郭儲兆學會金錢管理，不致於花錢沒節
        制，乃每星期給郭儲兆一千餘元，平均每月五千元。其後被告發現郭儲兆不
        僅向被告拿生活費，也會向原告索取生活費，被告實在擔心郭儲兆之用錢觀
        念，乃於八十四年向郭儲兆表示只能向一方拿錢，也許因為這樣造成母子誤
        會，但被告絕無棄郭儲兆生計於不顧之作法。
    理      由
一、原告主張兩造自被告於八十一年十二月七日逕自離家出走後，即無交流、往來與
    互動，雙方分居多年來已形同陌路，婚姻徒留形式，感情亦無法恢復，顯然具有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚云云。被
    告則以：伊並非擅自離家出走，而係在原告脅迫下簽訂離婚協議書，並遭原告百
    般以言語及行動強迫伊協同至戶政機關辦理離婚登記，伊拒不從，原告便將伊趕
    離家門，分居期間伊曾透過第三人協調謀求與原告復合，惟均為原告所拒，兩造
    長期分居狀態之造成，過失既在於原告而非伊，依同條項但書規定，原告自不得
    據以訴請離婚等語為辯。
二、兩造婚姻關係現仍存續中之事實，為兩造所不爭，並據原告提出戶籍謄本為證，
    自堪信為真實。兩造自八十一年十二月間被告離家後，即分居迄今，分居期間互
    無往來乙節，為兩造所不爭，並經兩造之女郭貞賜到庭證述兩造自其八十一年間
    結婚迄今即行分居，證人郭如瑾證述兩造分居期間，渠等間之聯繫均由子女居中
    傳話等情綦詳（本院九十一年十一月七日言詞辯論筆錄參照）。按民法第一千零
    五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判
    決參照）。次按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第一千零五
    十二條第二項所明定。本件兩造分居長達十年之期間，雙方互不來往，形同陌路
    ，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫
    妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第一千零五十二條第
    二項所稱難以維持婚姻之重大事由。經查，被告於八十一年間離家固係造成兩造
    分居之原因，然被告係無正當理由逕自離家出走？抑或因遭原告以言語或暴力逼
    迫離開？事涉兩造分居狀態之造成，二人有責與否之判斷，自有究明之必要，經
    查：
    (一)原告稱兩造之女郭貞賜訂婚前，兩造為訂婚舉行地意見不合，雙方爭執之下，
      被告竟與大女兒聯手毆打原告頭部達四、五次之多，造成原告受傷云云，惟被
      告否認對原告施暴。據證人即兩造之女郭貞賜到庭證稱：「是的，我父親以前
      就經常罵我母親三字經，例如『幹你娘』等之類不堪入耳的話，我父親跟我們
      講話時不會講這些話，但他跟我母親一有不愉快，就會用三字經罵我母親，如
      果我母親做事不合他的意就會罵我母親，這種情形幾乎每個月都會發生。：：
      ：我母親說如果客人來沒有地方接待賓客，舉行訂婚儀式，要我去跟我父親商
      量是否改至餐廳訂婚，我才開口跟我父親講，：：：他就說是我母親唆使我的
      ，就拿鋼杯丟向我母親，但沒有丟中，後來我父親就衝過來了，和我、我母親
      扭打成一團」；證人郭如瑾則證述：「我父親經常對我母親罵三字經，我印象
      中我父親也曾二、三次毆打我母親，：：：他們簽了離婚協議書以後，我父親
      經常以言語逼我母親離家，我印象中有一次，是我父親在房間外對我母親大吼
      」等語，可認原告於八十一年底被告離家前即時常以三字經等穢語辱罵被告，
      感情早已不睦，直至兩造長女郭貞賜訂婚前，兩造為了訂婚場地發生爭執，即
      由原告出手扔擲鋼杯並衝向被告及郭貞賜，而非被告先行出手，兩造嗣於八十
      一年十一月二十二日簽訂一紙離婚協議書（本院卷第十一頁）後，原告更時常
      逼使被告離家。
    (二)再查，被告自始至終無意與原告離婚，在其離家後仍多次經由子女、長輩及婦
      女會人員等之協助，試圖與原告聯繫、調解以求夫妻破鏡重圓，惟皆為原告所
      拒等情，已據證人郭貞賜稱：「（兩造分居後，你母親是否叫你回家探視父親
      ？）是的，我們也有依照母親的囑咐去探視父親，我母親私下也跟我表示她從
      未有離婚的念頭，我們在過年時曾勸我父親跟我母親兩人和好，讓我母親回來
      ，我父親都說不可能，（意思就是說）不可能跟我母親和好，也不可能讓我母
      親回來住。：：：她寫完（離婚協議書）之後就後悔了，也曾透過婦女協會跟
      我父親談調解，但我父親不接受。」等語明確，足徵兩造分居之初，被告即多
      次試圖結束夫妻異地分居之生活，卻因原告斷然拒絕，被告終因無法返家，致
      兩造分居狀態持續迄今，原告所稱其曾希望被告返家，但被告不為所動，以及
      被告離家後即未告知其住處云云，既與前開證言不符，原告復無法舉證以實其
      說，委無足採。
    (三)原告固稱被告係因不甘未取得一百萬元而逕自離家復不願離婚云云，但查，依
      離婚協議書第一條約定內容，原告雖同意給付被告一百萬元之贍養費，但附註
      欄另載：「甲方（原告）要求乙方（被告）同至銀行借貸支付，並由甲方償還
      」，據證人郭貞賜稱：「因為我母親要求我父親付一百萬元，我父親答應，但
      要我母親跟他去銀行借這一百萬元並且由我母親擔任保證人，所以就寫了這些
      文字，我母親當場也有聽到，這部分，我母親當場沒有提出異議，但事後她跟
      我提到，如果我父親不還銀行這一筆錢，我母親也得負責償還，她拿這一筆錢
      就沒有意義了。」等語，足證被告於簽離婚協議書後，早已明白原告同意給付
      之一百萬元係以被告同至銀行貸款一百萬元並擔任其保證人為條件，故該一百
      萬元贍養費根本不具何實質意義，被告自不可能意在取得贍養費。果真被告有
      此意圖，兩造分居期間，其理當催促原告依離婚協議書之約定履行債務，但參
      諸前(二)所述諸證言，被告在分居期間一再要求與原告之復合，並非請求贍養費
      之給付乙事，益證原告所稱被告係不甘未取得贍養費而離家又不願離婚云云，
      即非可信。
三、綜上可認，被告於兩造離婚協議書署名乃出於無奈而非其所自願者，故其雖在離
    婚協議書上簽名，仍遲不願配合辦理離婚登記，其嗣後離家則係遭受原告不斷之
    言語及行動驅趕，迫不得已搬遷他處，惟其於分居後謀求夫妻復合卻屢為原告拒
    絕，致分居狀態持續迄今，兩造此項婚姻破綻之造成，其責任顯然在於原告而非
    被告，揆諸上揭規定，原告既為有過失之一方，其以兩造間具有難以維持婚姻之
    重大事由，並據以訴請離婚，於法不合，為無理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　張雪莉




