【裁判字號】98,婚,29
【裁判日期】980429
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　175.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年5 月26日在大陸地區福建省
    結婚，婚後約定同居於屏東縣車城鄉○○村○○路22號之2
    之住所。嗣原告先行返臺為被告辦理相關入境手續，業經獲
    准，詎被告不願來臺，其後原告復無法再與被告取得聯繫，
    兩造婚後未能共同生活，系爭婚姻已生破綻，而有難以維持
    之重大事由存在，係可歸責被告，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 、2 項所示。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國
    結婚證影本各1 份為證，復經本院職權調閱被告入出境紀錄
    ，被告未經管制入境，渠97年申請團聚案業經獲准，但未曾
    入境一節，亦有內政部入出國及移民署98年1 月16日移署出
    停泰字第0980000065號函暨所附大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書1 紙在卷可憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；按夫妻之一方，有民法第
　　1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
　　請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。民法親屬編於
  　74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，
    准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准
    依該條第2 項訴請離婚之理（最高法院87年台上字第1048號
    判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。又前揭民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
    大事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚。本院審酌兩造在大陸結婚後，被告拒不來臺與
    原告共同生活，系爭婚姻有名無實，其誠摯相愛基礎危殆，
    而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上亦已達
    於任何人倘處於同一情況下，均將喪失維持婚姻意欲之程度
    ，是以，本件原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由乙
　　乙，核屬有據。而觀上開情事，系爭婚姻破綻之發生，應係
　　可歸責於被告，從而，本件原告據以主張依民法第1052條第
     2項之規定，訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官 　廖文忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官 　陳清陽




