【裁判字號】104,婚,25
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第25號
原　　　告　許秀珠
被　　　告　盧天榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告盧天榮經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）73年7 月8 日結婚
    ，詎被告於94年間，因欠債家宅遭拍賣躲債而離家出走，迄
    今未歸。期間被告從未回來探視原告，也未提供扶養費用，
    被告顯惡意遺棄在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第
    5 款，請求判決聲明如主文第一項所示。原告並請求訊問證
    人即兩造之子盧昶宏。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張兩造於73年7 月8 日結婚，婚後兩造原住於被告
      住所等事實，業據本院職權調取兩造戶籍資料為證（待證
      ：兩造間之婚姻關係及婚後同住之事實，見本院卷第5 頁
      －第6 頁）。嗣被告於94年離家，未給付生活費，現仍行
      方不明等事實，並經證人即原告之子盧昶宏到院陳稱：自
      出生後，原與兩造同住在屏東縣長治鄉○○村○○路00巷
      0 號，94年間，因原本我們住的房地遭法院拍賣，爸爸（
      按即被告，下同）就離家了，迄今約十年。十年來，爸爸
      都沒有回來過，有出去找爸爸，但他都避不見面等等語綦
      詳（見本院卷第25頁）。又本院按上揭被告現戶籍謄本所
      載之址（屏東縣長治鄉○○村○○路00巷00號）送達本件
      期日通知書，以「已遷」而原件退回（見本院卷第17頁）
      。是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定。蓋夫妻互負同居義務此為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上
      字第415 號、49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於
      94年間離家出走，未與原告聯繫，亦未給付原告扶養費，
      失聯迄今已10年，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，主觀上亦棄絕原告，亦足肯認。拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續
      中，是原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
      離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4   月    30      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    4   月    30      日
                              書記官  張語恬



