【裁判字號】89,婚,8
【裁判日期】890427
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○　　原住貴.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十五年六月二十八日結婚，約定婚後
    在台灣定居，故結婚後被告至原告住所即屏東縣琉球鄉○○村○○路六二號同居
    ，並向戶政事務所為結婚登記。詎被告於八十七年三月間以返大陸探親為由離家
    後，迄今未回，業經鈞院判決被告應與原告同居並確定在案。按夫妻互負同居之
    義務，此為民法第一千零一條明文，被告無正當理由拒絕履行同居義務，又置同
    居請求於不顧，顯有惡意遺棄原告之意並有惡意遺棄之事實，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人李竹榮。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第二七六號民事卷宗。
    理  　  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民女子，兩造於八十五年六月二十八日結婚，約定婚
    後在台灣原告住處即前開原告設籍地同住，並向戶政事務所辦理結婚登記在案，
    夫妻關係現仍存續中，經原告提出與其所述相符之戶籍謄本一件為證；又被告來
    台至原告住所同居後，於八十七年三月間以返大陸探親為由離家後未返，經本院
    以八十七年度婚字第二七六號判決被告應與原告同居並確定在案，其後被告仍未
    返家等情，亦據證人即原告之弟弟李竹榮到庭證述在卷，再經本院調閱上開民事
    卷宗查核屬實，此外，被告復未提出任何訴訟資料供本院審酌，堪認原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。又夫妻互負同居之義務，為民法第一
    千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當；而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，最高法院四十年台上字第九一
    號、四十九年度台上字第一二三三號判例意旨參照。本件兩造結婚後約定以原告
    在台灣之住所為兩造住所，惟被告來台後以探親為由離家後未返，經本院八十七
    年度婚字第二七六號判決被告應與原告同居後，迄仍未履行同居義務諸情以觀，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並顯示其拒絕同居之主觀情事，揆諸前
    居開規定及判例，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，據以依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請判決准予與被告離婚，於法無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 二十七　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七　　日




