【裁判字號】89,婚,113
【裁判日期】890518
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許宏達律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女陳宏碩權利義務之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚後育有一子陳宏碩，被告於民國八十七年四月無故攜子離
    家，拒與原告履行同居生活，經原告多次交涉勸導，並經原告委請原告母親陪同
    前往被告娘家，對被告好言相勸，百般懇求，希冀接被告返家同居，以全親誼，
    惟被告仍執意留在娘家，僅同意讓原告攜子返家，原告不得已於八十七年七月八
    日以存證信函催告被告返家同居，被告卻依然故我，顯然違背同居義務，為此提
    起履行同居之訴，經鈞院八十八年婚字第二八四號判決被告應與原告同居確定，
    迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求判決離婚。而陳宏碩一直由原告扶養，原告工作穩
    定，並願照顧陳宏碩，故請  鈞院判決將陳宏碩之權利義務由原告行使。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函影本、證明書、民事判決及確定證明書影本等各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第二八四號民事卷宗。
    理　　　  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告無故不履行同居義務，嗣經原告訴
    請被告履行同居，判決確定在案，被告仍未返家同居之事實，有原告提出之本院
    民事判決確定證明書可稽，本院復調閱八十八年度婚字第二八四號民事卷宗經核
    屬實，而被告自前開判決後仍未與原告共同生活等情，被告經受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告既經判
    決應與原告履行同居義務，迄不履行，又無不能同居之正當理由，則依前揭說明
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之子女陳宏碩為民國八十六年五月三十一日出生，有上開原告提出之戶
    籍謄本在卷可按，尚屬年幼需人照料，被告又離家在外，顯不能負撫育之責，本
    院參酌彰化縣政府提出之訪視處理建議表，認為原告目前從事汽車修護工作，月
    薪新台幣三萬元，有其提出之證明書一紙在卷可考，應有能力撫養子女，本院斟
    酌該子女之利益，爰依職權酌定渠等權利義務之行使由原告任之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝玲英
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日




