【裁判字號】101,婚,339
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第339號
原　　　告　王振中
被　　　告　孫妹瓊
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告因與大陸女子孫妹瓊（即馮麗萍）
    假結婚，經法院偵查、起訴，經臺灣板橋地方法院判決確定
    而入監服刑，現假釋出監，今為申請榮民就養身份提起本訴
    ，並聲明：准原告與被告離婚。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。本件原告起訴請求與被告離婚，其前提須為兩
    造之婚姻有效成立為前提。而按結婚之方式及其他要件，依
    行為地之規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，則審理本件離婚事件前，自應先依兩造結婚時行為地
    法之規定，審酌兩造之婚姻是否有效成立。而查，依卷附原
    告提出之臺灣板橋地方法院97年度訴字第4284號刑事判決書
    影本，兩造係在大陸地區福建省境內結婚，依上揭規定，本
    件自應依大陸地區規定決定系爭婚姻是否要件不具備而不成
    立。經查：中華人民共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以
    雙方當事人婚姻意思之一致為根本成立要件，然觀諸該法第
    2條規定「實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度
    」、第5條規定「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一
    方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應
    由當事人自主，此為婚姻成立之實質要件，應無疑義。依中
    華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件，即包含男女雙方
    婚姻意思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫
    妻共同生活之實質意思為婚姻成立要件。本件兩造當時既係
    為使被告非法來台而假結婚，顯見兩造均無結婚之真意，兩
    造之婚姻缺乏中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件即
    成立婚姻之實質意思，兩造之婚姻應屬無效。兩造之婚姻既
    屬無效，即無所謂離婚之問題。故原告起訴請求准予兩造離
    婚，本院認顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    9    月    28    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    9    月    28    日
                              書記官  林憲男



