【裁判字號】102,婚,368
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第368號
原　　　告　蔡Ｏ林　
被　　　告　梁Ｏ娟　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年五月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）89年10月27日結婚，婚後在臺同居生活。詎被告於97年
    9月13日返回大陸探親及辦理身份證事宜後，即不再入境臺
    灣，經原告數度請求被告返家均遭拒絕，雙方分居迄今已逾
    五年。被告惡意遺棄原告，兩造之婚姻關係有名無實，雙方
    婚姻實再難維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規
    定，請准判決兩造離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區結婚證書暨相關資料影本附卷可稽，自堪
    信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住，然被告於97年間返回
    大陸探親後卻不再返臺，期間原告以電話方式數度聯繫被告
    要求回臺返家均遭拒絕，嗣後雙方因故不再聯絡，迄今已有
    五年，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情
    ，業據原告到庭陳述明確，並經證人即原告胞妹蔡Ｏ汝於本
    院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問：被告何時離
    家？為何離家？兩造有無爭吵？）九十七年離家的，她本來
    是想要回去探親，但後來就沒有回來了，原先她說要回來，
    但是後來好像是她娘家的人叫她不要回來。」、「（問：兩
    造在臺灣同住的時候有無爭吵？）沒有。」、「（問：兩造
    後來有無再聯絡？）有，被告回去之後一直有再聯絡說要回
    來這樣子，但後來就沒有聯絡，已經好幾年了。」、「（問
    ：你哥哥有去大陸找人嗎？或託人找人嗎？）有電話聯絡她
    ，但後來她就堅持不回來了。」、「（問：對於本案還有無
    其他補充陳述？）被告有說她不回來，叫原告不要再去找她
    。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參；另本院依職
    權查詢被告入出境資料結果，顯示被告於97年9月13日出境
    後即未再有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署函文在卷
    可證。而被告經本院合法公示送達通知後，仍未到場陳述或
    答辯，是原告主張被告離臺不復歸返，雙方現未有連繫至今
    已逾五年等事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住，然被告於97年間返回
    大陸後即因故不再回臺，經原告多次聯繫仍未返家，雙方現
    已數年未有交集互動，兩造間無任何賴以維持婚姻之誠摯、
    互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續
    維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，應係可歸責性於
    被告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
(四)本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052條第1項第5
    款規定請求離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     5   月    21    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     5   月    21    日
                            書記官  林淑文



