【裁判字號】94,婚,148
【裁判日期】941014
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第148號
　原　　　告　甲○○
　訴訟代理人　趙惠如律師
　複代理人　　洪崇欽律師
　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年10月 7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣原告甲○○與越南籍之被告乙○○於民國（下同）89年 9
    月13日結婚。婚後居住於婆家，因兩造係異國聯姻，原告體
    念被告獨身來台，舉目無親，故總竭盡所能滿足被告，讓被
    告衣、食無虞，原告全家人更對被告呵護備至，對於被告係
    越南籍人故與我國日常生活習性及風俗習慣之不同，家人亦
    多所體諒，詎被告卻不願融入原告家中生活，每天均將自己
    關在房間裡，見原告父母不僅未打招呼，也不願與原告及家
    人同桌吃飯，均自己至外用餐，視家中如旅館，被告種種行
    為，實難達至婚姻所賦予之互信、互愛基礎，夫妻間關係實
    甚疏離，原告一再與其溝通，仍未見效果，原告見被告既無
    法融入本國生活，如繼續維持每天形同陌路之婚姻生活實甚
    痛苦，兩造因而於90年 8月間協議離婚。嗣原告欲偕同被告
    前往辦理離婚登記，詎被告竟表示須嗣伊取得台灣之身分證
    ，始同意與原告辦理離婚登記，原告聽聞實感錯愕，至此，
    原告始知被告與原告結婚之目的，乃為取得台灣身分證而得
    以在台灣工作賺錢，而非真心欲與原告共營婚姻生活，而被
    告自簽立離婚協議後更加我行我素，每天外出，不知去向，
    原告顧及被告安危詢問其去處，被告亦要原告不要管，兩造
    結婚三年餘來，所維繫者僅是形式之婚姻。
  (二)兩造婚後，原告及家人對被告竭力呵護，詎被告非但未盡為
    人妻、媳之責，拒絕融入原告家庭，視原告及家人為陌生人
    ，原告心灰意冷欲結束兩造婚姻，被告雖同意離婚，惟竟恐
    自己無法在台灣工作而拒絕與原告辦理離婚登記，嗣更索性
    每天外出，行蹤成謎，足見，被告早已無與原告共維婚姻之
    意願，兩造目前所維繫者不過是形式之婚姻，感情基礎早因
    被告對家庭之冷漠及不予聞問而破壞怠盡，兩造之婚姻已難
    以維繫，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
二、被告則以：
  (一)原告並未盡到作丈夫的責任，亦未給付被告生活費用。且原
    告及小叔甚至要求被告每月須給付新台幣三千元的房租給婆
    婆，並叫被告不要作家事，被告為了付房租，只好外出工作
    。
  (二)被告於簽署離婚協議書當時並不知道那是離婚協議書。又當
    時原告逼被告要與其離婚，所以被告才會說要拿到中華民國
    的國籍，被告才願意離婚，原告每次從大陸回來，就說要跟
    被告離婚，所以離婚是原告逼被告的。
  (三)原告並未將被告當成太太。又因為原告家人說被告不用做家
    事，所以被告每天下午五時許下班後，即獨自一人待在房間
    內，如果被告有加班，則下午八時許才下班。又渠等跟被告
    拿三千元的房租後，被告就沒有返家吃晚飯，而假日不上班
    時，被告亦自己一人在房間內等語置辯。並聲明：駁回原告
    之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於 89年9月13日結婚。婚後居住於婆家，詎被
    告卻不願融入原告家中生活，每天均將自己關在房間裡，見
    原告父母不僅未打招呼，也不願與原告及家人同桌吃飯，均
    自己至外用餐，視家中如旅館，被告種種行為，實難達至婚
    姻所賦予之互信、互愛基礎，夫妻間關係實甚疏離，原告一
    再與其溝通，仍未見效果，原告見被告既無法融入本國生活
    ，如繼續維持每天形同陌路之婚姻生活實甚痛苦，兩造因而
    於 90年8月間協議離婚。嗣原告欲偕同被告前往辦理離婚登
    記，詎被告竟表示須嗣伊取得台灣之身分證，始同意與原告
    辦理離婚登記，原告聽聞實感錯愕，至此，原告始知被告與
    原告結婚之目的，乃為取得台灣身分證而得以在台灣工作賺
    錢，而非真心欲與原告共營婚姻生活，而被告自簽立離婚協
    議後更加我行我素，每天外出，不知去向，原告顧及被告安
    危詢問其去處，被告亦要原告不要管，兩造結婚三年餘來，
    所維繫者僅是形式之婚姻等事實，業據原告提出戶籍謄本及
    離婚協議書影本各一件為憑，並經證人柯挽（即原告之母親
    ）到庭證述：『兩造婚後，我們曾要被告與我兒子外出購買
    早點，被告就不要了。後來我弟弟要被告去上班，她上班地
    點有很多越南人，她們下班後就成群出去了，被告到我家半
    年後，被告就不在家裡吃飯，而且也妹有和我們打招呼，將
    我們家當成旅館，她去工作就出去，想回來就回來，想出去
    就出去，我們問她話，她也不跟我們講話。又我有聽我兒子
    說他們有簽署離婚協議書，但被告說有拿到身份證才會與原
    告離婚。被告白天不曾待在家中，其都是晚上才會返家睡覺
    ，簡直當家裡是旅社』等情無訛，且被告亦自陳其自外出上
    班後即未與原告家人共用晚餐，又無論是否加班，每天下班
    返家後，均獨自一人待在房間，即使假日在家，亦復如是，
    則被告不願融入原告家庭生活，拒與原告家庭為互動行為之
    情，灼然已甚，雖被告以原告並未將其當作太太，且因被要
    求每月須給付三千元的房租，才會外出工作，係原告逼其離
    婚，伊才會說要等到拿到中華民國的國籍，才會與其離婚等
    語置辯，惟未能舉證加以證明，被告前揭辯解，自不足採，
    而堪認原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件被告外
    出工作後，即拒絕融入原告家庭，視原告及家人為陌生人，
    嗣原告要求與被告離婚，被告雖同意離婚，惟竟恐自己無法
    在台灣工作而拒絕與原告辦理離婚登記，感情甚為淡薄，兩
    造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客
    觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其
    事由，被告亦屬可歸責之一方，原告據以請求判決離婚，自
    屬有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                                書記官  陳昌哲




