【裁判字號】100,婚,160
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第160號
原　　　告　金美花
訴訟代理人　黃健弘律師
被　　　告　陳寶河 CHAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年6月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳紫玄（女、民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告金美花為我國籍人民，被告陳寶河
    為馬來西亞籍人民，被告原持觀光護照來臺打工而認識原告
    ，兩造進而交往。嗣被告因非法打工遭查獲遣返，原告因發
    現懷有身孕，遂前往馬來西亞找被告，且與被告於民國83年
    7月15日在馬來西亞辦理結婚，於83年8月10日原告回國後在
    我國戶政機關辦理結婚登記。原告並於83年10月11日生下未
    成年子女陳紫玄（女、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）。於原告83年8月間返國後前3個月，與
    被告仍保持聯絡，惟自兩造之未成年子女陳紫玄出生1個月
    後，被告即未再與原告聯絡，亦未曾給付原告母女任何生活
    費用，兩造目前已長達17年之久未共同生活，且未有任何往
    來連絡，已無法期待雙方共同繼續維持生活。為此提起本件
    訴訟請求判決准兩造離婚，並酌定未成年子女陳紫玄之權利
    義務行使及負擔由原告任之。並聲明:如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、關於原告請求離婚部分
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條規定有明文。本件原告為我國籍人民，被告為馬來西亞
    籍人民，兩造無共同國籍，又目前已分居17年，並無共同居
    住所，惟兩造是在馬來西亞結婚，婚後則在馬來西亞同住短
    暫時日後，原告即返臺，則有關兩造離婚及其效力應適用兩
    造婚姻關係最切地之馬來西亞法律之規定。合先敘明。
  (二)原告主張其與被告於83年7月15日在馬來西亞結婚，婚後原
    告返臺，並產下未成年子女陳紫玄，被告未曾於婚後來臺與
    其同住，且未曾與兩造所生之未成年子女陳紫玄見面，亦未
    負擔未成年子女陳紫玄之生活費用，迄今兩造已分居逾17年
    等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各1份在卷可稽，並
    有內政部入出國及移民署100年4月27日移署資處寰字第1000
    060101號函暨檢送之被告入出國日期紀錄1份在卷可佐，亦
    經證人即兩造所生之未成年子女陳紫玄到庭證述明確，堪認
    原告之主張為真實。
  (三)按馬來西亞結婚、離婚改革法第54條第1項(b)(c)(d)款規定
    ，法院在詢問過程中判斷引起或導致婚姻破裂的事實及情狀
    時，應考量相對人已發生致使聲請人無法合理期待與相對人
    共同生活；在提出離婚聲請前，相對人已持續遺棄聲請人至
    少2年；當事人雙方在離婚聲請前，已持續分居至少2年。又
    同條第2項規定，在考量裁判是否公正及合理時，法院應考
    量所有可能的情況，包括當事人雙方的行為、如果婚姻終結
    後單一子女或子女們的利益、或對當事人一方之影響，及於
    得判定暫准離婚之標的時，而法院得適當審酌上開條款及狀
    態。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造在馬來
    西亞結婚後，原告返臺居住，被告未曾來臺，且已失去聯繫
    ，兩造分居迄今已逾17年，被告與其未成年子女陳紫玄未曾
    見面，亦未曾撫育未成年子女陳紫玄，而原告訴請離婚，可
    知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，被告經合法通知，亦
    未以書狀為何陳述，可認其二人主觀上均無維繫婚姻之意願
    ，而客觀上兩造毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生
    活為目的之本質完全相悖，且已分居逾17年之久，目前又分
    隔兩地，失去聯繫，原告難以期待能與被告共同繼續婚姻生
    活，則兩造婚姻已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，
    均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由。故原告請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許
    。
五、關於未成年子女權利義務行使負擔部分
  (一)按父母與子女間之法律關係，依子女之本國法。又按監護，
    依受監護人之本國法。涉外民事法律適用法第55條、第56條
    第1項前段分別定有明文。本件未成年子女陳紫玄為我國國
    民，此有戶籍謄本1份在卷可稽，故有關未成年子女陳紫玄
    之權利義務行使及負擔之酌定應依我國法律規定。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女陳紫玄權利義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
    民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定之必要。
    經本院依職權函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家
    庭關懷協會對原告及未成年子女進行訪視，並提出報告及建
    議，據覆略以：
  1.未成年子女出生起即由原告姊姊照顧，於99年4月間未成年
    子女因案安置在花蓮南平中學至今，期間未成年子女相關事
    宜皆由原告處理與照顧，且未成年子女每月學校放假時，亦
    返回原告家中居住。
  2.原告雖與未成年子女相處機會與時間少，但對於未成年子女
    興趣皆能清楚陳述。在管教部分，因考量未成年子女處於青
    少年階段，原告多用溝通方式管教，平時多會與未成年子女
    聊天，了解未成年子女對事情的想法與考量。在未來就學與
    照顧安排上，原告亦能事先與未成年子女溝通，了解未成年
    子女想法，並與未成年子女達成共識。
  3.未成年子女認為自小之主要照顧者為原告姊姊，但能感受原
    告近期欲與其改善關係與相處之想法與行為，例如原告積極
    與未成年子女聊天與溝通，或是對於未成年子女在校事務積
    極了解與處理。未成年子女同意未來由原告照顧與監護之安
    排。
  4.原告月薪每月新臺幣（下同）1萬4千元，而原告同居人亦有
    每月收入2萬元，能協助照顧與支付未成年子女生活費用，
    且原告同居人同意原告監護未成年子女，亦與未成子女感情
    、相處融洽。
  5.綜上所述，且經由訪談，原告雖與未成年子女之前的相處時
    間與機會少，但原告自未成年子女安置後即積極處理未成年
    子女之事務，並積極與未成年子女建立緊密關係，故評估原
    告適任監護人。
    此有該協會101年1月19日花兒家監字第101008號函暨檢送之
    未成年兒童及少年監護權訪視評估報告1份在卷可佐。
  (二)又未成年子女陳紫玄到庭證述：我從小到大是阿姨照顧我，
    現在我住校，放假時會和原告同住，且我住校前有與原告同
    住過1年。我和原告感情還不錯，會跟原告說心事，我沒有
    看過被告，只看過照片，我同意由原告擔任我的監護人等語
    明確。
  (三)本院審酌被告自未成年子女陳紫玄出生迄今均未曾見過面，
    亦未曾聯繫或有撫育之情事，而未成年子女陳紫玄目前雖住
    校，但假日時會和原告同住，由原告照顧，原告又無不適任
    之情形，本院基於未年子女陳紫玄之利益及其意願考量，爰
    酌定未成年子女陳紫玄之權利義務行使及負擔由原告任之。
    另因未成年子女陳紫玄已年滿16歲，其對於未任權利義務行
    使及負擔之一方即被告間之親子間會面交往，應有足夠自主
    決定及判斷能力，原告亦不反對渠等會面交往，故本院爰不
    強依職權酌定會面交往方式，並期希兩造均能尊重未成年子
    女陳紫玄之意願。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    10      日
               家事法庭  法      官 陳月雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    7    月    10      日
                         書  記  官  陳蓮茹



