【裁判字號】98,婚,128
【裁判日期】981215
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　7號4樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年12月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：求為判決准兩造離婚。
　　二、陳述：
　　　　1、兩造於46年3月10日結婚，現婚姻關係仍存續，被告
           於96年4月29日離家出走，經原告數次要求返家，均
           遭被告拒絕。被告未履行夫妻同居義務，爰依民法
           第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
        2、兩造已自民國96年5月長久分居，婚姻有名無實，感
           情已經破裂。已構成民法第1052條第2項規定之離婚
           事由。
        3、對被告答辯之陳述：因為被告把錢花光，卻未告知
           將錢用去哪裡，所以才打她。
  　三、證據：提出戶籍謄本乙件、受理失蹤人口案件登記表乙
              份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述，但據被告前到庭之陳述，其主張如下：
　　一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
　　二、陳述：因為我在花蓮被他打。所以才跑到桃園我兒子那
              邊。之前原告就有家暴，業經核發保護令在案。
    三、證據：提出桃園地方法院97年度家護字第105號保護令
              乙件。
丙、本院依職權傳訊證人即兩造之子劉文饒。
　　理　　由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造有婚姻關係，因被告於96年4月29日
    離家出走，經原告數次要求返家，均遭被告拒絕。被告未履
    行夫妻同居義務，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規
    定，訴請離婚。被告則以原告有家暴，業經核發保護令在案
    ，我在花蓮被他打。所以才跑到桃園我兒子那邊等語置辯。
二、按「民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過
    問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。
    」有最高法院40年台上字第91號判例可稽。而同院29年上字
    第254號判例亦明示：「妻因不堪其姑之虐待回母家居住，
    而其與夫同居必將受姑虐待之情狀現尚存在者，不得謂非有
    不能同居之正當理由。」本件原告起訴主張因被告離家出走
    ，經原告數次要求返家，均遭被告拒絕。被告未履行夫妻同
    居義務，被告則以原告有家暴，業經核發保護令在案，我在
    花蓮被他打。所以才跑到桃園我兒子那邊等語置辯。原告對
    曾經台灣桃園地方法院核發保護令乙節並不爭執，又證人即
    兩造之子劉文饒亦證稱：「我母親屬於比較老式的那一種人
    ，忍辱負重，說小孩已經長大，要去吃素。我父親心情不好
    常常對我母親家暴，後來我到桃園工作，我父親懷疑我母親
    有外遇，不讓我母親與外人聯絡，晚上甚至被關著打。我有
    時回來花蓮看我母親也有受傷，我父親對我說母親在外當妓
    女，有愛滋病等，後來我就去門諾醫院檢驗沒有，有報告可
    以證明。我就把媽媽接到桃園跟我一起駐，免得兩地一起跑
    。後來我爸爸有問我何時要把我媽媽送回花蓮。我爸爸甚至
    跑到桃園找我媽媽，我沒有開門，他就跑到派出所告我，我
    沒有理他，他就破壞我的車子。後來我在電話中聽到我爸爸
    說，我打我老婆不可以嗎。」等語；並有台灣桃園地方法院
    97 年度家護字第105號保護令影本一件在卷足憑；是被告未
    履行夫妻同居義務，係因原告有家暴被告之行為，而依證人
    劉文饒所稱原告有多次家暴情事且自述「我打我老婆不可以
    嗎？」等語，足認被告與夫同居必將受原告虐待之情狀恐難
    避免，自應認有不能同居之正當理由。故被告雖有違背同居
    義務之客觀事實，但並未有拒絕同居之主觀情事，其未與原
    告同居，尚非無因。揆諸首揭判例，自難謂被告有惡意遺棄
    他方之情事。原告憑其主觀之見解，以被告未履行夫妻同居
    義務，即屬以惡意遺棄他方，訴請離婚，難謂有理由，應予
    駁回。
三、次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
    生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
    第1052條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。但依條
    文所定「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之
    一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫
    妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方
    依上開規定請求離婚之餘地。最高法院88年度台上字第1177
    號判決著有明文。本件原告以兩造已長久分居，婚姻有名無
    實，已構成民法第1052條第二項規定之離婚事由。惟查被告
    辯稱：因為我在花蓮被他打。所以才跑到桃園我兒子那邊。
    之前原告就有家暴，業經核發保護令在案。原告亦對曾經台
    灣桃園地方法院核發保護令乙節並不爭執，是因原告有家暴
    被告之行為，被告才跑到桃園兒子那邊，始導致兩造長久分
    居，婚姻有名無實，是構成離婚之重大事由，並非可單獨歸
    責於被告，原告自不能依上開規定請求離婚之餘地。是原告
    依民法第1052條第二項規定訴請離婚，並無理由，亦應駁回
    。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法依民事訴訟法第38
5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                                書記官　陳景源




