【裁判字號】94,婚,23
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
　　十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
　　管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民
　　事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國國民，被告
　　則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷可稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自
　　應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，與原告同住於臺東縣臺東市○○路四
　　三號之住所，嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定
　　，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：被告為越南國籍人民，兩造於八十四年十一月十日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告於八十五年十二月二十三日出境後，即行蹤不明，迄今已逾八
    年未與家人聯絡，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明
    ：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於八十四年十一月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚證
　　書影本附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告於八十五年十二月二十三日出境
　　後，迄今仍行蹤不明等情，核與證人即原告之父王光明證稱：原告自己一個人到
　　越南去迎娶被告，被告婚後來臺，之後回越南已經有七、八年了，這期間都沒有
　　和我們聯絡，也沒有任何消息等語相符（見本院九十四年五月十日言詞辯論筆錄
　　），又被告於八十五年十二月二十三日出境後迄未返臺乙節，復有內政部警政署
　　入出境管理局九十四年五月十九日函附入出國日期證明書在卷可徵，足認原告之
　　主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十五年十二月二十三日間離
　　家出走，未將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾八年，本院復查無
　　不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
　　主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，
　　應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受判決後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




