【裁判字號】91,婚,9
【裁判日期】910423
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：原告與被告於民國八十九年（西元二０００年）六月三十日在大陸結婚
　　　，詎原告返台後，辦妥被告來台同居之手續後，詎被告竟拒絕來台與原告同居
　　　，甚且於九十一年一月一日與福州籍男子結婚，足認兩造婚姻難以維持，為此
　　　依民法第一千零五十二條第一項第一款、第二項請求判決離婚。
  三、證據：刑事訴狀、授權委託書、戶籍謄本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出書狀聲明及陳述稱：兩造在互不瞭解、
    並無感情基礎之情況下結婚，原告旋於結婚翌日（即八十九年七月一日）即行返
    台，未留下詳細之住址電話，且始終拒與被告聯繫，棄被告於不顧迄今，嗣經福
    建省福清市人民法院於西元二００一年四月三十日判決離婚在案，本件婚姻自無
    繼續存在之必要，被告同意離婚。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為
      協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
      推定為其住所，民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，
      因兩造約定被告婚後來台與原告同居，而原告之住所係設於台東縣台東市○○
      路○段十八巷六九之一號，依前開規定，本件離婚之訴應專屬本院管轄，此合
      先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張兩造於八十九年六月三十日在大陸結婚，嗣被告迄未來台與原告
      同居之事實，已為被告所不爭執，並有刑事訴狀、授權委託書、戶籍謄本各乙
      件為證，原告之主張堪信為真實。
  二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依台
      灣地區法律。次按，民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具
      體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。至
      於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
      復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判
      決意旨參照）。
  三、查兩造於八十九年六月三十日結婚，被告迄未來台與原告同居，已近二年，且
      被告已訴請福建省福清市人民法院判決離婚在案，已如前述，可認兩造感情已
      經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在。從而，原告以其他重大
      事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　蔡辛源




