【裁判字號】101,婚,40
【裁判日期】1011218
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第40號
原　　　告　胡雅文　
被　　　告　劉惟鳳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年3月3日在貴陽市民政局辦理公證
    結婚手續，同年4月6日原告向內政部出入國及移民署申請被
    告來臺，被告於94年8月3日入境，嗣於同年月29日被告接受
    花蓮縣服務站面談時遭認定說詞迥異，經該單位以台內警境
    花字第0000000000號處分書，撤銷前所核發之第0000000000
    號入境許可證，同年9月5日即被花蓮縣警察局吉安分局強制
    返回大陸地區，後雖經原告依法提起訴願、行政訴訟以求救
    濟，並提起國家賠償之訴，但被告於返回大陸地區後，竟失
    去聯繫、不知去向，至今已近 7年，原告均無被告消息，被
    告顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，且兩造感情疏離
    ，為此婚姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之責任，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求擇
    一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第52條定有明文。經
    查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於94年3月3日在大陸貴州省辦理公證結婚，此有原告提出經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證貴州省公證處
    公證【（2005）黔公字第0102號】之結婚公證書（下稱系爭
    結婚公證書）影本（見本院卷第 4頁）在卷可考，是本件兩
    造之結婚，應依行為地（即大陸地區）之法律規定，而原告
    起訴請求與被告離婚，其判決離婚之事由則應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
  (二)次按大陸地區於90年4月28日修正之婚姻法第8條規定「要求
    結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符
    合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確
    立夫妻關係。未辦結婚登記的，應當補辦登記。」，據此及
    依上揭兩岸人民關係條例第52條第 1項之規定，臺灣地區人
    民與大陸地區人民於94年在大陸地區結婚者，如經登記取得
    登記證即屬合法有效，不適用96年5月4日修正前之民法第98
    2 條所規定結婚須具備公開儀式及2人以上之證人之形式要
    件。經查，本件兩造係於94年3月3日在貴州省登記結婚並經
    貴州省公證處公證，此有系爭結婚公證書（見本院卷第 4頁
    ）在卷可佐，是兩造於94年在大陸地區之結婚業已成立且有
    效。
  (三)再按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告主張兩造結婚後被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據其提出內政部94年 8月29日台內
    警境花字第0000000000號處分書、系爭結婚公證書、經海基
    會驗證貴州省公證處公證【（2007）黔公字第0742號】之被
    告父母聲明書、內政部入出國及移民署101年 1月9日移署資
    處寰字第0000000000號函、入出國日期紀錄、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書、臺灣臺北地方法院 100年度國字第50
    號民事判決及行政院院臺訴字第0000000000號訴願決定書等
    件影本（見本院卷第3頁反頁至第9頁及第74頁至第81頁）為
    證，核與證人即原告之妹胡雅琴到庭證稱：伊媽媽、伊阿姨
    跟伊有陪同原告去大陸結婚，那時請客請了好幾天，很多村
    民一批一批來， 1天大約有十幾、二十幾桌，把廣場都塞滿
    ，又被告有來住過臺東，伊也有與被告相處過，然被告被遣
    返回去時，原告有積極找過被告，只是都找不到人，而被告
    卻沒有與原告聯絡，也沒有被告的消息等語（見本院卷第70
    頁及第71頁）要屬相符，並有本院依職權調取內政部入出國
    及移民署101年4月30日移署資處娟字第0000000000號函檢附
    之入出境資料、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、花蓮
    縣警察局吉安分局94年9月3日吉警陸字第0000000000號強制
    出境函，暨內政部入出國及移民署服務事務大隊花蓮縣服務
    站101年5月10日移署服花縣瓊字第0000000000號函檢附之內
    政部處分書、內政部警政署入出境管理局面談紀錄、大陸地
    區人民來台面談紀錄等件（見本院卷第31頁至第33頁、第45
    頁至第50頁）附卷可參，堪可信實。是被告自94年9月5日出
    境後，除有已逾 7年違背同居義務之客觀事實外，其行蹤不
    明致原告無從聯繫亦有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從
    而，原告主張被告所為顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中，
    核屬有據，應為可採。
  (四)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                              書記官  高竹瑩



