【裁判字號】102,婚,7
【裁判日期】1020424
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第7號
原　　　告　阮紅銀
被　　　告　郝永成
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年4 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告郝永成經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決
二、原告起訴略以：原告為越南國人，兩造於民國（下同）92年
    間結婚。原告婚前對被告了解不深，婚後才發現被告不思努
    力工作賺錢養家，只要有錢就買酒喝，幾乎天天喝酒，有時
    連續喝3 、4 天，根本無法正常工作，酒後又發酒瘋，經常
    酒後大聲吵鬧、摔東西、以三字經辱罵原告，甚至曾持酒瓶
    毆打被害人後腦勺，原告每每到深夜仍不敢入睡，唯恐遭到
    不測，精神上痛苦不堪。原告因不堪忍受被告經常酒後施暴
    ，遂於98年間離開被告住處，離家期間聽聞被告到處向與原
    告認識之同為越南籍外配打聽原告下落，並揚言如果被他找
    到，就要殺死原告，原告因此更加害怕而不敢返家，至今兩
    造分居已逾3 年，期間未有任何聯繫互動，足見兩造間維持
    婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能，且係可歸責於被
    告，為此依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2
    項規定提起本訴，請求法院擇一為判決聲明如主文所示等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，業據原告指述綦詳，本院職權調閱兩造
      之戶籍資料在卷足佐，復經證人即原告表妹之配偶李明來
      到庭證稱：兩造結婚快十年了，剛開始相處還好，後來因
      為個性不合，加上被告會喝酒，酒後會打、罵原告，原告
      會打電話向我太太訴說，原告被打會跑到朋友家躲起來，
      剛開始會躲在我家，後來被告酒後都跑到我家鬧說要找原
      告，躺在我家吐滿地，我就跟我太太說叫原告到別人家去
      躲，…被告都是在喝酒之後打原告，我沒有親自看到被告
      打原告，但有有看到原告來我家時，臉部被打的傷痕、瘀
      青，…而且被告都沒有工作，從我認識他以來就是這樣，
      經濟都由被告母親支付，…我很久沒有看到被告了，聽別
      人說他天天喝酒，被告好吃懶做，且兩造已分居三年多了
      ，應該已經沒有感情了等語綦詳（見本院102 年3 月13日
      訊問筆錄），核與原告所述情事相符。又被告經合法通知
      ，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供
      本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
    (二)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚欣之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件被告自婚後即不事生產，對家庭不負責任，
      且嗜酒如命，天天喝酒，每於酒後對原告施暴，原告無奈
      離家躲避被告虐待，則被告對兩造分居之事實，負有主要
      歸責咎因。又原告離家期間，被告猶不知檢討，竟在外揚
      言威嚇若找到原告將予殺害，原告因此不敢返家，兩造分
      居已逾3 年，不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已
      破裂，關乎共同生活家經營家庭，共創家庭價值之婚姻目
      的亦無從建構，客觀上任何處如斯境況，殆均無再有維繫
      婚姻之意念與信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情
      已嚴重疏離，難以再共同生活。且兩造間關乎相互協力，
      保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存
      在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事
      由之發生，應完全歸責於被告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原
      告訴請離婚既已准許，則其併依民法第1052條第1 項第3
      款、第5 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明
      。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102   年    4     月    24    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    4     月    24    日
                              書記官  林鴻仁



