【裁判字號】103,婚,261
【裁判日期】1040302
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第261號
原　　　告　許○美　
被　　　告　陳○仁　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年2月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○○柔（女、民國00年00月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、陳○○宣（男、民國00年0
月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）、陳○○虹（女、
民國00年00月00生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）84年5月15日結婚，婚姻關係存續中
      育有未成年子女陳○○柔（女，84年12月11日生）、陳○
      ○宣（男，87年9月22日生）、陳○○虹（女，92年9月10
      日生）。兩造婚後感情初尚融洽，惟被告婚後工作不穩定
      ，兩造時生爭吵，被告長期對原告施加暴力，原告前曾對
      被告聲請通常保護令，經鈞院於101年12月13日核發101年
      度家護字第813號通常保護令在案。詎被告於102年12月16
      日上午7時30分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路0段000
      巷00號住處，復因原告要求其半夜不要玩電腦，抱怨其不
      管小孩住院，未叫小孩起床致上學遲到等事，竟徒手掐住
      原告脖子，毆打原告眼睛、頭、手部，使原告受有右後頭
      部、臉部挫傷、口唇挫擦傷等傷害，嗣經鈞院核發103年
      度家護字第26號通常保護令在案。另兩造子女陳○○宣於
      該保護令案件審理中證稱，其看過被告打原告臉部好幾次
      ，最近一次係因原告質問被告每天玩電腦不去工作乙事，
      兩造為此吵架，被告即歐打原告臉部，致原告撞到椅子而
      牙齒流血；另名子女陳○○虹亦證述確有上情，稱原告遭
      被告毆打致後腦撞到椅子，牙齒因而斷裂，且曾多次在家
      見過被告打原告。足徵原告確曾遭被告多次毆打，被告長
      期對原告實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力。
（二）是被告於兩造婚姻關係存續期間，經常對原告施加暴力，
      多次致原告受有嚴重傷害，顯然不顧夫妻情誼及欠缺理性
      ，嚴重侵害原告人格尊嚴及人身安全，已超出夫妻通常所
      能忍受程度，致原告飽受身體及精神上之痛苦，使原告終
      日生活在不安陰影之下，已構成民法第1052條第1項第3款
      不堪同居虐待之事由。又因被告長期對原告實施家庭暴力
      ，致兩造目前處於分居狀態，兩造互信、互愛、互諒之基
      礎已蕩然無存，婚姻關係已有名無實而難以維持，一般人
      處於原告境況，均無繼續維持婚姻之意願，應認兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由係可歸責於被告
      ，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項規定，請求鈞院
      判准原告與被告離婚。
（三）再兩造子女陳○○柔、陳○○宣、陳○○虹自幼均由原告
      撫養照顧，原告長期擔任主要撫育者，親子關係互動良好
      ，子女對原告之親情依賴極深，且原告有固定工作，可給
      予子女安定健全之成長環境。反觀被告對子女生活、成長
      狀況漠不關心，且情緒不穩、欠缺理性，對子女身心有不
      良影響，加之有家庭暴力行為，依家庭暴力防治法之規定
      ，實不宜擔任子女教養之責。請求鈞院審酌未成年子女之
      最佳利益，將3名未成年子女權利義務之行使或負擔判由
      原告任之較為妥適等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.被告對原告家暴之事實，業據本院調閱103年度家護抗字
      第25號通常保護令，依該保護令所確定之事實以觀：「
     相對人（即原告）主張抗告人（即被告）為其配偶，兩人
    自民國（下同）84年5月間結婚後，抗告人即陸續多次毆打
    相對人。最近1次於102年12月16日上午7時30分許，在彰化
    縣溪湖鎮○○里○○路0段000巷00號住處，抗告人因不滿相
    對人要求其半夜不要玩電腦，並抱怨其不管小孩住院的事，
    亦懶得叫小孩起床上學，害小孩上學遲到等語，竟徒手掐住
    相對人之脖子，再毆打相對人之眼睛、頭部、手部，致相對
    人受有右後頭部、臉部挫傷、口唇挫擦傷等傷害，已發生家
    庭暴力事件，並堪認相對人有繼續遭受抗告人實施不法侵害
    行為之危險等情，有戶籍資料查詢表、醫院受理家庭暴力事
    件驗傷診斷書、家庭暴力事件通報表、兒童少年保護及高風
    險家庭通報表等在卷可參。」等語，被告確有家暴行為無訛
    ，是原告主張之事實即屬有據。
   3.被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述
     或否認。
   4. 按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
      」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他
     方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共
     同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪
     同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之共
     同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
     安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防
     止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之
     行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
     與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
     符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之虐
     待。』」（最高法院34年上字第3968號判例、82年臺上字
     第17號判決、85年臺上字第551號判決分別參照），另有大
     法官釋字第372號解釋以「維護人格尊嚴與確保人身安全為
     我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻感情和
     諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
     所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不堪同居虐待』
     ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害嚴
     重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其他情事，是否
     已危及婚姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻通常所能
     忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
     受不堪同居之虐待」，可供參考。
（二）綜上所述，被告在家居生活中即不斷虐待原告，且此等事
      實因被告並未到庭表示意見，或為任何行為挽回已然產生
      破綻之婚姻，表示其亦無意為婚姻之持續經營，且原告身
      心受暴力恐嚇後疲憊已極，不但人身安全受危，亦踐踏及
      侵害其人性尊嚴，是被告所為已構成原告不堪再與其同居
      之虐待。兩造間婚姻確已破綻產生而無回復希望，從而，
      原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，於法尚無
      不合，應予准許。另原告依據同法第1052條第2項可歸責
      於他方事由致婚姻產生破綻，屬同一訴之聲明，而為訴訟
      標的客觀之合併請求，其一訴訟標的已達訴之目的，他項
      訴訟標的即無庸為審理，附此敘明。
（三）原告請求對於兩造所生子女陳○○柔、陳○○虹、陳○○
      宣之權利義務行使或負擔，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    （六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為（七）各族之傳統習俗、文化及價值觀。民法
    第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女陳○○柔、陳○○虹、陳○
     ○宣之權利義務之行使或負擔由其任之。。
  3、經本院函請臺南市政府社會局委託臺南市童心園社會福利
     關懷協會辦理監護權事件家庭訪視建議：「【評估與建議
     】綜上所述，原告實具據經濟能力、支持系統、親職能力
     ，基於維持現狀原則、主要照顧者原則、心理親職者原則
     、尊重子女性向與意願原則等未成年子女最佳利益之考量
     ，由原告擔任未成年人主要照顧者應屬恰當、適合。然被
     告親職能力雖社工並無訪視，但建請法官調閱被告司法案
     件以釐清其是否探視未成年人；另建請法官將未成年人的
     監護權由原告獨立監護，明確規範被告生活照顧費用支付
     及探視權利，以照顧未成年人身心發展。」等語，有上開
     兒童少年監護權歸屬調查工作訪視表可稽，另本院委託彰
    化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會辦理監護權案件訪視
    調查被告部分則以：「1.被告對子女生理及心理需求認知不
    清楚但能包容。2.滿足子女需求能力普通。3.教養態度及管
    教方式妥適性不佳。補充說明：案父在會談中未能清楚陳述
    案主們近況及喜好、興趣等詳細內容，顯無積極聯絡、互動
    ，監護權的建議，僅訪視一造，請參酌另一方之報告」等語
    ，有監護案件訪視調查報告書在卷可稽。本院考量被告對原
    告施家暴，又讓子女目睹其家暴行為，依家庭暴力防治法第
    43條規定「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行
    使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使
    或負擔權利義務不利於該子女。」認被告不適任未成年子女
   之監護人，復審酌未成年子女現由原告擔任主要照顧者，均
   已與其建立良好之依附關係，而未成年子女明確表明由原告
   單方監護，有上開訪視報告可稽，而3名未成年子女，其中陳
   ○○柔、陳○○虹，分別為19歲及11歲現為青春期之少女或
   不久將邁入青春期，不論生、心理上的事務由同為女性之原
   告照料也較為妥適，另三名子女亦表明希望由原告監護等情
   ，綜合上述理由，陳○○柔、陳○○虹、陳○○宣之權利義
   務之行使或負擔由原告任之，應較符合其等最佳利益。
（四）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往固定有明文。
      惟被告現仍受有保護令，現原告仍與子女居住，且子女目
      睹家暴事實，亦表明不願與被告多所接觸，有上開訪視報
      告可稽，應待保護令期滿後對被告進一步為身心評估後，
      再斟酌被告需求另為酌定。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    3     月    2     日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    2     日
                              書記官  卓千鈴



