【裁判字號】95,婚,247
【裁判日期】950921
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有三名子女，現
    均已成年。詎被告於婚後結交壞朋友，沈迷於打麻將，不打
    理家務，把家裡當旅社，常有債主登門討賭債，近2 、3 年
    來更以現金卡借錢打麻將，積欠中華商業銀行約新台幣（下
    同）12萬元。被告打牌惡習難改，屢勸不聽，為此兩造十幾
    年來爭吵不斷，無法溝通，形同陌路，系爭婚姻有難以維持
    之重大事由，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則以：伊之所以向中華商銀借錢，係因原告未給伊生活
    費。伊偶爾在外打麻將，一星期去打牌一次，並沒有積欠賭
    債。反觀原告天天去舞廳跳舞，甚至毆打伊，對伊很惡劣，
    如果要離婚，原告應給伊20年之贍養費等語，並聲明：原告
    之訴駁回。
三、原告主張兩造於63年間結婚，婚後育有三名子女，現均已成
    年；兩造雖同住一處，但十幾年來爭吵不斷，無法溝通，形
    同陌路等情，為被告所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，堪
    信為真實。則本件爭點為：兩造間是否有難以維持婚姻之重
    大事由？原告得否訴請離婚？經查：
  (一)原告主張被告沈迷於打麻將，不打理家務，把家裡當旅社，
    常有債主登門討賭債，近2 、3 年來更以現金卡借錢打麻將
    ，積欠中華商業銀行約12萬元，被告打牌惡習難改，屢勸不
    聽，兩造為此十幾年來爭吵不斷，互不溝通等情，業據證人
    即兩造之子張晴翔證述屬實，並證稱：「他們已經吵了20幾
    年，從我當兵到現在，感情越來越不好，他們住在一起不會
    彼此關心，也不會溝通。．．．去年有一、兩次有人來家裡
    討債，是她那些打牌的朋友，我也曾經幫媽媽還錢，媽媽向
    中華商銀借錢，也是借來打牌。媽媽打牌的事情是家人都講
    不聽的。」等語。且證人張晴翔表示不論兩造離婚與否，希
    望兩造能夠不要再爭吵，足見兩造婚姻生活極不和諧，甚且
    連身為子女者都無法忍受。上開證人為兩造之子，與兩造關
    係均屬至親並共同生活多年，且現已成年，就兩造在日常生
    活中之互動過程及相處情形所為之證述內容，係親身體會之
    感受，當不致有偏頗之虞，應可採信。被告辯稱伊偶爾在外
    打麻將，一星期去打牌一次，並沒有積欠賭債等情，與上開
    證人所述不符，其又未提出其他證據足資佐證，尚難採信。
    是原告主張之上開事實，堪信為真實。
  (二)至被告辯稱原告不給伊生活費，天天去舞廳跳舞，甚至毆打
    伊，對伊很惡劣等情，為原告所否認。而上開證人張晴翔則
    證稱：「爸爸沒有給媽媽生活費，主要是因為爸爸擔心給媽
    媽錢，媽媽就會拿去賭博。今年過年爸爸會打媽媽，是因為
    媽媽又去賭博，媽媽沒有跟爸爸拿錢去賭博，但是她用現金
    卡去借錢，爸爸看不下去才打她。．．．小時候爸爸也有打
    過媽媽，都是因為媽媽去打牌打到天亮才回家。」等語。可
    知被告沈迷於麻將，情形嚴重，不但積欠債務，亦無心照顧
    家庭，導致家庭生活破碎。原告為此與被告爭執並毆打被告
    ，固屬不應，然被告上開行為持續十數年，屢勸不聽，破壞
    家庭生活之圓滿，亦使原告原本期待與被告共同經營家庭生
    活之期望破滅，對於婚姻生活之戕害更甚於原告所為。是被
    告所辯，尚不足作為其上開行為之正當理由。
  (三)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2
    項前段定有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。而婚姻係以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於
    任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定
    。本件被告沈迷於麻將十數年，不顧家庭，且兩造已為此爭
    吵十餘年未間斷，彼此同住一處卻不溝通等情，既然屬實，
    則兩造之婚姻關係應有之互相扶持，及深摯情感之基礎顯已
    破裂，且由其時間長達十餘年觀之，客觀上亦難以期待有回
    復之可能。又被告於本院審理時表示如要伊不打牌，則原告
    需每月給伊3 萬元；而如要離婚，則要求原告給付伊20年之
    贍養費云云，益徵被告寧願放棄系爭婚姻而不願放棄打麻將
    之習慣，而其堅持不離婚亦非出於對原告仍有誠摯之情感，
    至為明顯，則系爭婚姻實無幸福可期，任何人處於同一情況
    下，均將喪失維持婚姻之意願，故原告主張系爭婚姻有難以
    維持之重大事由，應屬可採。
  (四)依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。故無責之一方得請求離婚，固
    無疑義，至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平。本件上開重大事由之發生及存在，就其緣由及期間觀
    之，均係被告可自由決定並加以變更之事實，其既未能不為
    該行為，復任由其持續而不為調整變更，則被告顯須負較重
    及主要之責任，故原告訴請離婚，即屬有據。
四、綜上所述，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，且應
    由被告負較重責任，堪予採信。從而，原告依民法第1052條
    第2項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於
    判決結果不生影響，爰不予論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




