【裁判字號】102,婚,35
【裁判日期】1020916
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第35號
原　　　告　林巧芳
被　　　告　陳瑞龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告林巧芳與被告陳瑞龍於民國93年9月10
    日結婚，惟被告於101年11、12月間因與原告合夥開店之友
    人不合，復不滿原告外出購物時間過長，竟於填寫離婚協議
    書後離家，迄今未再與原告同居，亦未給付生活費用，為此
    請求離婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於93年9月10日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第4頁），並有全戶戶籍資料查詢
    結果、結婚登記申請書、經財團法人海峽交流基金會驗證之
    結婚公證書、原告護照內頁影本、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書及保證書在卷可稽（見本院卷第14-15、25-
    29、31頁反面及34頁反面），堪信為真實。
(二)其次，參酌原告所提出之離婚協議書上「陳瑞龍」及「林巧
    芳」之筆跡，就其運筆及字體結構觀之，均與被告於結婚登
    記申請書、結婚公證書及大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    上所書寫者相類（見本院卷第25、28及34頁反面），並與被
    告之簽名（見本院卷第53頁）迥然有異，且被告雖先後三次
    經本院將調解及言詞辯論期日通知書寄送至其戶籍地及基隆
    市○○區○○街000巷0號其母陳鄭寶珠之戶籍地，惟均未見
    被告親收或其他同居之家屬代為收受（見本院卷第7-8、21-
    22、43-44頁）；佐以本院於最後言詞辯論期日開庭前雖分
    別撥打原告所提供及被告於結婚登記申請書上所填寫之手機
    電話號碼，惟亦分別因空號及另為他人使用而無法與被告取
    得聯繫等情（見本院卷第47頁所附之電話記錄），堪認原告
    主張被告於101年11、12月間填寫離婚協議書後隨即離家，
    迄今未再與原告同居，亦未給付生活費用等情，應屬真實。
(三)本院審酌被告於於101年11、12月間離家後，迄今已長達近
    八月未與原告同居，亦未給付原告生活費用等情，堪認被告
    應係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。此外，如併佐以被告於
    離家前已自行填具離婚協議書並於其上簽名用印等情，亦堪
    認任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲而難以維持婚姻。
四、綜上所述，本件被告既係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造間之婚姻亦已生破綻而無回復之希望，而有難以維持婚
    姻之重大事由，則原告訴請判決離婚，依民法第1052條第1
    項第5款及第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張及其他攻擊防禦方法
    ，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論駁。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    16    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫   
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    16    日
                            書記官  高美枝



