【裁判字號】101,婚,177
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第177號
原　　　告　鄧麗卿
被　　　告　詹嘉和
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女詹琇竹（女，民國00年0月00日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴訟法第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年11月20日結婚，婚後兩
    造感情初尚融洽，並育有三名未成年子女，然不久被告即因
    工作不順利，開始花天酒地並嚴重酗酒，及在外面積欠債務
    ，且不負擔家計，原告亦曾幫被告清償債務。經原告一再容
    忍及勸告被告，詎被告反變本加厲，致原告無法容忍而離開
    被告。惟被告還是不改其本性，常於酒後致電於原告娘家挑
    釁或恐嚇原告稱：「如果要離婚，我不會答應，沒有我蓋章
    你沒有辦法離婚」，原告實已無法再忍受被告上揭種種惡行
    ，兩造之婚姻發生無可彌補之破綻，兩造婚姻已現重大裂痕
    再難維持，為此爰依民法第1052條第 2項之規定，請求判決
    准兩造離婚。又兩造所生之未成年子女詹琇竹平日均由原告
    扶養、照料，彼此相處融洽，親子關係良好，原告亦具有高
    度保護教養詹琇竹之意願，故為詹琇竹利益著想，應由原告
    任詹琇竹之親權行使之人為適當等語，並聲明：(一)請准原告
    與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年子女詹琇竹權利義務之
    行使及負擔，由原告任之。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於86年11月20日結婚，婚後育有三名未成年子
    女，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與其陳述相符之
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告因工作不順
    利，開始花天酒地且嚴重酗酒，及在外面積欠債務，且不負
    擔家計，原告亦曾幫被告清償債務。經原告一再容忍及勸告
    被告，詎被告更變本加厲，致原告無法容忍而離開原告等情
    ，業經其提出被告所立切結書為證，且經證人即兩造所生之
    子女詹琇竹到庭證述屬實（見本院102年1月30日言詞辯論筆
    錄），自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查被告因工作不順而開始有酗酒行為，並在外積欠
    債務而須由原告為其償還，且被告無負擔家計，均由原告一
    人獨力承擔，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因被告之
    前揭行為而遭到破壞，實難以期待兩造得以協力保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從而，
    原告依民法第1052條第 2項規定訴請准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女詹琇竹尚未成年，有其戶籍謄本在卷可稽，
    本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女
    之最佳利益予以酌定之。
  (二)查本院審酌原告有照顧未成年子女詹琇竹之意願，且未成年
    子女詹琇竹到庭表示於兩造離婚後，關於其親權部分，要由
    原告任之等語（見本院102年1月30日言詞辯論筆錄），並參
    酌財團法人導航基金會社工人員對原、被告訪視報告，就原
    告部分略謂：「原告目前工作、經濟來源、身體健康尚稱穩
    定，應足以照顧其未成年子女。原告原生家庭成員相互支持
    狀況良好，亦有助於未成年子女之養育」等情；另就被告訪
    視結果略以：「相對人目前工作收入不穩定，但因家族支持
    系統堪稱完整，應足以照顧其未成年女。訪談過程中因相對
    人識字有限，次女經常主動代為回答或填寫問卷表格。惟次
    女脊椎側彎之後續醫療復健似因家庭經濟狀況而終止。由於
    未成年人將逐漸進入青春期，建議未來家內居住空間之分配
    考慮調整」等語，有上開基金會101年12月14日（101）導航
    監婚字第1214-1號函附之基隆市政府兒童少年監護權訪視評
    估報告附卷足憑。是本院審酌上揭訪視報告、未成年人詹琇
    竹被監護意願，認原告有高度監護未成年子女之意願，且於
    經濟、學識及居家環境均優於被告，又未成年子女詹琇竹亦
    同意由原告任其親權行使之人；另參以被告經本院合法通知
    ，無正當理由未到庭，顯見其亦無行使或負擔未成年子女權
    利義務之意願，故對於兩造所生未成年子女詹琇竹權利義務
    之行使或負擔，由原告任之，應符合未成年子女之最佳利益
    ，爰酌定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                              書記官  潘端典



