【裁判字號】96,婚,82
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第82號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　東霞江.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年1 月29日
    結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於92年7 月間離家
    出走，去向不明，嗣經警查獲逾期停留，並於94年3 月29日
    遭強制遣送出境，至今已逾4 年，未曾再聯絡。兩造之婚姻
    關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國居民身分證影本、結婚證明書影本各1 件為證，並據證人
    即原告友人李文振到庭結證稱兩造結婚後被告曾入境來台與
    原告同住，惟嗣後即不知去向等情（見本院卷第60-61 頁）
    。又被告以探親名義合法入境，在台期間行方不明兼逾期停
    留，嗣於94年3 月11日為警查獲，同年月29日遭強制出境，
    此後未曾再入境等情，有內政部入出國及移民署96年3 月6
    日移署出停葉字第09611018710 號函所附之旅客入出境查詢
    表、台北縣政府警察局三重分局94年3 月28日北縣警重陸字
    第0940012767號函、受理大陸地區行方不明人口案件登記表
    、警局一般陳報單、警訊筆錄、成蘆查獲走私或大陸人民偷
    渡、非法工作或活動破案紀錄表、被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地
    區（補出）境申請書及屏東縣警察局內埔分局96年2 月6 日
    內警外字第0960001916號函所附之大陸地區人民行方不明資
    料報表各1 份可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    於92年7 月間離家出走，嗣為警查獲逾期居留而遭強制遣返
    ，遣返後未曾再與原告聯絡，而被告本身因逾期居留，亦遭
    處分不與許可入境，期間自94年3 月30日起算3 年（參見上
    開內政部入出國及移民署96年3 月6 日移署出停葉字第0961
    1018710 號函，本院卷第16頁），則兩造已逾4 年無實質婚
    姻生活，感情疏離，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼
    續維持婚姻之意願，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，
    無回復之望。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未
    建立感情基礎，被告離家出走後去向不明，嗣為警查獲逾期
    居留而遭強制遣返出境，是導致系爭婚姻破裂之原因，應可
    歸責於兩造，惟應認被告之有責程度較重。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                　　　  家事庭法　官　黃聖涵
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　29　　日




