【裁判字號】94,婚,265
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第265號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國95年2月7日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：如主文所示。(二)備位聲明：被告應與原告履
      行同居。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告甲○○（女、大陸地區人民）於民國（下同
      ）90年08月29日在重慶市登記結婚，雙方並約定婚後被告
      須至彰化市○○路○段26巷13號與原告同居。詎被告自雙
      方結婚後至今，皆未至上開處所履行同居之義務。另雙方
      結婚之初，因入出境管理局未核准被告入台，被告雖未能
      與原告同居，惟雙方仍保持聯繫。然約自91年時起，原告
      已無法再與被告取得聯繫，被告亦從未主動與原告聯繫辦
      理來台事宜。而今，被告音信全無，原告亦無法再獲知被
      告任何消息。
  (二)被告自結婚後從未來台與原告共同生活，更有甚者，被告
      自91年之後便未再有任何音訊，且下落不明，由此行為可
      知在主觀上既無維持婚姻之意思，而客觀上已逾三年，音
      信全無，顯乃惡意遺棄原告，已構成民法第1052條第1項
      第5款之離婚事由。
  (三)民法第1052條第2項其立法意旨在於使夫妻請求裁判離婚
      事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以
      維持，縱不符合同條第1項所列各款情形，仍得依上開第2
      項規定訴請離婚。被告自婚後即未曾來台與原告共同生活
      ，而長期滯留大陸，且自91年起原告即完全失去被告之音
      訊，而被告亦從未主動與原告聯繫，而對原告生活不加聞
      問、不理不睬，其漠不關心之態度，形同陌生人無異，況
      兩造結婚至今已逾三年以上未曾同居，依客觀情況而論，
      日後亦顯難同居共營夫妻生活，顯見兩造已無夫妻互敬互
      愛之基礎。而婚姻本以夫妻共同生活為目的，配偶間自應
      協力維持共同生活之幸福與圓滿，互愛並誠摯相待，惟被
      告卻無意願共謀兩造婚姻之美滿，顯係有民法第1052條第
      2項可歸責之事由。另雙方間之婚姻關係呈現有名無實之
      狀態，現原告亦不知要如何才可以找到被告，如此之婚姻
      ，在客觀上顯已達難以繼續維持之狀態，再維持有名無實
      之婚姻關係，亦無任何意義，原告與被告間也無情感可言
      。
  (四)夫妻互負同居之義務，為民法第1001條前段定有明文，故
      如審理本件先衛生明部分，而認尚未符合法律之規定，則
      懇請體酌上情，賜準判決如備位之聲明。
三、提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    書影本、入出境管理局拒絕被告申請來台公文函影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
丙、本院依職權函請入出境管理局查詢被告之入出境、來台旅行
    證申請資料。
    理　　由
壹、先位聲明部分：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    　訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告主張與被告甲○○（大陸地區人民）於民國（下同）
    　90年08月29日登記結婚，因入出境管理局拒絕被告申請來
      台而無法同居，自91年時起，原告便無法再與被告取得聯
      繫，被告亦從未主動與原告聯繫辦理來台事宜。而今，被
      告音信全無，原告亦無法再獲知被告任何消息。被告長期
      滯留大陸，從未主動與原告聯繫，對原告態度形同陌生人
      ，且兩造結婚至今已逾三年以上未曾同居，依客觀情況而
      論，日後亦顯難同居共營夫妻生活，顯見兩造已無夫妻互
      敬互愛之基礎等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
      及財團法人海峽交流基金會證明、入出境管理局拒絕被告
      申請來台公文函為證，且經原告到庭陳述明確，又本院依
      職權函請入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告於90
      年10月26日申請來台未予核准，迄今未有入境紀錄，有被
      告進入台灣地區旅行證申請書、保證書影本附卷可稽，堪
      信原告之主張為真實。
  三、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，需要心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告申請
      來台未予核准，兩造自90年間結婚起，便無法共同生活，
      原告更於91年間起無法與被告取得聯繫，至今已四年餘，
      被告未主動告知原告其現住處，兩造間更無聯繫、互為關
      懷，已無夫妻情份，本件婚姻已生破裂而無回復可能，從
      而，原告據以訴請判決離婚，依法有據，應予准許。又本
      件爰依民事訴訟法第81條規定，令原告負擔一部訴訟費用
      。
貳、備位聲明部分：
    原告起訴主張離婚之請求，既有理由，並經本院宣告准原告
    與被告離婚，則原告以備位聲明請求被告應與原告履行同居
    部分，即無庸再以審酌，併此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第81條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 21　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 22　　日
                            　　書記官　楊美芳




