【裁判字號】93,婚,191
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○ ○.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月二十二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
      管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查原告為中華民國國
      民，被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本、結婚證書等件在卷足稽，揆之首揭
      說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住
      於原告之住所（即臺東縣臺東市○○路六巷五號），嗣被告雖返回越南，惟仍
      應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，
      合先敘明。
貳、原告主張：被告為越南國籍人民，兩造於八十七年四月十五日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告於八十八年十二月一日無故離家返回越南，拒不與原告同居，
    原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十三年度婚字第二０號判令被告應與原告
    履行同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、查兩造於八十七年四月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可
      憑，自堪信為真實。原告主張被告於八十八年十二月一日年起無故離家返回越
      南，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確
      定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十三年度婚字
      第二０號判決確定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被
      告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未返臺履行乙節，亦據證人吳
      雲龍證述屬實（見本院九十四年三月二十二日言詞辯論筆錄），復有內政部警
      政署入出境管理局之入出國日期證明書可佐，足認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡辛源




