【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】960117
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國65年9月23日結婚，婚後被告性
    情大變，嗜賭、酗酒及暴力對待原告，原告不得已而自86年
    逃離婚姻，迄今已近10年，兩造再無感情存在，不可能繼續
    婚姻關係等情，業據原告提出戶籍謄本、驗傷單等件為證，
    被告復未以書狀或言詞表示爭執，堪認原告主張為真正。
二、按夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被告有實施
    家庭暴力之行為，且兩造早已分居多年，可認雙方感情已經
    疏離，再無繼續婚姻關係之可能。因而，原告依據上述規定
    訴請離婚，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　17   　日
                        家事庭  法　官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
                                書記官  劉竹苞




