【裁判字號】90,婚,244
【裁判日期】901009
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於七十三年間結婚，育有一子，然婚後因雙方個性不合，旋
    於七十五年間分居迄今，於分開期間兩造多次協議離婚雖無法達成，但終於八十
    五間達成協議離婚，嗣因原告因無力履行協議條件中所訂之不動產過戶，遂未辦
    理離婚登記，而兩造分開至今已達十五年之久，足見兩造婚姻已出現破綻，若僅
    維持形式上的婚姻，實與婚姻本質有違。為此依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。被告則以：兩造雖已分居達十五年
    ，然尚未至離婚之境地，且兩造所生之子於庭訊時亦表明不願兩造離婚。另兩造
    雖於八十五年達成協議離婚，但被告實乃迫於原告之威嚇下所為，且原告既急於
    與被告仳離，實當履行當初所為之協議。並聲明：駁回原告之訴。
二、查原告主張兩造於七十三年間結婚，婚姻關係現仍存續，惟原告自七十五年間離
    家迄今未與被告共同生活之事實，業據原告提出戶口名簿影本為證，且為被告所
    不爭執，堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，觀
    諸民法第一千零五十二條第二項規定甚明。又是否有難以維持婚姻之重大事由，
    應依客觀標準判斷婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即是否已達到倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定，非由原告是否已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定（最高法院八十七年度臺上字第一三０四號判決參照）。
    又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始符公平（最高法院八十九年度臺上字第二六八八號判決參照）
    。查兩造自七十五年間以降，既未有共同生活，且兩造於分居期間亦曾多次協議
    離婚亦曾達成協議離婚之事實既為兩造所不爭執，且證人許元隆（即兩造之子）
    於本院九十年七月二十六日行言詞辯論亦證稱：「我現在十五歲，自我有記憶開
    始，父母即不住在一起．．．．為何未和父親同住的原因我不清楚．．．．不論
    他們的婚姻狀況不良，我仍希望父母的婚姻繼續維持，是因為他們如不離婚，他
    們都應照顧我，一旦離了婚，恐怕他們有一方不再照顧我，如果離婚後，兩方對
    我都有照顧義務，則我認為他們離婚比較好．．．．．我母親經常向我抱怨我父
    親不顧家，但為何不能在一起的原因，可能是觀念及個性不合，但確實原因我不
    清楚」，則依證人證詞可知，兩造離婚後，若兩方對證人都有照顧義務，則證人
    亦認為他們離婚比較好。查婚姻係以夫妻雙方營共同生活為其本質，兩造婚後既
    未共同生活達十五年之久，且該期間不僅多次協議離婚，亦曾達成協議離婚之事
    實，已足認兩造間之婚姻確生破綻，客觀上已達無法回復之希望，即兩造間確存
    有難以維持婚姻之重大事由，復參酌證人許元隆（即兩造之子）證稱：「父母為
    何不能在一起的原因，可能是觀念及個性不合」之證詞，應認兩造之有責程度應
    屬相同。從而，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　蔡佳君




