【裁判字號】93,婚,228
【裁判日期】931021
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住基.
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年十月七日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十四年六月十九日結婚（即兩造為夫妻），婚後並育有子
    二十八日生）及長子莊鎮豪（七十九年十一月生）。詎被告於七十九年間無故離
    家出走，迄今十餘年從未返家，經原告多方查尋，均無結果，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，合於民法第一千零五十二條第一項第五款規定離婚之要件
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離
    婚。
三、證據：
    (一)提出原告之
    (二)聲請訊問證人即被告之父莊龍廷及兩造之女莊韻蓓。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於七十四年六月十九日結婚（即兩造為夫妻），婚後並育有子女
    二十八日生）及長子莊鎮豪（七十九年十一月生）之事實，業據提出原告之
    謄本（內含兩造之次女莊韻平之
    經證人即兩造之子莊鎮豪證稱屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。
三、原告又主張：被告在七十九年間無故離家出走，迄今十餘年，從未返家，經原告
    多方查尋，均無結果（即被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中）等事實，亦經證人
    即被告之父莊龍廷及兩造之女莊韻蓓證稱屬實，此外參以被告經本院依址通知，
    亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌，應係默認原告之主張為真實等情，衡
    情被告應確已離家出走，惡意遺棄原告於不顧，且在繼續狀態中無訛，原告此部
    分之主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，包括同居義務之不履
    行及扶養義務之不履行（參見陳棋炎、黃宗樂、郭振恭合著「民法親屬新論」九
    十一年修訂三版第二一五頁至第二一七頁）。本件被告為原告之夫，竟以惡意遺
    棄原告，且在繼續狀態中，如前所述，從而原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請判決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                家事法庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（並附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一  　日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




