【裁判字號】95,婚,111
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第111號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同) 92 年8月11日在大陸地
    區結婚，並於92年9月30日辦理結婚登記，惟婚後被告因遭
    撤銷入境許可並拒絕其入境，被告無從履行同居義務，且兩
    造因上開情事未聯絡已逾4年，兩造婚姻已嚴重破裂，顯已
    無法維持，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩造
    離婚等語。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署入出
    境管理局95年3月10日境信宋字第09520039120號函附被告「
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、身份證、戶籍
    謄本、結婚證明書相關資料等件為證，並有內政部警政署入
    出境管理局95年5月18日境信雲字第09511003680號函附被告
    旅行證申請書相關資料、基隆市七堵區戶政事務所95年6月
    16日基七戶貳字第0950001720號函、基隆市暖暖區戶政事務
    所95年6月22日基暖戶貳字第0950001601號函附兩造結婚登
    記申請書及相關資料、內政部入出國及移民署96年1月11日
    移署出綜字第09610801010號函，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告因未通過面談而無法來臺與原告
    共同生活，迄今已4年餘，期間兩造亦無聯絡，形同陌路，
    夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以期
    待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離
    婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月 　 10　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                          書記官　江美琪




