【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃健弘律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年七月十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年1月1日結婚，婚後育有
    子女三人，皆已成年，現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本
    一份為憑。婚後初期夫妻感情尚稱融洽，詎近年被告動輒羞
    辱、毆打原告，原告隱忍不發，被告不僅不知悔改，嗣更變
    本加厲，原告不得已於95年4月4日向法院聲請保護令獲准，
    有鈞院95年家護字第10號裁定可按。原告既然受到被告長期
    無端毆打、羞辱，自屬受不堪同居虐待，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定訴請離婚，業據提出戶籍謄本、
    診斷證明書、本院95年家護字第10號保護令一份附卷可稽，
    並經本院調卷查明屬實，而本院95年家護字第10號保護令確
    係以被告辱罵原告，並毀損家中物品而多次對原告實施不法
    侵害行為，已發生家庭暴力事件，始發給保護令。另證人即
    兩造所生之子丙○○、乙○○亦分別到庭證稱：被告確有逾
    七、八次砸毀家中神明桌、電視機、手機、電話、門窗玻璃
    等物，並曾持刀要砍原告，幸為丙○○所及時攔阻，被告且
    經常於酒後任意辱罵原告，平均二、三天至一星期一次，更
    曾駕車撞原告，子女皆希望父母親能離婚，以免母親再受父
    親的家庭暴力等情（見本院95年5月30日、95年7月11日言詞
    辯論筆錄），衡諸證人係兩造所生之子，且皆已成年，有獨
    立自主判斷能力，應無刻意偏袒原告或受原告意見左右之可
    能，其等證詞自屬可信。此外，並有行政院衛生署花蓮醫院
    診斷證明書及財團法人慈濟綜合醫院診斷證明書各一份在卷
    可憑，被告既受合法通知卻無正當理由無故不到庭，自堪信
    原告之主張為真實。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。本條所稱「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，而是否已達不堪同居之虐待應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。
    又夫妻共同生活，原以誠摯之相愛為基礎，此基礎若未動搖
    ，偶爾勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若已動搖，終日冷漠
    以對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待，故是否受被告不堪同
    居之虐待，必須就雙方共同生活之全盤狀況而觀察，以斷定
    有無，合先敘明。經查，本件被告長期即對原告施暴，業據
    證人即兩造之兩造之子丙○○、乙○○證述在卷，被告既長
    期即對原告施暴，更持刀相向、駕車衝撞或以言語辱罵原告
    ，顯對原告肉體上、精神上造成相當之痛苦，已超越夫妻通
    常所能忍受之程度，並因而危及婚姻關係之恩愛基礎，自屬
    民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居虐待」，從而原告
    主張有上開事由，請求判准兩造離婚，於法有據，應予准許
    ，爰判決如主文。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，均不影
    響本件之認定及判決結果，自無庸逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日




