【裁判字號】98,婚,43
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　2號
　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造經友人介紹認識，並於民國95年7 月27 日
    在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺為被告辦理來臺團聚手
    續，惟因原告拒絕被告購置不動產之要求，被告即表示不願
    來臺與原告共同生活，迄今已近3 年，兩造婚姻關係徒具形
    式，又因兩造婚前認識不深，感情基礎薄弱，雙方已無共組
    家庭、共同生活之意願，足見兩造有難以維持之重大事由，
    為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明求為判
    決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本各1
    份為證，並經證人即原告叔父黃朝貴到庭證稱：原告經人介
    紹與大陸人士結婚，惟被告並未入境來臺，嗣即失去聯繫，
    等語明確，有本院98年6 月23日言詞辯論筆錄在卷可稽，又
    經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告未管制入境，於95年
    申請團聚案業經獲准，然未曾入境一節，亦有內政部入出國
    及移民署98年2 月9 日移署出停泰字第0980019651號函所附
    大陸地區人民入出臺灣地區申請書附卷可稽，再者，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，96年5 月23日修正公布（97年5 月23日
    施行）之民法第982 條第1 項定有明文。是在97年5 月23日
    以前結婚並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱
    令兩造公證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立
    生效。查原告主張兩造於95年7 月27日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出結婚證影本1 份為證。依上開說
    明，兩造業在大陸地區結婚並辦理公證，雖未在臺辦理結婚
    戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真實。又本件原
    告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決
    離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
五、再按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩
    造婚前認識不深，又被告婚後雖經許可來臺，惟被告嗣表達
    無維持婚姻之意願，且未曾來臺與原告共同生活，迄今已近
    3 年，足見系爭婚姻實無幸福可期，本院審酌上開各節，就
    兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦
    難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭
    婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張
    系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而導致兩造婚
    姻破裂無法回復之原因，係兩造婚前並未建立深厚感情基礎
    ，彼此間瞭解不深，而此導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於
    兩造，且有責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




