【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030515
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　利珍好　
訴訟代理人　陳惠美律師
被　　　告　劉恒智　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女甲○○（男，民國00年00月00日生，身分
證統一編號：Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔均由原
告任之。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女甲○○成年之
日止，按月於每月五日前給付未成年子女扶養費新臺幣壹萬元，
並由原告代為受領。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後一次言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第
    385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國91年5 月14日結婚，婚後原告始發現被告並無工
    作，且未給付原告家庭生活費用，並經常出門喝酒玩樂、賭
    博，原告因壓力過大而流產2 次，後於92年12月間方生下未
    成年人甲○○。於93年間，被告之父死亡，被告因積欠債務
    受催繳而離家，原告為扶養幼兒，乃透過胞姊轉介賣菜零工
    ，被告返家後知悉原告有工作收入，竟伸手索討金錢，更曾
    偕同被告之母至北部探親，未曾關心原告與子女生活狀況；
    於95年間，原告攜同甲○○外出參加中秋烤肉活動，晚上8
    時許返家，被告竟以原告晚歸為由丟擲物品，拉下鐵門阻止
    原告求援，鄰居聽聞前來勸阻，被告方為停止；又被告因不
    滿原告與胞姊往來密切，於102 年9 月15日19時許，原告偕
    同甲○○自胞姊住處返家後，被告竟以三字經穢語指責原告
    ，並持物品丟擲原告，並掐住脖子成傷。綜上，被告不事正
    職，未曾支付家庭生活費用，且屢因不滿原告外出工作或帶
    小孩出門而辱罵、毆打原告、丟擲物品，原告不僅需獨立承
    擔經濟，身心復因被告之暴力時有恐懼，已令原告不堪受與
    被告同居之虐待，而無法再與原告共營婚姻生活，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請求擇一判決離婚
    。
(二)、又被告工作不穩定，不事正職，自91年至102 年共計11年間
    ，僅有1 年8 個月有工作，其餘時間均賦閒在家，且積欠卡
    債新臺幣（下同）70萬元及健保費用，使甲○○生病無法就
    醫，另亦逕行領取甲○○之新住民獎學金，而不願繳納甲○
    ○之營養午餐費。復有抽煙惡習，在甲○○生病時，亦未加
    以照護，仍繼續玩樂電動。原告離家後，更多次拒絕原告攜
    同甲○○外出，可見不僅身教不當，且有濫用親權之失，並
    不適任甲○○之監護人。反觀甲○○自幼均由原告照顧，與
    原告互動良好，原告亦有穩定收入，且無負債，又原告與在
    臺之兄弟姊妹互動良好，甲○○亦與其等家人相處融洽，原
    告胞妹亦願免費提供住所予原告及甲○○，且其較為年長之
    子女亦可指導甲○○之課業，可認原告有良好之家庭支持系
    統，對於甲○○權利義務之行使或負擔，宜由原告任之，較
    符合其最佳利益，爰依民法第1055條規定併請鈞院酌定甲○
    ○權利義務之行使或負擔，由原告任之。另被告為甲○○之
    父，依法有扶養未成年子女之義務，按行政院主計處101 年
    間屏東縣平均每人每月消費支出為14,786元以觀，爰併請求
    酌定被告自本件判決確定之日起，至甲○○成年之日止，按
    月於每月5 日前給付甲○○扶養費1 萬元，並由原告代為受
    領，如遲延一期履行，其後之期間視為亦已到期等語，並聲
    明如主文第1 、2 、3 項所示。
三、被告則以：為未成年子女甲○○著想，希望能維持婚姻等語
    置辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、關於離婚之請求者：
(一)、經查，原告主張婚後被告曾因經濟問題，偶爾會辱罵、毆打
    原告，或摔擲物品，於102 年9 月15日19時許，原告偕同甲
    ○○前往胞姊利金好住處，被告當著眾人面前辱罵原告三字
    經，並說原告是外勞，原告返家後，被告又持物品丟擲原告
    ，並掐住脖子成傷一節，經證人利金好於本院102 年度家護
    字第693 號調查時結證明確（見本院卷第97頁暨背面），並
    有本院102 年度司暫家護字第657 號暫時保護令、102 年度
    家護字第693 號通常保護令、診斷證明書附卷為證（見本院
    卷第5 、6 頁、第142 頁），並經本院依職權調取上開卷宗
    閱明無訛；未成年人甲○○亦於本院陳稱：「（問：媽媽這
    一次為何離開家，你還記得嗎？）爸爸罵媽媽說幹嘛帶我去
    阿姨家，然後就拿拖鞋丟媽媽，丟到媽媽的臉，後來媽媽就
    叫我打電話報警，我就打110 ，本來是媽媽要打電話，爸爸
    一直拉媽媽的衣服不讓媽媽打，也有一直掐媽媽的脖子，所
    以我就打電話，那時爸爸也有罵媽媽三字經。媽媽沒有回手
    。爸爸掐媽媽脖子一下下就鬆手了，爸爸就走開了」等語明
    確（見本院卷第70頁）；而被告亦於本院102 年度家護字第
    693 號調查時，不為否認確有上開施暴行為，起因乃不滿原
    告常不顧家中事務就帶甲○○前往姊妹家中，因而發生爭吵
    等語（見本院卷第98頁）。綜合上開事證、證人證詞，及本
    院依職權調取上開保護令卷宗觀之，可認被告自身處理情緒
    問題不佳，婚後確常因經濟或原告與家人互動等問題，習以
    辱罵、摔東西等方式表達情緒，甚或毆打原告。
(二)、再查，被告自91年至102 年共計11年間，僅有1 年8 個月有
    正職工作，其餘均零工性質，且積欠卡債70萬元均未償還，
    復積欠健保費用，嗣經原告分期繳納被告以及甲○○欠繳之
    健保費用後，始得再度正常使用等情，為被告所不爭執（見
    本院卷第106 頁、第144 頁），並有勞保查詢資料、保險費
    暨滯納金繳款單附卷可證（見本院卷第56至第62頁、第118
    至第133 頁）。而因被告並無負擔家中主要生計，原告為求
    生存以及養育甲○○，在被告父親過世後，即透過姐姐利金
    好介紹而從事賣菜工作，之後亦前往塑膠公司工作至今等情
    ，經證人利金好結證明確（見本院卷第150 、151 頁），足
    見原告主張其承擔家中經濟以及甲○○之養育費用乙情為真
    ，被告竟不思體諒，仍動輒以打罵、不准原告與家人互動等
    方式，作為情緒抒發之管道，顯非維繫婚姻正常之途。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告婚後與原告無法理性溝通，卻以毆打、辱罵、阻止原
    告與家人互動等方式對應原告，惟從未省思如此行為，長期
    以往對負擔家中生計之原告造成之身心上騷擾，致令原告難
    以負荷被告衝動情緒性行為，兩造之婚姻關係應有之互相扶
    持及深摯情感之基礎顯已破烈；又原告自前揭家暴事件後，
    與被告分居至今已近1 年，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續
    維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。
    是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，
    且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸
    福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由；而此一事由之發生，被告顯應負主要責任。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052
    條第1 項第3 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展
    之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前
    項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告
    或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機
    關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業
    知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第1055
    條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。
(二)、兩造所生之子甲○○係92年12月16日生，有戶籍謄本1 份在
    卷可稽（見本院卷第4 頁背面），尚未成年。兩造婚姻既經
    判決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行使負擔，兩造
    未為協議，依前開說明，原告聲請本院酌定，尚無不合。本
    院依職權囑託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所對
    兩造及未成年子女進行訪視，經該基金會實地進行訪視後，
    綜合評估建議認為：兩造居住環境穩定、教養意識正向、有
    意願且有能力扶養未成年子，兩造家庭內部支持系統相當穩
    定，且兩造對於未成年子身心狀況皆有相當程度了解，未成
    年人更對於兩造觀感甚佳，足見兩造皆與未成年人親情濃厚
    ，又兩造對於未成年人照顧計畫之可行性皆高，皆適任監護
    人等語，有財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所102
    年12月31日伊屏東分賓字第00000000000 號函附之未成年子
    女監護權訪視評估報告在卷可參（見本院卷第103 至第108
    頁）。
(三)、然本院審酌上開訪視報告，其中記載被告母親平時有做資源
    回收工作，家中擺放許多生活物品，略顯雜亂，目前甲○○
    與被告同睡一間，房間內聞到明顯煙味，而在甲○○寫作業
    之處即擺放推滿煙蒂之煙灰缸（見本院卷第106 頁），顯見
    被告家中並非甚為適宜未成年人生活之環境。另被告目前與
    母親同住，其母親乙○○○雖年僅63歲（40年5 月28日生）
    ，尚非老邁，但前因骨折在家休養，是被告要求甲○○於寒
    假時在家照顧祖母，甲○○因此而退出排球球隊，另亦曾因
    舅公喪事，甲○○需向學校請假二日協助被告處理事務等情
    ，經甲○○於本院陳述明確（見本院卷第68頁、第71頁），
    足見被告家中境況並非適宜讓甲○○安穩、無慮之成長。又
    被告曾帶甲○○前往店家遊玩電動遊戲，被告自身在家中亦
    每天晚上上線電動遊戲，打完一小時換甲○○打兩小時，被
    告更會直接在甲○○面前抽煙，一天會抽2 、3 包，也會在
    家中喝酒乙情，亦經甲○○於本院陳述明確（見本院卷第65
    至第71頁），足見被告並無細心注意、照料對甲○○之健全
    撫育。再查，被告自91年至102 年共計11年間，僅有1 年8
    個月有正職工作，其餘均零工性質，且積欠卡債70萬元均未
    償還，復積欠健保費用，嗣經原告分期繳納被告以及甲○○
    欠繳之健保費用後，始得再度正常使用等情，已為前揭所述
    ，又被告分別於102 年10月7 日、同年11月27日逕行領取甲
    ○○之新住民獎學金共計6,000 元，卻未為繳納甲○○每月
    750 元之營養午餐費，後仍由原告或請原告姊妹代為轉交餐
    費，學費亦偶由原告負責支應等情，為甲○○陳述明確（見
    本院卷第65頁），並有聯絡簿、午餐費繳納收據、註冊暨代
    收代辦費繳費收據等附卷可證（見本院卷第74至第93頁、第
    138 至第139 頁）。足認被告工作不穩、難以提供甲○○求
    學階段之生活所需。再查，被告在原告因前揭家暴事件離家
    後，於本院裁定原告會面交往之方式前，堅持不讓原告返家
    探視甲○○，且以「你出去、不要再說」、「以後不要再來
    我們家，不歡迎你」、「趕快走，我連看你都懶得看你」、
    「沒有人喜歡這樣對你，是你自己找的」等激昂、激烈之用
    語拒卻原告之探視，經本院當庭勘驗原告所提出錄音光碟無
    訛（見本院卷第137 頁、第181 頁），顯見其確有妨礙他方
    對未成年子女正當權利義務行使負擔之行為，難認其若擔任
    甲○○之親權行使者，尚能理性與原告溝通會面交往之方式
    。
(四)、反觀原告現任職和興環保科技有限公司，平均月薪為2 萬元
    ，並無負債，此有探視報告附卷可證（見本院卷第106 頁）
    ，經濟狀況尚稱穩定，且因其大姐、二姐均嫁到台灣，二哥
    亦於6 年多前移民來台定居，三名家屬又均同住隔壁村莊，
    家人間保持良好聯繫，原告因前揭家暴事件，而居住在其小
    妹利美好位於被告住處以及甲○○學校附近之住所，利美好
    及其配偶均同意無償讓原告以及甲○○繼續居住該處，未來
    若原告有工作上無法配合照顧甲○○，其家人均能立時提供
    支持助益，利美好就讀高職的女兒施玟萱亦能協助盯囑甲○
    ○之課業等情，經證人利美好結證明確（見本院卷第148 、
    149 頁）。又甲○○本人業已10歲，對於被照顧以及監護的
    意願業有自身想法，其明確於本院審理時表示之前都是由原
    告照顧其生活，想要繼續跟原告住在一起，也喜歡跟原告一
    同住在小阿姨家，阿姨家中有高中表姐可以幫忙輔導功課等
    語（見本院卷第69頁）。則揆諸首揭規定，本院認對子女權
    利義務之行使負擔由原告任之，應較符合未成年子女甲○○
    之最佳利益。
六、關於未成年子女扶養費之負擔：
(一)、按父母對於未成年之子女，負有保護及教養之權利義務；對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響
    ；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2 項、第1116條之
    1 及第1119條分別定有明文。故父母離婚後，仍應各依其經
    濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同對未成年子女負
    保護教養之義務。又法院命扶養費之負擔或分擔，得審酌一
    切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。法院命
    給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍
    或條件，並得酌定加給之金額，亦為家事事件法第100 條第
    1 、4 項前段所明定。本件兩造業經本院判決離婚，並酌定
    由原告單獨任未成年子女之親權人，關於被告應負擔之扶養
    費部分，兩造並未另行約定，則原告聲請本院一併酌定被告
    應負擔之扶養費用，自屬有據。
(二)、依兩造陳述之學經歷、職業、健康狀況、經濟能力暨本院查
    詢之稅務電子閘門資料結果所示，原告現任職和興環保科技
    有限公司，101 年間申報薪資所得為30,000元，名下無任何
    財產；被告101 年間未申報任何所得，常以打零工為業，名
    下無任何財產，此有財政部南區國稅局101 年度綜合所得稅
    各類所得資料清單、稅務電子閘門財產所得調件明細表等附
    卷可稽（見本院卷第12頁、第49至第62頁）。是可認其等之
    經濟能力均甚普通，並兼衡未成年子女平日均與原告同住，
    由原告實質負擔養育職責，付出相當之勞務心力，因認由原
    告及被告以1 ：2 之比例負擔關於未成年子女之扶養費為適
    當。
(三)、又依行政院主計處公布之100 、101 年屏東縣年平均每人每
    月消費支出為15,473元及14,786元，內政部社會司公布之臺
    灣省101 年間每人每月最低生活費為10,244元，並參酌歷來
    物價、一般生活水準，並考量兩造經濟能力均屬中下，及未
    成年人為10歲之兒童，其生活照顧及教育所需，及父母對於
    未成年子女所負非僅生活扶助義務，尚包括生活維持義務等
    一切情狀，認未成年子女每月所需之扶養費用以15,000元計
    算為適當。依前揭所定應負擔之子女扶養費用比例計算，則
    原告主張被告每月應負擔子女之扶養費用1 萬元，尚屬適當
    ，應予准許。另本院就上開被告所應負擔之扶養費部分，並
    依家事事件法第100 條第4 項規定，命被告應按期給付，如
    遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期。
七、又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第
    1055條第5 項前段之規定自明。然因被告經本院詢問其對於
    未來探視子女之意願、時間及方式為何，均未為陳述（見本
    院卷第72頁），若由本院依職權強予酌定被告之探視時間及
    方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留
    待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此說
    明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    15    日
                      家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  王居
中    華    民    國  103     年    5     月    15    日



