【裁判字號】97,婚,382
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年1月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年4月30日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自94年8月13日無故離家出走，去向不明，查均無
    結果，迄今已逾三年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，故聲明求為判決准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告於94年8月
    13日起離家出走迄今仍未返家等語，有入出國及移民署專勤
    事務第二大隊彰化縣專勤隊受理行方不明人口案件登記表在
    卷可稽，原告上開主張亦堪信為真實。按夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第10
    52條第1項第5款定有明文。查被告擅自離家迄今已逾三年，
    從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　20　　日




