【裁判字號】92,婚,180
【裁判日期】921106
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　於九.
　　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十三日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十二年四月二十四日在大陸辦理結婚手續，至九十二
        年五月十四日（實為九十二年五月十三日）由渠回臺灣辦妥結婚登記。被告
        於九十二年七月五日入境來臺，欲與渠共營婚姻生活，詎被告來臺十一天，
        即離家出走，置渠於不顧，經渠四處尋找，均無法尋獲，被告所為，已違夫
        妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第一
        千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被告離
        婚。
    (二)被告是渠去大陸時，經人介紹而認識。渠認識被告不久，即與被告結婚。渠
        回臺及被告來臺後，兩人並未再舉行婚禮。結婚證已遭被告帶走；結婚照片
        則被渠丟棄不存在。
    (三)兩造曾約定：被告婚後應來臺與渠共營婚姻生活，但渠無證據可證。
    (四)被告與渠結婚，只是要渠之金錢，兩人個性不合，被告與渠吵架後，就不見
        了，渠不知被告現在何處。
    (五)被告走後，渠既未打電話到被告家中，亦未前往大陸尋找被告。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之戶籍謄本一件。
    (二)經中華人民共和國湖南省公證處公證之「親屬關係公證書」一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○街二三八號三樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本
    院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例
    第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同
    條例第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而
    非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年四月二十四日在大陸辦理結婚手續，至九十二年五月
    十四日（實為九十二年五月十三日）由原告回臺灣辦理結婚登記之事實，業據提
    出經中華人民共和國湖南省公證處公證之「親屬關係公證書」及原告之戶籍謄本
    （其上載明原告於九十二年四月二十四日與大陸地區人民丙○○結婚，九十二年
    五月十三日申登）各一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張堪以信
    為真實。
四、至原告主張：被告於九十二年七月五日入境來臺，欲與渠共營婚姻生活，詎被告
    來臺十一天，即離家出走，置渠於不顧，經渠四處尋找，均無法尋獲，被告所為
    ，已違夫妻應負履行同居之義務，認被告係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實部
    分，則未舉證以實其說（原告應證明被告有惡意遺棄之客觀事實，並有惡意遺棄
    之主觀意思）。經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告雖確曾於
    九十二年七月五日入境來臺，惟旋因涉嫌妨害風化（從事賣淫不法行為），而於
    九十二年七月二十五日被強制出境，此有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可
    稽，故本件顯涉有「假結婚，真賣淫」之嫌疑；參以原告自陳：「被告係渠去大
    陸時，經人介紹而認識。渠認識被告不久，即與被告結婚。渠回臺及被告來臺後
    ，兩人並未再舉行婚禮。結婚證已遭被告帶走；結婚照片則被渠丟棄而不存在。
    兩造曾約定：被告婚後應來臺與渠共營婚姻生活，但渠無證據可證。被告與渠結
    婚，只是要渠之金錢，兩人個性不合，被告與渠吵架後，就不見了，渠不知被告
    現在何處。被告走後，渠既未打電話到被告家中，亦未前往大陸尋找被告。」等
    語，所陳（一）與被告結婚之過程，與常情有違（結婚是人生何等大事，豈有認
    識女方不久，即與女方結婚；且原告回臺及被告來臺後，兩人未再舉行婚禮之理
    ？）；（二）經本院命其提出與被告結婚過程之照片，亦無法提出，反而陳稱結
    婚照片已被渠丟棄云云，完全違反常情；（三）如原告確有與被告結婚，則新婚
    燕爾，被告能來臺與原告共營婚姻生活，乃求之不得之事，豈有於來臺十一天，
    即離家出走之理？（四）被告係因來臺後從事賣淫等不法行為，被警查獲，而於
    九十二年七月二十五日被強制出境，並非如原告所稱之「離家出走，置原告於不
    顧」，且查獲大陸女子之機關均會通知在臺之保證人，原告豈有不知之理？然原
    告竟自陳：被告來臺十一天，即離家出走，置渠於不顧，經渠四處尋找，均無法
    尋獲云云，與事實完全不符；（五）又如原告確有與被告結婚，則於被告離去後
    ，衡之常情，原告應會打電話到被告大陸家中或前往大陸尋找被告為是，然原告
    竟自陳：被告走後，渠既未打電話到被告家中，亦未前往大陸尋找被告云云，顯
    然與常情有違，各等情，是原告究竟有無與被告結婚，已有可疑；原告所述之結
    婚過程，反而與時下「假結婚，真賣淫」之情節，隱然相符，故原告此部分之主
    張（指被告以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實），尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告既尚無法
    證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，則原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自無依據，應不准許。
六、又本件顯有假結婚之嫌疑，果屬如是，則原告應向有權偵查之機關自首，於判決
    確定後，檢附判決書向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　　  六  　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　　  六   　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




