【裁判字號】100,婚,61
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第61號
原　　　告　何美霞
被　　　告　李連清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令發布、並自101年6
    月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文。次按
    離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國101年1
    月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公布、並自
    101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款、第37條規
    定甚明。本件離婚事件既於100年5月24日繫屬本院，迄於10
    1年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告何美霞與被告李連清於民國90年7
    月26日結婚，兩造婚姻關係目前存續中，惟婚後兩造個性不
    合，常沒講幾句話就起口角，又被告於97年9月23日自臺灣
    出境後即未再返臺與原告同住，且音訊全無，嗣原告始得知
    被告因在大陸地區犯詐騙罪，於97年11月20日遭大陸地區官
    方羈押，並於同年12月26日被逮捕，並於99年5月28日經大
    陸地區北京市第一中級人民法院以（2010）一中刑初字第19
    9號判決判處有期徒刑13年，併處罰金人民幣6萬5千元確定
    在案，目前被告在北京第二監獄執行中，原告有寫信給被告
    ，被告亦同意離婚，而書寫離婚協議書、離婚同意書給原告
    。則兩造長期分居，且因被告在大陸地區需服刑長達13年，
    又兩造均無繼續維持婚姻生活之意願，且婚姻有名無實，有
    難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項之
    規定，請求法院判決准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、原告主張其與被告李連清於90年7月26日結婚，目前婚姻關
    係存續中，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造婚後
    ，被告於97年9月23日離開臺灣，出境後即未再返回臺灣與
    原告同住，且被告因在大陸地區涉犯詐騙罪，於97年12月26
    日遭逮捕，並於99年5月28日經大陸地區北京市第一中級人
    民法院以2010一中刑初字第199號判決判處有期徒刑13年，
    併處罰金人民幣6萬5千元確定在案，被告目前在北京第二監
    獄執行中；又被告亦有意要離婚，已寫書寫書面離婚協議書
    、離婚同意書給原告等情；業據原告提出被告入出國日期證
    明書、大陸地區北京市第一中級人民法院（2010）一中刑初
    字第199號刑事判決書、離婚協議書、簽收回證、離婚同意
    書等件在卷可稽。堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告擅自於97
    年9月23日離開臺灣，出境後即未再返回臺灣與原告同住，
    嗣被告在大陸地區因涉犯詐騙罪，於97年12月26日被逮捕，
    並於99年5月28日經大陸地區北京市第一中級人民法院以201
    0一中刑初字第199號判決判處有期徒刑13年，並處人民幣6
    萬5千元確定在案，且目前已在大陸地區之監獄服刑，又已
    和原告簽立書面離婚協議書等，而原告提起本件訴訟請求離
    婚，顯見兩造已失夫妻情感，皆無繼續維繫婚姻之意願，依
    社會通念體察，顯無復合可能，應認兩造間婚姻已有難以維
    持之重大事由存在。而衡之該事由之發生，肇因於被告無故
    離家且在大陸地區犯案遭判刑而須執行徒刑所致，被告應負
    較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    9    月    3       日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101    年    9       月    3    日
                                書記官  陳蓮茹



