【裁判字號】98,婚,362
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國93年7 月30日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同居住於屏東縣屏東市○○里○○
    街135 巷14之2 號，初尚能和睦相處，詎被告於93年11月初
    離家出走，除於94年間因辦理簽證事宜，有回原告家中居住
    2 、3 日外，餘均音訊全無，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中；再兩造分居甚久，彼此間互信互愛之情感基
    礎已然喪失，難以繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經本院依
    職權向屏東市戶政事務所函調兩造之結婚登記申請書、越南
    社會主義共和國結婚證書及其中譯文影本各1 份附卷可證。
    證人即原告之母王雪亦到庭證稱：被告於結婚後來臺灣不到
    2 個月就離家了，期間有回來過1 次，回來1 、2 天後就不
    見了，之後就沒有被告的消息了等語明確，有本院99年5 月
    24日言詞辯論筆錄附卷可憑。另本院依職權調取被告入出境
    紀錄，查知被告自94年3 月起有多次因坐檯陪酒為警查獲之
    紀錄，且已於95年5 月15日出境，迄未再入境等情，亦有內
    政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊98年10
    月15日移署專二屏縣富字第0988239212號函及所附外僑居留
    資料查詢畫面、旅客入出境紀錄查詢資料各1 份在卷可憑，
    原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93
    年11月初離家出走，且已於95年5 月15日出境，迄未再返家
    履行與原告同居之義務，且本院復查無其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。再本院既已依上開理由判准兩造離婚
    ，則原告另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院即毋
    庸再予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



