【裁判字號】89,婚,275
【裁判日期】890717
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鍾治漢律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
  (一)兩造於民國七十五年十一月十三日結婚，婚後感情尚可。詎自八十七年五、六月
    間起，被告性情突變，燥烈暴戾，染有賭博及喝酒惡習，輒對原告施予毆辱，致
    夫妻感情日薄，原告因顧全家庭及子女，並希求被告悔改，而一再隱忍迄今；惟
    被告變本加厲，竟誣指原告有外遇，於八十九年五月三十一日深夜十一時二十分
    在屏東縣潮州鎮○○里○○路三八號住處臥室內毆打原告，並嗚住原告口鼻、以
    被褥矇住原告臉部，經原告極力抗拒掙脫始倖免，但被告仍不罷手，再以拳頭毆
    打原告致傷，已經法院核發通常保護令在案。原告為此於八十九年六月一日避居
    娘家至今。
  (二)被告所為致原告生活於恐懼中，兩造婚姻基礎已不存在，依民法第一千零五十二
    條第二項訴請如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告書、保
    護令、錄音帶及譯文各一份，並聲請訊問證人江陳秀鑾。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)兩造結婚後相處狀況不錯，偶爾口角，從未打過原告。被告從事木工工作，與客
    戶應酬時偶爾飲酒，但無酗酒及賭博之習。
  (二)自原告五、六年前開始經營檳榔攤後，性情改變，但無證據。八十九年五月三十
    一日晚間兩造爭吵甚烈，被告擊打原告身旁之床頭櫃時，原告以為被告要打她而
    哭喊，被告實未毆打原告，不知原告何以有傷。
  (三)被告曾託人勸原告返家，但原告堅稱遭被告毆打，不肯返家。
三、證據：聲請訊問證人吳林蘭香、陳汪銘珠。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第一四八號卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於七十五年十一月十三日結婚，詎自八十七年五、六月間起
    ，被告性情突變為燥烈暴戾，染有賭博及喝酒惡習，輒對原告施予毆辱，但被告
    竟又誣指原告有外遇，而於八十九年五月三十一日深夜十一時二十分在屏東縣潮
    州鎮○○里○○路三八號住處臥室內毆打原告致傷，並以被褥矇住原告臉部，經
    原告極力抗拒掙脫始倖免，原告為此於八十九年六月一日避居娘家至今，且已經
    本院核發通常保護令在案。被告所為致原告生活於恐懼中，兩造婚姻基礎已不存
    在，依民法第一千零五十二條第二項訴請如訴之聲明等語。被告則以：兩造結婚
    後僅偶爾口角，從未打過原告，被告亦無酗酒及賭博之習；但原告自五、六年前
    開始經營檳榔攤後，性情改變，兩造於八十九年五月三十一日晚間為此爭吵甚烈
    ，被告擊打原告身旁之床頭櫃時，原告以為被告要打她而哭喊，然實未毆打原告
    ；又曾託人勸原告返家，但原告堅稱遭被告毆打，不肯返家等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十五年十一月十三日結婚，婚後設籍並同住於住屏東縣潮州鎮
    ○○里○○路三八號潮州鎮○○里○○路三八號，現婚姻關係仍存續中之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。原告又主張
    被告自八十七年五、六月間起性情突變為燥烈暴戾，染有賭博及喝酒之習，輒對
    原告施予毆辱，又誣指原告有外遇，而於八十九年五月三十一日深夜十一時二十
    分在屏東縣潮州鎮○○里○○路三八號住處臥室內毆打原告致傷，並以被褥矇住
    原告臉部口鼻，經原告極力抗拒掙脫始倖免等情，被告則予否認，並以前詞置辯
    。本院審酌如次：
  (一)原告主張被告自八十七年五、六月間起性情突變為燥烈暴戾，並染有賭博及喝酒
    之習，其數次遭被告毆打情事，固聲請本院訊問證人即原告母親江陳秀鑾到庭證
    稱：數次聽原告哭訴其夫妻打架之事，又據其所知，見過被告賭博及飲酒，但不
    知係經常，抑或偶爾為之等語（參見本院八十九年六月二十九日言詞辯論筆錄）
    ，則由證人江陳秀鑾上開所證，其僅經原告轉述而知兩造肢體衝突之事，自尚難
    逕認被告數次毆打原告一節為實；又由其所證，亦無以遽信被告性情燥烈暴戾，
    且有慣行賭博及飲酒致影響生活之情事，此外，原告對於此節並未提出證據證明
    或聲請本院調查證據，是其此節主張尚屬難採。
  (二)另原告主張被告懷疑其外遇，兩造於八十九年五月三十一日深夜十一時二十分為
    此在屏東縣潮州鎮○○里○○路三八號住處臥室內毆打原告致傷，並以被褥矇住
    原告臉部，經原告極力抗拒掙脫始倖免等情。
    １經查，徵諸被告自承：自原告五、六年前開始經營檳榔攤後，性情改變，但無
      證據等語（參見本院八十九年六月二十九日言詞辯論筆錄），則兩造間為原告
      是否外遇致生爭執一節，堪信無誤。
    ２次查，被告否認原告主張之其餘上情，並聲請訊問證人即兩造鄰居陳汪銘珠結
      證：其不知兩造於八十九年五月三十一日發生之事等語（參見本院八十九年七
      月三日言詞辯論筆錄），然由其所證其對於兩造於八十九年五月三十一日發生
      之事不知情，則其此部份證言自非可採。另被告又聲請訊問證人即被告母親吳
      林蘭香證稱：其與兩造夫妻同住，兩造自結婚後感情極佳，不曾見過兩造吵架
      或打架；又其住二樓臥室，兩造住三樓臥室，若有吵架或較大聲響其均知曉，
      八十九年五月三十一日那天未聽聞其夫妻爭吵等語（參見本院八十九年七月三
      日言詞辯論筆錄）。
    ３再查，本院當庭播放原告提出之兩造於八十九年五月三十一日深夜爭執時之錄
      音帶，被告對於錄音帶中兩造對話之聲音，自承：好像係其聲音，但其係打床
      頭櫃，不是打原告，原告坐在床頭櫃旁，以為要打她而哭喊，另「把你捶死在
      這裡、讓你悶死在這裡」模糊，不確定是否如譯文所示等語（參見本院八十九
      年六月二十九日言詞辯論筆錄）。核諸錄音帶與譯文所載「把你捶死在這裡、
      讓你悶死在這裡」等處模糊，且證人江陳秀鑾所證：原告說被告當時摀其口鼻
      ，聲稱要讓原告死、讓其後悔等語（參見本院八十九年六月二十九日言詞辯論
      筆錄），係經由原告轉述之詞，是尚難遽認被告曾出此言威嚇原告。惟錄音帶
      與譯文中其餘兩造爭吵對話諸語及擊打傢俱聲響均屬清晰，佐以被告亦不否認
      兩造爭吵及其曾擊打原告身旁之床頭櫃一節，參諸證人吳林蘭香既與兩造分居
      上下層樓，並證稱：兩造若有吵架或較大聲響其均知曉，八十九年五月三十一
      日那天未聽聞其夫妻爭吵等語，核與上情不符，是其證言即非可信。準此，兩
      造於八十九年五月三十一日深夜為原告是否外遇之事發生激烈爭執，被告並且
      曾出手重擊原告身旁之傢俱，致原告恐懼而哭喊一節，堪認屬實。
    ４又查，被告曾自承：八十九年五月三十一日與原告爭執時有拉扯等語（參見本
      院八十九年度家護字第一四八號卷宗八十九年六月二十日訊問筆錄）；復審諸
      原告提出之其於八十九年六月三日就診之驗傷診斷書，記載原告受有右大腿部
      皮下瘀血四乘三公分、右下腿部皮下瘀血四乘二公分、左膝蓋皮下瘀血二乘一
      公分、左胸部皮下瘀血二乘二公分等傷害，及八十九年六月六日屏東縣警察局
      潮州分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告書各一份；並參諸證人江陳
      秀鑾證稱：因原告回娘家時見其身上瘀痕，經原告哭訴其於八十九年五月三十
      一日遭被告毆打，被告並嗚其口鼻，聲稱要讓原告死、讓其後悔等語（參見本
      院八十九年六月二十九日言詞辯論筆錄），互核大致相符，則兩造於八十九年
      五月三十一日深夜發生嚴重爭執之際，曾有肢體拉扯致原告受傷乙情，堪予認
      定。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使之不以第一項十
    款事由為限，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚
    姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二
    項規定訴請離婚。是以，婚姻關係中發生對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年度台
    上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判決可資參照。而是否有難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由
    當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。本件被告為原告自五、六年前開始經營檳榔攤後，是否性情改變及外遇
    之事，已有疑慮，顯示兩造間互信基礎動搖已有相當時日，則對於夫妻誠摯相愛
    感情漸生磨蝕。兩造再於八十九年五月三十一日深夜為此發生嚴重爭執，被告出
    手重擊原告身旁之傢俱，致原告恐懼而哭喊，且有肢體拉扯致原告受傷乙情，亦
    見兩造間對於原告是否性情改變及外遇之嫌隙，並未稍歇，反趨激烈，竟生被告
    重擊傢俱及造成原告肢體傷害，致原告心生恐懼之情事，則於兩造相互間爭議未
    解，被告復加諸原告心理壓力之情形下，足認兩造共營和諧家庭生活之基礎已危
    殆。況自原告提起離婚訴訟後，於本院審理中，兩造均各執一詞，分別所言大相
    逕庭，亦徵兩造間歧異甚鉅，並無面對及解決婚姻問題之誠意及意願。準此，揆
    諸前開說明及判決意旨，於兩造間夫妻互信基礎不存，共營和諧生活之誠摯情感
    危殆，欠缺面對婚姻問題之誠意之情形下，其婚姻實與婚姻本質相悖離，徒具形
    式而如同形骸，客觀上已難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之
    希望，確屬構成難以維持婚姻之重大事由，再此並非歸責於原告所致。從而，原
    告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十七　　日




