【裁判字號】93,婚,660
【裁判日期】940304
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第660號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1
訴訟代理人　林詮勝律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號6樓.
當事人間離婚事件，本院於民國94年2 月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年4 月1 日結婚，婚後育
    有一子二女（均已成年），並共同居住在台北市○○○路31
    3 號10樓之1 ，但被告卻於81年5 月7 日，與子女一起遷出
    至台北市○○○路○ 段295 之2 號6 樓，兩造自此分居迄今
    ，已逾十多年，不會各自生活，且彼此亦未作聯繫，夫妻關
    係早已名存實亡，今原告考量兩造所生子女均已成年，漸能
    自立，故於93年8 月3 日，委由律師函請被告出面簽具離婚
    協議書，惟被告卻置之不理，為此依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭陳述則以
    ：兩造原居住於台北市○○○路313 號10樓房子，9 樓則放
    置雜物，當時因被告做生意失敗，需賣房子償債，由於10樓
    登記在原告名下，原告不願意賣掉其名下房屋償債，被告不
    得已只好將登記在被告名下的9 樓賣掉，事後被告不願再看
    到那房子，所以就搬離該處，而原告則仍停留在該處，之後
    被告與原告互相都沒有找對方來住在一起，且被告當時有找
    原告離婚，但原告要求被告支付三百到五百萬元，被告無法
    支付原告，現在原告起訴離婚我也不要等語，資為抗辯，並
    聲明：反對離婚。
四、原告主張兩造於64年4月1日結婚，婚後育有一子二女，婚姻
    關係現存續中，兩造原共同住居在台北市○○○路313 號10
    樓之1 ，惟被告於81年間搬離該處，至今兩造均未再共同生
    活等事實，業據原告提出
    爭，堪認原告之主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同
    條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一
    項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，只需按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照）
    。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準
    判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度決定。經查：如前所述，兩造於81年間因被
    告經商失敗必須出售房屋償債，但因原告不願出售其名下房
    屋為被告償債，被告因而不願再繼續居住該處，惟事後兩造
    均未要求至對造住處，或邀同對造至自己住處共同生活，兩
    造為此分居長達13年，已見兩造均無繼續維持婚姻關係之意
    ，被告雖於本院表達不同意離婚，惟其自承因當初其要與原
    告辦理離婚，但原告竟然要求其支付300 至500 萬元費用，
    現今原告要求離婚，伊亦不同意云云（見本院94年1 月25日
    言詞辯論筆錄），顯見被告雖表達不同意離婚之意，惟實際
    上亦無維持婚姻之意，益證兩造間應相互協力保持夫妻共同
    生活之圓滿、安全及幸福之基礎已不復存在，其等婚姻所生
    之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚
    姻之情形，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
                            書 記 官  劉奕湘




