【裁判字號】95,婚,333
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第333號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年6月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸人士之被告乙○○於
    民國91年3月15日在中國大陸福建地區結婚，被告於92年9月
    份開始來台與原告團聚，婚後夫妻感情尚融洽，但由於現實
    生活壓力過大及身體狀況不佳，迫使被告違背現行法令，偷
    偷外出打工，後來於94年4月24日，被告再次入境來台與原
    告團聚，經政府機關面談時，被告坦承有打工之事實，當場
    遣返大陸。此後，原告忙於申請被告來台一事，歷經一年多
    訴願程序，均遭駁回，造成原告精神與身體不堪負荷。原告
    卻又發現被告在大陸與前妻共同居住生活，被告顯無與原告
    履行同居生活之意願，其惡意遺棄在繼續狀態中，又與其前
    妻同住，實令原告感痛心疾首。雙方之婚姻，顯然已有重大
    破綻，難以繼續維持。為此，請求判決離婚等語。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，然曾以二封書面表示：「
    我與甲○○已無夫妻之實，本人亦不願再回到台灣去，並且
    本人亦同意與甲○○離婚」；「我不想去台灣，跟你團聚，
    決定放棄台灣的婚姻，你可以去離婚，我在大陸已經跟前妻
    孩子住在一起了，我在台灣，你也沒有辦法，給我生活上的
    保障」等文字為其書面陳述。
四、查原告所主張之與大陸人士之被告乙○○於91年3月15日在
    中國大陸福建地區結婚後，被告於92年9月份開始來台與原
    告團聚期間，偷偷外出打工，致使後來於94年4月24日，原
    告再次申請被告入境來台團聚，經政府機關面談時，被告坦
    承有非法打工之事實，經政府機關遣返大陸，歷經一年多訴
    願程序，均遭駁回。且被告已在大陸與前妻共同生活，被告
    顯無與原告共同生活意願等事實，業據提出戶籍謄本、中華
    人民共和國福州市民政局核發之結婚證書各一份為證，並經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查大陸地區人民
    乙○○入出國日期證明書及申請進入臺灣地區旅行證申請書
    相關資料影本等文書在卷可稽，核上開資料確實記載，被告
    乙○○確因94年4月24日由金門入境面談中，坦承於92年9月
    6 日至93年3月3日來台期間非法打，同日遣返，並撤銷原證
    等情屬實。雖被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，然確
    曾以二封書面向原告表示：「我與甲○○已無夫妻之實，本
    人亦不願再回到台灣去，並且本人亦同意與甲○○離婚」；
    「我不想去台灣，跟你團聚，決定放棄台灣的婚姻，你可以
    去離婚，我在大陸已經跟前妻孩子住在一起了，我在台灣，
    你也沒有辦法，給我生活上的保障」等情，亦有被告書寫之
    書信二封可查。核依上開證據資料之內容觀之，堪認被告確
    實因其在台依親期間，非法打工之過失，致遭遣返大陸後，
    竟表示已不願再次來台與原告同住或維持婚姻等情，已堪認
    定。足徵兩人確已感情破裂嚴重，誠信基礎已不存在，自堪
    認兩人間確有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間，因被告在台非法打工，致遭遣返大陸後，長期
    分居，被告已無來台及同居意願，二人間已發生難以維持婚
    姻之重大事由，而此事由之發生，應認係被告違背我國法令
    ，非法打工所致，屬被告之過失所致，應由被告負過失責任
    。則堪認兩造間，確已因分居甚久，夫妻間誠摯相愛基礎不
    復存在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                    　　      法院書記官　陳 景 源




