【裁判字號】92,婚,33
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十年十二月十二日在越南結婚，被告嗣
      入境中華民國與原告共同生活，詎被告於九十二年二月間離家出走，迄今音訊
      杳然。被告長期未履行與原告之同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出原告戶籍謄本、結婚證書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依照中華民國之法律，
    涉外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
    越南籍人民，兩造因離婚事件涉訟，屬涉外事件，依前揭規定，應適用中華民國
    法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、結婚證書各一件為證，被
    告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（參照
    最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例）。被告離家出走，未
　　將行止告知原告迄今將近一載，既從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
　　當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
　　係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
　　許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十一　　日
~B　　法院書記官　莊茹茵




