【裁判字號】89,婚,506
【裁判日期】900301
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第五０六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張　震律師
　　複 代理 人　丙○○　　 .
　　被　　　告　乙○○　　 籍.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  壹、先位之訴：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國六十九年一月五日結婚，婚姻關係尚存續中，婚後育有葉舒馨、葉
      益利及葉育明等三名子女。詎被告竟於八十四年七月間，離家出走，棄妻兒於
      不顧，隻身前往高雄長住，爾後非但鮮少返家，更未盡同居及扶養義務，全家
      生計全賴原告一名弱女子勉強維持。
    (二)被告更於八十八年一月二十二日將其戶籍遷往高雄，且從八十八年十月間起未
      曾返家，音訊全無。經核被告並無不能同居之正當理由，其無故離家已逾五年
      ，音訊全無又超過一年，此期間非但有不盡同居及支付家庭生活費用義務之客
      觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定訴請離婚。
  貳、備位之訴：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：如鈞院認上開情事，尚不足構成判決離婚之要件，則備位請求被告應履
      行同居義務。
  、證據：提出戶籍謄本三件、戶籍登記除戶簿謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人林權財。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造於六十九年一月五日結婚，婚
    姻關係尚存續中，詎被告於八十四年七月間離家出走，其間未曾負擔全家生活費
    ，更於八十八年一月二十二日將其戶籍遷往高雄，其後未曾與原告全家聯絡，音
    訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本三件、戶籍登記除戶簿謄本戶籍謄本一件等
    為證，且未據被告到庭或具狀作何陳述，並經證人林權財即原告之弟於本院審理
    時證述屬實，自堪信原告之主張為真實。準此，被告離家已逾五年，復未負擔家
    庭生活費用，且未將其行止告知原告，足見其離家及棄家庭於不顧之舉，不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予以准許。
三、原告先位之訴既有理由，則備位之訴自無審酌之必要，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十      年　　　三 　　月　　   一  　　日
                                 臺灣彰化地方法民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李　巧
中　　　華　　　民　　　國　　九十      年　　　三 　　月　　   一  　　日




