【裁判字號】101,婚,40
【裁判日期】1020507
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第40號
原　　　告　林清德
被　　　告　黎明惠（LE MINH HUE）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年4 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女林明清（男，民國九十九年二月三日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎為民法第10
    52條第2 項之規定（見第33頁），核其請求之基礎事實，均
    係原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性，
    且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭規
    定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國97年6 月25日結婚，育有未成年
    子女林明清，詎被告以其父親病重為由於100 年1 月22日返
    回越南，經原告請他人探詢結果，始知全係被告之謊言，嗣
    經被告多次以電話聯繫被告，被告實際上並無返回臺灣團聚
    之意，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求擇一判決離
    婚等語，並聲明如主文第1 項所示，及對兩造所生未成年子
    女林明清權利義務之行使或負擔，由原告任之。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，有戶籍謄本1 份為證，且有本院依職
    權調閱之被告入出境資料1 份可稽，並經證人林郭素琴於本
    院證述屬實，堪信為真正。
六、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為越南國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。 
七、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生活
    ，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無
    法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自100 年1 月22日
    出境返回越南，迄今未回，致兩造無從進行實質婚姻生活，
    客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻
    之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原
    因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主
    文第1 項所示。至原告另主張第1052條第1 項第5 款之離婚
    事由即無庸再予審酌，併予說明。
八、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造婚後育有未成年子女林明清，已如前
    述。次查，原告身心健康，擁有穩定工作、收入及居住環境
    ，且家庭內部支持系統充足，原告在家人的支持下有能力撫
    養未成年人，且能給予未成年人安穩、正向之成長環境。自
    未成年人出生至今，雖未成年人生活細節主要由原告母親處
    理，但原告對未成年人身心發展狀況大致了解，對未成年人
    愛護有加，從未成年人衣著、外貌及生活環境觀察，可認未
    成年人有受到良好的生活照顧，原告與未成年人亦有一定程
    度之親子依附關係。綜合上述，原告應有能力提供未成年人
    良好的照顧及成長環境，評估原告適任監護人等語，有財團
    法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所101 年4 月25日伊屏
    東東港賓字第0000000 號函附之未成年子女監護權訪視評估
    報告1 份附卷可參。故本院審酌兩造之經濟能力、監護能力
    、監護意願及子女之年齡等各情，認對於兩造所生之未成年
    子女林明清權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子
    女之最佳利益，爰准原告之請求，酌定如主文第2 項所示。
九、末按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第
    1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視
    子女之時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視時
    間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部
    分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附
    此指明。    
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。 
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。 
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                                書記官  王居



