【裁判字號】98,婚,208
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與越南籍之被告乙○○○於民國
    93年10月22日在越南結婚，婚後原告先行回臺替被告辦理來
    臺證件，辦妥後寄予被告，被告雖表示待越南之事情處理完
    畢即來臺，然卻一直拖延，且不斷打電話向原告索取金錢。
    原告曾於94年間至越南尋找被告，其家人稱被告並未返家，
    之後被告即無法聯絡，迄今音訊全無。被告拒絕履行同居義
    務，對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求准予離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原
    告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明
    。
五、原告主張兩造於93年10月22日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    然婚後被告從未來臺與原告同住生活，且於94年間起與原告
    失去聯絡，迄今仍音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、
    越南社會主義共和國結婚證書及譯文影本、聲明書等件為證
    。再經本院查詢結果，被告迄無入境來臺之紀錄，有內政部
    入出國及移民署98年6 月4 日移署資處雲字第0980081181號
    函、法務部入出境資訊連結作業查詢表等件在卷足憑。被告
    經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張
    自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後迄未來臺
    與原告同住生活，更自94年間起拒絕與原告聯絡，亦未告知
    原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。又兩造結婚後，原告在臺自謀生計，被告全未聞
    問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支
    付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                          書記官  陳玉瓊



