【裁判字號】89,婚,511
【裁判日期】900226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 　八十九年度婚字第五一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　陳氏艷秋
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：
    原告甲○○與被告陳氏豔秋於民國八十七年十二月二十一日在越南胡志明市結婚
    ，現婚姻關係仍存續。被告曾於八十七年一月間入境台灣與原告同住在現戶籍地
    ，然於同年七月間因簽證到期返回越南後，即拒絕再與原告同居，原告曾於同年
    九月間赴越南與被告溝通，惟被告仍表示拒絕與原告同居，經原告訴請履行同居
    ，鈞院於民國八十九年七月十九日以八十八年度婚字第四七七號判決被告應與原
    告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    判決離婚。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第四七七號判決書及其確定證明書各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字四七七號卷宗並向內政部警政署函調被告之
    入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之惡意遺棄他方離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
    一二三三號判例自明，本件原告主張兩造係夫妻，經本院於民國八十九年七月十
    九日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決書及其確定證明書各乙件為證，並
    經證人即原告之姐余素貞及鄰居石雪花到庭證明屬實（參見本院八十九年十二月
    四日言詞辯論筆錄。），復經本院調閱八十八年度婚字第四七七號履行同居事件
    案卷審核無誤，又被告於八十八年七月十五日返回其祖國越南後，迄今未曾入境
    我國，有內政部警政署以（八九）警署資字第二六八七四六號函檢送之被告入出
    境資料在卷可證，故原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中堪信為真實，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　　一　　　日




