【裁判字號】95,婚,208
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳家慶　 律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　許智勝　 律師
複代理人　　侯傑中　 律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年2月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元，及自前項判決確定日起至清
償日止，按週年百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴後，將追加贍養費、損害賠償之請求，復於最後言
    詞辯論前撤回贍養費之請求，於法並無不合。
二、原告起訴主張：兩造於78年3月15日結婚，原本融洽，然婚
    後數年後，實已不堪同居之虐待，因予依民法第1052條第1
    項第3款為離婚事由訴請判決准原告與被告離婚，併依同法
    第1056條請求被告賠償新臺幣（下同）100萬元，及起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息
    。
三、被告陳述略以：被告絕無酒後毆打原告之事實，原告其所提
    出之診斷證明上載原告之傷，無法證明為被告毆打所致，原
    告主張之離婚事由不實在，且未能舉證以實其說。因予聲明
    ：駁回原告之訴。。
四、經查兩造有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。夫
    妻共同生活係以誠摯相處為基礎，且精神重於物質，此基礎
    若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，
    縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐
    待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐
    待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居
    虐待之程度，設若雙方一方受毆打後已至恩盡義絕之程度，
    抑或倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，均屬可認定有不堪同居之虐待，得為離婚之原因，此觀
    最高法院84年度台上字第1399號、82年度台上字第17號、69
    年度台上字第2271號判決甚明。經查，原告主張曾受被告毆
    打之事實，除證人即兩造所生之子黃僑頤到院陳述明確外，
    被告復有診斷證明書影本1張在卷可資佐證，被告於95年9月
    11 日亦坦承確於喝含酒精成分之保利達後會打被告，則被
    告否認有對原告施任何暴力之舉止，自不足採信。又兩造實
    早已達成協議離婚之共識，以示決絕，惟因財產上之細節未
    能完成協議離婚手續，乃兩造不爭之事實，則雙方已至恩盡
    義絕之程度，則可概見。因此，本件原告訴請離婚，核與上
    開法定離婚事由相符，應予准許。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項亦定有明文。本件本件判決離婚，就法
    律上言，被告即屬有過失之他方，原告並無過失，原告離婚
    請求權既獲得勝訴，自得請求被告給付非財產上之損害。本
    院斟酌兩造經濟情形、被告表明對兩造婚姻關係中取得以原
    告名義取得所有權之不動產，不會主張權利，僅希望最後由
    兩造所生之長子、次子取得，婚姻須賴情感維繫，本無法強
    求，原告因受不堪同居之虐待，不得已訴請離婚，精神上不
    免受有痛苦等情形，認原告請求被告賠償非財產上之損害，
    以16萬元為適當，則原告損害賠償部分，在16萬元及自離婚
    判決確定日起至清償日止，按週年百分之5計算之法定遲延
    利息部分，於法有據，應併准許之，逾此之請求則屬無據，
    應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，應
    依民事訴訟法第79條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
　　              家事法庭法  官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                          書記官　林蔚菁




