【裁判字號】98,婚,314
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第314號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○為原告甲○○之夫，二人婚
    後育有3 名子女，現均已成年。兩造原居住於臺北市士林區
    ○○○路美國學校附近，惟被告成日花天酒地，拒不養家，
    甚於民國72年間無故離家後即未曾返家探視妻兒，亦未負擔
    子女扶養費及家庭生活費用，迄今已逾26年，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第
    1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證，並經證
    人即原告之弟王金發到庭證稱：「（問：被告是否有與原告
    同居？）沒有。被告大約在72年間，他兒子楊政國中的時
    候就離家。被告出去之後就沒有和原告聯絡，只有剛離家那
    幾年，偶而在過年時回來看一下兒子，後來就完全沒有聯絡
    了。現在我們並不知道他的下落。」（見本院98年12月10日
    言詞辯論筆錄）等語，核與原告所述上情大致相符，堪予採
    信。又本院依職權查詢被告之入出境及勞保之相關紀錄，查
    無任何入出境紀錄，且被告於97年4 月30日退保勞保後，即
    再無投保紀錄，有法務部入出境資訊連結作業表、勞工保險
    局98年7 月20日保承資字第09810271400 號函附之勞工保險
    被保險人投保資料表各乙份在卷可稽。另本院復依職權向臺
    北市政府警察局北投分局函查被告是否居住於設籍之臺北市
    北投區○○○路○ 段12巷5 弄4 號4 樓處所，經查覆被告亦
    未居住該址，有臺北市政府警察局北投分局98年7 月23日北
    市警投分刑字第09831492500號函在卷足憑。
  (二)綜上，可見被告仍居住於我國境內，然住居所不明且未與原
    告居住於同址，其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯
    有拒絕履行同居義務之情事。而被告既經本院合法通知復未
    到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告離家未與原告共
    同生活，又無不能履行同居義務之正當理由，被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                    家事庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                          書記官  黃秀雲



