【裁判字號】101,婚,301
【裁判日期】1020402
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第301號
原　　　告　尹慶生
被　　　告　林宜蓉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十年五月十日出生，
身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國九十五年
五月二十九日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年5 月21日結婚，詎被告於98
    年3 月22日離家，原告前曾向本院訴請離婚，嗣兩造和解，
    被告同意於100 年7 月10日前返家履行與被告同居之義務，
    惟被告迄今仍未返家，原告復曾於100 年8 月1 日偕同子女
    至桃園縣尋找被告，然無所獲，經通報警方失蹤人口後，雖
    有尋獲被告，被告亦允諾將與原告聯絡，實則音訊全無，僅
    偶爾去電娘家與子女聯繫。被告之行為，對原告及子女已造
    成筆墨難以形容之傷害，顯係惡意遺棄被告於繼續狀態中，
    兩造婚姻已難繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項請求擇一判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有兩造之全戶戶籍資料查詢結果、受
    （處）理失蹤人口案件登記表各1 份附卷可憑，並經證人甲
    ○○、乙○○均到庭證述屬實，且經本院依職權調閱100 年
    度婚字第2 號卷宗查核屬實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於98年3 月22日即離
    家出走，嗣雖曾同意返家履行與原告同居之義務，然實際上
    迄今未歸，且音訊全無，堪認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係
    惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離
    婚，即屬正當，應予准許。至原告另主張第1052條第2 項之
    離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女甲○○、乙○○，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康、就業
    與經濟情況穩定、教養認知正向、社會網絡資源穩定，且為
    未成年人多年主要照顧者，故就原告照顧條件和親職能力觀
    之，原告應能提供未成年人穩定生活照顧。本會觀察未成年
    人身心發展正向且穩定，與原告親子互動狀況佳，未成年人
    對於原告之照顧現況感到滿意與知足，皆相當喜愛與原告同
    住，未成年人甲○○並清楚表示期盼由原告擔任監護人，可
    認原告與未成年人有顯著的親子依附關係，未成年人有受到
    合宜的照顧。另據原告及未成年人之說法，被告離家多年，
    幾無返家探視子女，亦無負擔未成年人之照顧費用，致使未
    成年人與被告情感疏離，因原告與未成年人說法一致，可信
    度高，被告在未成年人成長歷程缺位應為屬實。綜上所述，
    本會評估原告照顧條件及親職能力佳，可提供未成年人穩定
    和正向的生活照顧，故原告適任監護人無疑等語，有屏東縣
    政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監護
    權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟能力、
    監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、監護現
    狀等情，認對於兩造所生之女甲○○、乙○○權利義務之行
    使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又按法院
    固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055 條
    第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視時
    間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部
    分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附
    此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                                書記官  王居



