【裁判字號】100,婚,208
【裁判日期】1001205
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第208號
原　　　告　駱慧蘭
被　　　告　黃裕泉
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100 年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年3 月18日結婚，婚後感情融
    洽，並遇有3 名子女。詎被告竟多次無故離家不返，亦未負
    擔家中生活支出所需費用，對原告及子女不聞不問，且經常
    有債主上門討債，核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚，並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於67年3 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿等件為證，堪可採信
    。又原告主張被告婚後多次無故離家，期間從未負擔家庭生
    活費用，對子女亦未聞問等情，復經證人即兩造之女黃佳怡
    到庭證稱：爸爸幾乎沒住家裡，他經常回來幾天後就走，過
    年有回來過，之後就都沒有訊息；媽媽的生活費都是我與弟
    弟分擔，爸爸完全沒有出過錢（見本院100 年10月3 日言詞
    辯論筆錄）等語綦詳。查證人為兩造之女，與兩造俱屬至親
    ，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，其所證核
    與原告所主張相符，應屬實情，足認被告確實無正當理由拒
    不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事。而
    被告既經本院合法通知復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查，本件被告於
    婚後多次無故離家，期間雖偶有返家，惟均未與原告長期共
    同生活，更未負擔家庭生活所需之費用，對於子女亦不曾聞
    問，其又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
                          書記官  陳雪麗



