【裁判字號】100,婚,335
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第335號
原　　　告　樊六德
被　　　告　劉小梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告經由同鄉介紹認識被告，兩造於民國82
    年6 月10日結婚，婚後原告認為被告係可照顧原告後半輩子
    ，所以將積蓄新臺幣（下同）60多萬元交由被告保管，被告
    竟未經原告同意而在大陸地區添購房產；原告要被告一起到
    臺灣定居，被告卻一再推拖，要原告返台申請來臺手續，後
    來原告返回臺灣籌辦其來臺手續後，被告卻拒絕來臺，顯然
    無意與原告繼續夫妻關係，共謀家庭團圓之生活，凸顯被告
    不願與原告一起生活之意願，夫妻之情已不復存在，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如
    主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略以：我與原告感
    情很好，沒有發生過爭吵，因此我不同意離婚；是原告在家
    鄉的親屬有意阻撓我隨原告去臺灣定居生活，原告也無可奈
    何，我才沒有過去臺灣，因此我不同意離婚；原告曾在很長
    一段時間與我一起生活在家鄉，並在家鄉購添了幾處房產、
    店面和積蓄，打算與我一起在家鄉生活，後來原告出於發展
    的考慮去了臺灣，之後我們也一直頻繁的聯繫和團聚，之間
    的感情與生活並沒有因地域之隔而疏遠，因此我不同意離婚
    ；近年來我因思念和牽掛原告，精神壓力大，所以身體出現
    了不適，如精神恍惚、暴飲暴食，先後患上了膽囊結石、腰
    椎盤突出和糖尿病等，右腿也曾摔斷骨頭，我是農村出身的
    農民，又是沒有念過書的文盲，智商又欠佳，又沒有經濟來
    源，我的基本生活費都是我和我前夫的兒子給的，如果原告
    是因為我生病而甩掉包袱，我仍然不同意離婚等語置辯，並
    提出協議書為證，然未為任何聲明。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本及全戶戶籍資料查詢結果
    各1 件為證，且有本院依職權調閱之原告及被告入出境紀錄
    各1 份在卷可稽，並經證人陳政賢、樊江成到庭證述屬實，
    被告固以前詞置辯，然未能提出積極之證據以實其說，是其
    抗辯難以遽採，堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生活，
    致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法
    回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告均無入境臺灣之紀錄
    ，致兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同
    處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻
    確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法
    自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                                書記官  莊惠如



