【裁判字號】98,婚,132
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　共和村光.
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年6 月5 日結婚，婚後原告從事漁
    業工作為生，被告為家管，感情尚屬和睦。然於94年8 月間
    原告發現被告趁其出海作業時擅自領取其帳戶內所有金錢，
    隨即加以質問被告，詎被告於94年9 月間竟因而離家出走，
    自此音訊全無，既未返家履行與原告之同居義務，亦未與原
    告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被
    告離家已近4 年，置原告生活於不顧，雙方共同生活互相扶
    持之感情基礎顯然已破，兩造婚姻關係徒具形式，而有不能
    維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項請求擇一判決離婚。並聲明求為判決如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本及受（處）理查尋人
    口案件登記表影本為證，並經證人即兩造之子黃翊軒到庭證
    稱：伊現與原告及兄長同住，被告離家時伊尚在服兵役，原
    告當時有以電話告知被告離家一事，嗣伊放假返家亦未見到
    被告。又被告在離家後第二、三天曾以電話關心伊之近況，
    其後因伊更換電話號碼而失去聯絡，迄今已有3 、4 年不見
    被告等語明確，有本院98年6 月23日言詞辯論筆錄在卷可稽
    ，本院審酌證人為兩造之子女且長期與兩造共同生活，衡情
    ，對兩造平日相處情形當知之甚詳，所為證述亦核與原告提
    出之報案協尋紀錄互核相符，其證述應堪採信。綜上事證，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於於94年9 月間起，即無故離家未再與
    原告共同生活，且離家期間未分擔家庭生活費用，已長達近
    4 年，且未能敘明有何正當理由，有如前述。被告所為顯係
    違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨
    礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，
    且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告之離
    婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰
    不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




