【裁判字號】90,婚,17
【裁判日期】901102
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十年度婚字第一七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文。
　二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十九日結婚，並於八十九年八月三日在臺灣
      辦妥結婚登記，婚後雙方感情尚稱融洽，因被告為大陸地區人民，被告藉口想
      要回家，於返回大陸地區辦理簽證後，逕一去不返，經原告四處尋找仍下落不
      明。經原告向入出境管理局查詢，被告卻曾於八十九年十月間回大陸，且原告
      以電話向被告居住大陸地區之家人查詢，均答稱被告沒有回家。被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚如訴之聲明。
　三、證據：提出戶籍謄本正本，被告之中華人民共和國居民身分證、廣西省結婚公
      證書各一份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十九年六月二
    十九日結婚，並於八十九年八月三日在臺灣辦妥結婚登記，婚姻關係現仍存續中
    ，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華人民共和國
    居民身分證以及結婚公證書各乙件為證，並經證人許雅莉到庭結證屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家
    出走，迄今已近一年，從未返家與原告共同生活，又無不能返家同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　二　　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法　    官  李宛玲
右為正係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　五　　　日
~B    法院書記官　林德盛




