【裁判字號】94,婚,302
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第302號
原　　告　丁○○
被　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年1月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、原告主張兩造於82年1月16日結婚時，即協議以被告之住所
    即基隆市○○區○○路45號為兩造之住所，並提出戶籍謄本
    為證，依民事訴訟法第568條第1項規定，本院對於本件離婚
    訴訟有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於82年1月16日結婚後，因被告出國經
    商，聚少離多，惟被告自87年出境大陸經商，即不曾返回台
    灣，原告於94年5月間始知被告在中國大陸已與人同居，並
    生有一子，足見被告有與人通姦之事實，原告自得依民法第
    1052條第1項第2款訴請判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方，有與人通姦者者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第2款定有明文。原告主張兩造於82年1
    月16日結婚，有兩造之戶籍謄本在卷可憑，而原告於94年5
    月間之後，始知被告大陸與姓名不詳之女子育有一子之事實
    ，業據提出戶籍謄本、除戶戶籍謄本、原告護照影本、光碟
    及內容譯本等件為證，並經證人即被告之兄長乙○○、嫂嫂
    甲○○到場證述屬實，自堪信為真實。則原告主張其得依民
    法第1052條第1項第2款訴請判決兩造離婚，於法洵屬有據，
    應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
　　              　　　　法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　周俊群




