【裁判字號】96,婚,338
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第338號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年04月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法笫385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    緣原告與被告於民國80年05月12日結婚，婚後育有1男1女。
    惟婚後，被告日日賭博，不務家事，對原告長輩不尊敬。原
    告初期為了家庭和諧，多方忍受。不料，被告於六年多前，
    即攜其子女離家出走，並傳聞她在外犯有竊盜之惡行，且經
    判決罪刑，據稱現遭通緝中。是被告惡意遺棄之行徑，顯然
    已無法維持兩造婚姻關係，故爰訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場。亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造係為夫妻關係，現仍存續中，此有戶籍謄本
      可證，惟被告於婚後曾犯竊盜入監服刑，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表可資證明。況兩造目前已呈分居之狀態
      ，且被告行蹤不明（據傳聞因竊盜罪，遭通緝），可知兩
      造感情已產生無法彌補之裂痕，為原告到場陳明，而被告
      未到庭陳述，堪信原告主張為真正。
  (二)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂難以維
      持婚姻之重大事由，即指婚姻關係已生破綻，達不能共同
      生活之程度。查婚姻關係，配偶應相互協力保持共同生活
      之美滿及幸福，應相互尊重，誠摯相處，若此感情基礎喪
      失，夫妻間再無法共同生活，毫無復合之可能者，即認為
      有難以維持婚姻之重大事由。本件被告婚後於民國90年間
      犯竊盜罪，經判處有期徒刑十月，緩刑五年。再者，被告
      與原告分居六年了，原告對被告已無信任感，不願再維持
      這段婚姻，表達出堅決之離婚意願；又兩造長期間分離，
      未連絡，感情漸淡泊，亦可認兩造間婚姻關係已生破綻，
      而無復合之可能。從而，原告本於上開法律關係，請求離
      婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　 6 　　日




