【裁判字號】89,婚,50
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李泰宏律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　訴訟代理人　黃秀真律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月六日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告任職台東
    基督教醫院醫生，自始即以醫生之優越感踐踏原告，不僅不願與原告同房，更時
    有驅趕情事，八十八年三月二十九日連續假日，兩造原欲回家探視公、婆，後因
    被告不願而生爭執，被告竟以雙手掐住原告脖子往下摔擲，再以腳猛踢原告身體
    ，並踩住原告脖子，至原告昏倒，而受有「後枕部血腫2×2公分、3×3公分，右
    頸後瘀傷1×1公分，左肩後瘀傷2×3公分」等傷害。八十八年七月原告欲回台北
    繼續修習未完之碩士學業，而向被告索取原告之身分證及印章，被告藉此逼迫原
    告離婚，原告託友人回應稱：如一定要離婚，被告應給付贍養費等語，被告聞言
    後竟至原告經營之餐廳，以腳踹原告頭部猛撞水泥地，並踢原告身體，又強力拉
    曳原告，以牛排刀揮刺原告，致原告左手肘遭刺穿，同時並受有腦震盪、肋骨斷
    裂等傷害，幸原告員工上前勸阻並護衛原告，始免於難，被告臨去之時猶言：「
    敢再要錢，就要你的命」，被告前述行為業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度偵字第一七九號提起公訴，並經鈞院刑事庭以八十九年度易字第一五
    ○號審理中，被告前述各行為，顯屬不堪同居之虐待，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出國軍花蓮總醫院台東分院附設民眾診療服務處診斷證明書、行政院衛
    生署臺東醫院診斷書各一紙（均為影本）、戶籍謄本正本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：八十八年三月間係因原告拿東西砸洗衣機，被告欲阻止，在跌倒後受傷的
    ，另一次八十八年七月間是原告向被告要膳養費新台幣（下同）七百萬元，金額
    太高被告一時失去理智所造成的。
丙、本院依職權調閱臺灣臺東地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一七九號偵查
    卷宗、本院八十九年度易字第一五○號刑事卷宗（未審結）。
    理    由
一、原告起訴主張，兩造於民國八十八年一月六日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告
    任職台東基督教醫院醫生，自始即以醫生之優越感踐踏原告，不僅不願與原告同
    房，更時有驅趕情事，八十八年三月二十九日連續假日，兩造原欲回家探視公、
    婆，後因被告不願而生爭執，被告竟以雙手掐住原告脖子往下摔擲，再以腳猛踢
    原告身體，並踩住原告脖子，至原告昏倒，而受有「後枕部血腫2×2公分、3×3
    公分，右頸後瘀傷1×1公分，左肩後瘀傷2×3公分」等傷害。八十八年七月原告
    欲回台北繼續修習未完之碩士學業，而向被告索取原告之身分證及印章，被告藉
    此逼迫原告離婚，原告託友人回應稱：如一定要離婚，被告應給付贍養費等語，
    被告聞言後竟至原告經營之餐廳，以腳踹原告頭部猛撞水泥地，並踢原告身體，
    又強力拉曳原告，以牛排刀揮刺原告，致原告左手肘遭刺穿，同時並受有腦震盪
    、肋骨斷裂等傷害，幸原告員工上前勸阻並護衛原告，始免於難，被告臨去之時
    猶言：「敢再要錢，就要你的命」。被告前述各行為，顯屬不堪同居之虐待，爰
    依法請求判決離婚等語。被告則以：八十八年三月間係因原告拿東西砸洗衣機，
    被告欲阻止，在跌倒後受傷的，另一次八十八年七月間是原告向被告要膳養費七
    百萬元，金額太高被告一時失去理智所造成的等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造於民國八十八年一月六日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據提出戶籍謄本乙份為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告婚
    後於八十八年三月二十九日連續假日，兩造因回家探視公、婆之事意見不合致生
    爭執，被告竟徒手毆打原告，致原告受有「後枕部血腫2×2公分、3×3公分，右
    頸後瘀傷1×1公分，左肩後瘀傷2×3公分」等傷害；八十八年七月間被告欲與原
    告離婚，原告要求被告應給付贍養費及開店損失共七百萬元，被告大感不悅，竟
    至原告經營之餐廳，以徒手毆打原告，復以牛排刀揮刺原告，致原告左手肘遭穿
    刺傷，同時並受有腦震盪、肋骨斷裂等傷害之事實，亦據提出國軍花蓮總醫院台
    東分院附設民眾診療服務處診斷證明書、行政院衛生署臺東醫院診斷書各一紙為
    證。被告固不否認原告有於前開時、地受傷之事實，惟辯稱八十八年三月間係因
    原告拿東西砸洗衣機，被告欲阻止，在拉扯間被告跌倒後方才受傷的，另一次八
    十八年七月間是原告向被告要膳養費七百萬元，金額太高被告一時失去理智所造
    成的等語。經查，原告於八十八年三月二十九日所受傷害為：「後枕部血腫2×2
    公分、3×3公分，右頸後瘀傷1×1公分，左肩後瘀傷2×3公分」，此有行政院衛
    生署臺東醫院診斷書在卷可稽，苟如被告所言該等傷害係原告自己跌倒所致，何
    以傷害集中於後枕部、右頸後、左肩後？而一般跌倒所常見之頭部、手肘、膝蓋
    反而均未受傷？是被告所為之辯解，與經驗法則不符，尚難採信，從而原告此部
    分之主張，堪信為真實。再查，原告於八十八年七月間所受之傷害為：「頭部挫
    傷併腦震盪、左肘穿刺傷及右小腿撕裂傷、左側肋骨骨折、左前胸及背部瘀傷」
    ，被告不否認此等傷害為其造成，但辯稱係因原告需索膳養費過高，致被告一時
    失去理智所為。然原告當時要求之贍養費縱係過高，亦無礙於被告以拳腳、尖刀
    致原告受有前述傷害之事實認定，是原告此部分之主張，亦堪信為真實。另原告
    主張被告前開傷害行為，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
    第一七九號提起公訴，並經本院刑事庭以八十九年度易字第一五○號審理中之事
    實，為被告所不爭執，並經本院調閱前開偵、審卷宗查核屬實，同堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文，而此所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第六七
    八號判例、三十四年上字第三九六八號判例意旨可資參照；另夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過
    當之行為，不得即謂不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第四五五四號判例
    亦足資參照。再按維護人格尊嚴與確保人身安全為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
    社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，司法院大
    法官會議解釋第三七二號解釋文可資參照。本件被告分別於八十八年三月間及七
    月間對原告施以身體上之暴力行為，第一次因假日回家探視被告父母之意見爭執
    ，被告即以徒手致原告身體瘀傷及血腫，第二次則因原告向被告要求贍養費之金
    額問題，被告竟以徒手外加刀械致原告受有腦震盪、穿刺傷及肋骨骨折等嚴重傷
    害等事實，前均述及，以原告所受之傷害而言，縱對有何仇恨過節之第三人為之
    ，亦嫌過重，何況夫妻之間？是被告所為，以一般第三人之客觀觀點，已足認為
    係給與身體上不可忍受之痛苦而達不堪繼續同居之程度，並已危及婚姻關係之維
    繫無疑。雖被告辯稱前述第二次之傷害行為係肇因於原告要求之贍養費過高，被
    告始受激而為過當反應，此前亦述及，然夫妻若情斷意絕，談及贍養費之給與問
    題即屬法律所允許，且衡諸情理，亦難謂有何不當，是原告並無行為不檢之可言
    ，且原告要求之金額縱係過高，被告大可斷然拒絕即足，何須驟以拳腳、刀械加
    之於原告，以逞一時之憤慨？是被告就此所為之抗辯，尚無足採，則揆諸上揭法
    律規定、判例意旨及司法院大法官會議之解釋文，原告自得向法院請求判決離婚
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之法律關係，請求判決離婚
    ，洵屬有理，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第六款、第
    二項請求離婚及兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，無庸一
    一論列，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　  　八　  　月　　  三十　　日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B審判長法官　簡慧娟
~B法　　　官　范智達
~B法　　　官　張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　李學華




