【裁判字號】93,婚,417
【裁判日期】940131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○ＮＧ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年一月二十五日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○與越南籍之被告於民國（下同）九十年十二月十八日結婚，
      尚未生育，原告雖始終善待被告，惟被告屢向原告抱怨作農事，詎被告自九十
      一年十二月八日以探親為由返回越南後，即拒絕返台與原告共同生活，兩造分
      居迄今已逾二年餘，其間原告曾打電話至越南給被告姊姊，仍無法與被告取得
      聯繫，足見被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
三、復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因，
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。本件原告主張被告曾向其抱怨
    作農事，詎被告自九十一年十二月八日以探親為由返回越南後，即拒絕返台與原
    告共同生活，兩造分居迄今已逾二年餘等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
    影本各一件為證，而被告自九十二年一月八日出境後未再入境之事實，亦有本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局所查調之被告入出境資料可稽，自堪信原告
    之主張為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法　　　官  邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




