【裁判字號】91,婚,196
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一九六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳漢成律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年四月廿四日結婚，目前婚姻關係存續中，婚
    後被告屢在租處即臺東縣臺東市○○街一六八號毆打原告。八十八年間原告曾就
    職於國泰人壽保險公司台東分公司，下班後則至花蓮縣酒店上班，至翌日凌晨三
    時許，始搭乘夜車返回台東。同年三月廿七日九時許，被告於上開租處因向原告
    索錢未果，竟毆打原告，致原告受有右下肢瘀傷之傷害。被告復因上開原因，另
    於八十九年五月十三日於同上開租處，毆打原告之右腿、頭部右頂部、左上臂，
    並用膠帶捆綁原告手腳，持刀揚言同歸於盡，且使原告受有左側上背挫傷六X五
    公分、左側肩胛部挫傷四X三公分、額部挫傷二X一公分之傷害。九十一年八月十
    八日十一時許，原告陪友人由花蓮至台東參加跆拳道友誼賽，惟在臺東市○○街
    及四維路遭被告以安全帽毆擊，拉扯之間造成原告右手背、右手前臂多處挫傷、
    右手無名指裂傷一X○點二X○點三公分之傷害。被告有施用暴力之習性，且已多
    次施暴於原告，故原告有受被告不堪同居之虐待。另被告動輒出手毆打原告，對
    原告之人格未予尊重，亦屬重大事由難以維持婚姻，且此項事由原告並無過失。
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、診斷證明書三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告於八十七年十二月業已離家迄今未歸，故否認曾分別於八十八年三月
    廿七日、八十九年五月十三日在前揭租處毆打原告。亦否認於九十一年八月十八
    日十一時許，在臺東市○○街四羅路口毆打原告，惟被告於該時在同上開路口卻
    為一部紅色轎車所撞擊，並受有擦傷，事後始知原告竟亦乘坐於上開車上。雖被
    告已在外與他人生子，並認無法再與原告共同生活，惟被告仍希望原告回家團圓
    。
三、提出書狀一紙為證。
丙、本院依職權調取被告之前案、在監在押紀錄；花蓮警察局吉安分局仁里派出所、
    臺東縣警察局臺東分局馬蘭派出、臺東縣消防局有關兩造之報案資料。
    理    由
一、原告主張：被告對原告已多次施用暴力，致原告受有被告不堪同居之虐待。又被
    告經常毆打原告，對原告之人格未予尊重，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，訴請判決離婚。被告則以：
    否認有毆打原告之事實，雖原告已離家逾五年，但被告仍期待原告回家團圓等語
    置辯。
二、查兩造於八十六年五月十八日結婚，目前婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本一份
    為證。按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，如非客觀的已達於此程
    度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；又夫妻間偶爾失和
    毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方
    之請求離婚為有正當理由。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又按夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無
    庸舉證外，應負舉證之責任，至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調
    查證據之職權，應依法院自由意思決定之。（最高法院三十七年上字第六八八二
    號判例可資參照）經查：
  (一)原告雖主張於八十八年三月二十七日遭被告毆傷，致受有不堪同居之虐待云云，
    然為被告所否認。而本院認縱原告所主張為真實，惟此乃夫妻間因細故所致，且
    參諸原告所受「右下肢瘀傷」之傷害，尚屬輕微。是尚未足認原告已達身體上或
    精神上不堪同居虐待之程度。
  (二)另原告主張八十九年五月十三日遭被告毆打腿、頭部、手臂、用膠帶捆綁手腳，
    並以潑灑鹽酸、殺害後同歸於盡等語恐嚇，且致原告受有「左側上背挫傷六X五
    公分、左側肩胛部挫傷四X三公分、額部挫傷二X一公分」之傷害，嗣由王士綱陪
    同就診等情。惟查證人王士綱即兩造所生子女到庭證述：「（有無在八十九年五
    月十三日陪你母親到東和外科醫院？有無報警？）沒有。也沒有報警。」等語。
    （本院九十二年一月二十一日言詞辯論筆錄），參諸原告就上開情節，復無法舉
    證，以證其實。故尚難認原告有受被告不堪同居之虐待。
  (三)至原告主張九十一年八月十八日與被告發生爭執，致受有「右手背、右手前臂多
    處挫傷、右手無名指裂傷一X○點二X○點三公分」之傷害一節。本院認此與被告
    懷疑原告不貞，而臨時偶發爭執所致，是與原告已致不堪同居虐待之情節未合。
  (四)故原告上述之主張，或舉證不足，或所舉尚未達不堪同居虐待之程度。是原告依
    民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決離婚，於法即有未合。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上
    字第一○四○號判決）又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚。（最高法院八十六年三月四日八十六
    年度第二次民事庭會議決議參照）。而所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事
    由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客
    觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。另民法第一千零五
    十二條第二項又設但書規定「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」明文限制有責配偶之離婚請求權，在學說分類上，應屬消極破綻主義，與積
    極破綻主義說認為「與妻婚姻關係已生破綻，而至無法期待其繼續生活之程度者
    ，即應准許離婚，原則上不應考慮配偶有無過失」有別，然婚姻關係之破綻是夫
    妻相互間複雜微妙作用之結果，將責任完任歸責於一方，實際上極為困難。倘將
    「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，解釋為造成夫妻之破綻
    ，夫妻雙方均有責即有過失時，任何一方均不得請求離婚，將造成夫妻之主要有
    責者，祇要證明他方亦有責，即亦有過失，即認他方不得請求離婚，則民法第一
    千零五十二條第二項，幾無適用之餘地，當非立法之本意。故前開但書之規定，
    應解釋係「限制主要有責配偶之離婚請求權，而非謂完全無責始可請求離婚。經
    查：
  (一)原告認屢遭受被告毆打，致原告之一方受被告不堪同居之虐待等節，均為被告所
    否認。雖本院認原告上述之主張，或舉證不足，或所舉尚未達不堪同居虐待之程
    度，然兩造間夫妻互信互重之基礎已破壞，並造成兩造結髮情義之裂痕。
  (二)而原告認自八十八年間起即在花蓮縣之酒店上班，而原告卻未能體諒，常因索錢
    未果即毆打原告，而兩造在婚姻上之挫折，已達無法溝通之程度，且造成原告於
    八十九年五月間離開被告而至花蓮、台北各地上班迄今，雙方均鮮少相互聯繫等
    情，業據原告陳述在卷（見本院九十一年十二月十七日言詞辯論筆錄），核與被
    告辯稱：「....... 原告從離家到八十九年之間，只有偶而打過三、五次電話回
    來，並說好聚好散，沒有說到關心小孩子的事情，也沒有關心我的意思」等語；
    證人王士綱、王韻涵、王姿筑即兩造所生子女證述：原告自離家迄今，未曾回家
    、未與聯絡，亦不知原告之去處等語相符。（見本院九十一年十二月五日言詞辯
    論筆錄）是顯見兩造間之間隙，並未隨時間之經過，而稍有改善，反而有加深之
    情事。
  (三)另考量當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻於三、五年間，若未
    曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即可能發生相當之差異。如無論
    係據原告所陳：其自八十八年間即在花蓮縣之酒店上班，並於八十九年離家至花
    蓮、台北各地上班迄今；或據被告所辯：原告自八十七年底即離家等語，則本院
    認原告獨自在外，未與被告共營夫妻婚姻生活已逾二年，且兩造分處相當差異之
    生活環境。參諸被告答稱：因懷疑原告與第三人同居，而於八十八年二月二十四
    日偕同母親前往花蓮抓姦，（見本院九十一年十二月五日言詞辯論筆錄）；而原
    告亦自陳：「（王○○是何人生的？）是我在外面上班生的（係指於八十九年三
    月十八日所生）。並不是跟被告生的。」等語。（見本院九十一年十二月十七日
    言詞辯論筆錄）是兩造已因婚姻生活之破裂，而漸行漸遠。
  (四)再參以原告經訴訟請求判決離婚，對薄公堂，於庭上互相指責對方，兩人之感情
    顯已破壞殆盡，而被告雖辯稱：「....  原告在八十七年年底離家之後，就未曾
    回家過，直到原告在八十九年三月在外面跟別人生了王家華之後，原告就一直打
    電話回來說要離婚，原告從離家到八十九年之間，只有偶而打過三、五次電話回
    來，並說好聚好散，沒有說到關心小孩子的事情，也沒有關心我的意思。」、「
    原告心很狠，離家之後，在外面做壞事，未盡到照顧小孩子及夫妻的義務，我認
    為原告所提出來的診斷證明書是假的，主要的用意，是要跟我離婚，而且怕我去
    抓姦。」、「（你是否認原告已經沒有辦法跟你生活在一起了嗎？）因原告受外
    面環境的影響，或受他人唆使，所以我認定原告心理想，已經沒有辦法跟我生活
    了，所以要想辦法要跟我離婚」等語，雖因此對原告有諸多批評，惟仍希望原告
    回家團圓。（見本院九十二年一月二十一日言詞辯論筆錄）惟原告卻多次表示：
    因恐懼被告之暴力，害怕為被告所毆打，無法再與被告共同生活等語。足見原告
    並未有回心轉意，其無繼續再維持婚姻之意甚堅，故兩人之情愛確已喪失，和諧
    無望。
  (五)綜上，兩造就家庭生活、婚姻生活均無法契合，苟勉強兩造重修舊好，亦未能長
    久而白首偕老，僅係互相傷害彼此折磨，甚至可能波及無辜之幼兒，而終究走向
    離異之途，是難期兩造之婚姻得以繼續維繫，兩造結婚之互愛、互諒、互信之基
    礎亦難復存在，其等之感情在客觀上實無回復之可能，夫妻有名無實，已達到任
    何人處於同一境況下，均將無意維持，是兩造之婚姻自有難以維持之重大事由存
    在甚明。
  (六)雖兩造間幸福美滿婚姻之和諧狀態，已遭破壞殆盡而無法回復，惟恐難全然歸責
    於一方，然按民法第一千零五十二條第二項但書「但維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，僅在限制有責配偶對無責配偶
    之離婚請求權，若兩造就前開致兩造無法共同生活難以維持婚姻之重大事由均有
    過失，應許雙方均得請求離婚。查兩造就前開致無法共同生活難以維持婚姻之事
    實，既均無法免責，已如前述。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　　二十九　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　　二十九　　　日
~B法院書記官　林建成




