【裁判字號】96,婚,274
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　北坨3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年10月24
    日在大陸福建省福州市結婚，婚後被告來台與原告同住。被
    告來台後曾外出打工，嗣於兩造到海基會面試時，被告向海
    基會人員訴苦並說其將回大陸，不再回臺灣等語，自此即失
    去音訊，行方不明，經原告四處尋找，均無所獲，迄今未曾
    返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人即原告之友人張鐵石到庭
    證述：「被告來臺灣不到一個月，他來臺灣是想打工，但是
    一個月打工沒幾天，無法養老婆，而且他在大陸也有債務，
    所以他就想回去了，…被告是因為經濟不好才離開的，回去
    之後被告就音訊全無至今。」等語（見本院96年10月24日訊
    問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出境紀錄、入境後是否經遣返大陸並限制於一定期間不得
    再入境、來台旅行證聲請資料，查知被告於93年3 月14 日
    入境，嗣因接受面談未通過，於93年4 月14日強制出境等情
    ，有內政部入出國及移民署96年7 月4 日移署出停堯字第
    09611463030 號函及所附之入出國日期證明書、大陸地區結
    婚證明書影本、委託書影本、戶籍謄本影本、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、面談紀錄影本各1 份
    在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住不到一個月，即因面談未通過遭強制
    遣返大陸，迄今已3 年餘，未曾返家與原告履行同居之義務
    ，亦未曾與原告聯繫過，足認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
              　　　          書記官  張錦昌
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 1　　日




