【裁判字號】94,婚,543
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第543號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○THOEU.
　　　　　　　　　　　173E.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告柬埔寨國人民，兩造於民國94年1 月9 日在
    柬埔寨國結婚，並於同年月19日辦妥結婚登記。惟被告婚後
    不學習華語，兩造無法溝通，於94年1 月19日、同年4 月26
    日分別經我國駐胡志明市辦事處台柬人民結婚面談，均未能
    通過，之後被告即失去聯絡，行蹤不明，至今已1 年餘。兩
    造既無法共同生活，彼此亦無意欲維持婚姻，則本件婚姻顯
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿、柬
    埔寨國結婚證明書及譯本各1 份為證，並有駐胡志明市辦事
    處95年7 月11日胡志字第458 號函所附之面談拒件紀錄、內
    政部警政署入出境管理局94年12月22日境信宋字第09411421
    340 號函查無被告之入出境紀錄各1 件可稽。而本院依址囑
    託送達被告之訴訟文書亦遭退件等情，堪信原告之主張為真
    實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係柬埔寨國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項
    所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結
    婚後，未能以共同語言彼此溝通，其等經我國駐胡志明辦事
    處安排兩次面談結果，均未能通過，此後兩造又互相失去聯
    絡，至今1 年餘，無實質夫妻生活，而被告目前行蹤不明，
    無從找尋，是兩造之婚姻已出現明顯破綻，且達任何人倘處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，兩造之婚姻即
    有重大事由難以維持。究其原因，係兩造婚前認識不深，而
    婚後未能積極調適生活習慣，尋求溝通方式，婚姻基礎薄弱
    所引起，應認兩造之有責程度相同。從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日




