【裁判字號】96,婚,44
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　現送達處所.
上列當事人間離婚事件，本院於97年1月8日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造經仲介介紹後，
    於民國90年9月10日結婚，惟被告於婚後未履行夫妻義務，
    迄未未入境臺灣，且行蹤不明，音訊全無。兩造久未相處，
    並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第
    1052條之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告婚後迄未
    入境臺灣，本院依職權向法務部入出境資訊連結作業查詢結
    果，被告婚後確實迄未入境臺灣，另證人即原告朋友許振忠
    亦證稱從未見過被告等語，是以，原告上開主張，堪信為實
    。兩造生長背景迥異，感情基礎本難建立，又被告迄未與原
    告同居，已分居6年餘，雙方難有感情，婚姻發生無法維持
    之破綻等情，應堪認定，原告依據民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                                書記官  莊茹茵




