【裁判字號】98,婚,422
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○MAYUR.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年6 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年2 月12日結婚，被告係泰國
    籍之人民。婚後被告來臺與原告同住，嗣於88年9 月15日被
    告返回泰國探親後，即未再返回臺灣，兩造因長期分居而感
    情疏離，婚姻有名無實，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出結婚證書泰文及中文譯本、
    戶籍謄本各1 件為證，並經證人即原告之母陳廖秀鳳到庭證
    稱：被告回去泰國後就沒有再回來了，已經離家很多年，都
    沒有跟我們聯絡，也沒有回來臺灣等語明確（本院卷第50頁
    ）。再本院依職權調查被告之入出境紀錄，查知被告自88年
    9 月15日離境後即未再入境，有內政部入出國及移民署98年
    11月26日移署資處寰字第0980169487號函附之入出國日期證
    明書附卷可憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為泰國人，然其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。另按夫
    妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所
    明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯
    情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且
    客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大
    事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚
    後，被告於88年9 月15日返回泰國之後即未再返回臺灣，足
    認被告無共營婚姻生活之意願，兩造長期處於分居之狀態，
    彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，
    客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希
    望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，
    故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而
    究其原因，被告返回泰國迄今未歸，置家庭生活於不顧，致
    兩造無從共營圓滿夫妻生活，被告應負較重之責任。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



