【裁判字號】92,婚,345
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，被告經常毆打原告，致使原告身心受創，且原告已聲請保護令獲
      准，惟被告顯無悔過之意，甚至變本加厲，原告已不堪再生活在暴力陰影之下
      ，爰請庭上引用鈞院九十二年家護字第一七二號全卷及卷內證人陳述及驗傷診
      斷書、相片及卷證資料，並依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之
      虐待，訴請判決離婚。
  三、證據：
      提出戶口名簿影本、聲請人身分資料影本、離婚協議書各一件及驗傷診斷書影
      本二件、，爰請庭上引用鈞院九十二年家護字第一七二號全卷及卷內證人陳述
      及驗傷診斷書、相片及卷證資料。
乙、被告方面：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。原告要怎樣伊沒有意見。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第一七二號民事通常保護令案件全卷。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告經常毆打原告，致使原告身心受創，原告並已聲
    請保護令獲准等情，業據原告提出戶口名簿影本、本院九十二年度家護字第一七
    二號民事通常保護令、離婚協議書各一件及驗傷診斷書影本二件、照片三張為証
    ，本院復依職權調閱本院九十二年度家護字第一七二號民事通常保護令案件全卷
    ，核閱無訛，其中，証人即兩造之子陳順乾於本院九十二年六月六日訊問時証述
    ：「伊從小到大常常看被告打原告，被告心情不好就會打原告」等語，且被告對
    於證人陳順乾所言亦表示屬實，有上開卷宗中訊問筆錄可稽，雖原告於本院九十
    二年七月九日行言詞辯論時否認其有上開卷宗中之毆打行為，然僅係卸責之詞，
    不足採信。綜上所述，原告不堪被告同居之虐待，堪予認定，從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　施秀青




