【裁判字號】96,婚,216
【裁判日期】970328
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　中華人民.
上列當事人間離婚事件，本院於97年3月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「基
    隆市○○區○○街65號」，依民事訴訟法第568條第1項但書
    之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，關
    於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第53
    條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而
    非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於91年11月22日，與被告在中國大陸結
    婚，於91年12月6日向至戶政事務所辦理結婚登記，詎被告
    於來台後與原告同居不久後，兩人即因感破裂而分居，曾簽
    訂離婚協議書，但未辦理離婚登記，被告並已返回中國大陸
    ，為此據民法第1052條第1項第5款請求判決准許兩造離婚。
    而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告主張於91年11月22日，與被告在中國大陸結
    婚，於91年12月6日向至戶政事務所辦理結婚登記，詎被告
    於來台後與原告同居不久後，兩人即因感破裂而分居，曾簽
    訂離婚協議書，但未辦理離婚登記之事實，亦經證人酈國祥
    、林燦霖到庭陳結證明確，復有與原告主張相符之戶籍謄本
    、被告入出境日期證明書、兩造離婚協議書影本在卷可資佐
    證，足認原告上開主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。故夫妻若因情感不睦、恩斷情絕而簽訂離
    婚協議，而無破鏡重圓之可能，則可認為有難以維持婚姻之
    重大事由（參見最高法院84年度台上字第2271號判決）。經
    查，本件兩造現呈分居狀態，且因恩斷情絕而曾簽訂離婚協
    議，且有兩造所簽訂之離婚協議在卷可證，則其離婚協議，
    固因未登記而尚未生離婚之效力，然兩造之婚姻既有名無實
    ，確有難以維持婚姻之重大事由存在，而就此事由觀之，被
    告亦應負之責任，不低於原告，從而原告據此訴請裁判離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　28　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　28　　日
                          書記官　林蔚菁




