【裁判字號】95,婚,325
【裁判日期】970325
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第325號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
代　理　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○HUYNH.
　　　　　　　　　　　6012.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與越南籍女子之被告甲○○（HU
    YNH THI KIM HOAN）於94年8月1日結婚，婚後二人因個性不
    合，無法溝通，且被告覺得與原告一起從事養雞工作太辛苦
    ，所以於95年3月6日返回越南後，即拒絕返回台灣，也沒有
    聯絡，迄今已二年多，兩人已不可能再共同生活，兩人的婚
    姻已無法維持，為此，依民法第1052條第1項第2款規定，訴
    請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀供本院審酌。
四、本件原告主張之與越南籍女子之被告甲○○（HUYNH THIKIM
    HOAN）於94年8月1日結婚，婚後被告自95年3月6日返回越南
    後，迄今已二年多，均未返回台灣，且無聯絡等事實，業據
    提出越南共和國結婚證書一份，並有內政部警政署入出境管
    理局函附之甲○○（HUYNH THI KIM HOAN）入出國日期證明
    書一份在卷可稽，復經兩造結婚之介紹人即被告之表妹陳氏
    玉鳳到庭證述：其表姊（指被告）與表姊夫（指原告）結婚
    是我介紹的，當初是我帶表姊夫去越南認識我表姊的，我也
    是越南人嫁來台灣已經快八年了，因為住的地方離表姊夫的
    家很近，常有電話聯絡，表姊他們也會來看我，所以知道表
    姊他們的情形。表姊結婚後，雖住在台灣，但因為表姊夫養
    雞，表姊說養雞很辛苦，又言語無法溝通，所以表姊來台灣
    半年後就回到越南，過了二個星期之後，表姊夫請我回去越
    南找表姊，找到她後，她說她不願意回來等情甚詳在卷可查
    。則依證據調查之結果，已自堪認原告之主張為真實。兩造
    間因被告回去越南後，不願返台同居，造成分居近二年多，
    且被告已無意再度來台與原告共同生活，應堪認兩造間已發
    生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告對於住在夫家從事養雞工作的生
    活，感覺辛苦，加上言語上溝通困難，致被告於95年3月間
    返回越南後，至今二年多，未共同生活，且因被告無返回台
    灣之意願，兩造間，以後應亦無法共營生活，應認兩造間確
    已發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由之發生，應認兩
    造均應負責，惟自行返回越南之被告應負較重之過失責任。
    因此，堪認兩造間之婚姻，因共同生活之基礎不復存在，足
    以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




