【裁判字號】100,婚,319
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第319號
原　　　告　溫奕達
訴訟代理人　趙平原律師
被　　　告　蔡信華
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年2 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年12月31日結婚，婚後育有一
    女蔡詠蓁。詎被告於93年初即無故離家出走，迄今8 年少有
    聯絡，且有外遇對象而拋妻棄子，目前行方不明，更未給付
    家庭生活費用，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    兩造夫妻間互信基礎亦不存在，已達任何人均喪失維持婚姻
    之意欲，為此，依民法第1052條第1 項第5 款及2 項之規定
    ，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有一女，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被
    告於93年初無故離家出走，此後未曾返家，與原告少有聯絡
    ，並發生外遇，復未給付家庭生活費用等情，亦據證人即兩
    造之女蔡詠蓁到庭證稱：「我目前在軍中服役，平常是住在
    軍中，放假時與媽媽同住。」、「（問：爸爸人在何處？）
    目前沒有聯絡，我也不知道他人在何處，我至少有1 、2 年
    沒有見過父親了，他偶爾會打電話給我，我最後一次接到他
    電話的時間是在今年1 月份，他沒有說什麼，只是問我人在
    何處，投完票沒，沒有說他人在何處。」、「（問：爸爸何
    時離家的？）在我大學一、二年級時爸爸就離家了。」、「
    （問：爸爸離家的原因為何？）有外遇的對象。」、「（問
    ：你如何知道爸爸有外遇？）在一次與祖父母家庭聚會時，
    爸爸有帶該名外遇對象來，我不知道她的名字。」、「（問
    ：爸爸離家後有無再回來？）沒有。」、「（爸爸離家後，
    妳就學的費用及生活費誰支付？）都是由媽媽支付，爸爸都
    沒有寄錢給我。」等語綦詳（見本院101 年2 月13日言詞辯
    論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情
    殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告
    同住，對兩造婚姻狀況自有所悉，是其所證應屬實情而堪予
    採信。再被告現未住居戶籍地即臺北市○○區○○街72巷17
    弄134 號4 樓，亦未居住於其母住處即臺北市○○區○○街
    17巷5 弄9 號4 樓，此有臺北市政府警察局內湖分局100 年
    12月2 日北市警內分刑字第10032448800 號函、文山第二分
    局100 年11月30日北市警文二分戶字第10031339200 號函在
    卷可稽。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年初離家
    出走後，既未與原告聯繫，更與不明女子過從甚密，可見其
    已無意與原告共同生活，復未見其有何不能返家與原告同居
    之正當理由，迄今音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告
    自謀生計，獨力扶養子女，被告全未聞問，任令原告自生自
    滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2
    項規定請求離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸
    再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事庭   法  官   陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                           書記官   陳玉瓊



