【裁判字號】88,婚,283
【裁判日期】890427
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第二八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　林世祿律師
　　複　代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)兩造所生之長女林芳婧由原告監護，長子林子
      傑、次子林子博由被告監護。
  二、陳述：
    (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱
      ，如夫誣稱其與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非
      不堪同居之虐待；另夫因口角細故毆打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及
      左外膀、左肘、左外臂、受腳踏傷三處、扭傷六處，自應認為不堪同居之虐待
      ，最高法院二十三年上字第六七八號二十九年上字第九九五號著有判例可資參
      照。
    (二)兩造於七十二年十二月十八日結婚，結婚以來，雙方感情原屬融洽，惟自被告
      懷疑原告可能有出軌行為起即越變越差，起先被告對原告偶而無理辱罵，原告
      均以平常心默默忍受，惟最近被告變本加厲，除在家中電話設竊聽器外，又經
      常於原告外出時暗中跟監，更甚者，被告於八十八年六月十三日凌晨三時三十
      分許返家，被告即執其聽到原告在外與張勝田有不正常關係，原告表示絕無此
      事後，被告即惡言相向並對原告拳打腳踢致成傷害，旋又電叫原告之父江世超
      及訴外人張勝田至家中了斷，待渠等前來後，又再度毆打原告及張勝田（被告
      因此次傷害行為經原告提出告訴，檢察官提起公訴，經本院判處拘役二十日在
      案）。隔日，並拿家中竊聽取得原告與人之對話錄音帶，遇相識之人即表示其
      已取得原告不守婦道之證據，意圖使原告蒙羞，被告生性猜疑，其跟監及裝竊
      聽器之舉動，證明無法信任原告，確實使原告在心理上造成莫大壓力，又僅因
      懷疑原告有出軌行為，即對原告飽以拳腳，並自八十八年三月起至五月止，每
      月毆打原告一次，六月份則毆打二次，其中一次較為嚴重，並於原告之父親及
      外人面前，公然毆打原告，足見其不尊重原告之尊嚴，其行為顯已構成不堪同
      居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決離婚。
      又以原告現有之經濟能力每月收入兩萬多元，得扶養一子，故請求兩造所生之
      長女林芳婧由原告監護，兩子林子傑、林子博由被告監護。
  三、證據：提出戶籍謄本正本、驗傷單影本各一份及照片八幀為證，並聲請訊問證
      人江世超、張勝田。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：伊從未毆打原告，八十八年六月十三日係被告遭原告及訴外人張勝田合
      力毆傷，被告被訴刑事傷害部分業經提起上訴。被告亦未曾指述原告與人通姦
      ，僅要其岳父江世超聽錄音帶而已，其於電話裝設答錄機係因生意關係所需，
      卻意外錄下原告與他人之通話內容，其未有跟監或竊聽原告之行為，伊不願意
      離婚，且兩造所生之三子均應由被告監護。
  三、證據：提出錄音帶三捲及譯本三份為證。
丙、本院依職權調取八十八年度易字第一四八一號傷害案件刑事卷宗。
      理　　　由
一、原告主張兩造於七十二年十二月十八日結婚，並育有三子林子傑、林子博、林芳
    婧，婚後被告因懷疑原告可能有出軌行為，除在家中電話中設竊聽器外，又經常
    於原告外出時暗中跟監，並自八十八年三月起至五月止，每月毆打原告一次，六
    月份則毆打二次，其中六月十三日該次較為嚴重，被告於當日凌晨三時三十分許
    返家，執其聽到原告在外與張勝田有不正常關係，原告表示絕無此事後，被告即
    惡言相向並對原告拳打腳踢致成傷害，旋又電叫原告之父江世超及訴外人張勝田
    至家中了斷，待渠等前來後，又再度毆打原告及張勝田（被告因此次傷害行為經
    原告提出告訴，檢察官提起公訴，經本院判處拘役二十在案），被告在原告之父
    親及外人面前，公然毆打原告，足見其不尊重原告之尊嚴，其行為顯已構成不堪
    同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決離婚，
    又以原告現有之經濟能力每月收入兩萬多元，得扶養一子，故請求兩造所生之長
    女林芳婧由原告監護，兩子林子傑、林子博由被告監護等情。被告則否認有毆打
    、跟監、竊聽並指稱原告在外與人通姦等行為，八十八年六月十三日係被告遭原
    告及訴外人張勝田合力毆傷，刑事傷害部分其業經提起上訴等語置辯。
二、查本件原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，並育有三子女林子傑、林子博、林
    芳婧，此有戶籍謄本在卷可稽，而其主張被告自八十八年三月起至五月止，每月
    毆打原告一次，六月份則毆打二次，其中六月十三日該次較為嚴重，被告因此次
    傷害行為經原告提出告訴，檢察官提起公訴，經本院判處拘役二十在案等情，業
    據其提出驗傷單及起訴書、本院簡易判決書等各一份為證，惟業經被告否認上情
    ，並稱八十八年六月十三日係原告及張勝田合力毆打伊云云，除八十八年六月十
    三日之傷害行為外，原告主張被告有其他多次之毆打行為均未舉證以證明之，此
    部份之主張尚難採信。查八十八年六月十三日被告之父江世超係經原告以電話通
    知而前來兩造家中，江世超到達時，原告已鼻青臉腫受有傷害，並由鄰居勸阻中
    ，嗣原告又以電話通知張勝田前來，被告復出手毆打原告及張勝田等情，業經證
    人江世超到庭證述屬實，證人江世超雖係原告之父，惟以案發當時，無論張勝田
    原即在現場或係事後始前往兩造家中，張勝田應無毆打原告之理，原告也絕無自
    我傷害之可能，以當時爭吵者為兩造之情形為斷，應係被告有毆打原告之行為致
    其成傷要屬可能，故證人所述洵可採信。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院第三十四年度上字第三九
    六八號著有判例可資參照。又司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋謂：「
    維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。最高法院三十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有
    過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待』，對於過當行為逾越維繫婚姻關係之
    存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無抵觸」。則依
    上開大法官會議解釋所述，吾人可知，夫妻之一方若對他方慣行毆打，或雖偶一
    毆打，然其傷勢嚴重者，均可謂為不堪同居之虐待，而所謂「慣行」，自係指毆
    打之次數二次以上，時間接近，且客觀上可認為其有繼續性與習慣性而言，非夫
    妻間偶爾勃谿所可比擬。是不堪同居云者，係指其虐待出於慣性，或以達不能忍
    受之程度，若僅因一時細故，致行毆打，既非出於慣性，而又未至不能忍受之程
    度，即不合離婚之要件。查本件被告於八十八年六月十三日雖有毆打原告之行為
    ，並致原告受有左顏面瘀傷（4×3公分）、右眼框瘀傷（3×3公分）、右手臂瘀
    傷（8×6公分）、左手臂瘀傷（7×6公分）、後背部瘀傷（4×3公分）等傷害，
    惟僅毆打一次，客觀上尚難認有繼續性及習慣性，且原告所受之傷害均屬瘀傷尚
    輕，以其係高職畢業，僅從事家庭手工業，此有彰化縣政府社會工作員個案訪視
    處理建議表在卷可考，故衡諸原告之教育程度及社會地位等情事，亦難認該等傷
    害已達不能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，是被告之行為客觀上應與不
    堪同居虐待之要件尚屬有間，揆諸前開判例意旨，原告自不得僅以此次毆打行為
    即請求與被告離婚。
四、又查，原告另主張被告在外聲稱其與他人有通姦之行為，並對其監聽、跟蹤，致
    其精神上受有不堪同居之虐待云云，並舉證人江世超、江哲雄為證，惟經被告予
    以否認。經查，證人江哲雄到庭證稱：伊在公園聽到不認識之人談論兩造之事，
    但內容不清楚，亦未聽到有人提及原告與人通姦之事等語，證人江世超則證述：
    「我不清楚被告有在外聲稱原告與他人通姦之事，案發當天（即指八十八年六月
    十三日）聽被告說原告與張勝田有不正常關係，要將錄音帶放給他聽，我說不用
    聽。我自己的女兒我最清楚，之前被告曾提過一次，原告並未向我提過被告說他
    與人通姦之事...，我有聽我妹妹說過有一次看告被告很早躲在電線桿附近不知
    做什麼，並沒有說被告在跟蹤原告」，是依兩位證人所述尚難證明原告主張被告
    有在外聲稱其與他人通姦之行為係屬真實。又按夫誣稱其妻與人通姦，使之感受
    精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，其妻固得依民法第一千零五十二條第三款，
    向法院請求離婚。惟夫誣稱通姦之事實，雖不以意圖使其妻受刑事處分，向該管
    公務員控訴為必要（即不以構成刑事誣告罪為必要），然以出自己意，憑空虛構
    ，向人宣稱為前提，否則尚難謂為與該條之規定相合。查本件被告係因原告與訴
    外人張勝田之電話對談中曾提及「踏硬一點」、「不出去就一人睡一間」、「剛
    才上廁所又有了」、「探路草」等語，認其兩人談話曖昧而懷疑有不正常關係，
    惟其亦只將此事告知其岳父江世超，無非係欲經由其岳父來處理此事，尚不得認
    有故意誣稱原告與人通姦並向人宣稱之意圖，此外原告亦無法證明被告確有監聽
    並跟蹤伊之行為等情，是被告僅有上開行為尚難認有使原告於精神上已達不堪同
    居虐待之程度。
五、綜上所述，原告並無對被告有身體及精神上不堪同居虐待之行為。從而，原告以
    此事由請求判決兩造離婚，即屬無據，應予駁回。本件原告請求離婚之訴既經駁
    回，其請求子女監護權之部分，即失所附麗，應一併駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日




