【裁判字號】90,婚,298
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年婚字第二九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十五年結婚，婚後夫妻偶有口角，於共同生活期間被告曾經對原
      告動粗，原告不堪精神及肉體雙重壓力，遂於八十一年三、四間離家，迄今分
      居近約九年。
（二）夫妻雖互負同居義務，如有不能同居之正當理由，可不負同居義務，民法第一
      千零一條但書定有明文。又兩性身體構造本即不同，男性於體力及體格上均優
      於女性，被告（起訴狀誤繕為原告）竟以傷害原告（起訴狀誤繕為被告）之方
      式解決婚姻所面臨之困境，已有不當，且被告（起訴狀誤繕為原告）結婚後違
      反結婚之初追求兩造婚姻生活圓滿之目的，不知疼惜原告（起訴狀誤繕為被告
      ），竟經常毆打原告，致原告（起訴狀誤繕為被告）無法與之同居，原告因之
      有無法與被告同居之正當理由，故原告雖於八十一年三、四月離去同居住所，
      因有不能同居之正當理由，是兩造婚姻無法維持原告係為無過失之一方。
（三）又關於兩造婚姻有難以維持之重大事由者，參考德國民法第一千五百六十五條
      第一項第二段之規定，須夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
      始能認定婚姻破裂，故如夫妻分居已滿一年，雙方均願離婚，或一方對於他方
      之離婚請求予以同意，均屬我國民法第一千零五十二條第二項所謂之重大事由
      。而是否已達於難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻無回復希望
      ，即客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願之程度為判斷。
      而兩造婚姻自八十一年三、四月間分居二地迄今業已屆滿九年，夫妻感情已蕩
      然無存，顯生難以回復之破綻，為此依據民法第一七零五十二條第二項，
      爰訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鍾梅雪、溫秀琴。
乙、被告方面：未於言詞期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造七十五年間結婚，婚姻關係現仍存續中等情，業已提出戶籍謄本一
    份為證，自可信為真實。其次原告主張兩造婚後被告經常毆打原告，原告不堪被
    告之毆打，遂於八十一年三、四月間離去同居住所，其有不能同居之正當事由，
    且分居迄今已九年，兩造婚姻因被告之毆打行為，及分居九年之事實，實質上已
    無維持之可能，及欠缺維持之意願，因認兩造婚姻具有不能維持之重大事由等情
    ，復經證人原告聲請之證人即原告之友人鍾梅雪到庭證述：其母親與原告母親是
    朋友，當初曾與母親在原告家與其同住十幾年，原告尚未結婚前二人即已認識，
    原告結婚後，夫妻二人仍住原告母親家，當時其與他夫妻二人也曾同住一段期間
    ，兩造剛結婚時感情不錯，後來被告沒有工作，經常喝酒就會打原告，曾經一次
    打得很嚴重，打到原告眼睛充血，那次其有親眼看見，原告因受不了被告的毆打
    ，才會離家出走，幾天之後會回來，至於後來兩造為何會分居則不清楚，因為當
    時其已搬到南部，因仍與原告保持聯絡，故知道兩造至少有五年以上時間沒有往
    來，至於實際為多久則不知曉，這中間兩造均無聯絡等語在卷（見卷附本院九十
    年六月二十八日言詞辯論筆錄）。另證人即原告母親溫秀琴到庭證述：兩造自結
    婚後第二天起即與其同住約達七年，二人有時會吵架，被告會打原告，其曾幫他
    們賺錢維持生活，後來其也沒辦法，所以就離開將房子讓給他們，後來原告被打
    離家時，其不在家，被告當時還住在其家，但住多久則不清楚，後來被告自己搬
    回他家，連同子女的戶籍也一併遷走，現在原告身體不好所以與我住在一起等語
    在卷（見同前揭筆錄）。證人均曾與兩造共同生活相當時日，雖為原告之友人或
    親屬，若非事實無須證述不實之詞導致友人或兒女婚姻破裂之境，是該二人所證
    述應屬可信，參酌證人上開證言，足見被告確實有毆打傷害原告之事實，且兩造
    亦已分居至少五年以上之期間，且夫妻二人間不曾互相聯絡與聞對造生活狀況，
    可認兩造間感情已淡漠，而無共同生活之意願及基礎，是原告之主張堪信為真實
    。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。徵之前述，原告因被告毆打傷害之事實而離
    去同居住所，兩造互愛基礎已失，又兩造分居已五年以上期間，被告亦不聞問原
    告之生活，顯無意願和睦如初且共同生活，則就兩造而言，長期處於夫妻別居之
    狀態下，互不與聞對方生活，婚姻實已形同形骸而徒具意義，其誠摯相愛互信互
    諒基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何
    人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，是以，揆諸前開說明及判例，兩造既
    不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持
    婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，而該不能維持之事由肇因於被告
    之暴力毆打行為，因之兩造婚姻不能維持係因被告之行為所生，原告為無過失之
    一方。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准
    許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴理由狀
~B法院書記官　胡世瑩
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十三　　日




