【裁判字號】89,婚,272
【裁判日期】891005
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。此「夫妻之住所地」係指夫妻之共同住所地而言
    。
三、兩造之戶籍原設於桃園縣大園鄉○○村○○鄰○○路一０八巷七號，嗣後原告自
    前開住所離家十餘年乙節，有被告提出之戶籍謄本可稽，並據證人即兩造子女吳
    鴻智、簡鴻聖證述在卷（見本院八十九年十月四日筆錄），則花蓮縣光復鄉○○
    街一三八號非兩造之共同住所，亦非訴之原因事實發生地，兩造之共同住所為桃
    園縣大園鄉○○村○○鄰○○路一０八巷七號，本件應專屬臺灣桃園地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　黃倪濱
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　九　　　日




