【裁判字號】89,婚,359
【裁判日期】891229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年五月十一日結婚，不料被告竟於民國八十九年五月十
    四日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境記錄。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年五月十四日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證書影本、戶籍謄本為證，並經
    本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境記錄，被告自八十九年五月十四日
    出境後迄今確無入境記錄，有內政部警政署八十九年九月八日（八九）警署資字
    第一七八八四七號函及所附被告入出境資料在卷可參，原告之主張自堪信為真實
    。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十九 　　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　 一　　 月　　　二　 　　 日
~B法院書記官　李汝婷




