【裁判字號】101,婚,113
【裁判日期】1010904
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第113號
原　　　告　周美華
被　　　告　孫同欣
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年8月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國95年7月14 日結婚，婚後被
    告經常夜不歸營，無法聯絡被告。又被告曾於兩年前與不詳
    姓名之女子發生一夜情，因此涉及妨害性自主案件，經檢察
    官羈押1個月。並經常以「事情終於告一段落」為代號沈溺
    於網路聊天室，與不詳女子為曖昧不明之對話，致兩造感情
    破裂，已無交談長達2年。且被告脾氣暴躁，於100年3月29
    日20時許，因原告制止被告無端打狗之行為，被告竟以徒手
    毆打原告頭部及頸部。被告復於101年5月14日、5月19日以
    「雞巴毛，妳是太爽，不會接嗎？再不接就把東西砸了、房
    子燒了」、「媽的，妳是怎樣？要逼我是嗎？看到速回？」
    等簡訊內容辱罵原告，兩造實已難以維持婚姻，為此爰依民
    法第1052條第2項，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則答辯略以：
  (一)如果兩造非離婚不可，伊希望一併處理房子及車子的問題，
    因上開財產雖登記在原告名下，然兩造均有出資，若離婚後
    車子及房子均登記在原告名下，對伊很不公平。
  (二)這幾年來兩造只有大吵過1、2次，伊在這二年之內，僅有動
    手打原告1次，原因係原告先動手打伊一巴掌。伊在網路聊
    天室係純粹與別的女子聊天。伊確實在二年前曾與他人發生
    一夜情，嗣後對方告伊性侵害，伊雖遭羈押，然經臺灣士林
    地檢署檢察官為不起訴處分。故伊沒有對其性侵害，該次性
    行為係與該女子出於自我意願而發生。
  (三)對於原告所提出之簡訊內容，伊沒有意見，係因兩造吵架後
    口出惡言而傳送，因兩造脾氣都不好，見了面也都會吵架，
    為避免兩造吵架次數，伊大部分住在其大姐住處，或是住在
    景美那裡，這樣的狀況大約有2年左右。又伊返回基隆家時
    ，幾乎跟原告沒有講話，且回到基隆都是睡在客廳沙發上，
    因兩造一溝通即常常吵架，之前原告也說其只要把錢拿回來
    就好等語。
三、經查原告主張兩造於95年7月14日間結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真
    實。又原告主張被告偶而才回家，兩造感情生變，已長達2
    年未正常交談，且被告經常與他人在網路聊天室為曖昧不明
    之筆談內容，並曾與不詳姓名之女子發生性行為1次，又於
    101年5月14日、5月19日有以簡訊騷擾原告等情，有原告提
    出之簡訊翻拍畫面影本、被告於網路聊天室之對話內容等內
    容為證（見本院卷第10至67頁），且上開情事，為被告所不
    爭執，原告上開主張，應堪採信。
四、次查，訊之證人即原告之母吳梅蘭到庭具結證稱：被告常因
    一些小事情即與別人起爭執，並將社區內的機車打得亂七八
    糟，常在外面惹麻煩，無心經營婚姻，想要回家才回家，經
    常徹夜不歸，有時幾乎都沒有回家。被告大約在一年前左右
    ，曾在基金一路家裡打原告，伊有報警，原告也有去驗傷，
    被告那一次打原告，是因為被告虐待狗，原告阻止，後來原
    告就被被告打等語（見本院卷第81至83頁），並有原告提出
    之驗傷單1紙可證，本院審酌證人吳梅蘭之證述核與原告之
    主張其曾遭被告毆打等情，大致相符，亦堪以採信。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。次按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，並貴在相互扶持，
    共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家庭生活
    之圓滿、安全及幸福，互相尊重以增進情感之和諧。而兩造
    未能共同生活，就該具體個案審認之結果，如該事實客觀已
    達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，
    主觀上亦喪失維持婚姻之意願，該婚姻關係基礎已不復存在
    ，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。本院審酌原告之主
    張及證人吳梅蘭之證詞、診斷證明書、簡訊翻拍畫面影本、
    被告與他人於網路聊天室之對話內容及被告之陳述等證據，
    堪認被告在聊天室與他人曖昧不清、曾於2年前與他人發生
    性交行為等情事，其種種行為實係對婚姻的不忠貞，已對婚
    姻造成不可磨滅之傷痕。又被告經常徹夜不歸，兩造已形同
    陌路，長達2年未為交談，致感情疏離，徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，被告甚至曾毆打原告1次，彼此感情已乏互信互
    愛，此亦與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
    活之基礎，顯見兩造無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，且堪認任何人於此情況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，
    又其事由難認原告應負責之程度高於被告，揆諸前揭規定，
    原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                  家事法庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                          書記官  湯惠芳



