【裁判字號】98,婚,355
【裁判日期】990330
【裁判案由】離婚無效
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚無效事件，本院於民國99年3月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告前到場主張略以：原告與被告於民國93年11月8日至彰
    化縣社頭鄉戶政事務所辦理協議離婚登記，惟離婚見證人劉
    蔬慧及劉至軒二人簽名係分別由被告及原告所偽簽，偽造證
    人之簽名及蓋章兩造離婚自屬無效，為此提出離婚無效，婚
    姻關係存在之訴等語。
三、被告對於原告所述並不爭執，復稱：兩造現在已分開，原告
    也不希望伊回去等語。
四、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。而該條所
    謂證人之簽名，雖不限於作成離婚證書當時為之，亦不限於
    離婚當時在場之人，然究難謂非親見或親聞，雙方當事人確
    有離婚真意之人亦得為證人。換言之該條所謂之證人，須對
    於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議，始
    足當之。經查：原告上開主張，為被告所未爭執，且兩造共
    同基於偽造文書之犯意聯絡，於93年11月初某日，未經劉至
    軒、劉蔬慧之同意，在不詳地點之某刻印行，委託不詳姓名
    年籍之人，盜刻劉至軒、劉蔬慧之印章各1枚後，於93年11
    月8日某時許，在乙○○位於彰化縣社頭鄉○○村○○路○段
    192巷42號住所，明知劉至軒、劉蔬慧未見證其等離婚一事
    ，由乙○○、甲○○分別持劉至軒、劉蔬慧之印章偽造印文
    及署名於離婚協議書之證人欄而偽造離婚協議之私文書，並
    由二人於同日某時許，持上開不實之離婚協議書向彰化縣社
    頭鄉戶政事務所辦理離婚登記，經本院刑事庭判處罪刑在案
    等事實，業據本院調閱99年度簡字第264號刑事卷宗核閱屬
    實，是本件兩造協議離婚未經二名以上之證人在場見聞之事
    實，堪以認定。是兩造離婚之形式法定要件並不具備，依民
    法第73 條規定，其離婚不生效力。從而，原告請求確認兩
    造間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    30   日
                  家事法庭     法   官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3    月    30   日
                                書記官  張俞文



