【裁判字號】94,婚,1
【裁判日期】940330
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第1號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國93年3月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年11月18日結婚，婚後居住澎
    湖，感情初尚融洽，詎被告於92年8月間無故離家，迄今音
    訊全無。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係
    之可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判
    決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自92年
    月8月間離家至今，經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查結果，被告確自92年8月19日自臺灣出境，迄今未
    歸，有該局94年1月7日境信英字第09410000770號函檢附之
    被告被告入出境資料在卷可稽，堪信為實。從而，兩造生長
    背景不同，思想習慣各異，相處本易產生摩擦，又兩造已分
    認定，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法
    有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中     華     民    國    94    年   3   月   30     日
                         臺灣澎湖地方法院民事庭
                             法    官  李 宛 玲
上列正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中     華     民    國    94    年   3   月   30     日
                             書 記 官  莊 茹 茵




