【裁判字號】101,婚,262
【裁判日期】1020408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第262號
原　　　告　劉寒松
被　　　告　楊玉華
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於101 年5 月4 日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國92年1 月20日結婚，婚後同住於新北市○○區○
    ○路00號。被告為一無神論者，因而反對原告禮佛、拜佛，
    曾一怒之下，將佛堂中之太師椅扶手摔斷。被告又將家中碗
    盤剁出缺口，甚至吐痰在原告吃飯之碗裡頭，令原告深感噁
    心。又原告在大陸地區湖南省祁陽縣購置一戶公寓之6 樓作
    為養老之用，嗣因被告父母無房居住，原告將該處暫時提供
    被告父母居住，詎被告竟謊稱因6 樓上下樓梯不便，欲將該
    屋出售，另外購置一戶位於2 樓之公寓，原告還深為感謝，
    後來始知被告係以其子劉瑩之名義，在長沙市彌陀嶺購買一
    戶3 樓之公寓。
  (二)原告因冬天時腿會疼痛，與被告商量到新竹購買房子，被告
    亦表同意，兩造即在新竹購屋，本來說好一起過去住，結果
    被告不願意前往新竹與原告同住，原告只好一人住在新竹，
    被告則住新北市○○區○○路00號，致原告需兩邊來回奔波
    。101 年1 月春節過後，被告以電烤箱烤鮭魚頭給原告食用
    ，原告甚為感激，詎原告食之卻發現該魚頭外熟、中溫、內
    冷，被告一口未吃，被告至少有30年之廚藝，豈會不知魚頭
    未熟，如此虐待原告 卻毫無愧疚之意，實令原告心寒。
  (三)101 年1 月28日，被告吵著說要搬出去住，哭哭啼啼的表示
    其母親快不行了，原告想要幫其買機票，卻遭被告一口拒絕
    ，被告即打包行李自行離家，原告留不住被告只好至派出所
    報案，之後被告不知去向，兩造自此分居兩地，迄今已逾1
    年有餘。
  (四)被告於離家數日後，於101 年2 月2 日突然向警方檢舉原告
    私藏手槍，並帶警前往原告住處搜查，員警搜查未果，被告
    即從衣櫃取出一支手槍交予警方，嗣經警鑑定後，發現係一
    玩具手槍，被告之行為已使夫妻間感情恩斷義絕。又警方離
    開後，被告並未回家，亦未將其行蹤告知原告，嗣後經友人
    告知，原告始知被告已返回大陸，期間被告亦未與原告聯絡
    ，直至原告提出離婚訴訟，雙方始在法院見面。
  (五)綜上，被告對原告確有施以精神上不能忍受之痛苦致不堪同
    居之情事，且兩造自101 年1 月間分居迄今已逾1 年，其所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又雙方感情已生嚴重破
    綻，已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此，依民法
    第1052條第1 項第3 款、第5 款、第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明如文所示。
三、被告則答辯略以：
  (一)原告前購置位於新竹市○區○○路0 段000 巷000 弄00號房
    屋時，曾經允諾將該屋所有權一半登記予被告，以作為二人
    日後養老之用。因該屋之屋內狀況極差，購買後室內整理、
    裝潢及油漆等事宜，全仰賴被告一手打理；詎料，該屋修繕
    及裝潢完畢後，原告卻逕自將房屋移轉予原告兒子名下，從
    未與被告商議此事。被告得知後詢問原告，原告竟向被告表
    示該屋所有權為其所有，過戶一事無須經被告同意，而斥責
    被告，被告無奈僅得接受原告安排。詎原告於101 年春節期
    間，無預警將被告身分證、健保卡、鑰匙及手機等物品取走
    ，並一再趕被告離家，被告不得已情形下借住友人蔣文蘭住
    處，是原告所稱被告自行離家等語，顯非事實，不足採信。
    又被告雖曾至大陸一個半月，然係因被告之母親生病，被告
    至大陸照顧母親以盡孝道之故。再者，兩造分居一事肇始於
    原告主動驅趕被告離家之故，且被告至大陸返臺後曾返家與
    原告重修舊好，然原告卻堅持離婚且無意願讓被告返家，是
    原告自不得以分居為由訴請離婚。
  (二)原告稱被告檢舉其持有槍枝一事，係因原告常以「槍斃」等
    言語恐嚇被告，且被告一次整理家中時赫然發現家中藏有手
    槍，因被告無辨識槍枝之能力，便詢問原告，而原告答覆該
    槍枝係為防身之用，被告不疑有他認定所發現槍枝即屬真槍
    ；惟被告稍有不順原告之意，原告便一再以槍斃之言語恐嚇
    被告，使被告心生畏懼而不敢反抗原告之意，而被告為自身
    安全起見迫於無奈遂向警察檢舉原告持有槍枝一事。是以，
    檢舉槍枝一事起因乃源自原告恐嚇之行為，被告為自身人身
    安全依法向警察檢舉，自認並無不妥，原告所稱此舉已達夫
    妻恩斷義絕之程度，顯誇大其詞，顯不足採。
  (三)原告復稱被告至大陸地區買賣房屋一事，被告雖曾於大陸湖
    南省祁陽縣購置6 樓公寓式房屋一間，然購買該屋之金錢係
    來自於被告與前夫共有房屋遭大陸政府拆除而獲得之搬遷補
    償費而來，並非來自於原告所給予；嗣因被告顧及年邁之雙
    親行動不便，不適宜居住高樓層之房屋，遂將該屋出售另外
    購置低樓層之房屋一間，復因被告之親人均居住大陸長沙地
    區，擔心雙親無人陪伴，便將新購置房屋出售，另在長沙地
    區購買新屋，該屋雖登記予被告之子劉瑩名下，然該屋購置
    款為被告所有，被告本可自行決定房屋所有權人登記何人，
    原告卻稱被告此舉乃夫妻恩斷義絕之舉，委無可採。再者，
    原告所述被告各種虐待之舉，顯與事實不實，被告否認之，
    且原告並未舉證以實其說，不足採信。
  (四)被告於92年與原告結婚迄今，原告生活大小事均由被告一手
    打理，因原告年事已大，被告盡心盡力照顧原告身體健康，
    為家庭全心付出，又原告曾因肺炎住院亦由被告全心費心照
    顧始得痊癒，然原告現卻以不實指控訴請離婚，實屬抹殺被
    告多年為家庭付出之心力，顯係拋棄糟糠之妻之舉。
  (五)本件原告於婚姻關係中經常性以「槍斃被告」之言語出言恐
    嚇，迫使被告為自身安全始不得已情形下檢舉原告持有槍枝
    一事；又原告於婚姻關係中禁止被告與他人來往，被告若有
    不從即以槍斃等言語恐嚇被告；尤有進者，原告甚至要求被
    告為其摳香港腳等令人難以忍受之行為，縱使被告曾因新竹
    購屋一事與原告有所爭執，但原告自始未曾反省自身行為，
    反而將為家庭奉獻多年之被告趕離家中，進而以分居為由提
    起本件離婚訴訟，原告種種行為顯係深怕被告年紀已大將會
    成為其之負擔，且擔心被告法律上得分配其所遺留財產之緣
    故，以不實指控訴請離婚，此為原告提起本件離婚訴訟之真
    正原因。從而，因原告已先有精神虐待之行為，且分居事實
    肇始於原告驅趕之行為，是縱認原告主張兩造生活與感情差
    距甚大，無法交流及共同生活云云屬實，但因此等事由係原
    告所發動，甚至因原告之先行行為所致，原告自為應該負擔
    大部分責任之一方，故依民法第1052條第2 項但書之規定，
    原告自無請求判決離婚之權利等語，並聲明：(1)原告之訴駁
    回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，且為被告所是認，堪信為真。原告復主張兩造婚
    後感情不睦，被告對原告施以精神虐待致不堪同居，且被告
    自101 年1 月28日離家後，迄今均未返家履行同居義務，其
    間更向警方謊稱原告持有槍枝，兩造分居迄今已逾1 年，因
    認兩造間之婚姻已生嚴重之破綻，有難以維持婚姻之重大事
    由等情，被告雖不否認兩造自101 年1 月間分居迄今之事實
    ，惟辯稱係遭原告趕出家門，並以上揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
  (二)原告主張兩造原協議在新竹購屋居住，然被告不願意前往新
    竹與原告同住，致原告不得不兩邊來回奔波，嗣於101 年1
    月28日，被告吵著要搬出去住，並表示其母親快不行了，隨
    即打包行李自行離家，至今未曾返家與原告同住云云，但為
    被告所否認，並辯稱：原告購置新竹房屋，曾允諾將該屋所
    有權一半登記予被告，原告卻逕自將該屋移轉予原告兒子名
    下，從未與被告商議此事，經被告詢問後，原告竟表示該屋
    為其所有，過戶一事無須經被告同意，被告無奈僅得接受原
    告安排。詎原告於101 年春節期間，無預警將被告身分證、
    健保卡、鑰匙及手機等物品取走，並一再趕被告離家，被告
    只好先暫住友人家等語。經查，兩造對分居之原因雖所述不
    一，惟兩造先前已就大陸購置之房屋問題有所爭執，原告主
    張被告變賣其購置之房屋，另以被告之子劉瑩之名義購買房
    屋，被告則辯稱購買該屋之金錢係政府之補償費，並非來自
    原告所給予，兩造對此已爭執不休，現又因原告將購買之新
    竹房屋登記於原告之子名下，令被告心生怨懟，而不願與原
    告同居，堪認兩造因購置房屋之事迭有爭執，感情不睦，致
    兩造分居。
  (三)被告於102 年1 月28日言詞辯論期日提出答辯狀所附由原告
    出具之收據2 紙，載明被告已將原告之眼鏡、手表、金飾、
    玉器歸還原告之旨。按一般夫妻持有或保管對方物品，事所
    常見，對方如需用時，亦多逕自取回或由一方直接歸還，殊
    難想像於對方取回或歸還時尚要求對方必須出具收據，足見
    兩造間信賴基礎薄弱。再原告主張被告於101 年2 月2 日向
    警方檢舉原告私藏手槍，並帶警前往原告住處搜查，惟經警
    鑑定後認僅係玩具手槍一情，被告自認曾向警方檢舉被告持
    有槍枝及在警方搜查時主動將該槍枝交予警方，惟辯稱：因
    原告經常以「槍斃被告」之言語出言恐嚇，被告發現家中藏
    有手槍，因被告無辨識槍枝之能力，被告認定該槍枝即屬真
    槍，被告為保自身安全，始向警方檢舉原告持有槍枝等語，
    然此為原告所否認，被告就此並未舉證以實其說，尚無可採
    。被告既自承其無辨識槍枝之能力，則其發現槍枝後，理應
    向原告詢明、確認，如確認係真槍，亦應鼓勵原告自首，如
    非真槍，雙方經理性溝通亦能化解誤會，而非逕自向警方舉
    報，甚至主動將該玩具槍枝交予警方，致原告遭受不必要之
    搜索、調查，甚至可能刑罰加身，此無異徒增原告之困擾，
    堪認兩造已無夫妻間之互信及恩愛情義可言；況被告係於離
    家後始向警方舉報，於員警調查確認該槍為玩具手槍後亦未
    見被告返家，難認被告此舉係為保障自身安全，益見雙方信
    任基礎不復存在。
  (四)兩造分居後，雙方鮮少溝通互動，亦未見彼此關係有所改善
    ，復均無何積極彌補婚姻裂痕之舉，迄今已逾1 年，任令婚
    姻惡化，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生
    活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲自
    對方獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊
    不可得。又兩造長期分居，形同陌路，未能深自反省夫妻情
    分淡薄之原因，甚至無法進行良性之對話溝通，佐以本件審
    理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩
    跡象，故縱令兩造履行同居義務，亦無從期待能繼續經營和
    諧幸福之婚姻生活。綜上，本院認兩造間之感情已嚴重破壞
    ，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由在主、
    客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持有婚姻
    之名，而無婚姻之實之必要。末查，兩造婚後迭因生活瑣事
    時起勃谿，雙方皆未能自我反省，相互退讓，更不願以理性
    溝通之方式化解衝突，致夫妻情感日趨薄弱，難以共同經營
    和諧幸福之婚姻生活，而被告僅因細故與原告爭執即貿然遷
    出，不免失之輕率，且被告於兩造分居期間，向警方舉報原
    告私藏槍枝，致原告遭受不必要之搜索、調查，亦加深兩造
    婚姻裂痕，終致一發不可收拾，因認被告對於婚姻破綻事由
    之發生應負較大之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，則其另依同條
    第1 項第3 款、第5 款規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻
    關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月     8    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
                          書記官  陳玉瓊



