【裁判字號】99,婚,343
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第343號
原　　　告　吳永盛
被　　　告　林月梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造原本同住在臺北縣三芝鄉公埔子33
    號，婚姻關係現仍存續中。原告因顱內動脈瘤破裂於民國97
    年12月31日在馬偕紀念醫院接受開顱手術，自98年1 月22日
    出院迄今，仍經常因身體不適需追蹤治療，然被告竟於98年
    11月間離家出走，自此未再返家與原告共同生活，原告遍尋
    不著，兩造之女吳誘雅業於99年3 月19日向臺北縣政府警察
    局淡水分局賢孝派出所通報被告為失蹤人口，然迄今尚未尋
    獲，被告目前仍行方不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、登報啟示
    、受理失蹤人口案件登記表、馬偕紀念醫院淡水分院乙種診
    斷證明書、被告書寫字條等件為證。而依卷附受理失蹤人口
    案件登記表所載，被告因離家不知去向，經兩造之女吳誘雅
    於99年3 月19日向臺北縣政府警察局淡水分局賢孝派出所通
    報被告為協尋人口在案，亦經本院核閱無誤。又證人即兩造
    之女吳誘雅已到庭證稱：「（問：被告何時離家？）98年11
    月間離家，都沒有再返家與原告同住，也沒有與我們聯絡，
    我們也不知道她住在何處。」、「（問：當時被告離家原因
    為何？）我不清楚。他本來是在卡拉OK唱歌，後來就沒有再
    回來。」、「（問：你是否於99年3 月19日在淡水分局報案
    協尋被告？）有。因為當時被告已經長時間沒有回來。」等
    語綦詳（見本院99年12月28日言詞辯論筆錄）。另本院依職
    權函查被告之在監在押及入出境紀錄結果，均查無被告之在
    監在押或入出境紀錄，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    、入出境資訊連結作業查詢表、內政部入出國及移民署99年
    11月5 日移署資處鈺字第0990159639號函在卷可稽。此外，
    本院依職權向臺北縣政府警察局淡水分局函查被告目前是否
    業已尋獲，據覆略稱：經本分局派員查訪林月梅之女吳誘雅
    ，渠表示渠母因躲避債主而離家出走，目前尚未返家且不知
    去向；本分局依內政部警政署警政e 網通受理報案e 化平臺
    系統失蹤人口系統查詢被協尋人林月梅（女、民國54年9 月
    10日、身分證統一編號Ｚ000000000），尚無林女尋獲紀錄資
    料等語，有臺北縣政府警察局淡水分局99年7 月9 日北縣警
    淡戶字第0990022413號函，及同上分局99年11月4 日北縣警
    淡戶字第0990035672號函附之失蹤人口系統資料報表在卷可
    佐。是被告目前既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共同
    生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於98年11
    月間離家後，即未再返家與原告共同生活，離家迄今已逾1
    年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                          書記官  張竣閔



