【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　曾盛財
送達代收人　曾淑瑛
被　　　告　胡氏竹枝（HO˙THI˙TRUC˙CHI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年7月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告胡氏竹枝於民國86年8月4日
    於越南社會主義共和國（下稱越南國）檳椥省結婚，於86年
    8月18日辦理戶籍登記，被告婚後來臺與原告共同生活於花
    蓮縣鳳林鎮○○里○○路00號。未料，被告於99年12月中旬
    ，以探親為名離家未歸，毫無聯繫，並於100年1月27日出境
    後未再入境臺灣，自此音訊全無，原告亦無法與其取得聯絡
    ，至今行蹤不明。因認兩造因被告拒不聯繫而分居迄今，彼
    此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維持，爰
    依民法第1052條第2項之規定，請求法院判決如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷
（一）原告主張於86年8月4日在越南國結婚，86年8月18日為戶
      籍登記，被告來臺後，於99年12月中旬以探親名義離家未
      歸，已於100年1月27日出境臺灣後，即未再有入境紀錄等
      情，業據提出越南公民與外國人結婚證書、戶籍謄本、內
      政部入出國及移民署花蓮縣服務站102年1月3日移署服花
      縣字第000000000000號入出國日期證明書為證，並經證人
      曾淑瑛結稱：被告有回去過2次，都有回來，但最後一次
      就沒有再回來了，…原告沒有任何對被告不當之行為，…
      原告對被告都很好，被告回去越南的時候都送她去桃園機
      場，被告的要求原告也都會同意。我們有打電話與被告聯
      絡，她都不接等語（見本院卷第36、37頁）。再審酌被告
      經合法通知，於言詞辯論期日不到庭，亦未提出書狀爭執
      ，堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民
      法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）查本件被告前自100年1月27日出境後未再入境台灣，迄今
      離家未歸，亦未與原告聯繫，兩造分居至今已逾2年7月，
      而原告提起本件訴訟，顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意
      願；客觀上，兩造分居迄今達2年7月之久，期間兩造毫無
      聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質已
      完全相悖。故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
      嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻
      之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡
      之該事由之發生，肇因於被告以探親之名離家，惟嗣後竟
      無故離家未歸，致使兩造長期分居迄今，而可歸責於被告
      。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，據以訴請判
      決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                                書記官  杜依玹



