【裁判字號】100,婚,240
【裁判日期】1010507
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第240號
原　　　告　楊繼盛
被　　　告　楊雅珍PANTI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年4 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與泰國籍之被告於民國95年7 月26日結
    婚，婚後被告來臺與原告同住，惟被告多次向原告表明無法
    適應臺灣之生活習慣，且整天玩手機、抽菸，與原告生活方
    式大不相同，更威脅與原告離婚；嗣原告於98年2 月28日應
    被告要求，送被告返回泰國，惟同年7 月下旬，被告又要求
    來臺，原告乃匯美金500 元予被告，詎被告仍未來臺與原告
    共同生活，亦未與原告聯繫，音訊全無已逾2 年，所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1
    項第5 款之規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為泰國籍人士，有戶籍謄本、
    中華民國居留證、結婚證書暨中譯本等件在卷可證，是本件
    為涉外婚姻事件，依100 年5 月26日施行之涉外民事法律適
    用法第62條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，
    不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施
    行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後
    之規定。」，本件原告於100 年7 月27日具狀請求離婚（起
    訴狀上之本院收狀章參照），其主張離婚之原因事實發生於
    100 年7 月27日之前，揆諸前揭法文，本件應適用修正前涉
    外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告
    既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、結婚證書暨中譯本等件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告來臺與其共同生活，嗣於98年2 月28日返回泰國，
    此後未再來臺，亦未與原告聯繫，迄今音訊全無等情，經本
    院查詢結果，被告確於98年2 月28日出境離臺，此後未再有
    入境紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年8 月22日移署
    資處丹字第1000128592號函附之入出國日期紀錄在卷足憑。
    被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於98年2 月28
    日返回泰國，其雖曾表示來臺與原告共同生活之意願，惟均
    未返家與原告共同生活，亦未告知原告其行止，復未見其有
    何不能來臺與原告同居之正當理由，顯見其已無意與原告共
    營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，
    被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令原告自生自滅
    ，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例
    意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    7     日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
                          書記官    陳玉瓊



