【裁判字號】96,婚,198
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○　　曾住同上.
　　　　　　　　　　　現應送.
上列當事人間離婚事件，本院於97年7月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新臺幣陸仟捌佰肆拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「基
    隆市○○區○○路259巷60之1號1樓」民事訴訟法第568條第
    1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權
    ）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之
    規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同
    條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之
    法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於90年11月9日，與被告在中國大陸結
    婚並已辦理結婚登記，被告來台後，於90年12月3日向至戶
    政事務所辦理結婚登記，詎被告於來台後與原告同居3年後
    ，於93年2月間因與原告爭吵後，即離家出走，後因非法打
    工遭遣返中國大陸，之後又不與原告聯繫，原告已無法與被
    告聯繫，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此據民法
    第1052條第1項第5款請求判決准許兩造離婚。而被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張於90年11月9日，與被告在中國大陸結婚並
    已辦理結婚登記，被告來台後，於90年12月3日向至戶政事
    務所辦理結婚登記，詎被告於來台後與原告同居3年後，於
    93年2月間因與原告爭吵後，即離家出走，後因非法打工遭
    遣返中國大陸，之後又不與原告聯繫，原告已無法與被告聯
    繫原告已無法與被告聯繫之事實，核與兩造於93年5月28 日
    在亦臺北縣政府警察局三重分局慈福派出所應訊時之陳述相
    符，並經證人梁文尊到庭結證明確，復有與原告主張相符之
    戶籍謄本、被告入出境日期證明書在卷可資佐證，足認原告
    上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於婚後自93年2月間起即拒與原告履
    行同居義務，於受遣返中國大陸後復不與原告聯繫，使原告
    不知其去向，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準
    此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　25　　日
                          書記官　林蔚菁




