【裁判字號】92,婚,189
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)渠與被告於民國（下同）八十九年二月十七日在大陸辦理結婚手續，至八十
        九年三月二十九日由渠在臺辦妥結婚登記。兩造曾約定婚後被告應來臺與渠
        共營婚姻生活，雖渠無證據可證，惟被告於婚後曾入境來臺與渠共營婚姻生
        活（經查係於八十九年七月十三日至九十年一月十二日）。不料被告於八十
        九年九間（實為九十年一月十二日）返回大陸探親後，即拒絕再來臺與渠共
        營婚姻生活，棄渠於不顧（渠打電話去，被告表示不願來臺，故渠亦未為被
        告申請入臺證），違反夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意遺棄渠在
        繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件
        訴訟，請求判決准渠與被告離婚。
    (二)渠與被告均係再婚，故一切從簡，並無宴客，惟渠與被告確有結婚，亦確有
        過夫妻生活，並非假結婚。
    (三)被告已好幾年沒來臺灣，渠與被告已經沒有感情了。
    (四)被告有收到法院通知，被告亦同意離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)由福州市民政局發給之兩造之「中華人民共和國結婚證」一本。
    (二)原告之戶籍謄本（其上載明原告於八十九年二月十七日與大陸地區人民乙○
        ○結婚，八十九年三月二十九日申登）一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○路二八巷七號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院
    對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例第
    五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條
    例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依大陸
    地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：渠與被告於八十九年二月十七日在大陸辦理結婚手續，至八十九年三
    月二十九日由渠在臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出由福州
    市民政局發給之兩造之「中華人民共和國結婚證」一本及原告之戶籍謄本（其上
    載明原告於八十九年二月十七日與大陸地區人民乙○○結婚，八十九年三月二十
    九日申登）一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：兩造曾約定婚後被告應來臺與渠共營婚姻生活，雖渠無證據可證，
    惟被告曾入境來臺與渠共營婚姻生活（經查係於八十九年七月十三日至九十年一
    月十二日），不料被告於八十九年九月間（實為九十年一月十二日）返回大陸探
    親後，即拒絕再來臺與渠共營婚姻生活，棄渠於不顧（渠打電話去，被告表示不
    願來臺，故渠亦未為被告申請入臺證），違反夫妻應負履行同居之義務，而認被
    告「係以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實部分，雖未據原告提出任何證據為
    證，惟經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告確實曾於八十
    九年七月十三日至九十二年一月十二日入境來臺，於九十年一月十二日出境後，
    即未再入境來臺，此亦有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可稽，此外參以被
    告經本院通知，被告除親自簽收本院通知外，並親自將本院之送達證書郵寄回本
    院，此亦有被告自大陸寄回本院送達證書之信封一個在卷可稽，足證被告目前確
    在大陸地區福建省福清市，而不在臺灣地區，衡情被告應確已棄原告於不顧，且
    在繼續狀態中等情，足認被告應係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告此部
    分之主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　 　月　　 三十  　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十  　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




