【裁判字號】96,婚,226
【裁判日期】960906
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
輔　佐　人　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年八月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係中國大陸地區人民，兩造於民國八十九年
    四月十九日在中國廣東省博羅縣結婚，現婚姻關係存續中。
    被告於九十一年五月間來台，但住不到一星期即不告而別，
    且推稱語言、風俗習慣不合，水土不服等理由而不再返回臺
    灣履行同居義務，兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維
    繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後於九十一年五月
    間來台，不到一星期即離境，此後即未曾歸返等情，業據原
    告提出戶籍謄本為憑，並經本院依職權調取兩造結婚公證書
    及被告入出國日期證明書及來台申請書相關資料在卷可參。
    觀諸上開入出國日期證明書可知被告確係在九十一年五月十
    八日入境，同年月二十三日出境，此外無其他出入境紀錄，
    核與原告主張情節相符。另據證人即原告之弟劉義忠到庭證
    述略以：被告大約只來台住一星期，沒說什麼就回去了，她
    離開之後打電話給我們說她要回大陸，當時是我接的電話，
    她只說這樣就把電話掛掉了等語（本院九十六年八月二十三
    日言詞辯論筆錄參照），徵之證人劉義忠與原告為兄弟關係
    ，在台居住處相同，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及被
    告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，復與原告所陳相
    符，故證人劉義忠所為上開證詞自屬可信。此外，被告經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
    審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意
    旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
    四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最
    高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚
    姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫
    妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
    之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自
    獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院
    審酌上情認為：兩造於八十九年四月十九日結婚，現婚姻關
    係存續中。惟被告來台居住不到一星期後即不告而別，返回
    大陸等事實，已如前述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫
    妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告
    無故長期離家，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告
    所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
    之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希
    望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻
    之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼
    此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對
    於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




