【裁判字號】98,婚,105
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣屏東監獄竹田分監服刑中）
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　10巷.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年2 月20日結婚，婚後同住屏東縣
    潮州鎮○○里○○路13號。被告於婚後一個月即無故離家出
    走，期間雖曾返家，亦係乘機取走原告之存摺，此後音訊全
    無，被告未曾與原告同住或支付生活費用，迄今已逾1 年，
    原告嗣因故入獄服刑，兩造之婚姻有重大事由難以維持。為
    此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本1 份為證
    ，並經證人即原告之祖母丙○○○到庭證稱：被告婚後與原
    告同住一個月後即離家出走，音訊全無，原告遍尋被告未果
    等語明確（見本院98年7 月9 日言詞辯論筆錄）。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述供本院參酌。本院綜合上開事證，堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造於
    婚後僅同住一個月餘，被告即無故離家出走，音訊全無，嗣
    後原告入獄服刑，被告亦無從找尋，至今兩造分開長達1 年
    ，期間亦無任何聯繫，系爭婚姻基礎已生動搖。且兩造感情
    疏離，被告復無法聯絡，無論何人處於同一情況下，均將喪
    失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生
    破綻，無回復之望。而究其原因係兩造於婚前並未建立深厚
    感情基礎，草率結婚後，被告離家，原告又入獄服刑，無從
    共建圓滿之婚姻生活，是導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於
    兩造，然被告應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　  　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日




