【裁判字號】99,婚,241
【裁判日期】1000412
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第241號
原　　　告　林元茂
被　　　告　毛偉珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國91年9月13日結婚，婚後感情初
    尚融洽，不料被告約於94年間離家出走，四處找尋未獲，被
    告存心拋夫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻
    已無可維持，故提起本訴，聲明求為判決准與被告離婚等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本、身分
    證、旅行證等影本為證，並據證人即原告之女婿施文山到庭
    證述略謂：被告離家很久了，他有打電話給我們，要我們寄
    機票錢給他，他才要過來，我們寄過去之後，他還是沒有過
    來等語明確，復經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，
    被告自93年9月7日出境後，即未曾再回台灣一節，有該署函
    附之入出國日期紀錄可稽，故原告之主張，堪信為真實。按
    夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。被告至台灣僅與原告共同生活年
    餘，自93年9月7日出境後未再入境台灣之事實，已如前述，
    兩造分居他處已逾6年以上，除形式上維持夫妻之名銜外，
    實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生活不
    僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間
    婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持
    婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    4    月    12    日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4    月    12    日
                                書記官  張俞文



