【裁判字號】99,婚,254
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第254號
原　　　告　呂福生
訴訟代理人　呂美華
被　　　告　陳春燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國92年5月23日結婚，婚後約1個多
    月被告即無故離家出走，未履行同居義務，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法1052條第1項第5款之規定
    ，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年5月23日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、經財團法人海峽交
    流基金會（92）核字第032178號認證之中華人民共和國福建
    省福州市公證處（2003）榕公證內民字第7030號結婚公證書
    影本在卷可參，堪信為真。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件原告主張被告於婚後
    1 個多月即無故離家等情，雖未據提出證據為證，惟被告自
    97 年3月7日即出境離開台灣，迄未返台之事實，有原告提
    出之入出國日期證明書在卷可稽，又查無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                            書記官  明祖斌



