【裁判字號】93,婚,373
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡宏明律師
複代理人　　侯傑中律師
被　　　告　戊○○
訴訟代理人　李璧合律師
當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年8月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第586條第1
    項定有明文。經查兩造分居前之共同住所地係基隆市○○區
    ○○街26巷107號3樓，原告主張被告惡意遺棄及不能維持婚
    姻之重大事由發生地亦位於前址，是本院自有管轄權先予敘
    明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張下列各情，並聲明：（一）請准原告與被告離
    婚。（二）兩造所生之子丁○○權利義務之行使或負擔由原
    告任之。
    （一）被告於90年2月，在未通知原告或與原告事前協商之
          情形下，即自行攜子搬往台中居住，連聯絡電話也沒
          留下，直至92年6 月時，被告與原告電話聯絡關於兩
          造之子丁○○接受義務教育地點之事宜，斯時因陳碩
          偉之學前教育已在台中進行，且被告及其母親均在台
          中居住並照顧丁○○生活，為顧及該既成事實，原告
          乃同意將丁○○之戶口遷往台中並於台中接受義務教
          育，原告並將戶口名簿、身分證、印章寄給被告，以
          辦理丁○○之遷出手續，詎被告利用此機會，在未與
          原告討論之情形，亦逕自將自己的戶口遷出，被告顯
          係故意積極使遺棄之效果發生，且原告查知其所在後
          ，仍持續居住於台中，甚少返回基隆住處，顯為惡意
          遺棄原告且在繼續中，為此依民法第1052條第1項第5
          款之規定請求判決離婚。
    （二）兩造結婚之初，原告原在昆騰外商公司工作，被告卻
          常打電話到公司來吵鬧，嚴重影響原告之工作，且被
          告是學聲樂和鋼琴，兩造結婚後，被告一直怪原告不
          買大鋼琴給她，叼叼念念，令原告不勝其煩；被告更
          不准原告與之前好友聯絡，連原告跟原為好友的鄰居
          打招呼，均會招致被告之責罵，被告之脾氣又捉摸不
          定，經常拉扯原告，導致原告手臂瘀血，亦曾對著原
          告摔過勞力士手錶、玻璃杯、馬克杯、PDA物品，與
          原告家人幾乎不相往來，亦阻止原告及兩造所生之子
          與原告家人往來；89年8月，被告又因鬧脾氣搬到客
          廳睡，原告過往都會花上個把鐘頭，哄被告回房睡覺
          ，惟當時剛換新工作，考慮不能因長期睡眠不足而影
          響工作，所以該次未再哄她回房睡覺，之後兩造即未
          再同房至今。詎89年9月12日夜，被告竟持刀進入臥
          室內，當時原告已睡在床上，被告仍將刀刺入床墊，
          離原告之身體已不到10公分距離，原告驚嚇莫名，自
          此原告睡覺時，即將房門鎖上。兩造已分居近四年，
          夫妻間並無正常之性生活，且被告無理取鬧、一味責
          罵、施暴力於原告，已使原告尊嚴盡失亦心生恐懼，
          徵諸社會一般通常觀念，顯非一般人所能忍受，在客
          觀上已達於動搖夫妻共同生活，致夫妻已喪失維持婚
          姻之意欲，因此，則本件兩造之婚姻既生破綻，基礎
          嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難期再回復共同
          之婚姻生活。且上開造成兩造難以維持婚姻之事由，
          無一不導因於被告喜怒無常，妄尊自大且毫不尊重他
          人之自私個性，即對於兩造難以維持婚姻乙節，確因
          被告之過失所致無疑。退而言之，縱鈞院認為原告就
          本件離婚非無歸責之處，被告之可歸責程序明顯高於
          原告，原告自得依民法第1052條第2 項請求裁判離婚
          。
    （三）被告不僅惡意遺棄原告，兩造又有不能繼續生活之重
          大事由，且被告情緒極不穩定，致幼子丁○○權利義
          務之行使負擔，自不宜由被告任之，
二、被告則以下列各情置辯，並聲明：駁回原告之訴，
    （一）89年6月初，原告覓得台灣優利系統股份有限公司（
          即現所任職之公司）副總經理職務，待遇亦屬豐厚，
          被告期許全家終於可以穩定生活，豈料原告上班後
          ，即開始經常晚歸、對被告惡言相向，每於事後又安
          撫被告說係因害怕再次失業，工作壓力甚大，且要求
          被告能外出工作，同年9月間，被告忽爾提出離婚協
          議書要求被告簽名，被告聞之，猶如晴天霹靂，追問
          其原由，原告僅謂雙方個性不合，被告實在不明所以
          ，請其舉例說明，原告支支吾吾，最後惱羞成怒，揚
          長而去。其後，即經常吵鬧要搬離家中，謂不想見到
          被告母子，被告忍辱吞聲，希望此為其一時意氣，原
          告見被告均不回應，即開始惡言相向，企圖刺激被告
          於離婚協議書簽字。被告念及小孩年幼，不忍家庭破
          碎，除自己先開始出外找私人家教，教授鋼琴及聲樂
          ，寄望藉由自己工作幫忙家計，減輕原告之壓力。因
          台北及基隆均找不到學生，最後經人介紹至台中縣烏
          日鄉明道中學兼課（每週三、四、五下午的課，週三
          、四晚教完私人學生，借宿友人陳鳳珠老師家中，週
          五一下課便又趕回基隆，待下週三再下台中上課），
          兩地奔波，只為增添收入，幫助照顧家庭。被告母親
          見原告對被告態度變本加厲，更心疼被告台中、基隆
          兩地奔波之苦，於90年4月間，遂決定於台中租屋，
          讓被告於台中教課時有住所可住，兩造之子丁○○亦
          隨被告前往，以便照顧。90年5月，被告父母帶陳碩
          偉赴美渡假，原告欣然答應，並以刷卡付款方式，為
          碩偉付機票費。90年8月間，丁○○於台中市何嘉仁
          幼稚園新市政分校就讀前，亦係原告以暖暖地區地處
          偏僻，沒有好幼稚園為由，要碩偉留在台中就讀，而
          被告亦自90年8月起始成為正式約聘教師。但被告雖
          於工作時間攜子住在台中，然每逢週末假期仍回基隆
          與原告團聚同住，原告偶爾亦會至台中住所與被告相
          聚，維繫正常家庭生活，被告主客觀上均無拒絕履行
          同居之情事，自無「惡意遺棄」可言。
    （二）被告否認有原告所指之行為，原告所舉之證人之證詞
          亦不足證明此事，全係原告欲抹黑被告之詞，相反的
          ，兩造從89年7月回台後，感情甚佳，家庭亦稱和樂
          ，何有「不能維持婚姻」之理？例如：89年8月間，
          原告與被告邀請被告在義大利求學時的好友蔡岡融先
          生聚會用餐，相聚暢談；同年9月全家（兩造及被告
          母親、碩偉）曾歡樂同遊暖東峽谷；九月之中秋節前
          夕，友人陳德光、林君憶還到兩造基隆家中共同烤肉
          同歡；89年10月初，被告與同學己○○前往國家劇院
          聆聽歌劇，原告尚溫馨接送被告及黃小姐返家，途中
          遇見被告同學何君毅，原告並與何君熱烈握手，交談
          甚歡；91年12月間，原告與被告一同參加碩偉在聖誕
          節慶祝會的闖關遊戲；93年5月9日，同在基隆家中歡
          樂烤肉。縱使原告於被告母子居住台中期間甚少探望
          ，每次原告來，被告也必然溫柔以待，積極挽留原告
          ，若兩造已毫無感情，焉能如此？且從89年9月到原
          告提起本件訴訟期間，已逾4年，依原告所述，兩造
          並無其他重大爭執或衝突，原告縱有任何不滿，何以
          不能與被告善意溝通而謀求解決？相反地，原告自己
          長期以往冷漠以對，藉詞將房門鎖起，不讓被告進入
          ，再以此反控被告不與其同房，無正常性生活，93年
          7月10日，原告更惡意更換家中門鎖而不令被告知悉
          導致被告母子無法進入家門，兩造所生之子丁○○甚
          至於鈞院庭訊時，道出原告曾於伊上學前，帶伊到一
          阿姨家，原告自己拿出鑰匙開門，進去時原告便與「
          阿姨」手牽手進入房間之驚人事實。綜上，被告於兩
          造婚姻關係中，始終致力經營雙方之感情、克盡人妻
          之職責，維持兩造之和諧，並無任何可歸責之處。縱
          原告認雙方有何個性不合、難以相處之問題，理當與
          被告先謀求善意溝通，被告認為未嘗不能透過諮詢婚
          姻專家之意見、共同努力尋求改善之道。且兩造從無
          激烈爭吵，何無不能溝通之理？原告恣意請求離婚，
          傷害被告對其多年付出之情感，對幼子更是情何以堪
          ！本件縱認兩造不能繼續婚姻，原告亦屬唯一（或較
          大部份）之有責者，原告自不得請求離婚。
    （三）本件退萬步言，如鈞院仍認為原告請求有理由，則對
          於兩造之子丁○○權利義務之行使或負擔，請酌定由
          被告任之，蓋丁○○自出生迄今均由被告照料，而原
          告因忙於工作，對於碩偉缺乏養育經驗。況被告有母
          親同住，且母親健康狀況尚佳，可隨時提供照顧支援
          。而原告母親已年邁（八十多歲），且未同住，並無
          足夠之之援系統。原告因工作常常於國外奔波，雖有
          固定住所，但停留時間並不穩定；被告為國中音樂老
          師，作息正常，薪資穩定，又有週休及寒暑假，可以
          有充分時間與孩子互動，並全心培育其長大成人。如
          丁○○由被告監護時，並請斟酌命原告每月給付被告
          新台幣40,000元，作為分擔丁○○之生活費、教育費
          等支出。
三、經查，兩造於85年3月29日結婚，並育有一子丁○○，有戶
    籍謄本在卷可證。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方固得請求離婚，然所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當（最高法院40年台上字第91號判例
    參照）。原告主張被告於90年2月間，在未通知原告或與原
    告事前協商之情形下，即自行攜子搬往台中居住，且在原告
    查知其所在後，仍持續居住於台中，甚少返回基隆住處，顯
    為惡意遺棄原告且在繼續中等語，惟查被告自90年2月起，
    在台中明道中學兼課，同年8月起，並受聘擔任音樂班專任
    教師，亦據其提出明道中學教師聘約附卷可稽，再參以原告
    自承婚後原本都將薪資收入全數交由被告支配，但自90年1
    月起，原告為取回支配權，取消被告花旗銀行帳戶使用權，
    及收回華僑銀行之存摺及提款卡，則被告為生計需要，自謀
    工作，亦無可厚非，且被告婚前即受聘於台中二中擔任音樂
    教師，兩造之子亦出生於台中，基於地緣關係，被告遠至台
    中覓職，亦難謂無正當理由；復查原告坦承其同意將長子丁
    ○○之戶籍遷往台中，以遷就其就學，4年來曾5次前往被告
    住處探望兒子，原告亦不否認被告曾攜子返家，自難認被告
    有不願履行同居義務之情形，主觀上有惡意遺棄之故意，是
    原告主張依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決離婚，
    於法無據。
五、再按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。原告雖
    主張被告婚後經常無理取鬧，一味責罵、施暴力於原告，使
    原告尊嚴盡失亦心生恐懼等語，惟查證人丙○○證稱：「我
    有請原告告訴被告不要常打電話來公司，原告說被告還年輕
    ，比較黏他，這是他第二次婚姻，他希望能好好經營」等語
    ，又證人甲○○亦證述：「86年有一次我與原告同車約1個
    小時，就看到原告接了7、8次電話，原告講電話的語氣感覺
    像是在哄小孩，很輕柔」等情，則縱使原告所言被告脾氣不
    穩為真，但原告仍能以呵護、容忍的方式去面對，尚難認已
    達不堪忍受之地步；而原告婚後與被告全家遷往大陸蘇州，
    定居香港，與自家人疏離，原告或許難免心懷愧疚，但自古
    以來，婆媳、妯娌問題，層出不窮，確須委婉解決，然查被
    告並無對原告父母、親人有何重大侮辱之行為，原告徒以被
    告與其家人互動不佳，作為離婚事由，實屬牽強；又被告雖
    於90年遷至台中居住，但4年來，兩造仍互有往返，例如共
    同參與兒子的耶誕舞會、家庭烤肉等婚姻生活，足見兩造之
    婚姻並非無繼續和諧相處之希望，應認尚未構成難以維持婚
    姻之重大事由，從而原告依民法第1052條第2項之規定，請
    求判決離婚，為無理由，應予駁回。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立
    證，經核與判決之結果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明
    。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　 6　　日
                          書記官  黃錫煒




