【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1040617
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　石尹瑄　
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
複代理人　　黃偉琳律師
被　　　告　葛傑倫（GLEN.JAY.CLIFFORD）
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年6 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由      
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於97年12月11日結婚，婚姻關係現
    仍存續中。兩造間有下列之離婚事由：
  (一)被告對原告有不堪同居之虐待：
    1.兩造係在被告來臺後於網路上結識，原告本為被告之日文
      家教，後因雙方互動頻繁、彼此照顧，且為增加彼此相處
      之時間，復加上被告遭英語補習班雇主解僱喪失在臺工作
      居留證，為使被告能長期留在臺灣，故兩造於97年12月登
      記結婚，之後被告並因此取得依親之在台居留權。
    2.婚後兩造共同生活居住於芝山租屋處，原尚稱融洽。然因
      被告與英語補習班雇主或學生常有不合，導致教英語之工
      作收入不穩定，每月僅補貼新臺幣（下同）五千至一萬五
      千元予原告，也有無收入的時候。故經濟重擔多由原告一
      肩扛起，包括房租皆由原告支付，連被告攻讀文化大學中
      文課程、政大研究所及函授英國研究所課程學費一年高達
      約20至30萬元，皆因被告表示有助其工作穩定及收入增加
      ，故原告只得更拼命工作咬牙負擔。
    3.豈料對原告之付出、辛勞，被告並未體恤、珍惜，除偶爾
      洗碗外，舉凡倒垃圾、購買家中所需日用品等均於離家不
      遠處，被告皆以不會聽、說中文為由，不願幫忙，且其有
      大男人之觀念，認為為人妻者即應會下廚，更不願融入臺
      灣當地飲食習慣，要求原告要以西方飲食為主，因此，原
      告工作及家事蠟燭兩頭燒，辛勞之程度可想而知。
    4.因原告係任職於日本化學原料代理商，擔任業務助理之工
      作，常需陪同公司主管及業務員與日本原廠應酬，詎被告
      非但未加體諒，竟還常表不悅，口出「fuck with other
      guys」等語與原告爭吵，令原告備覺委曲、心酸。於99年
      6 、7 月間，被告與原告大吵且冷戰數日後，竟無預警至
      原告之公司與原告爭執，甚把結婚證書丟擲在地，更令原
      告傷心、難堪！
    5.為改善雙方關係，兩造溝通後，於99年10月決定雙方暫時
      先分房睡。然被告卻依然故我，不僅未努力維繫、調整其
      對待原告之態度，仍常捕風捉影、誣衊指責原告，更於
      100 年6 月初，又一次與原告大吵後，竟開窗對外大聲謾
      罵原告與其他男人有關係，令原告飽受鄰居異樣眼光外，
      被告更於數日後搬離二人住處，且於一個月後以電子郵件
      冷漠拒絕原告再與其聯絡，觀諸其中「I have just put
      a block on your email address」、「you got what 
      you wanted, so please never contact me」等字眼即知，
      更令原告心寒齒冷。於一年多後，原告作最後一次努力，
      竟得到被告更難堪無情：「I fucking hate you And if
      I see you near the MRT I am quite likely to push 
      over」等恐怖、批判之回應，原告已然絕望，實無力再維
      繫此婚姻。
  (二)被告惡意遺棄原告在繼續狀態中：
    被告自99年12月起即完全不給付家庭生活費，更於100 年6
    月離去兩造住所，且封鎖原告之電子郵件，疾言厲色拒絕任
    何聯繫，足見被告顯有拒絕同居之主觀情事，堪認被告亦有
    惡意遺棄之情。
  (三)兩造有難以維持婚姻之重大事由：
    1.被告對原告兼顧家庭與工作之辛勞及負擔家計等，非但視
      為理所當然，且其情緒起伏、態度反覆，對原告恣意誣衊
      、指謫及至公司吵架，對外大聲宣稱原告與其他男人有關
      係等舉動，已侵害原告之人格尊嚴，且使原告身心俱創，
      原告所承受之折磨及煎熬不言而喻。足見原告受被告精神
      上虐待之情事，除已逾越正常夫妻之間通常所能忍受之程
      度，並已侵害原告之人格尊嚴，故兩造間賴以維繫美好婚
      姻關係之誠摯基礎已然動搖不堪。
    2.準此，被告之行徑既已破壞兩造相互間婚姻共同生活之圓
      滿、安全及幸福，致原告精神上受到莫大之痛苦，足見被
      告亦已無繼續維持婚姻之意，故原告自亦得依民法第1052
      條第2項請求判決離婚。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規
    定，請求判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之
    規定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。
    又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條亦有明文。本件原告、被告分別為我國及紐西蘭國民，
    此有戶籍謄本、被告之護照及中華民國居留證影本等在卷可
    憑。又被告自95年11月19日起，至102 年6 月18日止，多次
    入、出境臺灣（本院103 年度司家調字第98號調解卷第46頁
    、本院離婚卷第239 、240 頁入出國日期紀錄參照），且曾
    在臺與原告同住，則被告來臺應訴並無不便，本件即應由我
    國法院審判管轄。再兩造自100 年6 月分居迄今，現無共同
    之住所地，堪認雙方無協議及共同之本國法，亦無共同之住
    所地法可供適用，惟原告為我國國民，且兩造係在我國登記
    結婚，婚後亦曾同住於臺北市○○區○○路000 巷0 弄00號
    3 樓，此業據原告陳明在卷，並有被告之居留證及外人居留
    資料查詢（外僑）- 明細內容顯示畫面在卷可參，堪認兩造
    之婚姻關係最切地為中華民國無訛，揆諸前揭法文，本件離
    婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一節，業據提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又主張婚後兩造因飲食習
    慣、家事分工等事屢生爭執，被告除多次辱罵原告外，且經
    常捕風捉影、誣指原告在外與人有染；被告自99年12月起完
    全未支付家庭生活費，更於100 年6 月間家，拒絕與原告聯
    繫等情，業據提出台北富邦銀行存款交易明細、中國信託銀
    行對帳單、房屋租賃契約書、兩造往來之電子郵件等件為證
    。經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告於102 年6 月
    18日出境離臺後，至今未再有入境來臺之紀錄，此有本院於
    104 年6 月2 日調得之入出境資訊連結作業1 紙在卷可參（
    見本院卷第239 頁）。被告經合法通知，未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造結婚後，被告
    自99年12月起未分擔家庭生活費用，更於100 年6 月間離家
    出走，此後未再返家，亦未告知原告其行止，復未見其有何
    不能與原告同居之正當理由，迄今已4 年，可見被告已無意
    與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告自謀生
    計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支
    付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，既有理由，則其另依同條第1 項第3 款、第2 項規
    定請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸
    再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    17    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                          書記官  周玉惠



