【裁判字號】93,婚,389
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第389號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　4
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1
當事人間離婚事件，本院於94年1 月11日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於88年1 月29日結婚，婚後二年後，被
    告無固定工作收入，全靠原告打理一切，經濟工作壓力全在
    原告一身上，再加上兩造個性不合，性生活亦失調，結婚四
    年無法生育，來自婆婆之壓力，原告四處求醫，前後共服用
    一百多帖中藥，小叔們亦冷眼冷語對待，在這種環境中，原
    告有苦難言，無處宣洩，長期忍受精神壓力痛苦，遂於92年
    初向被告提出協議離婚，卻不為被告接受，被告即變本加厲
    限制其行動不准外出，還在家裡放置鋁棒，讓原告更加恐懼
    ，遂於92年4 月離家出走迄今，93年原告因瘦10多公斤，經
    常休克，前往行政院衛生署立宜蘭醫院求診，得知罹患重鬱
    症（合併焦慮、恐慌），導致有自殺、突發性打人、殺人之
    傾向，此乃來自長期婚姻生活產生之精神壓力、恐懼而造成
    ，原告已無法繼續維持兩造之婚姻，為此依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所示
    。
二、被告則以：原告離家1 年多，被告多次想去探望她，都遭到
    拒絕，希望原告能回家，其會好好照顧她，讓她的病好起來
    ，原告會想離婚，都是因為得了憂鬱症，雖然被告有說過如
    果要離婚，就要跳樓自殺，但那只是氣話，被告母親也沒有
    逼原告一定要生小孩，伊也提議可以領養小孩等語，資為抗
    辯。訴之聲明：駁回原告之訴。
三、經查兩造於88年1 月29日結婚，現仍為夫妻，有原告所提戶
    應婚姻生活，自92年4 月起即與被告分居，罹患重鬱症等事
    實，業據其提出診斷證明書為證，亦為被告所不爭執，應堪
    信為真。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，得向法院請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。我國民法就離婚原因雖主要仍採取所謂有責主義，
    而非破綻（裂）主義，但仍就難以維持婚姻關係之重大事由
    賦予無責之一方請求離婚之權，實以婚姻之本質必須建立於
    夫妻真摯之感情基礎，除此則別無他途，而婚姻之破綻或係
    個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素，其原因不一
    而足，非可一概謂係何方之過失所導致者，故近世離婚法之
    觀念已漸著重於判斷婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共
    同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業
    已破裂，而難予繼續維持。本件兩造分居已近二年，被告亦
    自承這段期間多次想去探望原告，都遭原告拒絕，及至本件
    訴訟審理期間，兩造亦無就如何恢復實質之夫妻關係達成積
    極之協議，反於開庭審理時仍相持不下，其夫妻之情堪認名
    存實亡，足認兩造無法繼續期待和諧之夫妻生活，而難以期
    待破鏡重圓，其等婚姻業已破裂甚明。從而原告依上揭規定
    請求離婚，委無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官  黃錫煒




