【裁判字號】98,婚,79
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　12組1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國94年6 月1 日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活。詎被告於96年11月間離
    家出走，於同年12月4 日出境後，自此一去不復返，屢經原
    告多次連絡，均未獲被告回應，迄今未與原告共同生活，又
    無不能與原告同居生活之正當理由，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。又兩造間婚姻徒具形式，難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請
    求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之父劉峰明到庭證稱：被告婚後來臺與原告同住生
    活，但一年多前離家，回大陸後就沒有消息等語明確（本院
    卷第30頁）。又經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告於96
    年12月4 日出境後即未再入境一節，亦有內政部入出國及移
    民署98年2 月25日移署出停泰字第0980029010號函及所附大
    陸地區人民入出臺灣地區申請案件查詢列印畫面1 紙附卷可
    憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於96年12月4 日返
    回大陸地區後，即未再返回臺灣，迄今已逾1 年9 月未履行
    與原告同居之義務，且復查無其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052
    條第2 項訴請離婚，爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日




