【裁判字號】95,婚,42
【裁判日期】950825
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第42號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　馬陳棠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國53年3月18日結婚，被告雖仍設籍與原
      告同處，惟被告早離家分居在外，兩造已10數年未同居1
      處，婚姻已難維持，爰依民法第1052條第2項訴請判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：兩造確久未同居1處，被告同意離婚。
    理    由
一、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。本院審酌兩造久未同
    居，已失婚姻基礎及兩造均同意離婚等情，判決如主文。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　25　　 日
                        民事庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
                                書記官  劉竹苞




