【裁判字號】89,婚,167
【裁判日期】900517
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    兩造於民國八十七年十二月月十六日結婚，婚後被告於八十八年三月二十二日無
    故離家出走，行蹤不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
    婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有夫妻關係，此有原告提出之戶籍謄本在卷堪信為真。又依據本院調閱被告
    知入出境資料，顯示其於八十八年三月二十三日自高雄機場出境離開台灣國境後
    ，即未再返回台灣，是以原告主張八十八年三月二十二日起被告行蹤不明，且未
    與其同居，堪信為真，且未具被告提出任何陳述，主張其有正當理由得拒絕履行
    同居，原告主張被告顯有惡意遺棄原告之事由，堪信為真。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




