【裁判字號】89,婚,109
【裁判日期】900413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十一月十五日在越南結婚後，未久即回臺定居；然
      迄八十七年九月五日，被告以生活環境不適為由，返回越南娘家，雖經原告屢
      次以電話聯絡請求返臺同居，均遭拒絕。嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於八
      十八年十一月二日以八十七年度婚字第三八六號判決被告應與原告同居確定；
      惟被告仍滯留越南，迄未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告復
      一再向原告表示離婚之意，足認兩造間已有重大事由而難以維持婚姻，為此請
      求判決離婚。
  三、證據：提出中英文結婚證書影本各乙紙、戶籍謄本乙份，本院八十七年度婚字
      第三八六號民事判決書影本乙份、信函及離婚申請書影本各乙份；並聲請傳喚
      證人李文吉為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三八六號案件全卷，並向內政部警政署函
    查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十一月二日以八十七年度婚字第三
    八六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，且自八十七年九月五日出境至越南後，即未再返臺之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決書影本各乙件為證，並經證人李文吉證述屬實，復
    經本院調閱八十七年度婚字第三八六號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部
    警政署八十九年八月十七日（八九）警署資字第一五一六０六號函附外僑入出境
    資料乙份可憑，自堪信原告主張為真實；揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十三 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　夏珍珍




