【裁判字號】94,婚,359
【裁判日期】950420
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第359號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國69年10
    月24日結婚，婚後共同居住於臺北市士林區○○○路90巷13
    弄14號2 樓，詎被告於94年6 月間將原告與兩造子女趕出住
    處，致原告與2 名子女於臺北市社子地區賃屋而居，且被告
    嗣後音訊全無，迄今不知去向，則被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於69年10月24日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    而被告於94年6 月離家迄未歸來之事實，業據提出戶籍謄本
    為證，並經證人即兩造之子曹哲彰到庭證稱：「（問：父親
    何時離家：）去年，大約年中之後，但詳細時間我不記得了
    。（問：你父親何故離家？）因為父親把房子、土地賣掉後
    ，就自己離家了，而且沒有告訴我們，我們之後就被趕出來
    ，從此之後，我們就沒有看過父親。（問：父親有無打電話
    與你們聯繫？）從來沒有，而且從我國中之後，父親就沒有
    拿錢給媽媽了。」（見本院95年4 月6 日言詞辯論筆錄）等
    語綦詳。另經本院依職權函臺北市政府警察局士林分局查詢
    被告是否居住於戶籍地即臺北市士林區○○○路90巷13弄14
    號2 樓址，據覆被告目前未居住於該址，有臺北市政府警察
    局士林分局北市警士分戶字第09433801500 號函在卷可稽，
    ，復查無被告在監在押或出境紀錄，有臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表、入出境查詢結果可參，且被告經合法通知亦
    未到庭抗辯或提出書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告離家迄今近1
    年，目前仍下落不明，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭　法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                            書記官　李佳穎




