【裁判字號】94,婚,71
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　附3號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之結婚證、戶籍謄本附卷可稽，依前揭
    說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之
    準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國91年8月26日在大陸貴州
    省辦理結婚登記，原告即返台辦理結婚登記，經多次聯繫被
    告前來台灣同住未果，原告並至大陸尋找被告，但被告均未
    與原告見面，原告為被告辦理來台手續及寄機票給被告，但
    不知被告為何不來臺灣等語。被告違背夫妻間之同居義務，
    與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造
    離婚等語。
四、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄記載、結婚證可證；而原告上開主張，除據其
    陳明在卷，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查核
    被告之入出境紀錄顯示，被告雖於91年9月11日申請來台探
    親，惟未入境，此有內政部警政署入出境管理局94年4月1日
    境信雲字第09410157090號函及所附之被告旅行證申請書在
    卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告婚後，不願來台與原告履行同居義務
    復未將行止告知原告迄今三載餘，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
　　           家事法庭 法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                        書記官　王佩珠




