【裁判字號】91,婚,417
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　四之二.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年三月九日在大陸地區四川省重慶市結婚，
      婚後原告代為申請在台居留及入境相關手續供被告來台，並親自前往大陸請求
      被告來台同居，惟被告均不領情，結婚八年僅來台二次，尤有甚者，被告已於
      八十八年在重慶市沙坪壩區人民法院訴請離婚，並作成沙民初字第二○八一號
      民事調解書，已生離婚效力，更無來台與原告同居之可能性，被告所為顯係惡
      意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造分居多年之事實，依客觀的標準，
      任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻之希望，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款、同條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、四川省重慶市公證處結婚公證書影本、台灣地區旅行證
      、護照影本、重慶市沙坪壩區人民法院民事調解書影本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，婚後原告代為申請在台居留及入境相
    關手續供被告來台，並親自前往大陸請求被告來台同居，惟被告均不領情，結婚
    八年僅來台二次，尤有甚者，被告已於八十八年在重慶市沙坪壩區人民法院訴請
    離婚，並作成沙民初字第二○八一號民事調解書，更無來台與原告同居之可能性
    ，且兩造分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄本、四川省重慶市公證處結婚公
    證書、重慶市沙坪壩區人民法院民事調解書影本等為證，並經本院依職權調取被
    告入出境資料，兩造婚後迄今，被告僅曾於八十三年八月二十五日、八十四年五
    月五日入境台灣，且自八十四年七月三日出境後即未再入境，有內政部警政署入
    出境管理局九十一年九月四日境信昌字第○九一○○六五六○二號函附之被告入
    出境資料在卷可稽，且被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或
    否認，依上開證據所示，原告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。被告自八十四年七月三日出境後即未再返台與原告同居，且
    兩造又已在大陸地區調解離婚，顯見雙方均無維繫婚姻之意，兩造夫妻之共同生
    活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李明章




