【裁判字號】91,婚,364
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）七十七年十一月三日結婚，而被告在與原告結婚前，已經
      和其前夫育有六名子女，原告並沒有嫌棄，辛苦撫養。然被告屢次慫恿其子女
      不要叫原告「爸爸」，甚至不要孝順原告，原告與被告結婚至今，只發生過性
      行為，並無一日同床。更可惡的是被告喜歡賭博，賭輸後由原告為其還債。被
      告因積欠賭債經常棄家庭於不顧，甚至三經半夜也不在家，迭經親友告誡均無
      效果，而原告年事已高，已無體力照顧整個家庭，被告惡意遺棄原告，原告自
      得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      我雖然有賭博，但是我並沒有惡意遺棄，現在我還是在照顧原告，和原告住在
      一起，原告因為身體有病，自己不會到醫院拿藥，都是我和子女在幫忙，而且
      也都是我在幫他餵藥，我們雖然分房睡，但我並沒有離家出走，更沒有惡意遺
      棄的事實，我不想要離婚，如果離婚的話，原告一定沒有辦法生活下去的。
    理      由
一、本件原告主張兩造現有婚姻關係，被告於婚姻關係存續中，屢次慫恿其與前夫所
    生之子女不要叫原告「爸爸」，甚至不要孝順原告，原告與被告結婚至今，只發
    生過性行為，並無一日同床。另被告因積欠賭債經常棄家庭於不顧，甚至三經半
    夜也不在家，被告惡意遺棄原告，原告自得訴請離婚云云；被告則以伊並沒有惡
    意遺棄，現在伊還是在照顧原告，和原告住在一起，原告因為身體有病，自己不
    會到醫院拿藥，都是伊我和子女在幫忙，而且也都是伊在幫原告餵藥，伊與原告
    雖然分房睡，但並沒有離家出走，更沒有惡意遺棄的事實等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，且為被告所不爭執，此部分之事實應堪信為真實。另原告
    主張被告有惡意遺棄之事實，為被告所否認，而被告亦未就此有利於己之事實，
    為確切之舉證，難認其此部分之主張為真實。從而原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七 　　日
                                臺灣花蓮地方院家事法庭
                                    法　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




