【裁判字號】95,婚,212
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年七月四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國94年7月19日結婚，詎婚後
    被告因涉犯違反毒品危害防制條例罪、違反槍砲彈藥刀械管
    制條例罪分別經法院判處有期徒刑3月、1年4月確定，且以
    裁定定其應執行刑為1年6月，其後再因違反毒品危害防制條
    例罪，經法院判處有期徒刑5月確定，並接續執行，爰依民
    法第1052條第10款請求判准兩造離婚等語。
二、原告主張被告因違反毒品危害防制條例罪、違反槍砲彈藥刀
    械管制條例罪案件，遭法院判處有期徒刑之事實，業經本院
    依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表核閱結果，被告確
    因上揭案件判處徒刑1年6月、5月確定，業已發監執行，其
    應執行至97年3月2日始行縮刑期滿無訛，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1項第10款定有明文。再按民法第
    1052條第1項第10款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念
    ，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會上一般觀念皆認為
    不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀情
    事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方
    有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者
    ，即足當之；亦即，係指依犯罪之情節，顯受社會之正常觀
    念排斥而無法容許而言。查違反毒品危害防制條例罪、違反
    槍砲彈藥刀械管制條例罪，依社會一般通念不僅危害社會治
    安，且易造成他方配偶精神上之痛苦，足致他方不能忍受續
    為婚姻上之共同生活，依社會道德觀念，自易為人所共棄，
    恥與相近，顯為不名譽之罪無疑。揆諸上開說明，本件被告
    所犯上揭二種罪名，斟酌兩造之身分、地位、教育程度及犯
    罪環境，應係社會上一般觀念所認不名譽之犯罪，是被告犯
    不名譽之罪被處徒刑甚為明確。又原告於被告犯上開各罪經
    法院判處徒刑後，其中違反毒品危害防制條例部分，其確定
    日分別為94年8月19日與95年4月3日，違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件部分，其確定日為94年12月22日，原告嗣於95年
    6月19日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，是原告
    起訴尚未逾民法第1052條所規定之除斥期間。從而，原告依
    民法第1052條第1項第10款以被告犯不名譽之罪被處徒刑為
    由，提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                                  書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日




