【裁判字號】90,婚,397
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國七十九年七月與泰國籍之被告結婚，初尚和睦，詎被告竟自
      八十一年間無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決
      兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據提出與其所述相符之戶籍謄本為證
    ，堪信為真實。又原告主張被告自八十一年間離家迄今未歸之事實，則經本院向
    內政部警政署函查被告之入出境紀錄，被告於八十一年九月十八日出境後，迄未
    入境，原告此部分主張亦堪憑信。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，涉外民事法律適用法第十四條前段定有明文。經查：被告雖為泰國籍，然原
    告為中華民國國籍，揆諸前揭規定，本件自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十一年間離家迄今未歸，未將其
    行止告知原告，迄今九載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  一　　　月　　    七　　日
~B法院書記官　蕭純純




