【裁判字號】94,婚,430
【裁判日期】950317
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第430號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月8日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年07月30日在大陸福建省
    結婚，並向福建省莆田市民政局登記結婚，嗣原告於90年10
    月22日帶被告回臺灣一起共同生活，夫妻感情尚屬融洽，詎
    被告以探望母病為由，於90年12月13日返回大陸娘家後，竟
    不再返台與原告共營夫妻生活，其間，原告迭次與被告通電
    話請求被告返家履行同居義務，然被告均置之不理；被告自
    90年12月13離家後，無正當理由，不盡同居之義務，迄今已
    達四年餘，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為
    此，乃依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)
    原告主張兩造於90年07月30日在大陸福建省結婚，並向福建
    省莆田市民政局登記結婚，嗣原告於90年10月22日帶被告回
    臺灣一起共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告以探望母病
    為由，於90年12月13日返回大陸娘家後，竟不再返台與原告
    共營夫妻生活，其間，原告迭次與被告通電話請求被告返家
    履行同居義務，然被告均置之不理；被告自90年12月13日離
    家後，無正當理由，不盡同居之義務，迄今已達四年餘等事
    實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書各一件為憑，並經證
    人乙○○（即原告之父親）到庭證述屬實，又本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告
    自90年12月13日出境後即未再入境，亦有該局中華民國94年
    8月30日境信雲字第09410327830號函暨被告入出境資料在卷
    可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自90年12月13離家後，其無正當理由，迄今
    已四年餘未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸上
    開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予
    准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　17　　日
                            　　書記官　陳昌哲




