【裁判字號】91,婚,240
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年一月二十三日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，惟被告沒
      工作，又染上毒品惡習，曾因煙毒罪被判刑，出獄後仍不知悔改，又於九十年
      五月八日因觸犯施用毒品罪，被臺灣士林地方法院判處徒刑八月確定，又該罪
      之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確犯有施用毒品罪，現在執行的是撤銷前案假釋後合併接續執行。
丙、本院依職權調閱被告全國前案記錄表。
    理  　  由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯施用毒品罪，被處徒刑確定之事實
    ，有原告所提出之戶籍謄本，並經本院調閱被告全國前案記錄表查明，且為被告
    所不爭，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處
    徒刑八月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李明章




