【裁判字號】99,婚,63
【裁判日期】990621
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孫守濂律師
　　　　　　李慶榮律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年間結婚，婚後居住在屏東地區並
    育有二名子女均已成年。婚後因被告生性豪放、交友廣闊，
    致惹人閒言，兩造因而感情逐漸疏遠，長期處於各自生活狀
    態。又被告因於90年5 月間違法吸收資金觸犯銀行法案件，
    經偵查起訴，遭法院判處有期徒刑3 年6 月，全案於97年12
    月11日確定，被告並於98年9 月22日入監執行，惟原告係至
    99年元旦前後女兒返回屏東時，經女兒告知始知悉被告已遭
    判刑確定並入監執行中；又兩造長期分居，婚姻關係徒具形
    式，實已難以繼續維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    10款及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求為判
    決如主文第1 項所示。
三、被告雖因拒絕提訊而未於言詞辯論期日到庭，惟曾陳稱：伊
    之前都在臺北與女兒同住，刑事判決亦係均送達伊臺北住所
    ，原告先前僅知道伊有刑事案件，但何時判決確定原告並不
    知情，伊於入監執行前曾返回屏東欲告知原告判決確定即將
    入監服刑一事，惟當時原告並不在家，應該是女兒後來回去
    才告知原告等語置辯，並聲明：同意離婚。
四、原告上開主張各情，業據提出戶籍謄本為證，復為被告所不
    爭執，而被告確因犯銀行法案件，於91年12月10日經檢察官
    偵結提起公訴，經歷審法院審理後，最終經判處有期徒刑3
    年6 月，全案並於97年12月11日經最高法院97年度台上字第
    6348號判決駁回上訴確定，被告嗣已於98年9 月22日入監服
    刑等情，亦經本院調取臺灣高等法院被告前案紀錄表及在監
    在押全國紀錄表各1 份核閱無訛，被告亦自陳原告先前僅知
    伊有刑事案件，但不知何時判決確定，伊入監服刑前亦未能
    告知原告，應是女兒後來告知等語，是原告主張，堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。本件被告違反銀行法案件，遭判處有期徒刑3 年
    6 月確定，已如前述，又原告於99年元旦前後知悉上情後之
    一年內即99年2 月11日提起本訴，亦有民事起訴狀附卷可參
    ，從而，原告依民法第1052條第1 項第10款規定請求判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，
    原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                              書記官  胡世瑩



