【裁判字號】97,婚,273
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第273號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年9 月25日在大
    陸結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎被告於94年2 月間無
    故離家出走，經原告訴請履行同居，並經本院於94年7 月20
    日以94年度婚字第11 4號判決被告應與原告同居，惟被告於
    該判決確定後，仍未返家履行夫妻同居義務，嗣於同年10月
    間因妨害風化為警查獲而遭強制遣送出境，兩造自此分居至
    今。兩造因長期分居而感情疏離，婚姻有重大事由難以維持
    ，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書影本、本院94年度婚字第11
    4 號民事裁定影本各1 件為證，復經證人即原告之父李升良
    到庭證述屬實，並經本院依職權調取本院94年度婚字第114
    號家事卷宗全卷核閱無訛。本院復依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境資料，查知被告因在臺從事與許可
    目的不符之工作，於94年10月22日遭強制出境一情，亦有該
    署97年6 月18日移署出停泰字第09710860960 號函附之大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、申請案件查詢列印程
    式等資料各1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後，被告即無故離家，經受履行
    同居之判決確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，被告復因
    在臺從事與許可目的不符之工作遭強制出境，兩造因而分居
    至今。是兩造雖為夫妻，長期處於別居之狀態下，彼此間感
    情疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，而兩造復
    無共營婚姻生活之意願，則客觀上亦難期冀任何人倘處於同
    一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯
    已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之
    重大事由，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不
    深，且未建立感情基礎，嗣因分居日久，彼此感情疏離，亦
    不願維持婚姻，是兩造均有可歸責之處，然被告無故離家後
    又遭強制出境，致使兩造分居至今，感情破裂，是被告應負
    較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日




