【裁判字號】100,婚,165
【裁判日期】1001209
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第165號
原　　　告　周仁厚
訴訟代理人　藍庭光律師
被　　　告　周施玉春
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十二月一日言詞
辯論終結，判決如下：
   主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國70年結婚，育有子女，婚後感情尚稱融洽。詎原
    告於92年9 月24日中午，農事後返家午餐無著，又見被告不
    在，經電話詢問，得知被告在附近，原告經久候被告未回，
    故騎車至被告所在處所央人告知，並表不悅之意，被告經他
    人轉告後，自行騎車離去，原告亦旋返家，竟又不見被告，
    直至當晚，始知被告返回其位在屏東縣萬丹鄉○村村○○路
    153 號之娘家，原告自忖係因催促一事，被告認有失顏面，
    迨其平復後，其應會返家，不料被告竟迄今未還，且未曾聞
    問迄今。兩造分居近8 年來，已無和共同起居或協力生活之
    互動，形同陌路，兩造婚姻既已破裂，無可能再重新經營夫
    妻共同生活，顯已達難以持續之程度，而兩造之子女均已成
    年，已無再維持此婚姻關係形式之必要，爰依民法第1052
    條第2 項規定，訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
貳、被告答辯略以:
一、被告與原告於70年結婚，共同在屏東縣新園鄉興龍村中興三
    巷30號生活，並撫育三名子女，實為賢妻良母。詎料原告於
    婚後時常於深夜上酒店飲酒作樂，並於酒後無故對被告施暴
    ，被告分別於74年，因管教小孩意見不同之事，遭原告用藤
    條毆打；於79年間，原告酒後持板凳毆打被告頭部；於80年
     月 間，被告因勸原告不要喝太多酒，原告竟惱羞成怒毆打
    被告，並致被告受有耳膜破裂、眼睛瘀青充血等傷害。又原
    告於90年2 月21日飲酒回家後，見被告對其未加聞問，竟即
    以電風扇毆打被告之背部，又用熱茶潑灑被告臉部，致被告
    送往屏東東港安泰醫院就醫，後轉送高雄博正醫院，經診斷
    為雙側肩胛挫傷及第5 腰椎關節間體骨折而須開刀治療。被
    告於92年9 月23日為家人購買午餐而外出，適有友人詢問開
    刀復原狀況，故被告在該處停留，然原告見被告在友人住處
    ，竟不明究裡，即持木棍毆打被告，致被告不敢返家並躲藏
    於東港碼頭3 日，被告實不堪對方之虐待，為確保生命延續
    照顧孩兒故，而無奈離開家，並居住在娘家。被告父親於95
    年往生，被告長兄送訃聞至原告家中，原告與之寒暄，並知
    被告及小孩均居住在娘家，但一直到被告父親出殯，原告均
    未至被告家中上香祭拜，實屬違倫常之理。被告若回去會被
    原告打死，被告離家至今，原告不曾關心，也不曾找過，被
    告一直是一個很盡責的母親，被告也認真要維持這個婚姻，
    不要讓這個家庭破裂，原告每天喝酒而且讓被告每天處在非
    常恐慌的環境中，試想被告要如何住在該處，如果要被告回
    去，請求聲請保護令等語。並聲明：如主文所示。
、得心證之理由：
一、原告主張兩造於70年1 月25日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭執，自
    堪信原告此部分主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方之在繼續狀態中者，他方始
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法
    院著有49年臺上字第1251號判例可資參照。若僅單純不履行
    同居之義務，而無廢止夫妻共同生活之企圖，既難謂為惡意
    ，即與上開離婚要件尚有未合。而所謂惡意，與通常民法上
    用語解為「知情」或「知悉」之含義有別，乃指對於某種行
    為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。換言之，
    「惡意遺棄」，不僅客觀上需有遺棄之事實，主觀上亦須有
    積極企圖破壞夫妻共同生活關係之意思。次按婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。至民法第10
    52條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民
    法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻
    主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得
    請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean hands) 之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之之他方
    請求離婚（最高法院88年度臺上字第1515號、94年度臺上字
    第115 、2059號判決、95年度第5 次民事庭會議決議意旨參
    照）。
三、原告主張兩造之婚姻關係，因被告有民法第1052條第1 項第
    5 款、同法第2 項所列之法定事由，且因可歸責於被告之事
    由，已生重大裂痕，亦無回復希望等，然此為被告所否認，
    並以前詞置辯。經查：
（一）原告主張被告於92年9 月24日離家迄今，被告惡意遺棄原
      告，且狀態在繼續中云云。惟經本院依職權傳喚於92年9
      月24日聽聞原告及被告交談過程之目擊證人簡金菊到庭證
      稱: 「92年9 月，我在我家有看到原告來找被告，那天被
      告來我家泡茶聊天，後來原告就騎機車停在我家前面，就
      在路邊隨手撿了木板，然後就很大聲叫被告馬上回家，不
      然就要打她，後來有人開車停在附近，原告沒有多久就離
      開了，但當時原告態度很兇。當時我知道被告有開刀，但
      甚麼原因我不知道。原告離開之後，我們在場的人有勸被
      告不要馬上回家，暫時避一下風頭，晚一點再回去。後來
      聽朋友說被告搬回娘家住了」等語（參本院於100 年8 月
      22日言詞辯論筆錄），再參諸證人即兩造之兒子周泰鉅證
      述: 「在我國中的時候，就常看到原告對被告有家暴的行
      為，大部分都是原告喝醉酒時與被告發生爭吵，然後就會
      互相打架，後來就變成被告被原告打。我最後一次看到大
      概是在92年9 月時，那次也是原告喝醉酒回來，我看到原
      告要拿椅子砸被告，我有把椅子搶下來，被告有在家。那
      是被告開完刀沒有多久，看到原告拿椅子要打被告，被告
      當時還穿著鐵甲，當時我剛開學，所以大概是9 月份，被
      告是從次之後就離家出走了。我是在家裡廚房看到上開情
      事的」等節以觀，原告曾於92年9 月24日，至鄰居簡金菊
      之住處外，喝令被告回家，當日原告並毆打被告，被告始
      離家出走之事實，應堪以認定。
（二）另再據證人即兩造之女兒周宣延證稱略以: 「原告常對被
      告施以言語或行為上 之暴力，且至少5 次以上。被告於
      92年會離家，是因為害怕被原告打。... 我回家看到被告
      身上有傷，我有問被告，但被告怕我擔心，說是自己撞傷
      的，事後我才知道是原告打的。後來我有追問被告，被告
      說是因為雙方有吵架，原告拿東西丟她... 」等語、證人
      即兩造之女兒周宣慧證稱: 「我看過很多次原告對被告有
      家暴行為，原告會拿椅子或徒手毆打被告，次數很多，都
      是原告先出手。最後一次是看到兩造吵架，我有看到原告
      拿小椅子或電風扇之類的東西砸被告，被告有受傷送醫院
      ，這是在被告搬回娘家之前發生的。（問: 被告為何會搬
      回娘家住？）因為原告會打被告，所以我叫被告不要回去
      。被告搬回娘家住之後有打電話關心我們，而且我們會與
      被告見面。」等節（參本院於100 年8 月22日言詞辯論筆
      錄），堪信被告長期遭原告施以家庭暴力，致被告處於婚
      姻暴力之恐懼陰影下。是被告辯稱，伊於92年9 月24日遭
      原告施暴後，為保全生命緣故，離家返回娘家居住等語，
      非屬子虛。益足徵被告顯非主動肇致「客觀上不履行同居
      義務」之情形。況被告離家後，亦主動關心兩造之兒女，
      於本院末次審理中，亦表示於聲請保護令之前提下，願意
      回家與原告同住，顯然被告自始沒有不履行同居義務之主
      觀意念，自與民法第1052條第1 項第5 款之要件未合。從
      而，原告既未能舉證證明被告有違背履行同居義務之惡意
      遺棄情事，則其上開主張，自難認為實在。
（二）次查，是被告乃係因遭原告毆打，因恐生命遭遇不測，始
      離家返回娘家居住。然夫妻相處，偶有爭吵或磨擦，事屬
      平常，則被告於兩造婚姻生活中，因遭毆打而返回娘家，
      或令原告主觀上難以忍受，然相較於兩造長達30年之婚姻
      ，自客觀觀察，若謂兩造之婚姻已生重大破綻，亦即「已
      達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
      」，應屬未必。況被告於其父喪時，亦由被告兄長遞送訃
      聞交付原告，並告知原告: 被告目前居住在娘家之事實，
      為原告所不爭執。再被告縱離家，然仍對兩造之子女關懷
      倍至，對於兩造之家庭、子女所需仍悉心經營，足證被告
      對原告仍存有夫妻情份，並非如原告所稱兩造僅有夫妻之
      名，而無夫妻之實，婚姻已陷入無可回復之地步。
四、婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持，
    遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿之婚
    姻與家庭生活。又夫妻為不同環境下成長之個體，對於事務
    看法尚難完全一致，因個性、思想等差異，導致溝通不良而
    起勃谿者，所在多有，兩造於婚姻生活中偶生爭執，在所難
    免，然婚姻關係之經營本需相互尊重，彼此應有適度之忍讓
    ，始能保持其共同生活之圓滿。被告雖避居娘家，惟此單一
    事由，尚未嚴重致危及兩造婚姻關係之維繫，兩造非不得透
    過溝通、協調之方式加以化解，兩造回復正常之夫妻關係，
    並非不能期待，尚難以原告主觀上無維持婚姻之意願，即率
    認兩造之情感已發生破裂，而無可回復，有難以維持婚姻之
    重大事由存在。再者，原告基於維持家庭生活及夫妻情感之
    和諧，既知被告因遭其施暴返回娘家，即應設法與被告積溝
    通協調，化解被告恐懼疑慮，而原告卻捨此不為，採取消極
    逃避之態度，甚而對被告不加聞問。本於夫妻應共同生活以
    建立夫妻情愛之本旨，原告所為實已足妨礙雙方夫妻生活與
    家庭幸福之和諧。是以，縱認兩造婚姻因分居而生重大破綻
    而無回復之希望，然衡諸上情，亦無證據足資證明原告對離
    婚原因為「無責」或「責任較輕之一方」，則原告主張依民
    法第1052條第2 項，請求判決兩造離婚，揆諸前揭說明，為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                      家事法庭法   官 林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    9     日
                              書記官  簡慧瑛



