【裁判字號】94,婚,39
【裁判日期】940505
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚約30年，婚後夫妻育有兒子三名，被告毫
      無家庭觀念，視賭如命，並經常酒後毆打原告，原告均念
      在小孩尚小而百般忍耐。然被告仍於民國92年11月3日殺
      人未遂案件假釋出獄後，持續對原告暴力相向，並以三字
      經辱罵原告，使原告在身體及精神上受有極大之痛苦，已
      達不堪同居之虐待程度，而無法維持婚姻關係，爰起訴請
      求判決准予離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論其日到場，據其之前到場
    所為之聲明及陳述如下：同意與原告離婚，但希望能有房間
    讓被告居住。
丙、本院依職權調取本院93年度家護字第59號通常保護令案卷。
    理  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰准原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
    配偶欄記載可證。
三、原告起訴主張兩造結婚約30年，婚後夫妻育有兒子三名，被
    告毫無家庭觀念，視賭如命，並經常酒後毆打原告，原告均
    念在小孩尚小而百般忍耐。然被告仍於92年11月3日殺人未
    遂案件假釋出獄後，持續對原告暴力相向，並以三字經辱罵
    原告，使原告在身體及精神上受有極大之痛苦，已達不堪同
    居之虐待程度，而無法維持婚姻關係等情，業據其提出
    謄本、戶口名簿等在卷足憑，被告對於原告之主張則未爭執
    。另本院調取93年度家護字第59號通常保護令案卷查證結果
    ，被告自92年11月3日假釋出獄之後，幾乎每個月都會毆打
    原告達4、5次之多，此經兩造之子洪俊昇、洪俊民於法院調
    查時陳明在卷，本院並依原告之聲請核發通常保護令在案（
    該通常保護令之期間業已屆滿），足證原告所稱經常遭受被
    告毆打之主張為真實。
四、查夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持對方人性之尊嚴
    ，慣行毆打，即為民法第1052條第1 項第3 款所稱不堪同居
    之虐待（最高法院20年上字第371 號、69年台上字第669 號
    判例參照）。原告所主張被告因被處三年以上徒刑，此因原
    告知悉其事由已逾一年而不能構成民法第1052條第1項第10
    款之判決離婚理由。然被告對原告經常施暴，使原告不僅身
    體受有傷害，精神上更隨時處於恐懼之中，從而原告主張受
    有不堪同居之虐待，請求判決離婚，於同法條第1項第3款之
    規定則無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5 　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書記官  溫麗燕




