【裁判字號】91,婚,18
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　九十一年度婚字第十八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)准兩造離婚。(二)兩造所生子女陳耀良之權利由原告行使負擔
      。
  二、陳述：兩造於民國（以下同）八十八年六月十五日在越南結婚，並辦理結婚登
      記，同年十一月十五日返金，婚後感情初尚融洽，育有一子陳耀良（八十九年
      十二月二十八日生，身分證號碼：Ｚ000000000號）。詎被告於九十
      一年六月八日返回越南後，原告多方查詢，均無所獲。九十一年十一月一日新
      竹市警察局第二分局始告知被告在新竹涉嫌妨害風化，原告於九十一年十一月
      四日前往辦理具保，被告一出警局，即不知去向。被告顯然惡意遺棄原告，爰
      提起本訴。
　三、證據：提出戶籍謄本一份、中華民國外僑居留證影本一份為證，並聲請詢問證
      人陳金柱。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權函查新竹市警察局有關被告犯妨害風化犯行。
  理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於九十一年六月八日離家後，迄九
    十一年十一月一日於新竹市從事妨害風化行為，為警查獲。自警局離去後，即不
    知去向等情，業據原告陳明在卷可按，核與證人陳金柱所述相符，並有戶籍謄本
    一份、中華民國外僑居留證影本一份及新竹市警察局九十二年五月十二日竹市警
    外字第０九二００二八二四五號函一份在卷可稽。被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後離去拒不與原告同居，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、兩造所生之子陳耀良目前居住越南，已據原告陳明在卷可按。原告顯無法行使、
    負擔陳耀良之權利義務，原告請求判決陳耀良由其監護，並無理由，自應駁回。
五、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十七  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　福建金門地方法院民事庭
~B法　　　官　林  英  志
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十七  　　日
~B法院書記官　董  培  祥




