【裁判字號】94,婚,75
【裁判日期】940615
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年6 月1 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
一、兩造於民國七十年九月六日結婚，七十二年生下女兒黃孟筑
    之後，原告辭去貿易公司職務在家照顧女兒，而被告卻從此
    在外揮霍無度，債台高築，夫妻間為此爭吵不休，至八十三
    年間終因無力負擔沈重債務而遷居台中，重新生活，自此家
    庭重擔大多落在原告身上，原告覓得工作以養活自己及女兒
    ，被告則以打零工維生，後來被告又重作汽車銷售之工作，
    但不久又故態復萌，在外到處借貸金錢，八十九年間原告發
    現被告冒用原告之名義向銀行申辦貸款，其後又發現亦有其
    他親友受害，原告對被告違法犯紀行為實在無法忍耐，只得
    同女兒與被告分居，迄今四年餘。九十三年五月原告收到
    基隆地檢署之傳票，始知被告利用汽車銷售之機會，冒用客
    戶身份證及資料，向銀行冒貸。
二、兩造無法共同生活，長期分離，情感已蕩然無存，加上被告
    個性暴躁易怒，屢因細故即有暴力行為，或意圖自戕，自殘
    ，或者脅迫家人以達其要脅之目的。在基隆期間即用皮帶在
    家人面前自戕，在台中期間以用電鋸自殘，將手指鋸斷，甚
    至酒後拿著長型大水果刀，架在女兒脖子要脅原告，於原告
    無法容忍被告之行為而欲搬離時，被告則以引爆瓦斯要脅原
    告不得離家等語。為此請求依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求判決離婚。
三、原告提出：提出戶籍謄本、基隆地方法院檢察署九十三年度
    發查字第一五七號偽造文書案件之傳票為證，並聲請訊問證
    人黃孟筑。
乙、被告方面：原告不應為離婚之目的而滿口胡言，被告不否認
    一時之錯誤而誤蹈法網，原告係因被告患病而女離家，未
    曾照顧被告，被告現每星期洗腎三次，已失去謀生能力，請
    原告酌給被告贍養費等語。
丙：得心證之理由：
一、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告以前述事由，主張兩造間有前述事由
    ，符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻
    之重大事由，且該事由應由被告負責等情，業據證人即兩造
    之女兒黃孟筑到庭陳述在卷，並經本院調閱基隆地方法院檢
    察署九十三年度偵字第二０六三號號偽造文書案件，及被告
    在監在押資料，核屬相符，原告之主張可信為真實。
二、按兩造夫妻間，因被告對家庭不負責任，且任意揮霍金錢，
    債台高築，置家庭生活於不顧，並且以冒貸之違法行為，滿
    足其慾望，復對妻女以自戕或同歸於盡之方式施以要脅，被
    告所為，使家庭及子女之生活瀕臨破滅之境地，此等事由對
    夫妻及家庭生活而言，可謂重大難以維持夫妻關係之事由，
    而該等事由，復應由被告負責，從而原告依前揭規定請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
三、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第1057條規定甚明
    。亦即夫妻離婚而得請求贍養費者，以無過失者為限，本件
    被告對離婚之事由，應負其責任，則其請求原告給付贍養費
    ，與前述規定不符。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
　　            家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                        書記官　王佩珠




