【裁判字號】93,婚,257
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十六年五月十八日結婚，婚後居住於彰化縣埔心鄉○○
      村○○路一六二巷七十號，未育有子女。詎被告婚後無家庭責任，並無固定工
      作，是婚後家庭生活負擔除部分由原告薪資所得幫忙負擔外，幾乎完全依賴原
      告家人之資助。但被告大男人主義作祟，疑心原告會因工作而結交其他異性朋
      友，故不願原告外出工作，經常藉詞要求原告辭掉穩定之工作，原告婉言與被
      告理性溝通應該信任彼此，然卻不為被告接受，兩造間因此時有紛爭，被告經
      常因細故動輒以三字經等不堪入耳之言語辱罵原告，嗣變本加厲動手毆打原告
      ，原告顧念夫妻間之情份且求家庭和樂，均隱忍下來未去驗傷，亦未提起傷害
      告訴，詎被告非但無視原告為維持家庭圓滿而委曲求全地付出，竟於八十八年
      九月十七日二十時十分許，於住家路邊除言詞恐嚇原告外，復毫無理性地對原
      告暴力相向，致原告受有左前臂瘀血腫脹、右頭部血腫等傷害，原告恐懼至極
      ，由娘家親人帶回照顧，而為免再遭被告之暴力對待，遂向鈞院聲請保護令，
      並經鈞院以八十八年度家護字第六三號通常保護令核准在案，嗣被告所為抗告
      ，亦為臺灣高等法院台中分院以八十九年度家護抗字第十五號民事裁定所駁回
      。被告於保護令核發數日後至原告娘家，惡言恐嚇原告之父親王俊貳稱：『原
      告是其用錢娶回來的』、『你錢拼不過我』及『不回來，以後也別回來』等語
      ，自此之後，雙方未再往來，迄今兩造分居已四年餘，四年多來夫妻間不曾往
      來，已形同陌路，無任何感情可言，此段婚姻實已名存實亡，且夫妻間已無復
      合之可能，顯無繼續維持之必要，而兩造間難以維持婚姻之重大事由，顯係因
      可歸責於被告之事由所致，原告並無過失可言。為此，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款、第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣高等法院台中分院八十九年度家護抗字第十五
      號民事裁定影本一件，並聲請訊問証人即原告父親王鎮源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第六三號通常保護令案卷、臺灣高等法院
    台中分院八十九年度家護抗字第十五號民事裁定影本一件。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，堪認為真實。又原告主張被告時常辱罵、毆打原告一節，業據原告到庭指述
    明確，並提出臺灣高等法院台中分院八十九年度家護抗字第十五號民事裁定影本
    一件為證，且經本院依職權調閱上開案卷及本院八十八年度家護字第六三號通常
    保護令案卷核閱無訛。又証人即原告之父親王鎮源亦就原告主張被告時常辱罵、
    毆打原告一節到庭証稱屬實，有言詞辯論筆錄附卷可稽，且被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，參諸前揭說明，原告不堪被告同居
    之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離
    婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合
    ，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　王　美　惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　秀　香
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日




