【裁判字號】103,婚,329
【裁判日期】1040324
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第329號
原　　　告　林Ｏ玲　
訴訟代理人　林琦勝律師
被　　　告　張Ｏ文　
上列當事人間離婚等事件，本院於104年3月20日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女，民國00年0月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女，民國00
年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）、丁ＯＯ（男
，民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利
義務之行使或負擔，由兩造共同任之，但甲○○、乙○○、丙○
○、丁ＯＯ與被告共同生活，由被告擔任主要照顧者【有關未成
年子女之日常生活事務及金融機關開戶（含金融卡及存摺之遺失
補發、換取存摺及提款卡）、辦理學校教育（含補習、才藝學習
）、申辦助學貸款、遷移戶籍及學籍、聲請社會福利補助（如營
養午餐補助、隔代教養補助、請領政府消費券等）、住院醫療（
含住院、手術、健保卡遺失補發）等監護事項由被告決定，其餘
事項由兩造共同決定】。
原告得依附表所示之時間、方式與兩造所生未成年子女甲○○、
乙○○、丙○○、丁ＯＯ進行會面交往。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國92年7月1日結婚，婚後育有未成年子女甲○○（
    女，ＯＯ年Ｏ月ＯＯ日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ）、乙○○（女，ＯＯ年Ｏ月ＯＯ日生，身分證統一編號：
    Z00000000 0號）、丙○○（女，ＯＯ年Ｏ月ＯＯ日生，身
    分證統一編號：Z000000000號）、丁ＯＯ（男，ＯＯ年Ｏ月
    ＯＯ日生，身分證統一編號：Z000000000號），兩造同住時
    已分房約3、4年，被告近3、4年無正常工作，經常酗酒度日
    ，並常伸手向原告要錢，復常以言語侮辱原告，甚至將原告
    反鎖於大門外，不讓原告進入家門，或將原告趕出家門。又
    原告之母親則視原告為金錢購買之奴隸，經常對原告稱：「
    妳是我買來的，除了我兒子外，妳沒人要」等語侮辱原告。
    再原告於103年5月17日夜班工作結束返家後，被告即開始對
    原告發酒瘋，並叫未成年子女丁ＯＯ趕原告出門，原告不堪
    其擾，僅得返回自己房間反鎖房門，詎被告竟以鐵鎚敲壞門
    鎖，並於原告開門後毆打原告，致原告受有臉部及頸部擦挫
    傷等傷害，嗣於警察到場時，被告復揚言「這是頭一次，之
    後還會有第二次」等語。是原告已達不堪繼續同居之程度，
    且客觀上任何人處於此境地均將喪失維持婚姻之意欲，爰依
    民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請求判決准予兩
    造離婚。
  (二)兩造所生之未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ自
    出生以來雖均由原告照顧，但因其等目前均以被告之住所為
    住所，有環境及教育上之便利性，故請求酌定對於兩造所生
    未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ權利義務之行
    使或負擔，由被告任之。又若鈞院判決由兩造共同監護，並
    由被告擔任主要照顧者，原告亦無意見。再原告深愛未成年
    子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ，但因無法長時間陪
    伴未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ，故懇請鈞
    院酌定原告與未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ
    之會面交往方式，以保障原告與未成年子女甲○○、乙○○
    、丙○○、丁ＯＯ之利益。
  (三)爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女未成
    年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ之權利義務之行使
    或負擔由被告任之。3.原告與未成年子女甲○○、乙○○、
    丙○○、丁ＯＯ會面交往之方式及期間如起訴狀所示。4.訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造已長期分房未睡在一起，103年5月17日晚間
    兩造發生爭吵，係因被告要求原告陪同未成年子女甲○○、
    乙○○、丙○○、丁ＯＯ睡覺，原告不願意，被告酒後有毆
    打原告脖子，原告亦有咬被告之手指頭，兩造只是單純夫妻
    吵架，被告不同意離婚。又未成年子女甲○○、乙○○、丙
    ○○、丁ＯＯ從小係被告在帶，若鈞院判准離婚，關於未成
    年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ之權利義務行使或
    負擔，酌定由被告任之，或酌定由兩造共同任之，但由被告
    擔任主要照顧者，被告均無意見等語置辨，並為答辯聲明：
    (一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於92年7月1日結婚，婚後育有未成年子女甲○○
    、乙○○、丙○○、丁ＯＯ乙節，有戶籍謄本在卷可證，堪
    信為真。又原告主張兩造已分房約3、4年，被告經常酗酒度
    日，且於103年5月17日晚間持鐵鎚敲壞原告房間門鎖，及毆
    打原告，致原告受有臉部及頸部擦挫傷等傷害，目前兩造已
    未同住一處等情，業經其提出員生醫院診斷書1紙及傷勢照
    片2張等件為證。又被告於本院訊問時亦自承：我喝酒是一
    個問題沒錯，結婚之前我就跟她講過這個問題，不是我婚後
    才這樣子等語，且參以兩造之未成年子女甲○○於本院訊問
    時陳稱：我現在國小四年級，媽媽好像我三年級的時候跟爸
    爸吵架搬出去住，爸爸每天喝酒，我有看過爸爸打媽媽，我
    那時候很害怕，爸爸想要媽媽陪我們四個睡覺，媽媽不要，
    爸爸就拿鐵鎚上去敲那個門，然後媽媽就把門打開，爸爸就
    進去，然後爸爸就進去我們家的浴室漱口，然後媽媽就一直
    拿東西打爸爸的頭，媽媽就去房間的時候，爸爸也跟進去，
    然後他們兩個就打架，媽媽有一次想要拿玻璃杯打爸爸，我
    就把玻璃杯拿走等語；未成年子女乙○○於本院訊問時陳稱
    ：我現在國小三年級，媽媽從我二年級的時候，因為跟爸爸
    吵架搬出去，爸爸叫媽媽下來陪我們睡覺，媽媽說她晚上還
    要上班，爸爸就拿鐵鎚去敲媽媽的門，他們就吵架，我有看
    過爸爸打過媽媽，也看過媽媽打爸爸，我看他們打架我會很
    害怕，爸爸不一定每天喝酒，爸爸會跟媽媽要錢，媽媽不會
    跟爸爸要錢等語；未成年子女丙○○於本院訊問時陳稱：我
    現在國小二年級，媽媽好像從吵架那天就搬出去，我不記得
    我當時幾年級，當時爸爸叫媽媽陪我們睡覺，結果媽媽不要
    ，然後媽媽就把房間的門鎖了，結果爸爸拿鐵鎚去敲門，結
    果打開了，那個門就一些凹凸，爸爸就和媽媽打架，除了這
    次我還曾經看過爸爸打過媽媽，因為媽媽不願陪我們睡覺，
    媽媽還摔平板，我當時很害怕有哭出來，爸爸有時候會喝酒
    ，我也曾經看過媽媽打爸爸，他們兩個會打架，我每次看到
    會害怕，爸爸會跟媽媽要錢，我希望他們不要住在一起，不
    然他們每天吵架也沒辦法，不知道他們是怎麼吵的等語；未
    成年子女丁ＯＯ於本院訊問時陳稱：我現在國小一年級，媽
    媽有搬出去外面住，我有看過爸爸打媽媽，因為媽媽不下來
    陪我們睡覺，爸爸拿鐵鎚去敲門，我那時有很害怕，爸爸有
    每天喝酒，他們兩個會打架，我每次看到會害怕，我希望他
    們不要住在一起，如果住在一起會再吵架，如果再打架的話
    ，可能事情很難解決等語，顯見被告經常飲酒，兩造同住時
    已長期分房，並經常發生爭吵及打架，目前兩造已分居一段
    時日。
  3.綜上，本院審酌兩造同住時已長期分房，且經常發生爭吵及
    打架，目前更分居達一段時日，兩造已宛如各自獨立生活之
    個體，足見兩造無法進行良性溝通以化解兩造之僵局，兩造
    婚姻已生重大破綻，婚姻賴以維持之互敬、互相扶持之特質
    已蕩然無存，彼此間已無感情存在，且無回復之希望，任何
    人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，原
    告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻
    之重大事由存在，堪信為真。又本件難以維持婚姻重大事由
    之發生，實係肇因於兩造於婚後無法理性溝通，爭吵時動輒
    互以暴力對待，長期任令未和平溝通之狀態持續迄今，且均
    未再為維繫婚姻而為真摯努力，致彼此猶如獨立之個體，形
    同陌路，兩造均屬有責之一方，且經核兩造有責程度不分軒
    輊，則原告自得訴請離婚。是原告本於民法第1052條第2項
    之規定，請求判決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
  4.原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
    997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3款，
    所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。 
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第
    1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原
    則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧
    前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護
    教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益，非僅以經
    濟能力之強弱決定親權之誰屬。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁
    ＯＯ，有戶籍謄本在卷可稽。兩造於本件審理終結前，對於
    未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ權利義務之行
    使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，本院自得
    依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人迎曦教育基
    金會就兩造離婚後未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁
    ＯＯ權利義務行使或負擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「
    兩造之親職功能相當，對未未成年子女甲○○、乙○○、丙
    ○○、丁ＯＯ心理及心理需求認知清楚且認同，滿足子女需
    求能力普通，教養態度及管教方式妥適性良好；兩造與未成
    年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ互動親密，未成年
    子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ情感依附為兩造，並
    希望與兩造同住；原告無親屬可提供支持，被告家庭對未成
    年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ之照顧全力支持，
    未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ對兩造生活環
    境適應狀況均良好自在；未成年子女甲○○、乙○○、丙○
    ○、丁ＯＯ理解及表達能力清晰，概約理解監護權之意涵，
    清楚表示基於皆與兩造感情深厚，不希望兩造離婚，各自生
    活，故希望共同監護，然案主們皆陳述案父母有出現吵架、
    打架（互為相對人）之情形，爭吵原因皆為小事，建請鈞院
    衡量未成年子女最佳利益裁判之」等語，有彰化縣政府委託
    財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養認可暨監護
    權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告書在卷可按。本
    院審酌上開訪視報告意見、兩造與未成年子女之親子互動程
    度、家庭環境之穩定性、照顧提供之繼續性、未成年子女年
    齡及監護現狀、未成年子女意願等一切情狀，基於未成年子
    女成長過程中應有之安定性，未成年子女甲○○、乙○○、
    丙○○、丁ＯＯ目前與被告同住，原告希望由被告擔任未成
    年子女之主要照顧者，並由被告與未成年子女同住，未成年
    子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ亦希望由兩造共同監
    護，認為兩造離婚後，對於未成年子女甲○○、乙○○、丙
    ○○、丁ＯＯ權利義務之行使或負擔由兩造共同任之，但未
    成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ與被告共同生活
    ，由被告擔任主要照顧者【有關未成年子女之日常生活事務
    及金融機關開戶（含金融卡及存摺之遺失補發、換取存摺及
    提款卡）、辦理學校教育（含補習、才藝學習）、申辦助學
    貸款、遷移戶籍及學籍、聲請社會福利補助（如營養午餐補
    助、隔代教養補助、請領政府消費券等）、住院醫療（含住
    院、手術、健保卡遺失補發）等監護事項由原告決定，其餘
    事項（含辦理出國）由兩造共同決定】，既可兼顧未成年子
    女人格之正常發展，並可避免生活發生重大變動，暨維持未
    成年子女與原告互動之需求，應符合未成年子女甲○○、乙
    ○○、丙○○、丁ＯＯ之最佳利益，爰裁定如主文第2項所
    示。
  (三)依民法第1055條第5項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然
    權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育
    之再加強。又本院雖酌定未成年子女甲○○、乙○○、丙○
    ○、丁ＯＯ與被告同住，由被告擔任主要照顧者，惟鑑於未
    成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ因父母離異而未
    能與原告同住，無法同時享受完整父、母之愛，為兼顧其日
    後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能同
    時享有完整父母親情之愛之缺憾，自有酌定原告與未成年子
    女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ會面交往培養、增進親
    情之必要，爰依聲請酌定原告得與未成年子女甲○○、乙○
    ○、丙○○、丁ＯＯ會面交往之方式與期間詳如附表所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月   24     日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  

如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    26    日
                              書記官  林淑文

附表：
壹、時間：
一、第一階段（未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ於
    年滿16歲前）：
  (一)原告於每週星期一至星期五下午3時起至同日下午6時止，得
    前被告住居所探視未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁
    ＯＯ，並得偕同未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁Ｏ
    Ｏ一起出遊。
  (二)原告於每週星期六、日上午9時起至同日晚間8時止，得前被
    告住居所探視未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ
    ，並得偕同未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ一
    起出遊。
  (三)原告得前去未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ就
    讀之學校探視會面，但應得就讀學校之許可，及不得影響未
    成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ之就學與課業。
  (四)前揭所規定之時間、地點，如兩造另有達成協定時，亦得從
    兩造之協定。
二、第二階段：於未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ
    年滿16歲後，有關探視會面權之行使，應尊重未成年子女甲
    ○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ之意願。
貳、方法：
  (一)原告與未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ於非會
    面交往時間，得為通信、通話行為（含電腦視訊等），但不
    得妨害其日常生活作息；於會面交往期間，得對子女為贈送
    禮物、交換照片、拍照等行為。
  (二)原告自行負擔會面探視期間之費用。
參、兩造應遵守事項：
  (一)兩造不得有危害未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁Ｏ
    Ｏ身心健康之行為。
  (二)兩造不得對未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ灌
    輸反抗對造、減少或禁止與對造會面交往之觀念。
  (三)原告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔
    導及作業完成等指示之義務。
  (四)如未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ於會面交往
    中患病或遭遇事故，原告應為必要之醫療措施，並即通知被
    告，亦即在其會面交往實施中，原告仍須善盡保護教養之義
    務。
  (五)未成年子女甲○○、乙○○、丙○○、丁ＯＯ之聯絡方式或
    就讀學校如有變更，被告應隨時通知原告。
  (六)被告應於原告行使探視權時，準時將未成年子女甲○○、乙
    ○○、丙○○、丁ＯＯ交付原告。
  (七)原告應於探視期滿時，準時將未成年子女甲○○、乙○○、
    丙○○、丁ＯＯ交還被告。
  (八)被告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，原告得依民法第1055條第3項規定，請求法院改由
    原告行使或負擔未成年子女之權利義務。原告如無正當理由
    違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，被告得
    依民法第1055條第5項、家事事件法第107條第1項規定禁止
    原告繼續探視或減少探視之次數。



