【裁判字號】91,婚,1
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　九十一年度婚字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（以下同）八十九年四月二十一日在中國大陸浙江省嘉興市
      結婚，並辦理結婚登記。原告於婚後即返回臺灣，向內政部入出境管理局辦理
      被告之入境事宜，並於九十年二月二十一日將入境臺灣之各類證書寄給被告，
      以利其入境。詎被告於收到證件後，初以各項理由拖延來台與原告同居，嗣則
      連雙方聯繫之電話亦不通。原告遂於九十年四月二十日及九十年十月七日兩度
      前往中國大陸被告住處尋找被告，惟被告與其家人均已不知去向。被告顯然惡
      意遺棄原告，爰提起本訴。
　三、證據：提出中華人民共和國結婚證影本一份、戶籍謄本一份、中華民國臺灣地
      區旅行證影本一份、中華民國臺灣地區多次入出境證影本一份、護照影本一份
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，原告曾兩度前往大
    陸地區尋找未獲之事實，業據原告提出中華人民共和國結婚證影本一份、戶籍謄
    本一份、中華民國臺灣地區旅行證影本一份、中華民國臺灣地區多次入出境證影
    本一份、護照影本一份為證，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
    面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後拒不前來與原告同居，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十七  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　福建金門地方法院民事庭
~B法　　　官　林  英  志
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十七  　　日
~B法院書記官　董  培  祥




