【裁判字號】93,婚,280
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第二八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年十月五日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十二年五月二十七日結婚，婚後尚無子女，此有
        謄本可證。被告於婚前即因吸食毒品被處徒刑，於婚後判決確定，入監服刑
        ，目前正在臺灣基隆監獄執行中（期間自九十二年九月二十四日起至九十五
        年九月二十三日止）。
    (二)按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
        向法院請求離婚（即判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第十款定有
        明文。而吸食毒品為不名譽之犯罪，只須被處徒刑，即足為離婚之原因。被
        告既吸食毒品犯罪被處有期徒刑確定，為此依民法第一千零五十二條第一項
        第十款之規定，提起本件訴訟，請求判決准伊與被告離婚。
三、證據：提出原告之
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造確於九十二年五月二十七日結婚，婚後尚無子女，如原告所述無誤。
    (二)渠亦確於婚前吸食毒品被處徒刑，於婚後判決確定，入監服刑，目前正在臺
        灣基隆監獄執行中，必須至九十五年九月二十三日始能出獄。
    (三)原告可否待渠出獄後再離婚。
三、證據：被告未聲明。
丙、本院依職權查被告之全國前案紀錄（列印有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷）。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於九十二年五月二十七日結婚（即兩造為夫妻），婚後尚無
    子女之事實，業據提出原告之
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於婚前即因吸食毒品被處徒刑，
    於婚後判決確定，入監服刑，目前正在臺灣基隆監獄執行中等事實，亦經本院依
    職權查被告之全國前案紀錄屬實，有被告之全國前案紀錄（印有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷）在卷可稽，且為被告所不爭，原告此部分之主張同
    堪信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而
    犯吸食毒品罪為不名譽之犯罪，只須被處徒刑確定，即足為離婚之原因（參見最
    高法院三十三年上字第五七四九號及六十七年臺上字第三十三號判例）。被告既
    為原告之夫，而因犯吸食毒罪被處徒刑確定，目前正在監執行中，如前所述，從
    而原告依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准伊與被告離婚
    ，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十九   　日
                                家事法庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十九  　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




