【裁判字號】96,婚,260
【裁判日期】970814
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第260號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即CAO.N.
　　　　　　　　　　00號
　　　　　　　　　越南國人、.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年2 月1 日結婚，被告係越南
    籍之人民，婚後來臺與原告共同生活。詎被告於嗣於91年3
    月15日無故離家，經原告報警協尋，雖曾於94年1 月19日曾
    尋獲，惟亦未與原告聯絡，迄未返家履行與原告同居之義務
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，有戶籍謄本、屏東縣警察局東港分局
    91年4 月2 日（91）東警分外字第14892 號函及結婚證書影
    本各1 件為證，並經證人即原告之父陳金水到庭證稱：兩造
    婚後與伊同住，被告曾回越南探親亦有再返臺，惟後來有一
    次伊表示有親友來訪隨即出門，之後就沒有再回來等語明確
    ，有本院97年1 月22日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第
    48 頁） 。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境資料，查知被告業於95年3 月3 日出境後，即未再
    入境等情，亦有該署96年6 月21日移署資處寰字第09611520
    860 號函在卷足憑；再者，被告經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告
    之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41 5
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自91年3 月15日無故離家後，均未返家履行與原告同居之義
    務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由
    ，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，
    主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄
    之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




