【裁判字號】97,婚,265
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　俞雲琴即乙○○
　　　　　　　　　　　　172.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國92年8 月6 日結婚
    ，被告入境後與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○○路46號
    。夫妻感情初尚融洽，詎被告於同年10月20日無故離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，迄今已有5 年之久。兩造因長期分
    居而感情疏離，婚姻可認有重大事由難以維持，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書暨
    公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證
    ，復經證人即原告之母邱鍾添妹到庭證述：兩造婚後曾與伊
    同住過一段時間，惟被告不久即無故離家，迄今仍行蹤不明
    ，從未曾與原告聯絡等語明確（見本院98年5 月14日言詞辯
    論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移民署及該署
    專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查
    知被告因來臺非法打工，經查獲於93年2 月6 日強制出境，
    亦有該署97年7 月9 日移署出停泰字第09710301000 號函附
    之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、申請案件
    查詢列印程式畫面各1 份及該署專勤事務第二大隊屏東縣專
    勤隊97年7 月15日移署專二屏縣（強）字第0970121996號函
    附之大陸區人民申請來臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份
    在卷足憑。被告經合法通知，未到庭亦未提出書狀作何爭執
    ，本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造婚後不久，被告即無故離家出走，兩
    造因而分居，被告復因在臺非法打工遭強制出境。是兩造雖
    為夫妻，分居已長達5 年之久，彼此間感情疏離，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破
    綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事
    由，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且
    未建立感情基礎，嗣因分居日久，彼此感情疏離，是兩造均
    有可歸責之處，然被告無故離家致兩造分居至今，且因非法
    打工致使其遭強制出境，兩造無從共營圓滿夫妻生活，應認
    被告應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　  　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日




