【裁判字號】95,婚,173
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　孔福平律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年12月12日結婚，婚後同住在屏東
    縣萬丹鄉加興村加禮濫56號。詎被告於94年9 月2 日離家前
    往日本，原告經被告之姐姐告知始悉上情。此後被告與原告
    聯絡時，多次於電話中要求與原告離婚，經原告催促其返家
    ，亦拒不返回台灣履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則陳述：
    兩造個性不合，終難偕老，同意被告離婚之請求等語
二、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份為
    證，並經證人即被告之姊夫廖進添到庭證述：「被告已離家
    1 年多，她在離家之前是和原告一起住在屏東縣萬丹鄉○○
    村○○○○道被告為何離家，是原告經常到我家跟我講的。
    被告離家後去日本，我沒有聽到她姐姐講說她有回來。原告
    有打電話叫她回來，她不回來。」等語（見本院卷第34-35
    頁）。本院復依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於94
    年9 月3 日離境後並未再入境，此有內政部警政署入出境管
    理局95年5 月18日境信彤字第09511003730 號函附之被告入
    出國日期證明書1 份可稽，上情復為被告所不爭執，堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造於婚後原同住在屏東縣萬丹鄉加
    興村加禮濫56號之住所，被告於兩造婚姻關係存續中之94年
    9 月間，擅自離家前往日本，且拒絕返回台灣，迄今未曾返
    家與原告履行夫妻同居義務，已有1 年餘，復未提出其有何
    不能同居之正當理由，足認其不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                              書記官　鄭美雀




