【裁判字號】96,婚,205
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚多年，但被告於民國79年至85
    年間外遇不斷，曾搭上彭瑞蓮，又於82年初搭上王惠珍，才
    與原告簽下離婚協議書，但因無法付出協議書中所載之新臺
    幣（下同）1 千萬元，才拖延至現在，85年間又於三芝地區
    與第三人許玉佩通姦，每次都是因女人而離家長達1 個星期
    ，不但不見蹤影，且未與家裡聯絡。而兩造自85年10月間起
    即分房而居，被告又於86年3 月間將兩造住居之台北市○○
    區○○路80號房屋賣掉，當時兩造之子在馬祖地區服役，休
    假返台時得知房子遭賣掉，曾要求被告立據另購屋供原告居
    住，或出資讓原告另行購屋居住，否則原告要居住何處﹖甚
    至連被告友人亦出面要求，但被告完全不答應，至同年7 月
    房屋買主要求交屋時，原告不得已搬至友人家中暫住，被告
    一毛錢也不願給原告，被告則購買台北市○○路房屋自己居
    住，也未與原告聯絡，更沒有請原告去住居其搭建的小木屋
    或承德路房子，兩造因而分居至今。而原告搬離上開住處時
    ，只帶走原告與小孩的書籍、衣服，所有家具及用品均留下
    ，也沒有拿他車子裡的錢，兩造分開十多年，此名份已無存
    在必要，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭及提出書
    狀則以：希望能名不離婚，家產不爭，保留原況，親情永愛
    ，互有往來，居住隨意各有空間，不爭執、不打架，相互包
    容。但如果要離婚，則應將台北縣淡水鎮北新庄演戲埔腳等
    9 筆土地過戶還予被告，另外在三義所購買的神木桌椅、克
    萊斯樂轎車1 台、勞力士鑽錶、水晶瓶裝陳年紀念洋酒應歸
    還被告。又被告賣房子是為了投資資金周轉之用，因價錢高
    所以就賣掉，原先是全家一起住，後來伊在53號土地又蓋了
    小木屋，被告有告訴原告改住53號，是原告自己搬出去住，
    後來我在台北市○○路買房子，是因為被告所修建的小木屋
    ，遭陽明山國家公園管理處拆除，所以才另外去買，但那時
    候被告找不到原告，而兩造之子有去住過，兩造確實從當時
    分居到現在。賣房子有些現金放在車子裡被原告拿走，有30
    、40萬元。伊未與人通姦，只是以前獅子會邀請一些以前獅
    子會的朋友來聚餐，原告有所誤會，被告並沒有與人通姦這
    些事等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費
    用由原告負擔。
四、原告主張兩造結婚多年，現婚姻關係存續中之事實，已據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，且為被告所不爭，堪認為真正。
    原告另主張被告於86年間將全家住居之房屋出售，亦未另行
    安排家人住居處所，致其被迫搬至友人處所居住，被告亦未
    與其聯絡，或支付其生活費用，兩造因而分居至今已逾10年
    等情，已據原告提出被告出售台北市○○區○○路80號之不
    動產買賣契約書1 件為證，即被告亦不爭執兩造確自86年以
    後分居，至今均未再恢復共同生活，惟辯稱：其後來在原有
    房屋下方53號土地處搭蓋小木屋，曾告知原告改住53號，但
    原告仍自行搬出去住，之後被告亦無法找到原告，且原告拿
    走其車子內現金約3 、40萬元。但為原告所否認，且被告亦
    未舉證以資證明原告曾取走其車內現款，而依原告所提不動
    產買賣契約書所載，被告出售上開房、地價款高達4,300 萬
    元，且被告自承係因房屋價格好才出售，足徵純係理財賺錢
    而出售，並非有何財務困難，則其顯有能力另行安排兩造及
    子女適當住居處所。又證人即兩造之子陳明輝於本院供證：
    「與母親住一起6 、7 年了，當兵前時有三人一起住，約在
    13年前，當時一起住在陽明山東昇路80號，後來因為當兵時
    父親將房子賣掉，我回來時還住在原來地方，雖然賣了還沒
    交屋，當時我在馬祖回來母親就住在朋友家，父親住在比較
    山下自己蓋的房屋，父親住的地方只有一張床，退伍後我跟
    父親住在石牌路的一個小套房，住1 、2 個月就到姑媽家住
    ，因為我在姑姑開的公司上班，從房子賣掉後我們3 人就沒
    有再住過一起。（問：石牌房子你母親為何沒去住？）我不
    知道父親有無叫母親去住，那裡只是一間小套房。（問：為
    何要賣房子？）我不知道，是母親及姊姊跟我說房子賣掉。
    （問：退伍後到姑姑家住之後有無再與父親住？）沒有，他
    也沒有叫我去住。（問：知道房屋賣掉後，曾拿張紙給被告
    要求被告承諾另買房子或給錢讓原告居住？）當兵回來後知
    道房子被賣掉，曾經跟母親一起要求父親要另買房子給母親
    住或給母親錢，但父親不同意。」（見本院97年3 月27日言
    詞辯論筆錄），可見被告將兩造及子女共同住居之房屋變賣
    獲得鉅款後，自己改住搭建之小木屋，卻未購置可供原告及
    子女共同居住生活之家俱、設施（自陳只有1 張床，他人須
    舖地毯），亦拒絕另行安排兩造未來共同住居之處，造成原
    告無處居住而棲身友人處所，則原告主張被告故意變賣共同
    住處致使兩造分居，及分居後未支付其生活費之事實，堪認
    為真實。
五、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離
    婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂惡意遺棄他
    方者，係指夫妻無正當理由，不盡同居或扶養義務者而言，
    而夫妻一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不
    為支付，致使他方不能維持生活時，自屬所謂惡意遺棄他方
    ，最高法院22年度上字第636 號、22年上字第9220號著有判
    例足資參照。經查：本件如前所述，被告故意出售兩造及子
    女共同住居之房屋，卻僅在其搭建之小木屋內購置足供其1
    人起居生活之家俱，或另行購置供單身生活之小套房，而拒
    絕安排可以讓兩造及子女共同生活之居住空間，致使原告在
    新買主催趕下搬離原住處，被迫棲身友人住處，造成兩造分
    居至今長達11年，則被告顯係以變賣共同住處，又未另行安
    排其他共同居住處所方式，造成兩造無法履行同居，期間又
    未付予生活費用，是被告不僅有違背履行同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕履行同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依法即屬有據，應予
    准許。又原告依上述規定請求離婚既經准許，則其另依同條
    第1 項第2 款規定請求裁判離婚，即無審酌之必要，附此敘
    明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                            書記官  蔡永光




