【裁判字號】88,婚,315
【裁判日期】890427
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第三一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)兩造所生之子林雅惠由原告監護，林惠貞、林
      文陽由被告監護。
  二、陳述：
    (一)兩造於八十四年九月十五日結婚，婚後育有三子林惠貞、林雅惠、林文陽，被
      告長期酗酒，酒後即會毆打原告及子女，家中一切經濟均由原告工作或以借貸
      方式支付，原告無法忍受被告長期無故之毆打，爰依民法第一千零五十二條第
      三款所謂不堪同居虐待之規定，請求判決離婚。又被告亦有凌虐三子女之惡習
      ，曾於八十九年三月份於酒後搭載三名子女，於路上發生車禍致子女均受有擦
      傷，足證被告不事宜照顧三子女，惟因原告經濟能力不足，僅可扶養其中一子
      ，故請求次女林雅惠由原告監護。
　三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷單二紙、在職證明、定期存單、所得扣繳暨免
      扣繳憑單等各一份影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：伊並未經常毆打原告，原告提出驗傷單所示之二次伊確實有毆打原告之
      行為，惟不願與被告離婚。
丙、本院依職權調查兩造財產總歸戶及所得報稅資料。
      理　　　由
一、本件原告主張被告於結婚後如喝酒即會經常毆打原告，已構成其身體上不堪同居
    之虐待，為此請求離婚及次女林雅惠之監護權等情。被告則以：伊雖有打過原告
    二次，但並未無經常歐打原告，其不願與被告離婚等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，並育有三子林惠貞、林雅惠及林文陽，
    ，被告曾於八十八年三月十五日及同年七月九日，毆打原告二次，致原告受有臉
    部及左前臂多處擦傷、右膝皮下血腫及全身多處皮下瘀血包括右前臂、左下腹部
    、左大腿、右膝併擦傷等傷害，業據提出戶籍謄本一份及診斷證明書二紙為證，
    復為被告所是認，此部份主張，堪信為真。惟原告主張被告有經常毆打原告之行
    為，此為被告所否認，而原告除上開二次傷害行為外，就經常遭被告毆打一節並
    未提出其他證據以實其說，是此部份主張尚難採信，且依本院向財政部中區國稅
    局彰化縣分局查詢兩造所得之申報資料所示，八十六年被告全年所得總額為三十
    四萬元，原告為十二萬元，此有兩造八十七年度綜合所得稅結算申報書附卷足憑
    ，是原告所稱家中經濟均由其以借貸或工作之收入予以支付，亦無可採。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院第三十四年度上字第三九
    六八號著有判例可資參照。又司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋謂：「
    維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    。民法第民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。最高法院三十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有
    過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待』，對於過當行為逾越維繫婚姻關係之
    存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無抵觸」。則依
    上開大法官會議解釋所述，吾人可知，夫妻之一方若對他方慣行毆打，或雖偶一
    毆打，然其傷勢嚴重者，均可謂為不堪同居之虐待，而所謂「慣行」，自係指毆
    打之次數二次以上，時間接近，且客觀上可認為其有繼續性與習慣性而言，非夫
    妻間偶爾勃谿所可比擬。是不堪同居云者，係指其虐待出於慣性，或以達不能忍
    受之程度，若僅因一時細故，致行毆打，既非出於慣性，而又未至不能忍受之程
    度，即不合離婚之要件。查本件就前揭證據而言，被告雖有兩次毆打原告之行為
    ，然該二次傷害相隔約四個月，客觀上尚難認有繼續性及習慣性，且二次原告所
    受者僅係瘀傷及擦傷，其傷害尚輕，以原告自承其係自八十八年十一月間始開始
    上班而有工作收入，故原為家庭主婦，其學歷則為國中畢業，此有彰化縣政府社
    會工作個案訪視處理建議表在卷可稽，故衡諸原告之教育程度及社會地位等情事
    ，亦難認該等傷害已達不能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，是被告之行
    為客觀上應與不堪同居虐待之要件尚屬有間，揆諸前開判例意旨，原告自不得以
    此請求與被告離婚。
四、綜上所述，原告並無受被告不堪同居之虐待之情。從而，原告以此事由請求判決
    兩造離婚，即屬無據，應予駁回。本件原告請求離婚之訴既經駁回，其請求子女
    監護權之部分，即失所附麗，應一併駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七十　　日




