【裁判字號】94,婚,426
【裁判日期】941111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第426號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月 2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）89年 8月14日結婚，又兩造結婚後，被
    告於89年10月23日入境台灣。兩人婚後感情初尚融洽，詎被
    告於居住期間屆滿後返回大陸期間，即以二人觀念差距太大
    為由，不願配合原告再辦入境事宜，不僅經原告幾番溝通無
    效，被告並將聯絡電話改變，使原告無法與被告聯絡。嗣於
    92年2月間，原告突接獲被告來信，信中包括授權委託書乙
    件、哈爾濱市道外區人民法院送達回證二件及被告所寫答辯
    狀草稿乙份，被告並要求原告依被告所擬之答辯草稿撰寫後
    ，寄回大陸，以配合辦理離婚之訴訟，惟原告將答辯狀等資
    料寄出後，即無下文。
  (二)綜上所述，本件兩造之婚姻已破裂且無復合之望，被告自出
    境回大陸娘家後，即拒絕再返台與原告共營婚姻生活，甚至
    向大陸黑龍江省哈爾濱市道外區人民法院提起離婚訴訟，則
    兩造婚姻之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，難以繼續維持婚姻
    ，且不可歸責於原告，自屬有民法第1052條第2項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由，爰依該規定訴請判准原告與被告
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
　　、陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院著有79年度台上字第1040
    號判決參照）。
  (三)本件兩造係夫妻，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件、結婚證一件、結婚公證書一件、流動人口登記聯
    單乙紙、被告書寫之書信乙紙、授權委託書一件、哈爾濱市
    道外區人民法院送達回證二件及被告所寫答辯狀草稿乙份等
    影本在卷為證，並經證人林守全到庭證述無訛，又本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，
    被告係於89年10月23日初次入境，嗣於90年 4月23日出境後
    即未再有入境之資料，此有該局94年8月26日境信品字第094
    10067190號函暨入出境資料附卷可稽，而被告經合法通知既
    未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信
    為真實，本院審酌上情，認被告自90年 4月23日出境回大陸
    娘家後，即拒絕再返台與原告共營婚姻生活，甚至向大陸黑
    龍江省哈爾濱市道外區人民法院提起離婚訴訟，則兩造婚姻
    之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，難以繼續維持婚姻，自屬有
    民法第1052條第 2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，而
    此重大事由又非可歸責於原告，是原告本於上開規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                            　　書記官　陳昌哲




