【裁判字號】102,婚,248
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第248號
原　　　告　黃裕証　
訴訟代理人　蔣麗雲　
被　　　告　李小亞　　大陸人民
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國102年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為中華民國臺灣地區人民，被告為
    中國大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年12月29日在中
    國大陸河南省登記結婚，雙方並約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，且以原告之住所為共同住所，原告亦於93年8月13
    日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記，被告於93年8月30日來臺
    灣與原告共同生活。詎被告於93年12月返鄉探親後，即不再
    入境臺灣。經原告數度請求來臺灣共同生活，均遭拒絕，被
    告甚至躲避他處，拒與原告聯繫，迄今已歷時9年，被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有名無實，應認
    已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項規定，請求判決如主文所示等語。
三、經查：原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、結婚公證書影
    本為證；被告未到庭，亦無具狀作何聲明、陳述；且本院查
    調被告入出境臺灣之紀錄，為93年8月6日入境，同年月20日
    出境迄今，亦有內政部入出國及移民署覆函在卷可憑，自堪
    認原告之主張可加採取。按婚姻事件，夫妻之一方為中華民
    國人，由中華民國法院審判管轄，家事事件法第53條第1項
    已有明文。又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2項亦有明文，從而，
    本件原告訴請判決與被告離婚事件，自應適用中華民國法律
    。查夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年
    台上字第415號、49年台上字第1251號判例意旨可加參照。
    被告既拒未與原告同居迄逾9年，又查無何正當理由，揆諸
    前述規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。又本院既依前訴民法第1052條第1項第5款判准兩造離婚
    ，則原告另據之民法第1053條第2項訴因，即無再予贅論之
    必要，亦此敘明。
結論：原告之訴，為有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    12    月    31    日
               家事法庭  法      官 洪榮謙                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    12    月    31    日
                         書  記  官  楊美芳



