【裁判字號】100,婚,40
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第40號
原　　　告　蕭素蘭
被　　　告　梁　華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告即香港居民梁華，於民國64年7 月14
    日在香港結婚，嗣原告於65年9 月7 日在臺單獨申辦結婚登
    記，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後原在香港九龍紅磡黃埔
    花園第9 期第一座12樓H 租屋同住，惟4 餘年後，被告稱其
    要與友人來臺謀職而離開，起初雖仍透過電話與原告聯絡，
    然此後卻音訊全無。原告多年來數次請託友人亦親自來臺找
    尋被告，但均無所獲，原告並自84年間，返臺定居至今。被
    告上開所為，已違反夫妻互負同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告迄今生死不明，兩造間顯有難以維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第
    9 款及同條第2 項規定，請求擇一判准與被告離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
    適用法」，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又「離
    婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同
    之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依
    與夫妻婚姻關係最切地之法律」、「依本法應適用當事人本
    國法，而當事人有多數國籍時，依其關係最切之國籍定其本
    國法」，100 年5 月26日修正生效之涉外民事法律適用法第
    50條、第2 條亦分別明定。查本件原告同時具有香港及我國
    國籍，被告則為香港居民，此業據原告陳明在卷，並有原告
    之戶籍謄本、臺北市大同區戶政事務所100 年2 月21日北市
    大戶資字第10030164900 號函附之配偶變更登記申請書、香
    港註冊總署結婚證書等附卷為證（見調解卷第11、22頁、本
    院卷第18-21 、61頁），自堪認定為真。準此，經審酌兩造
    均具有香港居民之身分，且兩造在香港結婚後亦以香港為其
    等之最後同居地等情，足認本件依上揭規定，應適用香港之
    法律，合先敘明。
  (二)次按，香港法例第179 章婚姻訴訟條例第11Ａ條規定：「(1)
    離婚呈請可由婚姻的任何一方向法院提出。(2)除非呈請人使
    聆訊離婚呈請的法院信納下列一項或多於一項事實，否則法
    院不得裁定該宗婚姻已破裂至無可挽救：(a) 答辯人曾與人
    通姦，而呈請人認為無法忍受與答辯人共同生活；(b) 因答
    辯人的行為而無法合理期望呈請人與其共同生活；(c) 婚姻
    雙方在緊接呈請提出前，已分開居住最少連續1 年，且答辯
    人同意由法院批出判令；(d) 婚姻雙方在緊接呈請提出前，
    已分開居住最少連續2 年；(e) 答辯人在緊接呈請提出前，
    已遺棄呈請人最少連續1 年」（見本院卷第66頁反面）。茲
    查，兩造於64年7 月14日在香港地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中等情，有前引戶籍謄本、配偶變更登記申請書、香港註
    冊總署結婚證書等為證，首堪認定為真。又原告主張被告於
    兩造結婚並在香港同住4 年餘後，以要與友人來臺謀職為由
    離開兩造共同住所，兩造即自斯時起分居至今，且原告長期
    無法與被告取得聯絡，多次找尋被告亦無所獲等情，業據證
    人即原告外甥女之配偶吳文淵到庭證稱：我沒有見過被告，
    被告要原告說從香港要來臺灣做生意後就沒有下文，原告在
    香港找不到被告，就來臺灣找被告，但是都找不到；原告一
    個人住在臺灣，迄今已有20年等語明確（見本院卷第91至93
    頁）。再經本院依職權查詢後，被告目前確實未與原告共同
    居住等情，亦有臺北市政府警察局北投分局100 年8 月16日
    北市警投分刑字第10031771200 號函及所附查訪紀錄表在卷
    足憑（見本院卷第86、87頁），自堪信原告之上開主張為真
    。從而，堪認兩造迄今確已連續分居逾2 年以上，是揆諸上
    述香港法例第179 章婚姻訴訟條例第11Ａ‧(2)‧(d) 條規定
    ，本件原告訴請判決與被告離婚，要屬有理由，自應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    11  月    29    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                                書記官  林睿亭



