【裁判字號】96,婚,143
【裁判日期】960504
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第143號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院不經言詞辯論逕為判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。次按離婚之訴，惟夫或妻得為原告或被告，
    如由第三人為共同原告或以第三人為共同被告，縱使該第三
    人為夫或妻之父母，亦應認為當事人不適格，將該部分原告
    之訴駁回，最高法院著有21年上字第1348號判例可為參考；
    又按確認婚姻無效之訴由第三人提起者，須以夫及妻為共同
    被告，此即所謂必要之共同訴訟，如夫或妻死亡，則第三人
    不得提起此項訴訟，最高法院亦另著有50年台上字第1341號
    判例可供參考。
二、本件原告起訴主張其子范文采與被告乙○○結婚為假結婚，
    但其兒子范文采已死亡，於辦理戶籍資料發現與被告仍存有
    婚姻關係，故聲明請求准許其兒子與被告離婚，及除去被告
    之戶籍資料等情，固提出結婚證書、戶籍謄本各1 件為證，
    然查，原告之子范文采已於民國96年3 月18日死亡，有戶籍
    謄本在卷可參，依據前開說明，原告本件離婚之訴及請求除
    去被告戶籍資料等訴當事人顯不適格，其訴顯無理由，爰不
    經言詞辯論逕為駁回其訴。
三、結論：原告之訴顯無有理由，依民事訴訟法第249 條第2 項
    、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　4 　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8　　日




