【裁判字號】100,婚,34
【裁判日期】1001110
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第34號
原　　　告　楊雅婷
訴訟代理人　徐韻晴律師
被　　　告　郭第諾　 即KA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年10月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國94年11月4日結婚，婚後在
    原告位於花蓮縣花蓮市民孝里27鄰華東68之27號娘家住處共
    同生活。然二造結婚不久，原告即發現被告輕忽兩人所組之
    家庭，長期無視身為人夫所應盡之責任，婚後雙方感情不睦
    ，觀念意見相左，被告有如下不當之行為：
（一）原告不堪被告同居之虐待：
      自96年起，被告因工作不順，加上離鄉背井，經常於晚間
      出門與外國人飲酒作樂，藉此填補內心空虛，久而久之竟
      染上酗酒之習慣，幾乎天天晚上都至酒吧醉酒。被告酒品
      不佳，返家後則動輒以英文「fuck you」等語辱罵、毆打
      原告，並多次砸毀家中之物品；又被告亦因經常酗酒，導
      致生活失序，無法工作，家中所有生活開支均由原告支應
      。97年5月間，原告出國習舞數月，原告向被告表示希望
      在原告出國期間，被告可以戒除酗酒之惡習，並正常工作
      ，方能共同繼續婚姻生活。被告當時亦向原告致歉並表示
      願痛改前非。詎原告於98年1月返國，被告仍保持故我。
      98年4月15日，兩造因細故再起爭執，被告竟以腳踢垃圾
      桶及大門，作勢欲砸毀家中擺設，並以肩膀碰撞原告，使
      原告碰撞樑柱倒地，致原告受有右胸口、右臀及頭部疼痛
      等傷害。被告復於同年5月10日凌晨5時許，砸毀原告手機
      、推原告撞地板，並以言語辱罵原告，致原告心生恐懼，
      原告不得已向鈞院聲請核發保護令，並經鈞院於98年5月2
      5日以98年度家護字第74號核發民事通常保護令在案。綜
      上，被告長期酗酒，並動輒毆打、辱罵原告、砸毀物品等
      家庭暴力行為，使原告身心受創無法忍受，不堪與被告同
      居，應已符民法第1052條第1第3款「不堪同居虐待」之離
      婚事由。
（二）被告惡意遺棄原告：
      原告於98年5月10日聲請核發保護令後，被告察覺事態嚴
      重，遂自行搬離上揭住處在外居住，至今均未返家同居，
      且原告聽聞被告早已離開花蓮前往臺北市居住，並不打算
      返回花蓮與原告同居，足見被告確有主觀上違背同居之意
      思，客觀上亦存在分居之事實，應屬惡意遺棄原告且在繼
      續狀態中。
（三）兩造間已有無法維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告：
      被告除前述對原告有不堪同居虐待之事實外，被告自身為
      一不善於控制情緒、有暴力傾向之人，曾於99年間因細故
      打傷他人，被訴傷害罪，經鈞院於99年7月20日以99年度
      花簡字第604號刑事簡易判決判處拘役30日確定，顯見被
      告習於以暴力解決事情，倘若與被告繼續生活，對原告之
      身體、生命、財產將構成威脅。又被告自98年5月10搬離
      原告娘家至今已二年，期間僅打過幾次電話向原告借錢，
      除此之外對原告均不加聞問。原告曾向被告表示離婚之意
      願，然被告表示因渠為白俄羅斯國人，一旦離婚即需返國
      ，被告在本國謀生不易，希望原告俟渠申請到長期居留證
      後再離婚。原告本念及夫妻一場，願意給予被告時間，然
      被告一再拖延，離婚遙遙無期，拖延日久亦無益於婚姻之
      復合。兩造間實已無愛情之基礎，亦無維持同居婚姻之可
      能，兩造感情基礎甚為薄弱，婚姻已有名無實，被告僅為
      了停留臺灣打工而不同意離婚，益證被告亦無維持婚姻之
      意欲，兩造婚姻感情已發生極大之破綻，故被告有民法第
      1052條第2項之「重大事由，難以維持婚姻」之理由，且
      其事由亦非由原告所應負責，應符合民法第1052條第2項
      裁判離婚之事由。
（四）綜上，原告不堪被告同居之虐待且遭被告惡意遺棄、兩造
      間已有可歸責於被告無法維持婚姻之重大事由，爰依民法
      第1052條第1項第3款、第5款及第2項之規定，併予主張而
      為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如
      主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
五、本院之判斷：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100年5月26修正
      生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為
      中華民國人民，被告為白俄羅斯國人民，惟兩造婚後共同
      住居在中華民國花蓮縣花蓮市○○路68之27號，有被告中
      華民國居留證、原告戶籍謄本在卷，且被告自2005年11月
      30日入境臺灣後，無出境紀錄，有被告之入出國日期之證
      明書附卷，是以，本件離婚事件仍應適用中華民國法律。
（二）原告主張兩造於94年11月4日結婚，現婚姻關係存續中，
      兩造約定婚後定居臺灣，以原告之住所為夫妻之住所之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華民國居留證影本
      各1件為證，堪信為真實。原告又主張婚後因被告工作不
      順及沾染酒癮等情，致多次以前述不堪之言語辱罵原告，
      並有多次家庭暴力行為，業經本院核發98年度家護字第74
      號通常保護令在案，並曾因涉犯傷害罪，經本院以99 年
      度花簡字第604號刑事判決處拘役30日確定在案等情，業
      據提出本院98年度家護字第74號通常保護令、99年花簡字
      第604號判決書各1件為證，並經本院調閱上揭案卷查明屬
      實。再者，原告主張被告於98年5月10日因發生前揭暴力
      事件，自雙方共同住所離開後，行蹤不明部分，經本院依
      職權函查被告於我國境內居留地址為臺北市○○路187 巷
      4弄3號3樓，有內政部入出國及移民署事務大隊花蓮縣服
      務站100年4月26日移署服花縣杰字第1008085650號書函說
      明附卷可查，經本院以該址對被告送達不到，有郵局退件
      及訴訟（行政）文書不能送達事由報告書在卷，而被告自
      94年11月30日入境本國後即未再出境，亦有該署入出國日
      期證明書可查，足見被告尚於我國境內，卻下落不明，應
      認原告主張之上揭事實，足堪認定。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：被告於兩
      造結婚後因生活、經濟問題與原告時起爭執，並於98年5
      月10日對原告施以家庭暴力，經原告報警聲請核發保護令
      ，竟無故離家不歸，期間僅以電話聯繫原告表示借款，除
      此之外音訊全無。兩造分居期間雖有婚姻之表象，然僅係
      為被告能繼續停留在我國境內之權宜之計，並非出於維繫
      姻姻關係之目的。經本院合法送達後，被告未到場或以訴
      狀爭執，顯見被告無意繼續與原告共同經營婚姻生活意思
      甚明，而原告提起本件訴訟，足見兩造均無維繫婚姻之意
      願，彼此相愛、互諒之感情基礎已生動搖，而客觀上兩造
      自98年5月間分居已逾2年未有實質之夫妻生活，雙方徒有
      夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質
      完全相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活
      及具誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之
      婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴
      重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希
      望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之
      發生，肇因於被告過失無故音訊全無，無意願修補婚姻關
      係，為婚姻目的所不容，故原告自得訴請離婚。從而，原
      告依民法第1052條第2項之規定，主張本件有難以維持婚
      姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
      。
（三）原告併主張依民法第1052條第1項第3款、第5款之離婚事
      由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2
      項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無
      庸審認，附此敘明。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                                書記官  唐千惠



