【裁判字號】91,婚,20
【裁判日期】910422
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二○號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月十八日於大陸地區廣東省結婚，詎婚後被告竟
      拒絕來臺灣地區與原告共同生活。原告數次以國際電話與被告溝通，請求其來
      臺，不但為被告所拒絕，更要求原告必須支付數十萬元款項始答應辦理離婚，
      原告始知被告藉口結婚，目的在騙取原告之聘金及結婚禮物。兩造結婚迄今已
      逾一年，長期分隔兩地，已無互愛基礎，爰依民法第一千零五十二條第二項規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
      、保證書、切結書（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款
      所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，分別
      有戶藉謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽。其判決離婚
      事由之有無，應依臺灣地區之法律決之。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十九年十月十八日於大陸地區廣東省結婚，依臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十二條第一項之規定，結婚之方式依行為地即大陸地
      區之法律為準據法，渠等已成立婚姻關係，且夫妻關係現仍存續中，業據原告
      提出之結婚公證書為證。且被告於結婚後並未入境臺灣地區，有內政部警政署
      入出境管理局境信昌字第○九一○○○五七七四號函附出入境紀錄在卷可稽，
      核其內容與主張相符，堪認原告之主張為真實。
  二、查婚姻關係之建立，係以夫妻間之永久共同生活為目的。本件被告於八十九年
      十月十八日與原告結婚後，從未入境來臺與原告共同生活，迄今已一年餘，夫
      妻情感疏離，形同陌路，彼此已無互愛之基礎，顯有難以維持婚姻之重大事由
      存在，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚，於法並
      無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　二十二　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　二十三　　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




