【裁判字號】98,婚,229
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第229號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月13日結婚，婚後被告來臺與
    原告同住於屏東縣內埔鄉○○村○○○路54號，詎被告於93
    年間離家後，即未再與原告聯絡，94年1 月7 日為警查獲強
    制出境，迄未返台與原告履行夫妻同居之義務，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居迄今，情感基
    礎已全然喪失，婚姻徒具形式，難以繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份及結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 紙為證，並經證人
    即原告之房東王瑞泰到庭證稱：被告來臺灣時原告向我承租
    房屋，兩造有同住一段時間，被告被警方查獲強制出境時伊
    才知道被告離家之事等語屬實（見本院卷第34頁）。再本院
    依職權調閱被告入出境紀錄，查知被告因非法工作及逾期停
    留逾6 個月，於94年1 月7 日強制出境後即未再入境，有內
    政部入出國及移民署98年6 月10日移署出停泰字第09800836
    23號函及所附之出入境資料申請案件查詢列印程式畫面各1
    紙附卷可憑，被告經合法通知，未到場或提出書狀作何答辯
    或爭執，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052 條 第1 項第5 款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
    高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大
    陸地區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於93年間離家
    ，嗣於94年1 月7 日強制出境返回大陸地區後，即未再返回
    臺灣，迄今已逾5 年未履行與原告同居之義務，且本院查無
    其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意
    旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使
    夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告之離婚請求
    既經准許，原告另依同法第1052條第2 項規定訴請離婚，即
    毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



