【裁判字號】91,婚,137
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項定有明文。查查本件原告為台灣地區人民，又被告為大陸地
    區人民，有在卷之戶籍謄本得佐，故本件裁判離婚之訴應適用我國之民法規定。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國九十年四月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，詎被告於九十年十二月四日回大陸福建後，迄今不願返回臺灣居住，被告顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依據民法第一千一百五十二條第一項
    第五款之規定，訴請判決離婚。
三、得心證之理由：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造係夫妻，且婚姻
    關係仍存續之事實，有原告提出之戶籍謄本可資為憑，又被告於九十年十二月四
    日出境後，即未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年七月八日境信
    昌字第Ｚ○○○○○○○○○號函暨所附出入境查詢資料在卷可稽。雖被告於九
    十一年七月具狀向福建省晉江市人民法院表明因夫妻個性不合，雙方感情業已破
    裂為由訴請離婚，有民事訴狀附卷可憑，惟夫妻來自不同家庭個性本不相同，然
    應賴雙方互相理性溝通，以達夫妻間互信互愛，倘未經溝通率爾離開，即不得以
    夫妻個性不合為不能履行同居之正當理由。茲被告僅以夫妻個性不合即行離開，
    迄今仍不入境履行與原告同居義務，自得認被告行為顯係繼續惡意遺棄原告，從
    而，原告據以請求離婚，於法洵屬正當，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　日
~B法院書記官　蔡辛源




