【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國85年6 月18日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後共同居住在臺北縣汐止市○○○路126
    號2 樓，惟被告於91年4 月9 日無故離家後，即未再返家與
    原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾5 年，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張兩造於85年6 月18日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於91年4 月9 日無故離家後，即未再返家與原
    告共同居住生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾5 年等事實，
    業據提出戶籍謄本等件為證。而證人即原告胞弟朱石修亦到
    庭證稱：兩造婚後與伊同住，但被告約於90年或91年間以外
    出工作為由，離家後即未再返家，亦未與原告聯絡，目前不
    知被告住在何處等語綦詳（見本院96年9 月7 日言詞辯論筆
    錄）。又經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境紀錄結果，據覆查無被告乙○○之入出境資料，可見
    被告目前應仍在國內等情無誤，有該署96年5 月1 日移署資
    處伶字第09610053590 號函在卷可稽。本院復依職權函請台
    中縣警察局霧峰分局、台北縣政府警察局汐止分局查明被告
    目前實際居住之情形，據覆略稱：「乙○○之父親稱兒子乙
    ○○於89年外出後就未曾返家，該址門牌目前整編為太平市
    ○○路151 號，廖民皆未與家人聯繫，目前行方不明。」、
    「經派員依址查訪，乙○○未居住於臺北縣汐止市○○○路
    126 號2 樓。」等情無訛，此有台中縣警察局霧峰分局95年
    5 月3 日中縣霧警戶字第0950009692號函、台北縣政府警察
    局汐止分局96年5 月4 日北縣警汐刑字0960012411號函在卷
    可稽。是被告目前既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共
    同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，應非虛情
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於91年4
    月9 日無故離家後，即未再返家與原告共同居住生活，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                            書記官  張竣閔




