【裁判字號】94,婚,47
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第47號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　5 樓之.
訴訟代理人　張仁龍律師
複代理人　　林契名律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　安前南.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年
    10月9 日結婚，婚後被告來台與原告共同住居在台北縣汐止
    市○○里○○鄰○○路351 巷46號，但因兩造婚前並無感情基
    礎，致因生活背景及價值觀等不同，短暫相處未及1 個月，
    被告即邀原告協議離婚，雖曾簽署離婚協議書但尚未辦理離
    婚戶籍登記，被告即無故離家行蹤不明，至今均未再返家與
    原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，且原
    告認兩造之婚姻存續有名無實，感情基礎亦不復存在，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定訴請判決
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年10月9 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    兩造因感情不睦，被告來台1 個月即相偕簽立離婚協議書，
    嗣後未及辦理離婚登記，被告卻離家不知去向，至今已逾4
    年均未再返家與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、離婚協議
    書等件為證，並經證人即原告之子李秉宏到庭證稱：「（問
    ：你母親後來有嫁一位大陸人後來他人到何處去？）他有來
    住1 個月，後來不知去哪去了，之後也都沒有再回來。」（
    見本院95年5 月4 日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：如前所述，本件被告與原告婚後來台未至一個月
    ，即因欠缺感情基礎而簽立離婚協議書，嗣後未及辦理離婚
    戶籍登記，被告即無故離家不知去向，未再返家與原告共同
    生活迄今已逾4 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第2
    項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                            書記官  蔡永光




