【裁判字號】96,婚,428
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第428號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月9 日結婚，被告係越南籍之
    人民。被告婚後來臺與原告同住生活，詎被告於94年11月10
    日無故離家，經原告報警協尋，雖曾於96年8 月14日尋獲，
    惟被告在與原告返家途中又藉機離去，而失去音訊，嗣亦未
    曾再與原告聯繫，迄今已近3 年未履行與原告同居之義務，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，有戶籍謄本及兩造結婚證書影本各1
    份附卷可稽，並經證人即原告之母洪徐丙妹到庭證稱：伊與
    原告同住，兩造婚後被告曾來臺與原告同住一年多，嗣被告
    曾表示欲返回越南，離家後即不曾再返家等語，有本院97年
    8 月5 日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職權調取被告之
    入出境及居留資料，查知被告於94年11月10日有行方不明紀
    錄，嗣於96年8 月14日曾尋獲，惟於尋獲當日與夫返家途中
    即又趁機離去，至今未返家，另被告業於97年4 月13日出境
    等情，亦有內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣
    專勤隊96年10月29日移署專二屏縣（宏）字第0960029029號
    書函所附外僑居留資料表及法務部入出境資訊連結作業查詢
    表1 紙在卷可憑，堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自94年11月10日無故離家後，經原告報警協尋，雖曾尋獲惟
    亦未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀
    上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活
    廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第10 52 條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




