【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林世祿律師
被　　　告　甲○○CHOU,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造於民國86年11月15日結婚，被告自95年07月19日回越南
    即不回家，而經鈞院以96年度婚字第414號判決被告應與原
    告履行同居確定在案，迄今均無回應，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，提起本
    訴，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於86年11月15日結婚，被告自95年07月19
      日回越南即不回家，而經本院以96年度婚字第414號判決
      被告應與原告履行同居確定在案，迄今均無回應等情，有
      原告提出之戶籍謄本、本院96年度婚字第414號民事判決
      及確定證明書影本為證，且有卷附入出國日期證明書在卷
      可稽，復據證人即原告之哥哥鄭明權到庭證稱屬實，另有
      本院所調閱之96年度婚字第414號履行同居案卷在卷可稽
      ，被告經合法通知，復不到庭爭執，堪認原告之主張為真
      實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查
      本件兩造現仍婚姻關係存續中，而被告既經本院以96年度
      婚字第414號判決命被告應與原告履行同居確定，然被告
      迄今仍未與原告履行同居義務。是被告不履行同居之義務
      ，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨
      ，被告不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　29　　日




