【裁判字號】96,婚,229
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　1之1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂「夫妻之住所地
    」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦
    即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人
    事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條文義言，該條所
    稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻
    之住所地」，最符法條文義；次就專屬管轄之本質而言，專
    屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就特定事件有管轄權之
    管轄，排除該固定法院以外任何法院同時有管轄權（如民事
    訴訟法第10條第1 項不動產事件之專屬管轄），然自民事訴
    訟法第568 條第1 項但書之規定觀之，該條並非將婚姻事件
    限縮於固定管轄法院之專屬管轄，反而是於不排斥普通管轄
    法院之情形（該條規定專屬管轄之夫妻住所地，在民法第
    1002條修正前，夫妻均只能有一個住所即共同住所之情形時
    ，當然兼含被告之住所）外，另規定得擴張由訴之原因事實
    發生地之特別管轄法院管轄，實不必拘泥「專屬管轄」之名
    而從嚴解釋為僅限夫妻之共同住所地；再就立法趨勢而言，
    近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻事件法院職權
    介入色彩日益濃厚，不受辯論主義或處分權主義限制，傳統
    訴訟架構下「以原就被」原則逐漸被排除（如民事訴訟法第
    572 條第2 項、非訟事件法第71條之1 第1 項、第2 項參照
    ），故婚姻事件專屬管轄之解釋亦應順應時代潮流而從寬解
    釋（臺灣高等法院所屬法院88年法律座談會民事類第32號提
    案審查意見參照）。查兩造於民國90年3 月14日結婚後，原
    係住居高雄縣鳳山市○○街70號10樓，惟被告於1 個多月後
    即無故離家，俟原告於94年7 月27日將戶籍遷入屏東縣高樹
    鄉○○村○○路67號並住居於該址，迄今已逾2 年，業據原
    告陳述明確，復有法務部戶役政連結作業系統個人戶籍資料
    在卷可參，堪認原告已有久住該戶籍地址而以之為住所之意
    思，是原告向本院起訴請求離婚，於法尚無不合。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於90年3 月14日在大
    陸地區結婚，嗣被告於90年8 月7 日入境，兩造住居於高雄
    縣鳳山市○○街70號10樓，惟被告於1 個多月後即無故離家
    不知去向，未曾返家履行與原告同居之義務，迄今已逾6 年
    ，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區結婚證明書、公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，並經證人
    即原告之父郭有水到庭證稱：兩造與伊夫妻有同住在鳳山，
    但被告不到2 個月即離家出走，同住期間兩造感情尚可，被
    告亦會幫忙做家事，看不出有何異狀，原告本想等待被告返
    家繼續生活，始遲至多年後始訴請離婚等語（見本院卷第43
    頁）、證人即原告母親則證稱：被告當初只說要出門，不知
    其離家出走之原因，且原告及家人均有提供被告生活花費等
    語（見本院卷第43頁），而本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取被告之入出境資料，查知被告自90年8 月7 日入境
    ，停留期限至90年11月7 日，惟其遲至91年2 月20日始出境
    ，且自出境之翌日後起1 年，不予許可其來台申請等情，亦
    有該署96年6 月5 日移署出停堯字第09611061020 號函附卷
    可參，是堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後來台僅短暫與原告同居1 個多月，旋
    即於90年9 、10月間離家不知去向，且自91年2 月20日出境
    後未再入境，未曾返家與原告履行同居之義務迄今已逾6 年
    ，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　29　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　29　　日




