【裁判字號】103,婚,252
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第252號
原　　　告　洪瑞呈
被　　　告　郭金璇(KHOK YANI)
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年十二月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)原告與被告於民國（下同）96年11月9日於印尼結婚，婚後
    約定被告來臺同住於原告住所地，惟同年9月間，被告以思
    鄉為由離臺返回印尼，即未再返家。被告離臺後，初期曾以
    電話要求原告匯款，而原告即至「「印尼店」匯款1萬8千元
    即來回機票費用後，被告仍未歸返，且失去音訊。兩造自被
    告於97年間離臺後即各自獨自生活，分居迄今五年，婚姻關
    係有名無實，再難持續，且其破綻之發生實可責於被告。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於民國74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規
    定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚』。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。此項規定因應實際需要而設，倘認婚姻已生破綻而
    無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望需依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於處於同一境況時，均將喪失維持該婚姻意欲之程度而
    決定之。又婚姻乃夫妻必須經營共同生活，即夫妻負有同居
    之義務，此為民法第1001條所明定，為婚姻之當然效果，是
    同居義務為婚姻生活之本質，在婚姻關係存續之始末，應一
    直存在，倘夫妻間無正當理由而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻之本質有悖，如分居達一定時限依社會通念時間非短
    者，此一分居事實自可認為對於夫妻婚姻關係產生重大嫌隙
    ，可屬重大事由。據此，依前揭民法第1052條第2項之規定
    請求鈞院判決離婚。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本及結婚登記相關資料為憑，自堪信為真。另原告主張
    被告於多年前離家返回印尼，目前二人失去聯繫，被告自離
    境後未再返家履行夫妻同居之義務，數年來雙方婚姻已經有
    名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據
    本院依職權查詢被告郭金璇入出境資料結果，被告於97年5
    月11日入境，然於同年7月16日即出境離臺，之後未再有入
    境紀錄，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可憑；
    而被告經本院合法送達，仍未到場參與調解及訴訟程序，亦
    無任何陳述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為真實
    。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方為異國婚姻，兩造婚後在臺短暫同住
    二個多月，然被告隨即因故離家出境至今已逾5年，兩造多
    年間未再有連繫，被告至今未再返回臺灣歸返家庭，兩造分
    居至今數年，二人間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
    互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
    由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於
    原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月     31   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月     31   日
                              書記官  林淑文



