【裁判字號】90,婚,187
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年七月六日結婚，初尚和睦，而原告任職於溢新交通
      運輸股份有限公司，擔任貨運司機工作，於八十九年九月十四日不幸發生車禍
      ，受有胸椎骨骨折、合併脊髓損傷，經送醫急救始倖免於難，經治療後仍須長
      期追蹤及復健治療，惟原告返回家中後，被告卻性情大變，要求欲與原告離婚
      ，並請求原告給付其新台幣（下同）一百萬元，但為原告所拒，被告復要求原
      告變賣房產，以所得之款，給付其一百萬元，亦為原告所堅拒，因此引起被告
      不滿，自該日起，每天以惡言辱罵原告稱：「你已是個殘廢、沒用的人，快去
      死吧，免得拖累我受苦」等語，繼而動手毆打原告，又明知原告下半身癱瘓，
      屎便失禁，患有瘡疾，必須時常翻身透氣，被告卻始終不予原告翻身，致使原
      告褥瘡潰爛，且被告毆打原告後，竟將原告插尿管用力拔除，致使原告陰莖幾
      至折斷，又不提供飯菜與原告食用，致使原告精神及身體受有不堪同居之虐待
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件、照片十紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主
    張之事實，業據其提出診斷證明書二件、照片十紙為證，而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，上開證據原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第三款所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院三十四
    年上字第三九六八號、二十三年上字第六七八號及二十年上字第三七一號判例意
    旨參照）。被告於原告車禍受傷，生活無法自理之際，多次辱罵，傷害原告之行
    為，應已達不堪同居虐待之程度，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十　　　月　　 八 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十　　　月　　十一　　日
~B    法院書記官　李繼業




