【裁判字號】95,婚,307
【裁判日期】951121
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第307號
原　　　告　丁○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於九十五年十一月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女丙○○（男，○○年○○月○○日，身份證統一編號：Ｚ000
000000號）由原告監護。但被告得於每日上午八時後，下午十八
時前，隨時前往原告住處探視丙○○，並得於上開之探視時間，
每月選擇其中二日，於當日上午八時以後，將丙○○自其住處攜
出，並於當日下午十八時以前將丙○○送回其原住處所。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告係於民國86年3月24日結婚，婚
    後雙方觀念多所不同，無法溝通，且被告有暴力行為，致原
    告無法忍受，旋於87年初即離家，並產下一子丙○○（男，
    ○○年○○月○○日，身份證統一編號：Ｚ000000000號）獨自扶養迄
    今。兩造分居已達八年，其間被告僅探視原告與未成年子女
    丙○○三次，亦未曾給過任何生活費，雙方所為，顯均無維
    持婚姻的意願，而未成年子女丙○○自幼即由原告撫育，爰
    此依據民法第1052條第2項規定事由請求，請求判決准予兩
    造離婚，並准由原告監護子女。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊不願意離婚，且伊有給付扶養費，也有去看小
    孩及原告等語置辯。
三、兩造不爭執之事實：兩造於民國86年3月24日結婚，並育有
    一子丙○○，婚後兩造分居已逾七年等事實，為兩造所不爭
    執，並據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
      判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之
      普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯
      婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破
      壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
      婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，
      就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
      生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款
      情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，
      以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活
      之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
      同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
      事由存在，合先敘明。
（二）本件原告主張婚後被告曾毆打原告，且現與原告分居逾７
      年以上，且未給付扶養費等情，業據被告於答辯狀自承：
      「暴力行為也是愛妻造成的，每次都把被告壓在床上，直
      叫不要停不要停，用力一點用力一點，再來一次再來一次
      ，給你打給你打，法官你說我要不要打？若有造成任何傷
      害，請愛妻不要記恨在心裡。．．．」（見被告95年9月
      29日所提答辯狀第五頁）；另證人甲○○於本院95年10月
      3日言詞辯論時亦到庭結證稱：伊係原告友人，在原告婚
      後仍一直在連絡，並常去找原告，原告自懷孕即與被告分
      居迄今，伊八年內從未在原告家中看過被告，被告均未給
      過扶養費予原告，且原告曾向伊表示：原告母親在醫院病
      危，但被告卻不給原告去看母親等語，被告雖陳稱伊有給
      付扶養費，然卻未能提出任何證據以實其說，且退一步言
      ，縱被告所陳屬實，被告亦自承僅於八年內給付約新台幣
      （下同）約六萬元，平均一年僅給付數千元，依兩造分居
      期之中段時點即九十二年度而言，參考行政院主計處該年
      度之統計資料，臺灣地區每人平均消費支出十八萬八千六
      百六十九元，每月每人平均消費支出為一萬五千七百二十
      二元，徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭收支調查
      報告」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，
      其項目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍，係目前
      較能正確反映國民生活水準之數據，且係不分成年人與未
      成年人一般日常生活之消費支出，應屬客觀可採。準此，
      被告陳稱「每年」所提供之扶養費總計數額連上揭主計處
      所發布之「每月」每人平均消費支出數額均未達到，其未
      盡扶養之責，已彰彰明甚。再者，證人即兩造所生之未成
      年子女丙○○就被告於八年間僅去看過伊一次等節，於本
      院95年11月7日言詞辯論時亦到庭證述明確，其並稱對被
      告全無印象，只看過照片等語，益見被告對原告及未成年
      子女之生活確甚少聞問關懷。綜上所陳，原告前揭主張應
      非虛構杜撰，堪信為真實。按兩造婚後，曾因個性不合而
      有爭執，甚或暴力相向，現復已分居，罕有往來，更無何
      積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，堪認雙
      方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘
      共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。堪認兩造感情已然
      破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維
      持之重大事由，且該事由應由被告負較重之責，揆諸上開
      說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，核無不
      合，應予准許。
（三）次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判
      時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員
      之訪視報告，尤應注意左列事項：（1）子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。（2）子女之意願及人格發展之需
      要。(３)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況。(４)父母保護教養子女之意願及態度。(５)
      父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。經
      本院依職權囑託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會花蓮
      分事務所分別對兩造進行訪視調查，結果認為：
  （A）原告方面
    (1)家庭狀況及環境：原告現與堂妹未成年子女丙○○共同居
      住，住宅內部寬敞，有五個房間，屋內乾淨整齊。
    (2)健康狀況：原告身體健康狀況良好，沒有特殊疾病。
    (3)經濟能力：原告現有正職，擔任文書會計工作，工作穩定
      ，月薪約21000元，且另經營販賣衣服副業，每月尚可多
      增加20000元收入，且因與親戚同住，生活開銷均有人分
      擔，開銷不高，且原告現亦無任何負債。
  （B）被告方面
    (1)家庭狀況及環境：被告係家中獨子，雙親均已過逝，故無
      其他家人，其現住於市郊住宅區，環境優美，生活機能良
      好。為增加收入，被告現將一樓分租他人。
    (2)健康狀況：被告健康狀況良好。
    (3)經濟能力：被告現經營服飾店，收入不固定，每月收入約
      在20000元至50000元不等。因僅獨自一人，故開銷很小，
      惟現尚有兩百多萬元之房貸需繳納。
  （C）子女方面兩造所生未成年子女丙○○表示：母親有支付
       其生活費與學費，亦對其照顧良好，並有監督其功課，
       如父母離婚，其要與母親即原告共同居住，對於爸爸沒
       有任何印象，只有看過照片裡的爸爸等語。
    ３、綜合上述資料，並審酌丙○○於出生後即由原告撫育，
        與被告未為相處，且丙○○係○○年○○月○○日出生，有年籍
        在卷，為甫滿8歲的學齡幼童，對母親之依附甚深，而
        被告甚少探視未成年子女，對其欠缺親情關懷與互動，
        就未年子女之生活費用亦未積極付出，是考慮子女之最
        佳利益，並尊重丙○○於社工員訪視及本院審理時均表
        明願與原告同住之意願，原告在各方面顯較被告適於行
        使子女之權利並負擔義務，爰依前開規定，判決如主文
        第二項前段所示。
　　４、又按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利（外國
        立法例有稱之為訪視權者），因其不僅是為父母之權利
        ，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最佳利益為考
        量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子女權利義
        務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女接觸連
        繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態。本院雖判
        由原告行使負擔未成年子女丙○○之權利義務，惟因父
        子女天性，天下皆同，為免剝奪被告之父愛，並兼顧未
        成年子女丙○○人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，
        爰依民法第1055條第5項規定依職權酌定被告與未成年
        子女丙○○會面交往之期間、方式如主文第二項後段所
        示，以維繫其間之親情。
    ５、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處
  　　　情形發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關
    　　、社會福利機構或其他利害關係人，得依民法第1055
        條第3項、第5項之規定，向法院請求改定行使負擔權利
        義務之人或變更其內容，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日




