【裁判字號】101,婚,79
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第79號
原　　　告　阮氏貝詩
訴訟代理人　周君強律師
被　　　告　李錦坤
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告得依如附表所示之方式及時間與未成年子女李冠凱（男，民
國94年11月2 日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、李家鎰
（男，民國96年8 月日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）會
面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明、陳述及引用證據方法部分：
  一、原告起訴主張略以：
    (一)原告為越南籍人士，於民國（下同）92年1 月8 日與被告
      結婚，婚後育有二子，即長子李冠凱（男，民國94年11月
      2 日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、次子李家鎰
      （男，民國96年8 月日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
      號）。原告嫁來台灣即與公婆同住，被告從未給與原告生
      活費及零用金，家中一切開支皆由公婆負擔，而被告家從
      事養殖業，原告整日幫忙養殖工作，鮮少與外界接觸，致
      至今國語仍不通暢。被告及家人對原告不好，經常辱罵原
      告。嗣次子出生十一個月後，原告不堪此種苦悶勞累工作
      ，要求出外工作，但原告每次勞累工作回來，被告不但不
      幫忙照顧孩子，又罵三字經，甚且毆打原告成傷。原告不
      堪受家暴對待，逃家跑到台南投靠姐姐，嗣被告以孩子感
      冒來求原告返家，原告趕回家照顧，公公即責問原告為何
      回家？被告以為原告惹公公生氣，即令原告下跪，原告不
      願意，被告又動手毆打原告成傷，完全不尊重原告之人格
      。100 年8 月16日被告又以細故毆打原告成傷，原告不堪
      多次遭毆打，經聲請法院核發保護令在案（100 年家護字
      第762 號）。原告本提出離婚訴訟，惟因係外籍人士不諳
      本國法令，國語不暢通又不識國字，於調解時無社福人員
      扶助情形下，誤以為同意給付孩子生活費即可達成離婚，
      貿然簽署協議筆錄。後來發現並未解決婚姻問題。又原告
      近日回家探視孩子，又遭被告家人冷眼看待，倍覺委屈，
      為此，向家扶中心及法律扶助基金會聲請援助，提出離婚
      訴訟。
    (二)按「夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院
      聲請離婚」、「有前項以外重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚」民法第1052條第1 項第3 款、第
      2 項分別定有明文。被告屢次毆打原告，原告曾因遭受被
      告家暴聲請鈞院核發民事通常保護令在案，顯屬不堪同居
      之虐待。且兩造已分居多月互不往來，形同陌路，婚姻已
      難以維持，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第
      2 項規定，請求擇一判決離婚。（至於原告併依民法第10
      55條規定，請求酌定未成年子女權利義務之行使或負擔由
      原告任之，及依第1056條、第1057條請求50萬元之精神損
      害賠償及贍養費部分，嗣於言詞辯論期日撤回以上請求。
      ）
    (三)另原告雖撤回對於兩造所生長子李冠凱之監護權由原告獨
      任之。惟請求酌定原告對二名未成年子女會面交往方式，
      即請被告於每週日當日早上八時將未成年子女帶到東海派
      出所，由原告會面交往並帶出遊，於當晚夜間八時前帶回
      東海派出所，由被告接回。
爰聲明：如主文第1 、2 項所示。並提出戶籍謄本、100 年家護
字第762 號民事通常保護令、100 年度司家協字第53號協議筆錄
影本等件為證。
  二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴，其答辯稱：否認有騷
      擾原告，家裡的事情都是伊父親在作主。原告對伊的家人
      不尊重，對伊爸大小聲，工作所得也沒有分擔家計，也沒
      有盡家裡的勞務。偶而伊父母規勸，原告還會頂嘴，有時
      候伊看不下去，才會教訓原告。小孩子生活也是伊在打理
      。爭執當天（即100 年8 月16日）因原告向伊父親發生口
      角，伊只是抓著原告的手，要原告跟伊父親道歉，但原告
      不要，只是手弄到原告，並沒有叫原告下跪。之前一次是
      因原告拿菜刀要追殺伊，伊把菜刀搶下來，是原告看伊不
      順眼，伊沒有打原告。若法院判准離婚，伊爭取未成年子
      女監護權。
乙、本院得心證理由：
  一、準據法部分：
      按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同本國法；無
      共同之本國法時，依其共同住所第法；無共同之住所地法
      時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用
      法第50條定有明文。本件原告為越南國籍人民，被告為中
      華民國國民，兩造無共同本國法，惟其等曾有共同之住所
      地在中華民國，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中
      華民國民法有關離婚之規定為準據法。
  二、本件離婚訴訟部分：
    (一)原告主張渠係越南籍，自92年間遠嫁來臺後，未受被告及
      夫家之適度尊重，家事、農務均需承擔，被告未有體諒也
      從不分擔家事勞動。原告不堪勞累請求能外出工作，卻又
      得不到公公諒解，被告亦動輒對原告施加肢體暴力對待多
      次，最後一次係在100 年8 月16日，被告誑稱小孩子感冒
      發燒，要原告回家照顧，但原告趕回家發現孩子沒發燒是
      被告欺騙的，此時公公（即被告之父）責罵原告為何回來
      ，被告就叫原告向公公下跪，不從即遭被告毆打等事實，
      已據原告提出戶籍謄本、100 年家護字第762 號民事通常
      保護令、100 年度司家協字第53號協議筆錄影本等件附卷
      為證（本院卷第5 頁－第7 頁、第13頁、第14頁）；被告
      亦不爭執有對原告施加肢體暴力對待之事實，且稱：伊父
      母規勸她（按即原告），她還會頂嘴，有時候伊看不下去
      才會教訓她；…（100 年8 月16日那次）是因為原告趕回
      家後又急著要出去做生意，伊父親要求原告先幫孩子洗澡
      ，原告就跟伊父親發生口角，伊祇是抓著原告的手要她向
      父親道歉，原告不肯，只是手弄到原告等語綦詳（見本院
      卷第43頁－第44頁），自堪信原告主張因受被告家暴對待
      而離家等事實為真正。次查，原告主張兩造分居迄今已逾
      一年，期間雙方互不往來形同陌路，被告復杯葛不讓原告
      探視未成年子女之事實，此觀諸兩造於本院審理時，兩造
      爭執劇烈，絲毫未見和緩平等對待氛圍，被告亦自認不同
      意由原告對未成年子女會面交往等語（見本院卷第70 頁
      ），從而，益認原告主張之事實堪可肯認為真實。
    (二)查婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
      實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，
      不僅使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與
      社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
      序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭
      為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。故具備民
      法第1052條第1 項所列舉10款法定判決離婚事由以外之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得請求離婚，此
      為民法第1052條第2 項定有明文。而所稱「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事
      由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
      參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。又關於「難
      以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維
      持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
      離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清
      白（clean hands)」之法理，有欠公允，同時亦與國民之
      法感情及倫理觀念不合。倘導致婚姻發生破綻之重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
      度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允。（最高法院89
      年度台上字第2450、94年度台上字第115 號裁判要旨可供
      參照）。復按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以
      誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸
      福可言。倘雙方間因個性上之重大差異，其誠摰互信之感
      情基礎已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
      復，則雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，應即可認
      係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。
    (三)查，本件兩造於婚前未曾相識，毫無交集，僅經婚姻仲介
      單憑照片即相親，5 日內即訂婚同時馬上結婚，此據被告
      自承在卷（本院卷第58頁），足見兩造締結婚姻已嫌倉促
      、草率；復因兩造間對婚姻目的之期待有嚴重落差（原告
      或係為經濟上目的來臺，被告則可能係基於廉價勞動力及
      生產力為考量），原告來臺後即不堪家事、農務之勞累，
      繼而發現被告絲毫不予體諒也不分擔家事勞動，相對被剝
      削感自然不平。何況被告一切依循父母之意見為依歸（婚
      姻由父母做主、生活經父母打理，與原告間之互動亦依循
      父母之意見而定…），原告隻身遠嫁來臺，無有家庭資源
      支持下，原告認不受被告及夫家人尊重（原告自述曾遭小
      叔李錦茂暴力對待），被告亦無以護持、力挺，長此以來
      夫妻間已是離心、離德。兼以被告多次對原告肢體暴力相
      向，已如上述，原告為自身安全著想，復考量自我人格之
      實難，決意離家分居，則兩造間實已無法藉共同生活之調
      諧以減少歧見，亦無得因親密關係之維繫而增進感情。抑
      有進者，分居期間，被告仍對原告施暴（未成年子女在接
      受社工訪視時，表述：「爸爸（即被告）常常用手打媽媽
      （即原告，下同），對媽媽很兇，也會一直推媽媽」等語
      （見本院卷第39頁背面），復無端排拒原告探視子女，足
      見被告絲毫無改善願念，行動上也未見到改正善意。原告
      對被告亦已心灰意冷，對本件婚姻亦無任何期待。而上述
      事實殆可歸因於被告一己，同可認憑。從而原告本諸民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，即無不合應予准許。又原
      告離婚之請求既經准許，其併依民法第1052條第1 項第3
      款「不堪同居虐待」之請求權基礎，即無審酌必要併予敘
      明。
  三、關於兩造離婚後，酌定原告（即未任親權監護之一方）對
      於未成年子女會面交往方式及期間部分：
    (一)兩造所生子女李冠凱、李家鎰分別為7 歲及5 歲，對於二
      名未成年子女權利義務之行使負擔，兩造於分居期間，即
      曾於100 年12月9 日聲請酌定未成年人監護人（民法第10
      89條之一規定參照），經本院100 年度司家協字第53號事
      件調解協議就二名子女監護權由被告單獨任之，有該協議
      筆錄在卷足佐。而原告復於言詞辯論期日，撤回對未成年
      子女之監護權之請求。且本院依職權囑託屏東縣政府進行
      訪視，經屏東縣政府委由財團法人伊甸社會福利基金會（
      下稱伊甸基金會）屏東分事務所對兩造及未成年子女實地
      訪視後，評估建議認為：1.被告家人對於社會資源之連結
      與運用具有一定程度之配合；被告的家庭內部資源與支持
      系統優於原告，2 名被監護人從小在被告家長大，被告在
      對2 名被監護人之照顧資源的提供情況也優於原告。由於
      2 名被監護人已於被告家得著穩定的照顧，而兩造生活圈
      相當近，原告在放棄監護下，仍能就近履行探視，因而認
      為可由被告單方面監護，但為讓2 名被監護人能獲得良好
      的家庭教育薰陶，建議被告宜接受親職教育。且建議原告
      在極其無奈處境下選擇放棄監護權，其處境應被同理，2
      名被監護人與原告有強烈的親子依附關係，應保障原告能
      順利探視2 名被監護人，應就目前探視內容與以擴充，由
      於兩造生活相當近，在不影響2 名被監護人穩定生活及受
      教育之前提下，被告可運用假日（包含寒暑假）時間，帶
      2 名被監護人回其住處居住，增進親子間之情誼，以利2
      名被監護人身心發展上之正向影響。以上有有伊甸基金會
      屏東分事務所101 年4 月6 日伊屏東東港賓字第10100114
      號函檢送之監護權事件訪視評估報告1 份在卷可稽（本院
      卷第36頁─第40頁）。準此，被告既無具體不適任監護親
      權之事實，且兩造就未成年子女親權監護事宜亦有協議，
      俱如上述，則本件即無由法院依職權酌定未成年子女權利
      、義務之行使或負擔之必要。至於未任親權監設之一方即
      原告對於二名未成年子女之會面、交往時間及方式之酌定
      部份，雖原告於言詞辯論期日改主張由兩造自行協商即可
      ，然本院認被告於言詞辯論期日已悍然表示不願由原告探
      視子女，復以被告之前有蓄意排拒原告探視之事實，而本
      院認為：未成年人成長過程及人格發展上需憑藉父母之雙
      向學習及多元互動，自不能因父母離異而剝奪其親近任何
      一方尊親之權利；又父母雙方因天倫之樂及親子孺慕之需
      ，亦不宜因夫妻離異而斷喪，是以會面交往乃基於親子關
      係所衍生之自然權利，不僅是為父母之權利，更為未成年
      子女之權利，而屬於親權之一環。為彌補未成年子女因父
      母離異所生影響及夫妻離婚而減弱其親子間天倫之樂之缺
      憾，應以子女之最佳利益為考量，使未取得子女監護權之
      一方，仍繼續與其未成年子女互動以維繫親子依附關係，
      故按法院得依請求或依職權，為未行使權利之一方，酌定
      其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第10 55 條
      第5 項前段定有明文。非訟事件法第127 條第1 項亦規定
      ：「法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時
      ，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年
      子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明
      文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項
      」。職是，縱認由被告行使負擔李冠凱、李家鎰之權利義
      務之行使或負擔，未違反未成年人之最佳利益，惟母子天
      性，天下皆同，為免2 名被監護人將對原告感到陌生，甚
      至排斥有剝奪母愛之虞，兼顧被監護人格之正常發展及滿
      足親子孺慕之情，爰依民法第1055條第5 項、非訟事件法
      第127 條第1 項之規定，依職權酌定原告得與李冠凱、李
      家鎰會面交往，以維繫彼此之親情。至原告與2 名被監護
      人會面交往之期間、方式則詳如附表，以符合未成年子女
      利益並避免兩造間無謂之爭執。至於被告如無故拒斥原告
      對未成年子女之會面交往，或對子女傳播排斥女方、仇視
      原告之不當觀念或作為，原告得即予制止，如被告不依制
      止改正，其情節重大者，即構成不適任監護之要件，原告
      非不得據此聲請本院另行改定監護人，附予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
                              書記官  張語恬
附表：原告與未成年子女會面交往之時間、方法暨兩造應遵守事
      項
一、時間：
  (一)每週星期日上午八時至同日下午八時止，原告得與未成年子
    女會面交往，並得攜出同遊。但雙方另行協調者不在此限，
    惟仍應尊重未成年子女李冠凱、李家鎰之意願。
  (二)未成年子女李冠凱、李家鎰年滿16歲以後，會面交往之時間、
    方式應尊重未成年子女李冠凱、李家鎰之意願。
二、方法：
  (一)被告應於每週日上午八時將未成年子女李冠凱、李家鎰護送
    至屏東縣政府警察局東港分局東海派出所，由原告會面、交
    往；於當日晚上八時，原告應將子女送回東海派出所由被告
    接回。
  (二)得為見面、通信、通話之行為。
  (三)原告得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得出遊。
  (四)原告於會面交往前，應於事前二日通知被告，無正當理由，
    原告不得無故拒絕。
  (五)原告家人得陪同會面交往，但須經原告同意。
  (六)未成年子女地址或聯絡方式如有變更，被告應隨時通知原告
    。
三、兩造應遵守事項：
  (一)不得有危害未成年子女李冠凱、李家鎰身心健康之行為。
  (二)不得對未成年子女李冠凱、李家鎰灌輸反抗對造之觀念。
  (三)如未成年子女李冠凱、李家鎰於會面交往中患病或遭遇事故
    ，而被告無法就近照料時，原告應為必要之醫療措施。
  (四)原告於會面交往當日上午九時前，未前往會面交往，除經被
    告或未成年子女李冠凱、李家鎰同意外，該次會面交往免予
    進行，以免影響原告及未成年子李冠凱、李家鎰之生活安排
    。
  (五)被告如未遵守交付子女義務或違反前開應行注意事項時，原
    告得依民法第1055條第3 項規定，聲請法院改定由原告行使
    或負擔子女之權利義務。原告如違反前開會面交往時應行注
    意事項或未準時送回未成年子女李冠凱、李家鎰時，被告得
    依民法第1055條第5 項、非訟事件法第127 條第1 項之規定
    ，聲請法院裁定禁止原告繼續會面交往或減少會面交往之次
    數。



