【裁判字號】96,婚,76
【裁判日期】970325
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　沙口村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂「夫妻之住所地
    」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦
    即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人
    事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條文義言，該條所
    稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻
    之住所地」，最符法條文義；次就專屬管轄之本質而言，專
    屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就特定事件有管轄權之
    管轄，排除該固定法院以外任何法院同時有管轄權（如民事
    訴訟法第10條第1 項不動產事件之專屬管轄），然自民事訴
    訟法第568 條第1 項但書之規定觀之，該條並非將婚姻事件
    限縮於固定管轄法院之專屬管轄，反而是於不排斥普通管轄
    法院之情形（該條規定專屬管轄之夫妻住所地，在民法第
    1002條修正前，夫妻均只能有一個住所即共同住所之情形時
    ，當然兼含被告之住所）外，另規定得擴張由訴之原因事實
    發生地之特別管轄法院管轄，實不必拘泥「專屬管轄」之名
    而從嚴解釋為僅限夫妻之共同住所地；再就立法趨勢而言，
    近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻事件法院職權
    介入色彩日益濃厚，不受辯論主義或處分權主義限制，傳統
    訴訟架構下「以原就被」原則逐漸被排除（如民事訴訟法第
    572 條第2 項、非訟事件法第71條之1 第1 項、第2 項參照
    ），故婚姻事件專屬管轄之解釋亦應順應時代潮流而從寬解
    釋（臺灣高等法院所屬法院88年法律座談會民事類第32號提
    案審查意見參照）。查兩造於民國92年12月5 日結婚，被告
    入境後與原告同住在北部，惟被告於數月後即無故離家，原
    告乃於95年間返回東縣屏東市○○街1 之8 號住所與家人同
    住至今，業據原告陳述明確，堪認原告已有久住上開屏東住
    所之意思，是原告向本院起訴請求離婚，於法尚無不合。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於92年12月5 日在大
    陸地區結婚，嗣被告於93年5 月11日入境，兩造因原告工作
    之故住居於北部，假日則會返回屏東故鄉省親。詎被告於94
    年3 月18日離家返回大陸後，音訊全無，兩造分居迄今已達
    3 年，被告行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區結婚證明書、公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，並經證人
    即原告之親戚尤劍雲到庭證稱：兩造結婚時後住居在北部，
    伊於原告放假帶被告回屏東時見過被告，最後一次見被告係
    2 、3 年前，之後聽說被告離家出走等語（見本院卷第51頁
    ）、證人即原告胞妹黃麟媗證稱：兩造剛結婚時因原告工作
    緣故，夫妻係住在北部，原告大約每2 個月會帶被告返回屏
    東家中，但被告與家人間甚少互動，數個月後聽原告稱，被
    告一直以大陸家人欲購屋為由向原告索討數10萬之費用，原
    告實無力負擔，嗣後被告即離家出走等語明確（見本院卷第
    78頁），而本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出境資料，查知被告於93年5 月11日以團聚事由入境，94
    年3 月18日離境，迄今未再申請來臺，在台期間則無違反相
    關法令之紀錄，亦有該署96年6 月5 日移署出停葉字第0961
    1017720 號函附卷可參，是堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後來台短暫與原告同居未至1 年，旋即
    於94年3 月18日離境，亦未積極與原告聯繫再入境事宜，兩
    造臺灣、大陸兩地分居已達3 年，足認被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　25　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　25　　日




