【裁判字號】104,婚,134
【裁判日期】1040729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第134號
原　　　告　賴雪玲　
被　　　告　林茂宏　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）76年7 月31日結婚
    ，婚後並育有3 名子女，均已成年。惟被告於婚姻期間不僅
    與數名女子發生婚外情，嗣於99年間更置家庭不顧，無故離
    家出走，迄今已離家長達5 年之久，在101 年以前，兩造間
    尚曾偶遇，但未曾有任何對話或互動，惟自101 年起迄今，
    長達3 年期間，兩造皆未曾碰面，更無任何聯繫。綜觀被告
    無故離家出走，惡意遺棄原告及家庭長達5 年之久，足見被
    告無論在客觀上或主觀上均有拒絕履行同居之情形，且仍在
    繼續狀態中，此舉不僅嚴重破壞兩造感情及互信基礎，且別
    居期間對原告毫無一絲關心，兩造關係業已形同陌路，顯然
    難以繼續維持婚姻。再者，兩造既已因被告之遺棄行為而分
    居長達5 年之久，期間兩造未曾有任何共同生活，感情早已
    破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎已動搖而不復存在，是客觀上
    依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足見兩
    造之婚姻有重大破綻且無任何恢復之可能，加以被告陸續不
    斷之婚外情，益使原有感情裂痕之婚姻加速破裂，夫妻感情
    互動交流全無，此一客觀事實已難期望能重建幸福美滿婚姻
    生活，已徹底破壞兩造夫妻關係，使兩造再無共同經營婚姻
    關係之可能。綜上，原告為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚，並聲明如
    主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經證人即兩造之長子林ＯＯ到院證述
    ：伊平時與原告同住，兩造已分居8 年多，且被告於4 年前
    搬離住家，僅偶而回家，惟自2 年前起，即未再返家等語，
    復有原告提出之戶籍謄本在卷為憑。此外，被告經合法通知
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
    是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告自99年間無故離家後
    即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已5 年有
    餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判
    決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                                書記官  施秀青



