【裁判字號】89,婚,156
【裁判日期】891113
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年間結婚，初尚和睦，育有女兒蔡雅雲一名，詎被告
      竟自三年前無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯
      係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依聲請傳喚證人蔡雅雲到院。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告前開主張之事實，業經證人蔡雅雲即二造之子女到場證明：約四年前因父親
    在外積欠賭債，而搬到基隆居住，但父親到基隆後仍是賭性不改，在外欠了許多
    債務，後來父親就離家出走，也不知其人現在住在何處等語屬實，而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　十三　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　十六　　日
~B法院書記官　莊國南




