【裁判字號】94,婚,321
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第321號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年7月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣原告甲○○於民國91年10月5日與被告乙○○
    結婚，夫妻感情尚融洽，詎被告自92年7月17日起，被告忽
    反常態，不理家務，返回娘家居住，一去不回，迭經親友勸
    告無效。問被告不回家之理由，被告亦不肯講，被告更得寸
    進尺，已懷有小孩，不知何故，逕自將小孩拿掉。按夫妻互
    負同居之義務，民法第1001條定有明文，被告為原告之妻，
    竟拒與原告同居，原告訴請履行同居訴訟，經鈞院以93年度
    婚字第339號判決准許，於93年7月23日確定，原告仍催促被
    告返家共同生活，惟被告仍然拒絕，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
　　或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於92年7月間離家
    返回娘家居住，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之
    戶籍謄本為證，並經證人即原告之妹方麗雅證稱：「被告剛
    嫁到我家時，經常來來去去的住我家或回娘家住，且每天下
    班都會回娘家，我哥哥親自去找她回來，也透過里長請被告
    回家，被告均不願回來。我哥哥從未打罵過被告，我不知道
    被告為何不回來」等語，及原告之母方劉美緞證稱：「我與
    原告同住一起，我不知道被告不與我們同住的原因為何，被
    告住我家時每天上班經常很晚才回家，我先生曾與我兒子一
    起去被告娘家要帶她回來，被告也不願意。我兒子對被告沒
    有打罵之情事」等語。並經本院調取93年度婚字第339號履
    行同居事件卷宗查明無誤。被告未到庭爭執，原告之主張自
    堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自民國
    92年7月間離家出走，從未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 11　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 12　　日
                            　　書記官　楊美芳




