【裁判字號】102,婚,40
【裁判日期】1020918
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第40號
原　　　告　潘榮霖
訴訟代理人　潘榮聰
被　　　告　楊秋雪
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女潘世強（男、民國00年0月0日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國94年11月30日辦理結婚登記
    ，婚後育有未成年子女潘世強。兩造婚後感情初尚融洽，惟
    被告於100年間無故離家出走，且未通知原告其去向，經原
    告向臺灣基隆地方法院檢察署提出遺棄罪之告訴，且經臺灣
    基隆地方法院檢察署通緝被告在案，被告顯係惡意遺棄原告
    甚明，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    准兩造離婚。又兩造所生之未成年子女潘世強從出生迄今均
    由原告扶養、照料，彼此相處融洽，親子關係良好，原告亦
    具有高度保護教養潘世強之意願，而被告自離家出走後對未
    成年子女不為聞問，顯然不適合擔任未成年子女親權行使之
    人，故為未成年子女利益著想，應由原告任兩造子女之親權
    人為適當等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)對於兩
    造所生未成年子女潘世強權利義務之行使及負擔，由原告任
    之。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於94年11月30日辦理結婚登記，婚後育有未成
    年子女潘世強，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與其
    陳述相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告
    於100年間無故離家出走，且未通知原告其去向，經原告向
    臺灣基隆地方法院檢察署提出遺棄罪之告訴，且經臺灣基隆
    地方法院檢察署通緝被告在案，被告顯係惡意遺棄原告等情
    ，業經其提出臺灣基隆地方法院檢察署通緝書為證，復經本
    院依職權調閱被告前案紀錄表核閱無訛，並有基隆市警察局
    第四分局102年4月10日基警四分偵字第0000000000號函附受
    理案件明細表在卷可稽，又經證人即兩造所生之子女潘世強
    到庭證述屬實（見本院102年9月4日言詞辯論筆錄），自堪
    信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自100年間無故
    離家出走，且未返家與原告共同生活，既未將其行止告知原
    告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女潘世強尚未成年，有其戶籍謄本在卷可稽，
    本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女
    之最佳利益予以酌定之。
  (二)查本院審酌原告有照顧未成年子女潘世強之意願，且未成年
    子女潘世強到庭表示喜歡原告、平日都由原告及原告之兄幫
    其洗澡等語（見本院102年9月4日言詞辯論筆錄），並參酌
    財團法人導航基金會社工人員訪視報告略謂：「被告離家後
    音訊全無，但原告此刻不論在經濟上、生活上、身心發展上
    亦難以獨立照顧案男，惟原告之兄及其家人願意承擔案男之
    生活照顧以及部分原告之養護工作後，社會支持系統堪稱完
    備」等情，有上開基金會102年8月1日（102）導航監護字第
    0801-2號函附之基隆市政府兒童少年監護權訪視評估報告附
    卷足憑。再參以被告因離家數年無法進行訪視，復經本院合
    法通知，無正當理由未到庭，顯見其亦無行使或負擔未成年
    子女權利義務之意願，故本院綜合上情，認對於兩造所生未
    成年子女潘世強權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符
    合未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                              書記官  潘端典



