【裁判字號】104,婚,113
【裁判日期】1040805
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第113號
原　　　告　蘇振興　
被　　　告　黃雅琳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女蘇ＯＯ（年籍詳卷）、蘇ＯＯ（年籍詳卷）權利
義務之行使或負擔均由原告任之。訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於民國（下同）97年1月25日結婚，且於同年2月20日辦
    理結婚登記，現婚姻關係存續中，並生有未成年子女蘇ＯＯ
    （年籍詳卷）、蘇ＯＯ（年籍詳卷）。被告有經常性說謊話
    之習慣，與原告辦理結婚時，曾向原告表示此次係第一次婚
    姻，惟原告多年後始從戶籍謄本中得知兩造婚姻係被告之第
    二段婚姻，原告並非會因此不善待被告，但對被告如此欺瞞
    感到震驚，然婚姻存續中，被告竟多次要求離婚，雖原告認
    兩造婚姻雖非十全十美，仍屬圓滿，不希望與被告離異，被
    告卻仍經常表示要與原告離婚，且表示不打算扶養兩名子女
    等語，100年2月11日兩造發生小吵架，被告遂離家出走，原
    告因遍尋不著，只得報請失蹤，被告無故離家期間，又再次
    向原告要求離婚，並稱：「不離婚就訴訟」等語，隨後原告
    便收到被告提起離婚起訴狀通知，該案經鈞院以100年度婚
    字第129號審理後，駁回訴訟判決確定在案。被告敗訴後雖
    曾返家與原告同住10幾天，但之後似與訴外人邱ＯＯ外出即
    未再返家至今，於102年11月29日被告又再傳送簡訊予原告
    表示：「如你不要我們都在法院見了。」、「你放心，我什
    麼都不要，小孩也送你，只要你簽字都好。」等語，原告深
    知被告已無維繫婚姻之心，便與被告約定數日後至戶政事務
    所辦理離婚登記，惟該日被告並未出現，且被告手機業已無
    法接通，自此至今兩造均未有過任何聯繫，被告業已多年未
    與原告共同生活，更對所生子女不聞不問，被告對家庭如此
    漠不關心，已無共同扶持相助之心，夫妻之實蕩然無存，被
    告應已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，夫妻誠摯互
    信之感情基礎不復存在，婚姻發生破綻而無回復之望，已生
    難以繼續維持婚姻之重大事由。綜上，婚姻係為一男一女之
    兩性結合，係以組織家庭共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，故夫妻之結合應以互
    信、互諒、互愛為基礎，應立於兩相平等的地位，維持人格
    之尊嚴，更應互相尊重以增進感情之和諧。原告自結婚以來
    ，全心奉獻，未料被告無故離家至今多年，兩造所生之孩子
    ，尤其是老二，對被告之印象更早已因時間沖淡，被告不願
    意為人母、為人妻之行徑，顯見無維持此段婚姻之意願，而
    原告亦已無法再容忍被告此等不作為之行為，且此難以維持
    婚姻之事，任何人倘處同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，故此段婚姻實已無繼續維持之實益與必要。原告爰依民法
    第1052條第1項第3款及第2項等規定，訴請鈞院判准兩造離
    婚，並聲明如主文第1項所示。
(二)、兩造所生之子女蘇ＯＯ、蘇ＯＯ，在被告尚未無故離家前均
    係由兩造共同照顧，惟自被告於100 年初無故離家後，即由
    原告獨自扶養，一肩承擔照料之責，原告與子女間感情濃厚
    ，且甚為關心子女之教養、生活及健康，反觀被告多年來未
    與子女接觸，是兩造之子女交原告監護教養，必較被告更為
    適合其正常成長。且兩名子女目前均與原告同住，由原告負
    擔實際照顧責任，子女受照顧狀況良好，與原告親子關係互
    動密切，原告亦無其他不良習性。是審酌子女成長過程中應
    有之安定性，及原告與子女蘇ＯＯ、蘇ＯＯ彼此甚深之依附
    關係，實應認為對於蘇冠丞、蘇晏誼之權利義務行使或負擔
    ，由原告任之，較符合蘇ＯＯ、蘇ＯＯ之最佳利益。爰懇請
    鈞院審酌子女之最佳利益，依民法第1055條第1 項及第1055
    條之1 等規定，將兩造之子女蘇ＯＯ、蘇ＯＯ之權利義務均
    判歸於原告行使、負擔，並聲明如主文第2 項所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經原告提出之戶籍謄本及受（處）理
    失蹤人口案件登記表影本在卷為憑。此外，被告經合法通知
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
    是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查本件兩造於100 年2 月11日發生爭吵，被告遂離家
    出走，後被告雖曾返家與原告同住10幾天，隨即再度離家出
    走，自此即未曾再返家至今，致兩造分居迄今已4 餘年，且
    現仍處於分居狀態中，兩造間顯已無任何賴以維持婚姻之誠
    摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及
    經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，
    且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而，原
    告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其
    另以民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚，即無再
    予審酌之必要，併此敘明。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
(一)、本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依民法
    第1055條第1 項及第1055條之1 規定加以酌定之必要。
(二)、本院依職權函請彰化縣政府，委由財團法人迎曦教育基金會
    進行訪視，訪視評估報告略以：「綜合評估親職功能、親子
    互動、社會支持系統及環境關係、照顧計畫可行性等方面，
    若案父（即本案原告，下同）陳述屬實，案母（即本案被告
    ，下同）離開案家已達4 年之久，未善盡母職屬實。案父與
    案大伯經營葡萄種植，平均月收入約新臺幣5 萬元，能滿足
    案主們的基本物質需求，案主們現居住處所為案祖母所有，
    訪談中案祖母與案姑均表示願意協助照顧案主們，因此在親
    職教養功能、居住環境穩定性及協助教養等方面評估，案父
    應優於案母。社工員分別訪談案主們時，案主一能明確表達
    希望與案父共住；案主二因年紀尚幼，且在2 歲多案母即離
    開其身邊，故案主二對案母絲毫無印象，雖未作明確表態，
    但從案父及案姑自述中，概約得知案主們情感依附對象為案
    父，故建議案主們權利義務之行使或負擔由案父單方任之。
    」等情，有該會104 年6 月29日財曦滿字第000000000 號函
    暨訪視報告附卷可稽。本院參酌上開訪視報告結論、考量兩
    造親職能力、原告之經濟、其對子女之用心、親子情感依附
    程度、居住環境、家族資源及一切情狀尚稱適宜等因素，本
    院認為對於兩造所生未成年子女蘇ＯＯ、蘇ＯＯ權利義務之
    行使及負擔均由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益
    ，故酌定如主文第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月     5    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月     5    日
                                書記官  施秀青



