【裁判字號】94,婚,64
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第六四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
　　者，得由各該居所地之法院管轄；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議
　　或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為
　　其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項及第一千零二條分別定有明文。查兩
　　造為夫妻，婚後共同設籍並居住於屏東縣南州鄉○○村○○路九八之一號，有戶
　　籍謄本及結婚登記申請書在卷可徵，則上開戶籍地即為兩造之住所，惟原告於八
　　十三年二月十八日遷居臺東縣迄今，有遷徒紀錄資料查詢結果表附卷可佐，是堪
　　認臺東縣臺東市○○路○段二六巷十七號之一號為原告之居所。原告主張被告未
　　於上開居所地履行同居義務，顯有惡意遺棄之離婚事由而提起本件訴訟，其訴之
　　原因事實既生於臺東縣，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於七十二年三月二十八日結婚，共同住於屏東縣南州鄉○○村○
    ○路九八號之一，詎被告於八十三間無故離家，原告遂返回臺東娘家居住，被告
    迄今已逾十年未與家人聯絡且行蹤不明，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求
    判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於七十二年三月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚
　　登記申請書附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告於八十三年間離家出走，迄
　　今仍行蹤不明等情，核與證人費秀梅證稱：我與原告認識五、六年了，我知道原
　　告已婚，但是這五、六年來我沒有看過原告的先生，也沒有聽說他們有聯絡，小
　　孩都是原告一個人扶養等語等語相符（見本院九十四年三月二十四日筆錄），且
　　屏東縣警察局東巷分局於九十四年四月四日亦函覆稱：被告目前行方不明，未居
　　住在屏東縣南州鄉○○村○○路九八之一號，此外並有臺東縣警察局臺東分局受
　　理查尋被告之案件登記表附卷可佐，足證原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十三年間無故離家出走，未
　　將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾十年，本院復查無不能同居之
　　正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
　　顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




