【裁判字號】102,婚,69
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第69號
原　　　告　陳契達
被　　　告　鄧維玲
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年11月12日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國90年8月2日結婚，被告於98
    年間無故離家出走，毫無音訊。原告嗣於100年1月間至新北
    市政府警察局金山分局萬里分駐所報案失蹤人口登記。被告
    於100年10月21日，在台南市之某娛樂場所由警方臨檢時查
    獲，並通知原告。惟原告一再要求被告返家，好好照顧家庭
    及小孩，被告始終不肯，原告已身心俱疲，被告拒絕與原告
    同居生活業已四年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，故爰依民法第1052條第1項第5款，訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於90年8月2日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本2份、越南社會
    主義共和國結婚證書各1份，自堪信為真實。又原告主張被
    告自98年間無故離家出走後，即未返家與原告同居，顯係惡
    意遺棄其在繼續狀態中等情，而被告經本院合法通知，並未
    到庭或以書狀為爭執之答辯，此有，有原告提出之受理失蹤
    人口案件登記表影本在卷可參。又被告現居住於台南市新市
    區○○00○00號B8室，此有台南市政府警察局善化分局函附
    之查訪紀錄表一份可稽，況佐以被告之入出境紀錄，認被告
    自2008年6月14日迄2013年7月1日止，即多次由高雄小港機
    場入出國境，此有入出境資訊連結作業一份在卷可參，故足
    認被告已多年未與原告同居於新北市萬里區之住處，而業已
    移居於南部，堪信原告此部分之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年間離家後
    即未返回與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    11    月    26    日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  102    年    11    月    26    日
                                書記官  湯惠芳



