【裁判字號】93,婚,38
【裁判日期】930304
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
?
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造原為夫妻，被告經常於酒醉後毆打原告成傷，原告已無法忍受，故提
    起本件訴訟。
三、證據：提出中華民國臺灣地區旅行證、診斷證明書、基隆市警察局第二分局受理
    家庭暴力案件調查紀錄表影本各一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、查兩造原為夫妻，惟已於九十二年十二月二日協議離婚，並完成離婚登記，有被
    告戶籍謄本（其上記載民國九十二年十二月二日與大陸地區人民丙○○離婚）一
    件附卷足稽，兩造間之婚姻既已因協議離婚而解消，即無從再由法院判決離婚，
    原告之訴顯無理由，並不經言詞辯論而為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B　　法院書記官　許世賢




