【裁判字號】101,婚,70
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第70號
原　　　告　潘憲微　
被　　　告　吳家騏即吳知芸即吳秋蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
關於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號），其權利義務由之行使或負擔原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告吳家騏（原名吳秋蘭於95年
    12月7日第一次更名為吳知芸，後再於97年4月18日更名）於
    民國（下同）86年1月12日結婚，婚後育有未成年子女甲○
    ○（男，民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）。自86年未成年子女甲○○初生約4月起，被告因不滿
    原告責備其電話費過高，即離家出走，棄幼子不顧，音訊全
    無，時間長達15年。兩造長期無共同生活已逾15年，婚姻顯
    發生破綻而無法繼續維持之重大事由，且可歸責於被告，爰
    此依據民法第1052條第2項規定，准兩造離婚；且被告自86
    年7月間起即棄未成年子女甲○○幼年子女離家，從未探視
    ，與子女幾已無任何親情可言，原告則為未成年子女之主要
    照顧者，原告為未成年子女曾煜棋之主要照顧者，彼此依
    附關係緊密，親子關係良好，故基於未成年子女最佳利益之
    考量，對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負
    擔，請求由原告任之。並聲明：如主文項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明同意與原告離婚
    ，未成年子女曾煜棋由原告監護。
四、本院得心證之理由
  壹、離婚部分：
  （一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
        件登記表各1份在卷足憑，並經證人甲○○即雙方所生
        之未成年子女證稱：我現在已經國中3年級，從有記憶
        以來就沒有看過媽媽，……外婆有來看我等語（見本院
        卷第62頁  ）。再審酌被告對原告主張之上開事實，已
        於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，所
        提書狀亦不爭執，堪認原告之主張為真實。
  （二）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
        由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
        由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法
        條第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以
        維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
        屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例
        ，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判
        離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，
        僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
        而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則
        應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
        負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
        條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生
        破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
        破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
        姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
        失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第1450
        號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩
        性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
        編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻
        之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目
        的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
        活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，
        婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
        偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
        ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合
        之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院
        審酌兩造因被告自86年7月間離家後就未再返家，音訊
        全無，兩造分居至今逾15年，顯見被告對兩造間婚姻已
        無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之
        婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而
        客觀上兩造分居已逾15年，毫無聯繫，婚姻有名無實，
        與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩
        造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人
        處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形
        已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生
        ，肇因於被告長期離家不歸所致，而可歸責於被告。從
        而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維
        持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
        予准許。
貳、對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分 
  （一）再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
        擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不
        成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構
        或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前
        項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考
        社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（1）子女
        之年齡、性別、人數及健康情形。（2）子女之意願及
        人格發展之需要。（3）父母之年齡、職業、品行、健
        康情形、經濟能力及生活狀況。（4）父母保護教養子
        女之意願及態度。（5）父母子女間或未年子女與其他
        共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第
        1055 條之1分別定有明文。
   （二）查兩造所生之未成年子女甲○○自小由原告照顧，業
         經未成年子女甲○○到庭證述：監護權想給爸爸行使
         ，因為都是爸爸在照顧我等語（見本院卷第63頁），
         本院另函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家
         庭關懷協會對原告是否適任監護人進行訪視，據覆略
          以：（1）兒少自出生3、4個月起，被告離家出走，
          由原告照顧養育，原告描述當年帶著兒少下田耕種的
         情形，十分鮮明。待兒少入學之後，原告雖無能力提
         供品質佳的教養，但能為兒少安排照顧、陪伴者，獨
         自照料兒少15年之久，爭取兒少之監護權意願強烈，
         此次動機是辦理社福補助改善經記，動機無可議之處
         ；（2）原告平時忙於農作，少與兒少溝通面對青春期
         兒少之行為與交友改變，能教倒做人處事基本道理，
         但對於導正兒少行為不從心。評估原告已盡其教養所
         能；（3 ）原告體力尚可，有職業功能，能維持家庭
         經濟之基本需求，收入不豐，但足以提供而少基本物
         質生活滿足；（4）原告與手足間關係良好，手足之間
          時常互相協助，能提供兒少適當的陪伴，原告非正式
         資源充足等語，有該協會101年8月23日花兒家監字第
         101090號函暨未成年兒童及少年監護權訪視評估報告1
         份在卷可稽。
  （三）本院參考上揭社工人員之訪視報告，並審酌未成年子女
        之意願，未成年子女自小即由原告主要照顧，與原告關
        係良好，原告亦有能力及強烈意願擔任未成年子女之監
        護人，且能尊重未成年子女之想法，並適時與未成年子
        女溝通。而被告與未成年子女少有互動，兩人關係較疏
        遠，且被告目前已離家，未有聯繫，難以期待由被告任
        未成年子女之親權人。從而，本院從兩造行使親權之意
        願、能力、經濟狀況、照顧現狀及未成年子女對照顧者
        之意願等一切情狀評估，認為對於兩造所生未成年子女
        游雷迪權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子
        女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    1    月    11    日
                        家事法庭      法  官



