【裁判字號】94,婚,2
【裁判日期】941101
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第2號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　55號樓.
上列當事人間離婚事件，本院於94年10月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    2月20日在大陸地區結婚後，被告雖於92年6月27日來台與原
    告共同生活，惟被告僅在台居住約二週後，旋於92年7月13
    日返回大陸地區，原告雖曾致電被告要求其返台履行同居義
    務，詎被告答稱除非原告購買房屋，否則不願意來台居住，
    是被告迄今仍拒絕來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判
    決准予兩造離婚等語，並聲明(一)請准原告與被告離婚。(二)訴
    訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年2月20日在大陸地區結婚，雙方
    婚姻關係現仍存續中，被告前於92年6月27日來台與原告共
    同生活約二週後，旋於92年7月13日返回大陸地區，並不願
    再返台與原告共同生活，迄今仍拒絕與原告履行同居義務等
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚證、旅行證申請書等為證，
    並經證人即原告之母趙藝到庭證稱：「（問：被告有無來台
    灣住？）她來二個星期就出境了，後來沒有再回來。被告已
    經2年沒有回來了，我認為她應該是不會再來了；因為我有
    請被告回來，可是被告也不同意。」等語（見本院94年4月
    26日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告之入出境紀錄結果，據覆被告確於92年6 月
    27日入境，且於92年7月13日出境後，即未再有入境之記錄
    等情明確，此有內政部警政署入出境管理局94年1月12日境
    信慧字第09410241550號函附之被告入出國日期證明書、旅
    行證申請書、保證書等在卷可稽；另被告經合法通知未到庭
    抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年7 月13日出境離家後，未再返家與原告共
    同生活，迄今已二年有餘，復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1 　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　1　　 日
                          　書記官  吳小平




