【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030623
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　簡美和
訴訟代理人　葉仲原律師
被　　　告　李文彬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國80年1月14日結婚，並於8
    4年間共同生活於臺東縣大武鄉○○村○○路00號之住處。
    二人感情初尚稱融洽，惟被告平日脾氣暴躁，動輒惡言相向
    並摔落家中物品，原告因不堪被告精神慣性侮辱，遂被迫於
    97年3月7日離家返回嘉義之娘家居住。而被告於原告離家後
    ，不僅未曾聞問，亦未曾要求原告返家共同生活，甚而更將
    戶籍遷入宜蘭縣三星鄉○○村○○路0段000巷00號。故兩造
    未共營婚姻生活已逾6年，期間亦無適當之聯繫與互動，欠
    缺實質婚姻生活，亦無繼續維持婚姻之美滿計畫與意願，任
    何人如處於同一情況，均無意願繼續維持婚姻生活。故兩造
    間之婚姻已生重大破綻而無回復之希望，確有不能維持婚姻
    之重大事由，且該事由亦難認係原告之過失所致，或原告之
    可歸責性大於被告，爰依民法第1052條第1項第3款或第2項
    之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、原告主張其與被告於80年1月4日結婚等情，業經提出身分證
    正反面影本及戶籍謄本以資為證（見本院卷第4-6頁），並
    有宜蘭縣三星鄉戶政事務所103年4月17日三鄉戶字第000000
    0000號函所附之結婚證書附卷可稽（見本院卷第41頁），堪
    信為真實。
四、其次，原告主張被告於97年3月7日原告離家返回嘉義之娘家
    居住後，不僅未曾聞問，亦未曾要求原告返家共同生活，甚
    而更將戶籍遷入宜蘭縣三星鄉○○村○○路0段000巷00號等
    情，因被告已於相當時期受合法通知並收受起訴狀繕本（見
    本院卷第27、43及54頁所附之送達證書及宜蘭縣政府警察局
    三星分局103年4月21日警星偵字第0000000000號函），而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件
    法第10條第2項準用民事訴訟法第280條第3項遞行準用同條
    第1項之規定，應視同自認。
五、證人即原告之弟簡森本於本院審理時具結證稱：原告剛回嘉
    義時，伊看到原告全身髒亂，就問原告發生何事，原告說被
    告很過份，其他均未多說。伊以前做生意來臺東探視原告時
    ，就知道原告所發生的事情，有次原告與被告吵得很厲害，
    伊看到被告一直摔東西，之後把門一甩就跑出去了，伊追出
    去找被告，求被告回家，但被告就是不回來等語（見本院卷
    第60頁正反面）。又證人黃榮貴於本院審理時具結證稱：兩
    造感情有時好，有時壞，被告有時會打原告，有時會摔東西
    ，伊均未親眼未目睹，但有看到被告摔東西後的場面，且伊
    太太陳秀鳳有帶原告去就診等語（見本院卷第61頁）。而證
    人陳秀鳳於本院審理時亦具結證稱：兩造常常吵架，被告會
    摔東西，有次被告打原告的胸口，打到原告重傷。伊未親眼
    目睹被告毆打原告，而係經原告陳述後得知。有次伊看到原
    告他們家裡的東西摔得亂七八糟，且伊曾看到原告胸口受傷
    ，所以才陪同原告就醫，伊問原告的傷如何來的，原告稱係
    被告用東西砸的等語（見本院卷第62頁）。
六、綜合證人上開證述，並佐以被告已於相當時期受合法通知並
    收受起訴狀繕本而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執等情，堪認原告主張其係因被告平日脾氣暴躁，動輒
    惡言相向並摔落家中物品，方被迫於97年3月7日離家返回嘉
    義之娘家居住等情，應屬真實。
七、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙
    方以感情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，
    應斟酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於
    動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法
    繼續營共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參
    最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
八、準此，本院審酌原告因不堪被告之暴躁脾氣，並屢遭被告惡
    言相向及砸摔家中物品對待，遂於97年3月7日返回娘家生活
    ，迄今已有6年餘，期間被告不僅未曾聞問，亦未要求原告
    返家共同生活，甚而更將戶籍遷入宜蘭縣三星鄉○○村○○
    路0段000巷00號等情，堪認客觀上任何人倘處於與原告同一
    之境況，均將喪失維持婚姻之意欲而難以維持婚姻。故本件
    兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，而有難以維持婚
    姻之重大事由，且該事由之發生並非基於原告一方所致之而
    應由原告負責，或應由原告負較重之責任，故本件原告依民
    法第1052條第2項之規定請求離婚，洵屬有據，應予准許。
九、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
十、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    26    日
                            書記官  高美枝



