【裁判字號】99,婚,128
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第128號
原　　　告　林昭基
被　　　告　游美英
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年一月二十五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年11月18日在大陸辦理結婚手
    續，被告並於94年4月13日來台居住。被告於98年間返回大
    陸探親後即拒不返台，經原告電話聯繫，被告竟稱其不習慣
    在台生活，拒絕回台，此已違夫妻間同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。被告拒絕來台與原告同居，兩造婚姻
    可謂名存實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻
    已生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告則具狀表示不適應台灣生活，亦無法照顧原告，同意原
    告離婚之請求等語。
四、查原告主張：兩造於93年11月18日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又原
    告主張：被告於98年間前往大陸後即未返台與原告同居，並
    有入出國日期證明書在卷可參。次參以被告於收受言詞辯論
    通知書後，主動具狀表示同意離婚，而毫無挽回兩造婚姻之
    意，顯然雙方婚姻已生破碇而無復合可能，原告之主張同堪
    信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年間前往大
    陸後即拒絕返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    8     日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月     8    日
                                書記官  湯惠芳



