【裁判字號】104,婚,3
【裁判日期】1040611
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第3號
原　　　告　侯維新
被　　　告　黎氏金銀
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年5月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）102年5月9日結婚，於103年
    3月間被告表示要返回越南處理祖母遺留之房產，經過一月
    就無法再以電話聯繫，嗣後電話停用後被告即行蹤不明至今
    ，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩造離
    婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於102年5月9日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於103年3月間(應為103年4月13日出境)返回越南後至今
    未歸等情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證
    書為證，並經本院調閱入出境資訊連結作業查核屬實，被告
    經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何答辯，自堪
    信原告之主張亦為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    兩造未共同生活迄今已逾2年，被告行蹤不明，夫妻婚姻生
    活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生
    活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    6      月     11   日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  104    年    6      月     11   日
                            書記官  王一芳



