【裁判字號】94,婚,440
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第440號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　100.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號樓後.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係中國大陸地區女子，原告於大陸工作時，經友人介紹
    認識，兩造於民國92年（西元2003年）10月10日在浙江省舟
    山市公證結婚。婚後，原告返台灣替被告辦妥來台通行證，
    要求被告來台灣與原告共同生活，詎被告於電話中稱要原告
    先匯10萬元人民幣至大陸，被告才願意來台灣，幾次溝通，
    被告的態度，就是沒錢什麼都免錢，讓原告感到心灰意冷，
    迄今已逾二年，被告不曾來台灣與原告同居共同生活，被告
    只要金錢、不要婚姻之意甚明，非真心要與原告維持婚姻，
    爰依民法第1052條第2項規定之重大事由，訴請判決離婚。
    提出戶籍謄本一件、結婚證書、大陸居民往來台灣通行證、
    結婚公證書、海基會證明、居民身分證（以上皆影本）為證
    ，並聲請訊問證人即原告之母林治。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函取被告入出境資料及進入台灣旅行證申請書。
四、得心證之理由：
　(一)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣與大陸地
      區人民係條例第53條定有明文。故本院應有管轄權。又被
      告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
      所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於婚後拒絕
  　　來台灣與原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    　結婚證書、大陸居民往來台灣通行證、結婚公證書、海基
      會證明（以上皆影本）為證，並經證人即原告之母林招治
      到場證述在卷。再者，依入出境管理局函覆本院稱：被告
      確無進入台灣之入出境紀錄，且被告於民國92年11月7日
      已經核准進入台灣，有來台旅行證申請書影本可稽；且被
      告受合法通知後，未提任何書面之陳述或否認，依上開證
      據，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告自
      結婚後，不願來台灣與原告共同生活，分居兩地，堪信兩
      造間認識期間短暫，即行結婚，互相了解不深，欠缺感情
      基礎，且原告主觀上無再維持婚姻之意願，本件兩造婚姻
      已生破綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，為有理由
      ，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                            　　書記官　楊美芳




