【裁判字號】101,婚,16
【裁判日期】1020415
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第16號
原　　　告　陳和志
被　　　告　蔡孟仙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告陳和志與被告蔡孟仙於民國98年12月29
    日結婚，復於99年8月16日協議離婚，並於同年月18日再次
    結婚，惟因被告脾氣暴躁，亦與家人及親戚發生爭執，終至
    離家未歸，夫妻間婚姻發生破綻而無回復之望，已生難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定請求離
    婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告於98年12月29日結婚，復於99年8月16 日
    協議離婚，並於同年月18日再次結婚等情，業經提出戶籍謄
    本以資為證（見本院卷第2-3頁），並有結婚登記申請書、
    經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書、離婚登記申
    請書、離婚協議書、結婚書約及承諾書附卷可稽（見本院卷
    第29-32、34-35、38及99頁），復經證人即原告之母李素琴
    與承辦兩造離婚及二次結婚手續之地政士郭勝文於本院審理
    時結證綦詳（見本院卷第92-96頁），堪信為真實。其次，
    被告於99年3月17日入境，並於100年11月12日出境等情，亦
    有入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
    申請書、保證書、旅客入出境紀錄查詢、入出國日期紀錄及
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽（見本院
    卷第4、19-21及23頁）。
  (二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民，惟因為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故本件原
    告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感
    情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌
    該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於動搖夫
    妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營
    共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參最高法
    院95年度台上字第2924號判決意旨）。
  (三)準此，本院審酌被告於99年3月17日入境後，與原告同居方
    僅五月，竟於99年8月16日與原告協議離婚，雖其於同年月
    18日與原告再次結婚，惟其竟於100年11月12日自行出境，
    迄今已逾一年未與原告共同生活等情，堪認任何人倘處於與
    原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻
    。故兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以維持
    婚姻之重大事由，且該事由之發生並非基於原告之一方所致
    而應由原告負責，故本件原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
                            書記官  高美枝



