【裁判字號】104,婚,85
【裁判日期】1040604
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第85號
原　　　告　徐仁幼　
訴訟代理人　楊敏宏律師
被　　　告　廖鑠惠　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年5 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加
    之訴與原訴之原因事實，有其社會事實上之共通性及關聯性
    ，而就原請求所主張之事實及證據資料，於變更或追加之訴
    得加以利用，且無害於他造當事人程序權之保障，俾符訴訟
    經濟者稱之（最高法院91年度台抗字第648 號判決參照）。
    又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條亦有明定。再按數家事訴訟事件，
    或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，
    得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合併
    請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。前項
    情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、
    追加或為反請求，家事事件法第41條第1 項、第2 項亦有明
    定。本件原告起訴時依民法第1052條第2 項請求離婚，又於
    104 年5 月21日言詞辯論時追加民法第1052條第1 項第3 款
    之理由請求離婚，與前揭規定尚無不合，自應准許。
二、原告起訴主張略以：
  (一)緣原告與被告因婚姻關係而育有一男兩女，該兒女們除子徐
    胤哲未成年外，另二女徐資淵、徐孜筠皆已成年。91年原告
    隻身前往中國大陸從事婚妙攝影工作，初期雙方雖分隔兩地
    ，惟仍有電話維繫感情，且原告亦儘量找時間回國與被告及
    兒女相聚，嗣後因原告在中國大陸之攝影工作漸漸上軌道，
    無法時常回國與被告相聚，惟期間原告皆有匯錢給被告以維
    持家計，負擔應盡之扶養義務，另原告亦極力懇請被告協同
    子女至中國大陸一同定居生活，惟均遭被告否決，甚至原告
    懇求被告至中國大陸與原告一同短期生活，亦遭被告否決。
    由91年至今103 年，被告皆未至中國大陸與原告同住，嗣後
    兩造電話聯繫及見面之次數漸漸減少，原告回國時亦因被告
    之阻撓，僅得與兒女在外見面，並未與被告同居，雙方感情
    漸漸趨於平淡，此可由原告之入出國日期證明書以為證明。
  (二)於92年以後，因為工作忙碌，原告回國探視被告及子女的時
    間大概一年最多2 次，且每次停留的時間均不超過1 星期，
    蓋原告回國時，被告均藉故與原告吵架，導致原告心灰意冷
    而回中國大陸工作，惟期間原告仍極力懇請被告協同子女至
    中國大陸一同定居生活，惟均遭被告否決，雙方感情日趨歸
    於平淡而無夫妻之實。
  (三)近期雙方感情更到劍拔弩張之地步，103 年12月4 日時，原
    告協同姐姐至被告家探望，被告甚而取刀要趕走原告，原告
    於心灰意冷下，決定提出本件訴訟。
  (四)按「婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
    進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要
    。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身
    安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
    者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定『
    受他方不堪同居之虐待』」；「夫妻之一方，予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，受虐待之
    一方，即得依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求
    離婚，並不以受虐待時，夫妻有同居之事實為必要。」（最
    高法院85年台上字第551 號、87年台上字第558 號判決參照
    ）。查原告雖至大陸發展事業，對兒女仍非常關心，被告卻
    阻礙原告與兒女見面，又於103 年12月4 日回家時，原告亦
    有準備禮物給小孩，而禮物卻遭被告丟棄至門外並持刀威嚇
    原告，被告此種刁難其與兒女發展親情及持刀威嚇之舉止，
    讓原告在精神上已感受不可忍受之痛苦，原告應得本於民法
    第1052條第1 項第3 款請求離婚。
  (五)被告除了因兒女與原告見面會對兒女亂發脾氣，導致兒女不
    敢與原告見面外，被告亦阻礙兒女與爺爺奶奶發展親情，諸
    如阻止兒女與爺爺奶奶見面，甚至連過年過節兒女亦不敢打
    電話問候爺爺奶奶，還有不讓爺爺奶奶與兒女同住等等，復
    被告於97年10月開始迄今，均未為原告繳付國民年金保費，
    被告此些行為，均使原告在精神上已感受不可忍受之痛苦。
  (六)另按「民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定。」（最高法院95年台上字第2924號判決
    參照）。核原告與被告分居兩地而無共同生活長達12年，平
    時電話聯繫及見面之次數寥寥無幾，原告回國時亦僅與兒女
    在外見面，未與被告同居，近期被告甚而持刀威嚇原告，雙
    方已失去互信基礎，夫妻情誼早已蕩然無存，亦難恢復，任
    何人處於原告同一境況均將喪失維持婚姻之意願，堪認原被
    告間存在難以維持婚姻之重大事由，原告依民法第1052條第
    2 項規定提起本訴請求判決離婚。
  (七)綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項規定
    提起本訴請求判決離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告答辯略以：103 年12月原告與原告二姐來家中欲談離婚
    ，伊不答應離婚，認為沒什麼可談，且不願讓子女回來看到
    這個場面，影響子女高中升學考試。惟原告態度強硬，伊便
    稱再不走要叫警察，原告等人仍不走，並稱事情鬧大比較好
    。伊只好進廚房拿菜刀，稱原告若再執意如此，就當場死給
    原告看，原告仍不為所動，伊稱這樣會上頭條新聞，並一直
    拜託原告等人離開。又原告長期留置大陸，被告沒錢出國相
    見，且伊不願意離婚，伊與小孩都很愛他等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，且為被告所是認，堪信為真。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，應負舉證責任。而所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，此有最高
    法院37年上字第6882號、34年上字第3968號判例可參。又維
    護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利
    之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1
    項第3 款所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    ，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參照。
    原告主張婚後受有被告不堪同居之虐待，經查：
  (一)原告主張103 年12月回家時，被告曾持刀相向，惟被告辯稱
    係原告要談離婚其不同意，其不願與原告爭吵而影響子女高
    中升學考試，而表明要以刀自殘，此舉僅係表達堅定不願離
    婚之立場，非有殺傷原告之意圖。故就此事件而言，被告僅
    表達不願離婚之意，且係偶發之舉，參酌原告自承兩造間分
    隔兩地、聚少離多，則原告難得回國與被告團聚，一見面便
    提離婚之事，被告心情之激動，依一般社會通念，仍屬情有
    可原。其手段雖嫌過激，但尚難認此單一突發之行為已使原
    告受有不堪繼續同居之虐待。原告以此為由訴請離婚，核屬
    無據。
  (二)原告又主張被告阻礙兒女與爺爺奶奶發展親情，諸如阻止兒
    女與爺爺奶奶見面，甚至逢年過節兒女亦不敢打電話問候，
    復不讓爺爺奶奶與兒女同住等情，惟均未舉證以實其說，所
    述尚無可採。另原告主張被告未為原告繳付國民年金保費，
    使原告在精神上已感受不可忍受之痛苦云云，查此繳費一事
    ，原告可自行設定自動扣繳帳戶，其捨此簡單方便之途，強
    要被告為其繳納，實難令人理解有何精神上痛苦可言。原告
    所言純屬無稽，不足採信。
六、再按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。而所謂難以維持婚姻之重大事由，係指婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（
    最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。原告復主張
    被告不願至中國大陸與其同居，致使兩造間婚姻有難以維持
    之重大事由，此為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)原告主張其長期因工作旅居大陸，兩造雙方分隔兩地，且原
    告停留臺灣時間甚短，雙方聚少離多，此有原告入出國及移
    民署入出國日期證明書在卷可查，堪信為真。
  (二)惟原告自承其因為攝影工作，故遠赴大陸。是原告為其個人
    職業生涯規劃考量，離開兩造雙方共同之住所地，則兩造未
    同居之事實，難以歸責於被告。反觀原告為追尋本身職業生
    涯，自行離開住所，造成雙方分隔兩地，而有分居之事實，
    此分居之狀態，係因原告本身之行為所致，原告始為有責之
    一方。原告固主張其曾請求被告連同子女離開台灣同赴大陸
    定居生活為被告拒絕，而擅認被告同屬有責。此種以自我為
    中心之想法，早不容見於現今兩性平權之法律中，原告任意
    指摘，並無理由。且依原告詳列其十餘年來在台天數，僅有
    148 天，未足三個月，又於開庭時自承其回台與其二哥、父
    母同住（見本院104 年5 月7 日準備程序筆錄），顯見十餘
    年來雙方分居，照顧三名子女生活起居之重擔，均落於被告
    之身上，若兩造真有何難以維持婚姻之重大事由存在，其責
    亦在原告。
  (三)綜上，兩造目前之分居狀態係因原告本身行為所致，其依據
    民法第1052條第2 項規定請求離婚，亦無理由。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
八、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依家事事件
    法第51條、民事訴訟法第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   104    年    6     月    4     日
                  家事法庭    法  官  李正紀 
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    4     日
                              書記官  劉提幸



