【裁判字號】94,婚,8
【裁判日期】940408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○路89巷22弄11號4樓
　　　　　　　　　　　現應為.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國60年9 月19日結婚，婚後感情初尚
    融洽，並育有子女二名，不料被告竟於77年間離家出走前往
    日本，迄今未曾返家，並完全失去聯絡，被告顯係惡意遺棄
    原告仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，訴請判決准予兩造離婚等語。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告前於77年4
    月間赴日後，即未再返台與原告共同生活之事實，業據提出
    問：被告何時離家出走？）77年，然後都沒有回來。」、「
    （問：平日被告有無跟你們聯絡？）沒有。」、「（問：被
    告現在人在何處？）我不知道。」等語綦詳（見本院94年3
    月25日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告之入出境資料結果，被告確於77年4 月11
    日出境後，即未再有入境之紀錄，有該局93年12月15日境信
    雲字第09311324790 號函附入出國日期證明書在卷可稽，堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定以惡意遺棄他方在繼續狀態中之要件相當
    。查被告於77年4 月11日離家赴日後，即未再入境返台，亦
    未將其行止告知原告，迄今已16年有餘，仍未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  　官　陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                            書 記 官　吳小平




