【裁判字號】95,婚,461
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第461號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊錫楨律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣雲林監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國95年10月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）76年09月14日結婚，婚後生育有長子黃
    有朋、次子黃有榮，婚後兩造相處尚稱融洽，不料，被告不
    思婚姻之維繫，實有賴雙方盡心付出，勿因故意觸蹈法網，
    而使婚姻變質，竟於婚後不久，觸犯重罪，於80年左右入監
    服刑長達九年，出獄後仍不知悔改，不是吸食毒品，就是酗
    酒裝瘋，對原告更是冷嘲熱諷，並數度發生對原告之拉扯事
    件，雖原告百般忍奈，期待被告能悔過自新，不料，被告又
    於93年間左右，再因毒品、槍砲等案件入獄服刑，且裁定流
    氓感訓。
  (二)有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。民法第1052條第 2項定有明文。被告有吸食毒品、違反
    槍砲彈藥刀械管制條例等不名譽犯行，又長期在監獄，夫妻
    聚少離多，又因被告懶散不正常工作，未盡負擔家庭及二子
    教育、扶養責任，家庭生活陷入困境，且因被告吸食毒品及
    酗酒，致爭執不斷，前述種種均可歸責被告，是已使婚姻生
    破裂，動搖婚姻基礎，為此，原告依民法第1052條第 2項規
    定訴請離婚。
二、被告陳述：同意原告之請求，對於原告主張之事實及理由均
    無意見。並聲明：請求依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於76年09月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後育有黃有朋、黃有榮二子，詎被告竟於婚後不久，觸犯
    重罪，入監服刑長達九年，出獄後仍不知悔改，於93年再因
    毒品、槍砲等案件入獄服刑，且裁定流氓感訓等事實，業據
    原告提出戶籍謄本二件為憑，且經本院依職權調取被告之台
    灣高等法院前案記錄表查核結果，被告係自82年、83年間因
    迭犯施用第一級毒品罪、施用第二級毒品罪、贓物罪及傷害
    致死罪，先後經法院判處有期徒刑確定，並經定其應執行有
    期徒刑拾貳年貳月，而入監服刑，嗣於90年07月26日假釋出
    獄，惟被告於93年間再因施用毒品經送戒治所強制戒治，又
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院判處有期徒刑貳年
    ，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰
    元折算壹日確定，且經本院依違反檢肅流氓條例裁定交付執
    行感訓處分，此有上揭前案記錄表在卷供考，復為被告所不
    爭執，堪認原告該部分之主張為真實。
  (三)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查：兩造
    於76年09月14日結婚至今，被告於82、83年間迭因犯施用毒
    品罪、贓物罪及傷害致死罪，先後經判處罪刑而入監服刑，
    其假釋出獄後，於93年間，再因施用毒品經送戒治所強制戒
    治，又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院判處罪刑確
    定，且經本院依違反檢肅流氓條例裁定交付執行感訓處分，
    累計其服刑、強制戒治期間已長達兩造婚姻關係存續期間之
    大半，是被告之上開情狀，致夫妻應共同生活及相互扶持之
    婚姻本質，已蕩然無存，亦有違婚姻之目的，且兩造間之婚
    姻關係已因被告迭犯此不名譽之罪，使夫妻間互敬、互愛、
    互信、互諒之情懷不復存在，又兩造間聚少離多，其感情之
    疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷
    ，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且此重大事由，
    係屬可歸責於被告之一方，則原告依上開規定訴請判決離婚
    ，自為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                            　　書記官　陳昌哲




