【裁判字號】92,婚,59
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年九月十六日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十一年八月七日在大陸辦理結婚手續，至九十一年八
        月三十日由原告回臺灣辦妥結婚登記。兩造曾約定婚後被告應來臺與原告共
        營婚姻生活，但原告無證據可證。被告曾於九十一年十一月二十五日入境來
        臺，欲與原告共營婚姻生活，不料被告來臺一天，即離家出走，行蹤不明，
        經原告四處尋找、打聽結果，才知被告已於入境後第三天即九十一年十一月
        二十七日即返回大陸，不願再來臺與原告共營婚姻生活，被告所為，顯違反
        夫妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
        第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准原告與
        被告離婚。
    (二)渠是第一次去大陸，約二十天就與被告結婚。被告回大陸後，因不再與渠聯
        絡，故渠即未再幫被告辦理入境手續。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之戶籍謄本一件。
    (二)被告之居民身份證影本一件。
    (三)被告之「出生公證書」影本一件。
    (四)經財團法人海峽交流基金會驗證之兩造之「結婚公證書」影本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○路四六八之一號二樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定
    ，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係
    條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，
    依同條例第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律
    （而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年八月七日在大陸辦理結婚手續，至九十一年八月三十
    日由原告回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出經財團法人海
    峽交流基金會驗證之兩造之「結婚公證書」影本及原告之戶籍謄本（其上載明原
    告於九十一年八月七日與大陸地區人民甲○結婚，九十一年八月三十日申登）各
    一件為證，經核與原告所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：被告曾於九十一年十一月二十五日入境來臺，欲與原告共營婚姻生
    活，不料被告來臺一天，即離家出走，行蹤不明，經原告四處尋找、打聽結果，
    才知被告入境後第三天即九十一年十一月二十七日即返回大陸，不願再來臺與原
    告共營婚姻生活，被告所為，乃違反夫妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告
    確實曾於九十一年十一月二十五日入境來臺，惟於入境後第三天即九十一年十一
    月二十七日即出境，其後未再入境來臺，此有該局之復函附被告之入出境紀錄在
    卷可稽，此外參以被告經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟
    酌，衡情應係默認原告之主張為真實等情，足見被告確實不告而別，顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告此部分之主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




