【裁判字號】93,婚,224
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　應.
當事人間離婚事件，本院於九十三年十一月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國九十二年八月二十六日在大陸辦理結婚手續，被告並於
    同年十一月一日前來臺灣辦理結婚登記，詎被告來台居留三月後，即不告而別，
    經四處尋找均無所獲，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離
    婚。除提出
    聲請訊問證人李晏瑜。訴之聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業據證人即原告之女李晏瑜到院證述屬實，此外本院職權調
    閱被告之入出境紀錄顯示，被告於九十二年十一月四日入境後，未再離境，亦有
    內政部警政署入出境管理局九十三年九月六日境信品字第九三一一一○四四八○
    號函附資料在卷可稽，則原告上開主張，應堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有大陸地區人民進入台灣地
    區旅行申請書附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為
    兩造離婚之準據法。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十三
    年二月間離家後，既未將行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已半
    年有餘，且查無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　  　十四  　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　  　十六　  　日
                                        法院書記官  黃錫煒




