【裁判字號】89,婚,481
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年四月十二日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十六年
      八月無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，經原告訴請鈞院以八十
      八年度婚字第一九八號判決命被告履行同居確定，惟被告迄今仍未履行同居，
      顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依法請求鈞院裁判准許兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告經法院判決應履行同居後迄未履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母李郭鴦到場證述
    甚明，復經本院調取本院八十八年度婚字第一九八號履行同居案卷核閱無誤。原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　一　 　 日
~B法院書記官　周霙蘭




