【裁判字號】95,婚,79
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）90年4月1日結
    婚，婚後被告即時常毆打原告，經原告向鈞院聲請保護令，
    分別於90年10月8日以90年度家護字第148號核發有效期間一
    年之保護令；於93年8月31日以93年度家護字第136 號核發
    有效期間7個月的保護令，兩造自93年8月31日保護令核發之
    日起，即未再同居，迄今近2年，於分居期間，被告惡行未
    改，且對原告不聞不問，顯無維持婚姻的意願，爰此依據民
    法第1052條第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，依未提出書狀為何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件可證。原告另主張之事實，業據本院依職
    權調閱90年度家護字第148號卷、93年度家護字第136號卷查
    核無訛，而被告經合法通知，不到庭爭執，堪信原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造自
    93年8月分居迄今，已近2年，被告經合法通知不到庭，足見
    兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大
    事由，且無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前
    揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居近2
    年，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張
    依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　    官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
                                  法院書記官  徐文彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20　　日




