【裁判字號】91,婚,543
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年婚結婚，結婚初期家庭尚稱和睦，但被告
      竟漸酗酒成習、遊手好閒、無心工作，對家庭生活亦未有妥善之安排與照料，
      在家經常發脾氣、動粗，不知體恤賢慧之妻子，動輒惡言相向，時常毆打原告
      出氣。原告為傳統女子，常為家庭及無辜之三名幼子著想，並時以「嫁雞隨雞
      ，嫁狗隨狗」來安慰自己，百般忍受未定之橫逆，而一再陷於恐懼與不安之生
      活中。然被告未有絲毫憐惜及悔意，於八十七年一月十三日，被告竟因細故又
      毆打原告成傷，暴力之生性積習難改，似欲置原告於死地，原告身心嚴重受創
      ，心灰意冷，遂不得已而離開暫避摧殘，並於八十八年二月十二日自立一戶，
      然而，被告卻仍常常打電話騷擾原告。此時，已成年之長子，再無法忍受長久
      目睹家庭暴力之陰影，及憐惜母親即原告，遂遷往與原告同戶居住。此種飽受
      暴力相加、惡言恐嚇的陰影，實令原告身心俱疲，苦不堪言，原告顯然已無法
      再與被告維持婚姻關係。綜上，原告所受侵害之嚴重性已明，其不堪同居虐待
      之具體事證已危及婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而侵害
      人格尊嚴與人身安全，又兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之
      望，已達難以維持之程度，爰依民法第一○五二條第一項第三款及第二項訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及驗傷診斷證明書影本一紙為證，並聲請訊問證人王
      志鑫、王純敏。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本二件為證
    ，堪認為真實。又原告主張被告酗酒成習，在家經常發脾氣，動粗，兩造同居時
    動輒惡言相向，時常毆打原告出氣，又於八十七年一月十三日，被告因細故毆打
    原告成傷，原告才離家，兩造分居迄今五年多，為此依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請判決離婚等語。經查：被告於兩造同居時確曾毆打原告成傷，
    且時常酒後對原告動粗，業經原告提出驗傷診斷書一紙為証，且經證人王純敏即
    兩造之女到庭證述屬實，有本院之言詞辯論筆錄附卷可稽，又兩造已分居五年餘
    ，業經原告陳明在卷，並經證人王志鑫、王純敏即兩造之子女到庭證述屬實，自
    亦堪信真。是原告主張被告於兩造同居時動輒毆打原告成傷，致原告於八十七年
    間離家出走，兩造分居迄今五年餘等情，均堪以認定。
三、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。查被告於兩造同居時曾毆傷原告，並時常酒
    後對原告動粗，且兩造分居已五年多，任何人處於與原告同一地位，均無繼續維
    持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原
    告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚，自有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所為之其他主張陳述、証據，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一    日
~B法院書記官　施秀青




