【裁判字號】90,婚,157
【裁判日期】901018
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一五七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　特別代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○為原告之夫，於民國八十六年四月二日因故受嚴重燒傷，雖
            自同年四月二日至九月二日長達五個月之治療，但因燒傷深二度及三度
            ，佔體表面積百分之四十，併發呼吸衰竭，經急救雖保住生命，然不幸
            急救後呈植物人狀態，至今仍無法治癒，事實上已無法與原告共同生活
            ，應屬重大不治之惡疾，且亦為夫妻婚姻難以維持之重大事由，爰依民
            法第一千零五十二條第一項第七款及同條第二項之規定，訴請裁判離婚
            。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告確實已呈植物人狀態，住在療養院，無法認識親人，也無法言語。
    理    由
甲、程序方面：
    按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理
    權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第一項有明文規定。查本件離婚事件，被告因為植物人，有診斷
    書可稽，故無為訴訟之能力，且其亦無法定代理人，爰依原告之聲請指定被告之
    女乙○○為被告之特別代理人，代理被告為本件訴訟行為，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張與被告為夫妻，婚姻關係現仍存續，被告於婚後在八十六年四月二
      日，因燒傷併發呼吸衰竭，經急救後呈植物人狀態，至今仍未痊癒等情，業據
      原告提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書為證；且被告之女即
      被告本件訴訟之特別代理人乙○○亦自承被告確已成植物人狀態，住在療養院
      ，無法認識親人，也無法言語，是堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第七款有明文規定。本款立法意旨在於夫妻共同生活若因身體或健
      康之障礙，而難以繼續共同生活時，許其請求離婚，故條文所謂不治之惡疾，
      應解為只要該等疾病為夫妻共同生活之障礙且不易治癒即屬之，不以該疾病有
      傳染性或為常人厭惡者為必要。查被告八十六年四月二日至前開醫院急診時燒
      傷深二度及三度，佔體表面積百分之四十，且併發呼吸衰竭，而在八十六年四
      月二日至八十六年九月二日住院，住院期間因呼吸衰竭而急救，急救後病患呈
      現植物人狀態，目前病患仍然為植物人狀態等情，有前開醫院九十年二月十二
      日診字第一０二七四八號診斷書可稽，足見被告病症對夫妻共同生活確有障礙
      ；且參酌被告特別代理人所述被告無法認識親人亦無法言語以觀，被告病症確
      已嚴重影響夫妻共同生活，且被告自八十六年至今仍呈植物人狀態，堪認被告
      之病症多年來猶未治癒，依目前醫學技術該疾亦確實不易治癒，應可認屬民法
      第一千零五十二條第一項第七款所謂不治之惡疾。從而，原告依民法第一千零
      五十二條第一項第七款規定，訴請裁判離婚，自無不合，應予准許。原告另依
      同法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚，即無庸審究，併此敘明。
  三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
      。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十八　 　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十二　　 日
~B法院書記官　陳雪麗




