【裁判字號】103,婚,297
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第297號
原　　　告　鄭ＯＯ　
訴訟代理人　黃ＯＯ律師
被　　　告　黃ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及結婚或離婚之效力，即
    應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國98年9月21日結婚，並於99年1月18日辦
    畢結婚登記。詎被告於婚後不曾煮飯、打掃，亦不願工作分
    擔家計，且屢屢以原告為粗工，收入不高，兩人年齡又相距
    14歲為由，嫌惡原告，不願為原告生兒育女，令原告自尊受
    辱。又被告於102年6月某日騎乘普通重型機車外出時，不慎
    與他人發生車禍，經他人提出非駕業務傷害罪之告訴後約一
    星期，即不告而別，從此音訊全無，無正當理由不履行與原
    告同居之義務，迄今已近2年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。又如上情形，兩造婚姻已達重大破綻程度，亦有難以
    維持婚姻之重大事由。原告自得依民法第1052條第1項第5款
    及第2項規定，訴請准與被告離婚等語，並聲明准原告與被
    告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於98年9月21日結婚，並於99年1月18日辦畢結
    婚登記，詎被告於婚後不曾煮飯、打掃，亦不願工作分擔家
    計，且屢屢以原告為粗工，收入不高，兩人年齡又相距14歲
    為由，嫌惡原告，不願為原告生兒育女，以及被告於102年6
    月某日騎乘機車與他人發生車禍，經他人提出傷害罪之告訴
    後約一星期，即不告而別，從此音訊全無，不與原告履行同
    居，迄今已近2年等情，業據提出結婚證、公證書、海峽交
    流基金會證明、戶籍謄本、檢察署刑事傳票等件為證，且有
    被告之入出境資料附卷可稽，依該入出境資料記載，被告於
    102年7月23日出境後，即未再入境臺灣，而被告又未到庭或
    提出書狀為爭執，堪認原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。再者
    ，夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為目
    的，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互扶
    助，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並協
    力保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿、
    安全及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而無夫
    妻之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、安全
    及幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此
    情況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即
    生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可
    認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於
    102年7月間離家後出境，迄今近2年不再入境臺灣與原告同
    居生活，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。原告主張被
    告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。又被告嫌惡原
    告為粗工，收入不高，年齡較大，復不願分擔家計，且兩造
    自102年7月間迄今分居二地，未再共同生活，有夫妻之名，
    而無夫妻之實，顯見兩造間已乏真摯之情愛，致其婚姻因基
    礎嚴重動搖或流失殆盡，而發生破綻，且於客觀上無回復之
    望，破鏡已難期重圓，當亦堪認有難以維持婚姻之重大事由
    ，且此事由非應由原告一方負責。是原告主張兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，亦可採取。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款及第2項規定，訴請准與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                              書記官  潘佳欣



