【裁判字號】92,婚,484
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　 　92年度婚字第484號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，經本院於民國93年12月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年8 月3 日結婚，詎被告
    自91年12月起經常深夜未歸，並於92年7 月間離家返回大陸
    ，迄今未歸，經原告電話聯絡，被告說不願意來台，被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚等語，並聲明：准原
    告與被告離婚；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於92年7 月間離
    家返回大陸，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    事實，業據提出
    又本院依職權調取被告入出境資料結果，被告確於92年7 月
    21日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局92年
    9 月16日境信昌字第09210045260 號函附被告出入境查詢資
    料在卷可稽，被告經合法通知未到庭抗辯，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於92年7 月21日離家返回大陸後，即未再返台與
    原告同住，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1   　月  　6   　日
                  家事法庭  法 　官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6 　　日
　                          書 記 官  劉奕湘




