【裁判字號】89,婚,194
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九四號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
　一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告（大陸地區人民）於民國八十五年五月一日在河南省鄭州市
      結婚，被告並曾於同年底來台居住，詎被告在台期間竟不斷因金錢因素與原告
      發生爭執。被告於八十六年十月二十日離台後，即向原告表示，除非原告匯錢
      至大陸予被告家人，否則將不會回來臺灣。被告行為已構成民法第一千零五十
      二條第一項第五款之離婚事由，爰提起本訴。
  三、證據：提出河南省民政廳發給民婚字第九六零四五號結婚證影本、戶口名簿影
      本、（一九九六）南証民字第一０八號公証書影本、（一九九六）南証民字第
      一０九號公証書影本各乙件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之信函所為聲明及陳述如左
    ：
  一、聲明：求為適法之判決。
  二、陳述：
   （一）大陸人員赴台必須由在台親屬申辦入台手續，否則根本無法入台。原告自
         被告於八十六年十月離台後，迄今均未再替被告申辦來台手續，因此被告
         無法來台，並非如原告所稱拒絕來台。
   （二）原告所稱「因金錢發生爭執」、「除非匯款至大陸，否則不再來台」等語
         ，全為原告拒絕被告來台所編造的藉口，兩造婚姻並非金錢婚姻，蓋原被
         告年齡相當，並非老夫少妻、結婚時原告無職業，且無固定收入，而被告
         在大陸有固定職業、被告尚配合原告希望以在台生活為主之意願，辭去工
         作而且被告從未向原告開口要過錢。總之，原告係利用大陸對台通訊、往
         來等困難，達到遺棄妻子之目的。
    理     由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十三條、第五十二條分別定有明文。又按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項規定甚詳。
    再按，妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住所為住所者從其約定，八十七年
    六月十七日修正前民法第一千零二條定有明文，且按關於親屬之事件，在民法親
    屬編修正前發生者，除本施行法定有特別規定外，不適用修正後之規定，此觀諸
    民法親屬編施行法第一條後段規定至明。經查，本件原告為台灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國八十五年五月一日在河南省鄭州市結婚，婚後並未
    特別約定住所，業據原告提出河南省民政廳發給民婚字第九六零四五號結婚證影
    本、戶口名簿影本、（一九九六）南証民字第一０八號公証書影本、（一九九六
    ）南証民字第一０九號公証書影本各乙件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實
    。兩造婚姻既已成立而婚後未特別約定住所，揆諸前揭規定，兩造自應以夫（原
    告）在台灣之住所為住所地，是本件離婚訴訟，本院自有專屬管轄權，且就判決
    離婚之事由應依台灣地區法律之規定，合先敘明。
三、本件原告主張被告以原告不斷因金錢因素拒絕來台同居，有惡意遺棄原告之事實
    ；被告則以原告未為其申辦赴台手續，致無法來台等詞資為抗辯。經查：被告於
    婚後雖一度來台，但於八十六年十月二十日離台返回大陸，之後，原告均未曾再
    為被告申辦來台手續等情，業據原告於審理中自承在卷，是被告此部分抗辯堪可
    採信。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
　　法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻互負同居之義務，為民法
　　第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義
　　務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
　　務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十年臺上字第
　　九一號判例參照）。又按大陸地區人民其配偶在臺灣地區設有戶籍者得申請進入
　　臺灣地區探親，又該項申請在我國於大陸地區設立分支機構前，由其在台灣地區
　　親屬代向境管局申請，此觀諸大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第三條第一項
　　、第十四條規定甚明。本件二造結婚後，原告雖於八十六年間曾為被告申請來臺
　　探親，並經核准，然被告因入境停留期限屆滿於八十六年十月二十日離台後，原
　　告即未再為被告提出入台申請已於前認定，是在被告取得入境許可前，客觀上，
　　被告無從入境台灣與原告同居；再者，原告稱被告係因金錢因素與原告發生爭執
　　，被告甚至曾表示除非原告匯錢至大陸，否則拒絕來台等情，為被告所否認，原
　　告亦不能舉證以實其說，原告此部分主張，殊難採信，是自難認被告於八十六年
　　後離台後迄今主觀上有拒絕履行同居之意，揆諸前開說明，被告自非惡意遺棄原
　　告在繼續狀態中，原告據此訴請離婚，於法不合，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　十一　　　月　　二十八　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　十一　　　月　　三十　　日
~B　　法院書記官　林苑珍




