【裁判字號】96,婚,413
【裁判日期】961108
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔五分之四，其餘由原告負擔。
    事 　 實
一、原告方面：
    兩造於民國（下同）92年03月07日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，後來育有子女王亭璇（民國92年11月6日出生）。不
    料，被告竟於93年02月中旬起便時常沒工作，甚至每天酗酒
    成性。被告心性懷疑，於96年06月14日打電話至公司騷擾原
    告，使得原告失去工作，又打電話騷擾原告的朋友，因被告
    一直打電話騷擾原告，有時一天打六、七十通，所以原告才
    不接被告的電話，被告之行為造成原告精神上極大的困擾，
    因而患有憂鬱症。兩造結婚後，常常為了小事爭吵，被告都
    斷斷續續的在工作，原告結婚之前不了解被告的性格，結婚
    之後才知道，才會常常爭執不斷，被告長期無固定工作，或
    稍有零工收入，亦少有拿回貼補家用，而是在外花天酒地，
    且狐疑心甚重，懷疑原告有外遇。更甚者，被告屢屢半夜酒
    醉返家，全不顧原告與小孩已入睡，強行將原告拖下床，大
    聲斥罵，更借酒裝瘋，以極不堪入耳之言語辱罵原告。於96
    年06月14日被告因細故藉機辱罵原告，原告僅出言辯駁，被
    告竟動手推打原告，致原告前胸壁等處挫傷，為避免受被告
    身體及精神上不法侵害，原告獲核發通常保護令在案。原告
    自始為維持家庭基本開銷，努力在外工作，生活經濟勉強苦
    撐，包括被告與子女之人身保險費用及一半汽車貸款均由原
    告負擔繳納，原告每月所掙不多，但全用於家庭所需，反觀
    被告卻全然不顧家庭生活，原告堅持無法再與被告一起生活
    ，想要結束兩造之間的婚姻關係，故依民法第1052條第1項
    第3款及同條第2款規定訴請離婚。並提出戶籍謄本、診斷證
    明書影本二紙為證，並聲請訊問證人即原告之母郭黃綠媚。
二、被告方面：
　  請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。原告之所以請求
    離婚是因為被告沒有錢，原本被告有存款一百多萬，都讓原
    告花光了，原告搬回娘家住、將戶籍遷出，都沒有預先告訴
    被告。被告不可能打原告，農曆七夕時，小孩生病住院，被
    告打電話找原告，原告都不接電話，被告到原告娘家找原告
    ，是因小孩要找原告，被告打電話給原告的朋友，請原告的
    朋友勸告原告回心轉意跟被告回家。被告最近一年來都有在
    工作，在被告二哥的工廠工作，一個月二萬元，都是領現金
    。被告是有聽他人說原告與其他男子去吃「麥當勞」，為何
    只有二人去，原告是否有交男朋友？被告與原告談離婚之事
    時，關於車貸及保險，都需被告負責部分覺得不合理；被告
    希望不要讓小孩沒有母親，成為單親家庭；兩造可以暫時分
    居，各過各的生活，但不要離婚。提出離婚協議書為證，並
    聲請訊問證人即被告之父王水騫。
三、得心證的理由：
(一)、原告主張兩造於92年03月07日結婚，婚後育有一女，經常
      因小事而起爭執，且原告經常於半夜酒後回家，強行將已
      睡著之原告拖下床，大聲斥罵，於96年06月14日被告因細
      故辱罵原告，原告僅出言辯駁，被告即動手推打原告，致
      原告前胸壁等處挫傷，原告因而申請保護令經核發在案，
      又被告工作及收入不穩定、未顧家庭生活，多次騷擾原告
      及其家人與朋友，令原告不堪其擾，致有憂鬱症傾向，原
      告已無法與被告繼續一起生活等情，業據原告提出戶籍謄
      本、診斷證明書影本二紙為證，且經證人即原告之母郭黃
      綠媚到庭證稱：「原告結婚後，曾說被告喝酒後晚上會吵
      他，又曾用手戳原告又會罵原告，被告曾到我家吵過」等
      語。況被告之父王水騫於本院亦證稱兩造時常吵架，一吵
      架，原告就出去等語。又經本院依職權調閱96年度家護字
      第389號民事通常保護令卷宗，被告於保護令開庭調查時
      承認確實有打電話至原告之公司，且證人即被告之母親亦
      於開保護令調查庭時表示被告曾有幾次半夜，將原告叫起
      床之行為。另被告亦承認兩造婚後常有口角、說話口氣會
      越來越大聲等情，堪認原告之主張為真實。
(二)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件兩造婚後即經常因細故發生爭吵不休，
      互不相讓；被告又經常於半夜叫醒原告並辱罵原告，令原
      告不勝其擾，已致有憂鬱症之傾向，並經聲請核發保護令
      在案，原告時常受到被告精神上之壓迫，主觀上已無再維
      持婚姻之意願，堅決表示離婚之意，本件兩造婚姻已生破
      綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，為有理由，依法
      應予准許。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據，經審酌後，均認與本件之結論無礙，故不再一
    一論述，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78條、第81條
判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日




