【裁判字號】91,婚,86
【裁判日期】910513
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年八月一日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，並育有三
      名子女。然被告自八十七年六月開始，即經常深夜不歸，更自八十八年五月二
      日無故離家出走，未將行止告知家人，也從未拿錢回家，雖經原告登報尋找，
      均無下落，顯係惡意遺棄原告，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本及戶籍謄本各一件、剪報二張為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人何欽銘。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於六十一年八月一日結婚，被告自八十七年六月開始，即經常深
      夜不歸，更自八十八年五月二日無故離家出走，未將行止告知家人，也從未拿
      錢回家，雖經原告登報尋找，均無下落等情，有戶籍謄本及剪報等在卷可證。
      而本院依兩造原共同生活處所即被告戶籍地址基隆市○○路三○四號五樓送達
      傳票結果，因被告遷移新址不明而不能送達，有送達證書在卷足憑，顯見被告
      確已離家出走。另據證人即兩造之子何欽銘到庭證稱：「他（指被告）是貨櫃
      車司機，在我們就學至專科以後，我們就自給自足，母親也會協助我們，父親
      從來沒有照顧我們。他是八十八年五月二日離家，什麼原因離家我不清楚，離
      家以後也沒有與我們聯繫，母親要與父親離婚，我們子女尊重母親的意見」等
      語（見本院九十一年四月八日調解程序筆錄）。證人何欽銘之證詞與原告之陳
      述相符，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自八十八年五月二日離家出走，未將其行止
      告知原告，亦從未返家與原告共同生活，期間長達三年，其既無不能同居之正
      當理由，亦不負擔照顧家庭之責任，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
      婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　   五　　 月　　十三  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　 五　　 月　　十四　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




