【裁判字號】95,婚,29
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○VO TH.
上列當事人間離婚事件，本院於96年9月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：被告為越南籍人士，兩造於民國89年8 月28日結婚
      ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於91年3 月間離家
      出走，經原告四處尋找，始知其已回越南，嗣原告多次以
      電話聯繫被告，要求其返回金門與原告共同居住生活，均
      為被告拒絕；被告故不履行夫妻同居義務，存心拋夫於不
      顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條
      第1項第5款規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證書影本為證。又原告主張被告返回越南多年，迄今
    未歸，亦拒絕與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告於狀態中等情
    ，除經原告到庭陳述明確，另經本院依職權調取被告之入出
    境紀錄，被告確於92年5月8日出境後即未再入境，此有內政
    部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書1 份附卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長達
    5年以上不盡同居義務，且對於原告之生活不予聞問，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情
    事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，
    尚非無據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　 　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官　楊靜秋




