【裁判字號】96,婚,135
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○DANG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國91年12月12日在越南結婚，
    被告曾來台與原告共同生活，詎其竟於94年8 月5 日返回越
    南後，無故拒絕返台履行同居義務，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判准兩造離婚等語。並聲明：(1)被告應與原告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年12月12日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，堪信為真正。又原
    告主張被告於94年8 月5 日返回越南後，即無故拒絕來台與
    原告繼續共同生活之事實，亦據證人陳氏錢到庭證稱：「（
    問：你與原告何關係？）普通朋友。（問：你有無到過兩造
    家中？）有，一、二次。（問：你知否被告於94年8 月5 日
    離台？）知道，當天我送被告去機場，被告是要回去探親，
    ‧‧‧」（見本院96年12月17日言詞辯論筆錄）等語甚詳。
    再經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄，被告於94年8 月5 日出境後，即未再有出入境之紀錄
    ，有內政部入出國及移民署96年3 月19日移署資處亦字第09
    610234370 號函附之入出國日期證明書、外僑居留相關資料
    等件在卷可憑。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001
    條所明定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡
    意遺棄他方。本件被告於91年12月12日與原告結婚，嗣於94
    年8 月5 日返回越南後，竟拒絕來台與原告繼續共同生活，
    又查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請離婚，即屬正當，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




