【裁判字號】89,婚,33
【裁判日期】890712
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：被告於民國八十三年三月二十七日與原告結婚，約定共同之住所及履行同
    居地為臺東縣延平鄉永康村五鄰泰平九○號，初期夫妻感情尚稱融洽，詎被告自
    八十七年八月間起即無故離開兩造之前開住所地，而拒與原告履行同居義務，原
    告乃訴請被告履行同居，嗣經本院於八十八年三月三十一日以八十八年度婚字第
    八號民事判決被告應與原告履行同居義務確定。詎被告仍未履行同居義務，且無
    不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請
    離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年婚字第八號判決影本一份為證，並聲請
    訊問證人邱春妹、郭子寶。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第八號履行同居事件卷宗。
　　理　　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法笫三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張原告與被告於民國八十三年三月二十七日結婚，約定共同之住所及履行
    同居地為臺東縣延平鄉永康村五鄰泰平九○號，初期夫妻感情尚稱融洽，詎被告
    自八十七年八月間起即離開上開住所地下落不明而未與原告同居，原告乃訴請被
    告履行同居，嗣經本院於八十八年三月三十一日以八十八年度婚字第八號民事判
    決被告應與原告履行同居義務確定，詎被告仍未履行同居義務，惡意遺棄原告在
    繼續狀態之事實，業據證人即被告之母親邱春妹及郭子寶到庭證述屬實，復經本
    院調取本院八十八年度婚字第八號履行同居事件全卷核閱無訛，自堪信原告此部
    分之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形，最高法院著有四十九年度臺上字第一二
    三三號判例可資參照。本件兩造既原共同設定住所在臺東縣延平鄉永康村五鄰泰
    平九○號，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十七年八月間即無故離
    去前開同居處所，經本院以八十八年度婚字第八號民事判決被告應與原告同居確
    定，被告仍未履行同居義務，在主觀上有拒絕履行同居義務之情事，又被告離家
    出走已歷近二年，從未返家與原告共同生活，又未提出足夠證據證明有何不能同
    居之正當理由，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十二  　　日
                                       臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官　簡慧娟
~B法　　　官　張震武
~B法　　　官　范智達
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十二　　　日
~B書　記　官　李春菊




