【裁判字號】102,婚,24
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第24號
原　　　告　林營佳
被　　　告　林燕卿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。次按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第1052條第1項第5款亦有明文。又夫妻之一方無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院39年台上字第 415號判例要旨可資參照。本件原
    告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國96年4月9日結
    婚後即一同生活，詎被告竟於 101年12月25日返家省親後即
    失聯迄今，且在返家前更標走合會金，遺留會款債務由伊及
    伊父承擔，被告甚至於102年2月間，向大陸地區人民法院起
    訴請求離婚，後又撤回等情，業據其提出大陸地區結婚證、
    被告之中華人民共和國居民身份證、我國戶籍謄本、海峽兩
    岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達文書請求書、被告在大
    陸訴請離婚之民事訴狀、福建省永春縣人民法院舉證通知書
    、應訴通知書、傳票各 1紙為證，且經證人即原告姊姊林麗
    蓉到庭證述明確。並經本院依職權調取被告入出境紀錄，確
    認被告自 101年12月25日出境迄今未歸。自堪信原告前揭主
    張為真。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以
    訴請離婚，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                  家事法庭    法  官  王鴻均
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                              書記官  黃莉君



