【裁判字號】101,婚,92
【裁判日期】1010712
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第92號
原　　　告　楊建國
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告　黃氏雪紅HUYN.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃氏雪紅（HUYNH THI TUYE
    T HONG、越南國人、西元1968年11月17日生）於民國91年1
    月15日結婚，婚後被告來臺與原告共同住居在新北市汐止區
    生活，原告對被告疼愛有加，每月會幫被告支付被告娘家美
    金300 元，並固定給予新臺幣2 萬元為零用金，若家中另有
    開銷，原告亦會再給予，但被告仍堅持要外出工作，惟其工
    作並不穩定，且常喝酒至半夜三更，有時也常因喝醉酒而不
    回家，原告問被告去處也不告知，甚至還帶朋友回家，因酒
    後喧嘩而遭到鄰居的抗議，更受到社區管委會勸說。又被告
    婚後幾乎每年回越南娘家7 、8 次，且以各種藉口向原告要
    求美金8 、9 百元，被告的交友情形非常複雜，原告根本無
    法與被告溝通。95年間原告要去大陸工作，並詢問被告是否
    同去，卻遭被告拒絕。原告在大陸工作期間每2 個月回臺灣
    1 次，而被告則住在新北市汐止區住處，被告以住在汐止到
    臺北市上班太遠為理由，即未經原告同意即在95年間離家未
    歸，刻意不與原告連絡，並將電話號碼換掉，原告雖向被告
    娘家聯絡仍無法得知其消息。原告在苦等不到被告返家的情
    形之下，於98年間便將兩造新北市汐止區住處賣掉，然在整
    理房子時卻發現有男人的內衣褲及使用過的保險套。是被告
    上述所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告惡意遺棄
    之事實視兩造的婚姻如兒戲，顯見被告已無維持兩造婚姻之
    意，兩造間形同陌路，與夫妻相處之道相違背，有事實足認
    兩造之婚姻關係已難以維持，且過失在被告，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請裁判離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年1 月15日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，卻於95年間離家後，迄今仍
    未再與原告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本、中華民
    國外僑居留證影本等件為證，且本院依職權調取被告之勞健
    保紀錄、入出境紀錄等，均查無被告之投保資料，且被告於
    101 年2 月13日入境後，即未再有出境之記錄，有行政院衛
    生署中央健康保險局101 年1 月9 日健保北字第1011000234
    號函、勞工保險局101 年1 月6 日保承資字第10110002500
    號函、內政部入出國及移民署101 年4 月11日移署資處丹字
    第1010052414號函附之入出國日期證明書、外人居留資料查
    詢表等件在卷足憑，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為越南國人，惟兩造婚後共同住居在中
    華民國新北市汐止區，嗣後被告雖離家未歸，但並未出境返
    回越南，是兩造既均住居在中華民國境內，則本件離婚事件
    自應適用夫妻婚姻關係最切地即中華民國法律。次按，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，本件被
    告於95年間無故離家後，即下落不明，迄今未返家與原告共
    同生活，亦未告知其行蹤，可見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，則原告
    另依同條第2 項規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已
    達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    12    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    16    日
                        書記官  劉雅萍



