【裁判字號】101,婚,311
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第311號
原　　　告　林森永　
被　　　告　賴美葉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年12月20日結婚，婚後共同居
    住於彰化縣田尾鄉東平巷159號，感情初尚融洽，並育有二
    子。詎被告竟自93年4月間偕子離家出走不知去向，遺棄原
    告長達8年之久。被告所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，且本件婚姻已生破綻無回復之希望，故爰依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2項，請求判決准原告與被告
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造友人洪完全到庭結證屬實，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前
    開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  張俞文



