【裁判字號】93,婚,279
【裁判日期】930901
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十八年十一月七日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽。未料，被告竟於九十年八月間離家出走，經原告多次越洋電話及書信聯繫被
    告越南娘家，勸被告返家，被告均置之不理，乃訴請鈞院以九十一年度婚字第三
    一七號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不返家履行同居義
    務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請判准原告與被告離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    （一）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中
          華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
          十二條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國
          民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適
          用中華民國法律，合先敘明。
    （二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
          續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
          一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九
          ○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十二
          月三十日以九十一年度婚字第三一七號判決被告應與原告同居，旋於九十
          二年十月廿二日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
          行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民事判決及其確定證明書各
          乙件為證，復經本院調閱九十一年度婚字第三一七號履行同居事件案卷審
          核無誤，且本院依職權向彰化縣警察局函查被告入出境資料，被告自九十
          一年三月廿八日出境後未再有入境之資料，並有該局九十三年五月三日彰
          警外字第０九三００五五八三二號函暨入出境資料在卷可憑，而被告經合
          法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真
          實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
          據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　廿一    日
                                        台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　廿一    日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




