【裁判字號】91,婚,412
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一二號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年二月十六日結婚，詎被告竟於八十五年二月二十八
      日，無故離家出走，生死不明，迄今已逾七載，經原告之母報警協尋，均無所
      獲，為此依民法第一千零五十二條第一項第九款訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證
      人即兩造之子高俊達、原告之母高許綢妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第一項第九款定有明文。本件兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，被告於八十五年二月二十八日離家出走，生死不明，迄今已逾七載，經
    原告之母報警協尋，均無所獲之事實，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表一
    件為證，並經證人即兩造之子高俊達、原告之母高許綢妹到院證述屬實，自堪信
    原告主張為真實，被告既已離去其住所，生死不明已達三年以上，原告依上開規
    定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　李明章




