【裁判字號】103,婚,25
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第25號
原　　　告　秀桔　
被　　　告　酒井信夫
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年10月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項第1款已有明文。又確認婚
    姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件
    ，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經
    常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，同法第52條第1項亦有明文。查本件原告為中華民國
    人，被告為日本國人，原告設籍於彰化縣，故原告訴請與被
    告離婚之婚姻事件，本院有管轄權。此外，離婚及其效力，
    依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條亦有明文，從
    而，本院審酌卷附被告入出境紀錄，得知被告入境居留於臺
    灣的時日頗長，爰認應予適用中華民國法律審判本件離婚訴
    訟。另被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法之規定，原告聲請由其一造辯論而為判決，自合於民
    事訴訟法第385條第1項前段所定，本院自應准許，前述程序
    事項，先此敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）84年11月11日結婚並一起經
    商，幾年後生意失敗，兩造常爭吵，被告即離去，至今不聯
    絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告爰依
    民法第1052條第1項第5款訴請判決與被告離婚等語。
三、原告主張如上，提出相符之戶籍謄本為證，本院亦依職權向
    戶政單位調取兩造之結婚登記申請書、結婚公證書影本附卷
    可稽，核亦相符；被告經合法通知，未到庭、亦未具狀作何
    聲明、陳述，自堪信原告之主張為實。從而，參酌夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院2
    9年上字第254號判例要旨（二）可值參照。又婚姻係男女以
    終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻
    協力共營生活。惟被告於與原告一起經商失敗，爭吵後離去
    10餘年，未與原告聯絡，且迄亦查無被告不能與原告履行同
    居義務之正當理由，則被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚
    明，客觀上亦已違反婚姻共同生活之本質，被告所為構成惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，故原告依據民法第1052條第1項
    第5款訴請離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                              書記官  楊美芳



