【裁判字號】99,婚,450
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第450號
原　　　告　蘇錦福
被　　　告　劉國翠
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年7月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年3月11日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告96年5月11日離家，經原告四處
    尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同
    居義務，被告不僅違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本、經
      認證之公證書影本為證，且被告自96年6月11日出境後即
      未曾入境，亦有內政部入出國及移民署99年12月3日移署
      資處雲字第0990176016號函暨入出國日期證明書附卷可稽
      ，復經證人即原告母親蘇吳美雲到庭具結證稱：「（法官
      問：是否與兩造同住？感情如何？）有，兩方感情不錯。
      （被告何時離家？為何離家？）出去很久，她沒有告訴我
      什麼原因就離家。（期間有無聯絡？）沒有。（最近被告
      有無返家？）沒有。」等語明確，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
      文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規
      定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上
      字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49
      年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自96年6月
      11日出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近4載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                              書 記 官  陳如玲



