【裁判字號】97,婚,279
【裁判日期】971211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第279號
原　　　告　乙○○
輔　佐　人　丙○○
被　　　告　甲○○(TAT X.
　　　　　　　　　　　號越文.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年十二月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國八十九年十二月
    一日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後無法忍受務農之
    辛苦，於民國九十年十月十四日擅自返回越南，此後即拒絕
    歸返，並稱要與原告離婚，至今已逾七年，顯見被告無意維
    持此段婚姻，兩造婚姻已具有難以繼續維繫之重大事由，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十年間擅自返回
    越南，此後拒絕歸返，至今已逾七年等情，業據原告提出戶
    籍謄本，及結婚證書（中越文版本各一份）在卷可參，核與
    輔佐人賴清得（即原告之父）所陳情節相符。另經本院依職
    權向內政部入出境國及移民署調取被告之入出國日期證明書
    ，查知被告自九十年十月十四日出境後，迄今尚無入境紀錄
    。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
    答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張
    為真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義
    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院
    二十九年上字第二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終
    生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協
    力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自離家，拒與原告同居生
    活，棄原告及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩
    造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質
    。再者，衡諸常情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地
    希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，非
    消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查
    無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　11　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




