【裁判字號】96,婚,65
【裁判日期】960518
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年5月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）66年間結婚，嗣被告竟於
    85年底、86年初無故離家出走，不盡照顧家庭之責，除偶而
    給付子女部分生活費用外，迄今均未返家居住，其拋妻棄子
    ，置家庭生活於不顧，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本為證；
    而被告到庭亦坦承確有原告所述情事，對原告請求判決離婚
    並無意見等語，堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自85年
    底、86年初離家後，即未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
　　            家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                        書記官　洪福基




