【裁判字號】95,婚,409
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第409號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有子女曾泰龍、曾婉欣，均
    已成年。詎被告自婚後第3 年起，無固定工作，僅偶而打零
    工，收入均花用於喝酒，經常酒後返家大吵大鬧，丟東西、
    毆打原告，原告甚而曾因遭被告毆打而住院治療，由於被告
    事後不斷向原告道歉，原告始未驗傷或向法院聲請保護令；
    直至民國77年間，因被告仍未悔改，一再傷害原告及子女，
    顧及子女長期於此不良環境之成長，恐對其等心理上有負面
    影響，乃偷偷帶著子女投靠娘家，被告嗣後曾因此打電話恐
    嚇要給原告好看、辱罵原告，原告雖曾於91年間返回被告住
    處，欲與被告協議離婚，然被告已不知去向，家人亦不知其
    行蹤，且經被告之父告知原告，原告始悉被告因案遭通緝。
    兩造分居迄今已將近20年，彼此間已無感情，系爭婚姻有難
    以維持之重大事由，且係可歸責於被告。為此依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即原告之妹陳瑞珠到庭證稱：「兩造結婚後一起住在屏
    東，後來原告搬回娘家住，因為被告都沒有工作，喜歡喝酒
    ，會打原告，把原告打到住院。原告沒有去驗傷，住院的證
    明現在也找不到了，因為是20年前的事情。兩造所生的小孩
    都是由原告一人獨自養大的。原告77年搬到娘家，她把兩個
    小孩帶到新竹娘家，娘家就是原告起訴狀寫的新竹的地址。
    兩造分居後沒有在往來，連電話聯絡也沒有，也沒有見面。
    被告被法院通緝，原告之前都不知道，是在起訴後調解庭的
    時候原告到屏東她公公家問被告的事情，才知道他被通緝。
    」等語（見本院卷第43-44 頁）。被告經合法通知，未曾到
    庭爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，是堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結
    婚後，被告非但未能負擔家計，動輒酒後對原告暴力相向，
    導致原告返回娘家居住，兩造分居後，被告對原告及子女之
    生活亦不聞不問，任由原告獨力扶養子女長大。兩造分居至
    今已將近20年，彼此互不往來，徒有夫妻之名而無夫妻生活
    之實，系爭婚姻已生重大破綻，且以兩造長達20年間未曾有
    任何聯繫觀之，誠摯之感情基礎已喪失，系爭婚姻在客觀上
    實無回復之望，而導致兩造婚姻破裂無法回復之因，被告應
    負之責任顯然較為重大。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀




