【裁判字號】92,婚,255
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李坤穆
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十一年十一月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，但原告自從來台探親後，被告均不理會原告，且被告經常無故外出，一出去就
    不見人影，後來索性拋棄原告一人獨守空閨，經原告四處打聽始得知被告因竊盜
    案件遭地檢署通緝中。兩造分居迄今已經將近一年，被告從未關心過原告生活，
    亦未支付生活費用，且兩造曾於九十二年六月十九日書立離婚協議書，但被告無
    故不配合辦理離婚登記，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張其自從來台探親後，被告均不理
    會原告，經常無故外出，後來索性拋棄原告一人獨守空閨，經原告四處打聽始得
    知被告因竊盜案件遭地檢署通緝中，兩造分居迄今已經將近一年，被告從未關心
    過原告生活，亦未支付生活費用，且兩造曾於九十二年六月十九日書立離婚協議
    書，但被告無故不配合辦理離婚登記等情，業據本院調閱被告之全國前案紀錄表
    查明屬實（被告甲○○因竊盜案件遭台灣花蓮地方法院檢察署以九十二年度偵字
    第七００號發佈通緝在案），且有離婚協議書一份在卷可稽，堪信原告此部分之
    主張亦為真實。本院斟酌被告因竊盜案件遭台灣花蓮地方法院檢察署發佈通緝中
    ，目前不知去向，棄原告於不顧，兩造分居迄今已將近一年，且兩造亦曾經書立
    離婚協議書，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻
    之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目
    的所不容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日




