【裁判字號】96,婚,371
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第371號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　北樓4.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年5 月14日
    結婚，被告於92年8 月11日首次入境探親，兩造同居在屏東
    縣里港鄉土庫村信國20之1 號，並於93年1 月15日依限返回
    大陸地區，嗣經原告於93年1 月27日再次申請其來台居留獲
    准，然被告拒不入境，經與其電話聯繫，被告稱不願再來臺
    灣，被告無正當理由拒不返家履行與原告同居之義務已逾4
    年餘，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書、原告郵寄至被告大陸地區住所之書信為證，復經證
    人即原告之胞兄丁仕華到庭證述：當初原告係想求安定，故
    與被告結婚，兩造有在屏東住所宴客，初期感情尚佳，被告
    返回大陸後即拒不返台等語（見本院卷第80-81 頁），而本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，
    查知被告於92年8 月11日經核准來台探親，於93年1 月15日
    依限離境，被告另於同日申請來台，嗣於同年1 月27日許可
    發證（入境效期6 個月），惟迄今未再入境乙節，有該署96
    年9 月17日移署出停堯字第09611801530 號所附入出國日期
    證明書、大陸同胞來台查詢等資料等在卷可參，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，惟被告自93年1 月15日返回大陸後，原告已再為
    其申請居留獲准，惟被告無故拒不入境，迄今已逾4 年，未
    曾返家與原告履行同居之義務，足認其不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　12　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　12　　日




