【裁判字號】101,婚,360
【裁判日期】1040703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第360號
原　　　告　謝永泰　
訴訟代理人　胡智忠律師
被　　　告　阮氏幸　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年6 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。 
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與越南國人民即被告阮氏幸於民國
    93年4 月23日結婚，婚後被告自越南來臺依親，惟被告來臺
    後並未與原告同居生活，反而外出打工，原告曾到被告打工
    地點找被告，並要求被告回家，但為被告所拒絕，其後被告
    亦從未回到兩造戶籍所在之臺北市○○區○○街00巷00號，
    原告至被告打工處亦無法尋獲被告，嗣原告經人指點，向內
    政部入出國及移民署查詢，始知被告早已出境。兩造婚後未
    曾同居生活，原告對被告亦無從維繫夫妻之間最重要之信賴
    基礎，兩造間夫妻信賴基礎已蕩然無存，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。 
四、婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。又
    離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條亦有明文。本件原告、被告分別為我國國民及越南籍人士
    ，此有戶籍謄本、結婚證書、外僑居留證等在卷可憑，而被
    告既曾依親來臺，此業據原告陳明在卷，則被告在臺應訴並
    無不便，是本件即應由我國法院審判管轄。再兩造現無共同
    之住所地，堪認雙方無協議及共同之本國法，亦無共同之住
    所地法可供適用，惟原告為我國國民，被告更曾於兩造婚後
    依親來臺，堪認兩造之婚姻關係最切地為中華民國無訛，揆
    諸前揭法文，本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘
    明。
五、原告主張兩造於93年4 月23日結婚，婚後被告以依親名義來
    臺，詎被告來臺後未與原告同住，反在外工作，原告要求被
    告返家共同生活，竟遭被告拒絕，嗣更音訊全無，經原告向
    內政部入出國及移民署查詢，始知被告早已出境，至今仍無
    音訊等情，業據提出戶籍謄本、結婚證書、外僑居留證等件
    為證，並經本院依職權查詢被告入出境紀錄結果，被告確分
    別於93年5 月30日、12月13日、94年8 月10日及95年6 月20
    日入境來臺，並於96年8 月30日出境離臺，此後未再有入境
    來臺紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年10月29日移署
    資處丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄及本院於
    103 年11月18日調得之入出境資訊連結作業各1 紙在卷可稽
    。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造結婚後，被告
    雖以依親名義於93年5 月30日來臺，惟竟從未與原告共同生
    活，反在外打工，經原告多次要求，仍拒絕履行同居，嗣更
    逕自返回越南，音訊全無，迄今已逾7 年，可見被告根本無
    意與原告共營婚姻生活；再被告離臺後，原告在臺自謀生計
    ，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，既有理由，則其另依同條第2
    項規定請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自
    無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    3     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                     
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    3     日
                          書記官  周玉惠



