【裁判字號】100,婚,63
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第63號
原　　　告　何定匡
被　　　告　李依靜
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國91年5月14日於大陸地區結婚，
    被告於同年8月14日來台灣與原告共同居住，嗣於92年2 月
    21日產下一子何國陽，被告於同年8月22日攜子何國陽回大
    陸探親，迄今未歸。自被告以探親為由返回大陸後，原告曾
    於93年訴請被告履行同居，惟被告即以工作為藉口拒不履行
    同居義務，亦從未請求原告赴大陸相聚，對原告感情甚為淡
    薄，兩造分居迄今已逾5年，夫妻關係有名無實，且被告於
    96年10月25日以兩造感情基礎薄弱、生活環境、生活習慣不
    同，另因長期分居，夫妻感情完全破裂，無合好之可能，被
    告不願再忍受沒有感情、沒有溫暖的夫妻生活云云，而於大
    陸地區訴請離婚，足見被告因兩造長期分居，徒有夫妻之名
    ，亦無維持婚姻之意願，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，確有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟具狀答辯略以
    ：被告於西元2002年8月14日入台，並於2003年2月21日產下
    一子何國陽，因假期已滿，於2003年8月22日攜子回大陸之
    後逐漸和原告失去聯繫，被告多次按照原來地址、電話與之
    聯繫，均無音訊，原告也從未告訴被告，地址電話有何變更
    ，足見原告無視與被告之婚姻關係，更置其子何國陽於不顧
    ，最終導致雙方夫妻關係的破裂，可見責任係在原告，被告
    已於2008年11月13日向大陸地區湖南省洪江人民法院提起離
    婚訴訟，業經判決准以離婚確定，故本院應對原告之本件訴
    訟不予立案或撤銷該案，並督促原告依法履行扶養兒子之義
    務，維護被告合法權利等語。
三、原告主張兩造於91年5月14日在大陸地區結婚，被告於同年8
    月14日來台灣與原告共同居住，並於92年2月21日產下一子
    何國陽，婚姻關係現仍存續中，被告於92年8月22日即攜子
    離台迄今未歸，被告並於96年10月25日以兩造感情基礎薄弱
    、生活環境、生活習慣不同，且長期分居，夫妻感情完全破
    裂，無合好之可能，不願再忍受沒有感情、沒有溫暖的夫妻
    生活云云，而於大陸地區訴請離婚等情，為兩造所不爭，並
    有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會（91）
    核字第033737號認證之中華人民共和國湖南省公證處（2002
    ）湘證字第5976號結婚公證書正本、湖南省洪江人民法院應
    訴通知書、民事訴訟舉證通知書、訴訟風險告知書及離婚起
    訴狀在卷可稽，且被告確自92年8月22日離台後即未曾再返
    台等情，亦經本院依職權調取被告之出入境資料核閱無訛，
    有被告入出境資訊連結作業表附卷可參，自堪認原告之主張
    為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查：
  (一)本件被告自92年8月22日出境台灣後，兩造即未共同生活，
    迄今已逾8年，兩造之婚姻生活已名存實亡，且被告亦分別
    於96年10月25日、97年11月13日以兩造感情基礎薄弱，且分
    居多年，感情已完全破裂等為由，2次向大陸地區湖南省洪
    江人民法院提起離婚訴訟，前者經該法院判決駁回，後者則
    經該法院於98年4月10日判決准兩造離婚，有被告提出之該
    院（2007）懷洪民一初字第117號、（2008）懷洪民一初字
    第131號民事判決書影本各1份附卷足憑，顯見被告亦無繼續
    與原告維持婚姻之意願甚明，兩造夫妻之間誠摯相愛、互相
    信任之基礎早已不存在，顯難以期待兩造得繼續維持並經營
    婚姻生活，故本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由存在。
    被告雖辯稱其因工作關係攜子回大陸之後，曾多次依原告地
    址、電話與原告聯繫，均無音訊，故兩造婚姻無法維持係歸
    責於原告，然此為原告所否認，被告亦未提出證據證明，自
    難認
    本件婚姻無法維持之事由係歸責於原告。
  (二)被告雖又以兩造婚姻業經大陸判決離婚，故本件訴訟應不予
    立案或撤銷云云，查大陸地區湖南省洪江人民法院雖於98年
    4月10日判決准兩造離婚，已如前述，然該判決是否業已確
    定，未據被告提出證據證明，且台灣地區與大陸地區各有其
    獨立之司法權，大陸判決在未經台灣地區法院裁定認可前，
    對本院自不生拘束力，被告既未提出該大陸判決業經台灣地
    區法院裁定認可之證明文件，其此部分辯稱，自無理由。
  (三)綜上所述，兩造婚姻既有無法維持之重大事由，且事由並非
    由原告一方負責，故原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
應受監護宣告之人出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                              書記官  明祖斌



