【裁判字號】97,婚,222
【裁判日期】980327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
被　　　告　CHALERM K.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣陸仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國92年7月10日在
    泰國辦理結婚手續，嗣並於同年8月21日在台灣辦理結婚登
    記。詎料被告於96年10月16日返回泰國後，未再返家與原告
    共同生活，迄今音訊全無，被告行為顯已違夫妻同居義務，
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條
    第1項第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
四、原告主張兩造於92年7月10日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告自96年10月16日出境返回泰國後，未再返家與原告共
    同生活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾1年餘之事實，
    業據提出結婚證書、戶籍謄本、入出國及移民署97年10月20
    日移署服基市字第097400005670號入出國日期證明書為證，
    而被告經合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎。如夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，同
    法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻既互負同居義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係同法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院29年上
    字第254號、39年臺上字第415號、49年度臺上字第1233號判
    例參照）。被告自96年10月16日出境後即未返回與原告共同
    生活，既未將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、訴訟費用新臺幣6,800元 (即第一審裁判費3,000元、公示送
    達登報費3,800元)由被告負擔。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98 　　年　　3　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官  周素秋




