【裁判字號】100,婚,129
【裁判日期】1000628
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第129號
原　　　告　黃雅琳
被　　　告　蘇振興
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造係於民國（下同）97年1月25日結婚，婚後夫妻感情
      不睦，常因口角爭執，被告每晚喝酒，酒後多次毆打或辱
      罵被告，甚至摔毀家中物品，且常於原告睡覺時騷擾原告
      ，還用腳踢原告，原告不堪虐待，曾向員林分局聲請家暴
      ，亦向員生醫院驗傷，至今原告頭部仍因遭被告毆打而致
      頭痛，且被告婚後未拿錢給原告，子女生活費用均由原告
      負擔，原告甚至將其母親所遺新台幣30萬元金錢都花光。
      又被告藉故以原告返回娘家拜拜之由辱罵原告，原告實無
      法忍受。復於99年4月15日被告動手毆打原告，原告心生
      恐懼，故依法請求判決離婚。並聲明：(1)准原告與被告離
      婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
（二）對被告抗辯之陳述：4月14日係伊自己去買的。被告半夜
      還踢伊。被告傳簡訊要伊不要回來，子女生活費被告大部
      分沒有負責，有些奶粉都是他姐姐買的。被告打電話恐嚇
      伊回去，說要帶小孩去公司找伊，把小孩放在公司，讓伊
      不能上班，伊才簽才回去，第一天回去還是看到被告喝酒
      。喝酒後有打電話給我亂伊，還傳簡訊說要帶小孩去伊那
      裡。之前離婚證書被告有簽名，在被告朋友那裡。當天確
      實看到三個人在喝酒。離婚協議書確實在證人那裡。被告
      一直打電話煩伊。是被告他一直傳簡訊。伊不想回去。被
      告還一直罵伊。且沒有按照協議書約定弄好廚房。
二、被告則以：
（一）被告否認毆打原告，當天係因原告叫伊買奶粉，伊不小心
      揮到她而已，已經和解了。被告跑出去，因為小孩生病很
      久，拜拜那天伊沒有罵她。對於診斷書，係因4月21日是
      伊載她回診，伊還給她壹仟五百元。那是99年4月14日伊
      去田裡工作後很累，原告要伊去買奶粉，伊說明天再去買
      ，她凌晨就跑出去了。
（二）否認原告主張伊沒有工作，亦否認都花原告的錢。房子和
      小孩都是伊負責的，且小孩生病原告都沒有關心，伊傳簡
      訊要她回來，原告也沒有。原告出去的時候，也把伊存摺
      拿出去等語。並聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原
      告負擔。
（三）兩造曾談過，也有協議書。對於彰化縣政府訪視沒有意見
      。原告說伊回去看到伊喝酒，伊沒有喝。是朋友拿給伊的
      ，但伊沒有喝。是小孩吵著要見原告，伊才傳簡訊說要帶
      小孩去。伊有收到原告的簡訊，她說她想回去，但她妹妹
      不同意，要等判決。伊不是打電話煩她，原告工作十二點
      ，快一點還沒有回來，伊會擔心，所以打電話問她在那裡
      。伊需要她幫忙帶小孩，伊才能去剪葡萄，說好了她又反
      悔。之前過年小孩生病，打電話給她希望她回來，她也不
      聞不問。她有回來，伊還帶她去吃牛排，並買衣服給她。
      協議好多次，同意她去工作，她也同意，可是她又反悔，
      昨天又不回來。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決
      離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款固有明文，惟
      該款所稱：「不堪同居之虐待」，包括身體上及精神上不
      堪同居之虐待。究竟是否已達不堪同居之虐待，須以夫妻
      之一方是否使他方身體上或精神上受有不可忍受之痛苦？
      有無侵害他方之人格尊嚴與人身安全？其夫妻間之誠摯基
      礎已否動搖為斷（最高法院九十一年度臺上字第一八四一
      號判決意旨參照）。本件原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第三款請求與被告離婚，本院茲依兩造爭執之事項
      論述如下，以審視原告之主張及舉證是否符合上開民法之
      規定。
（二）原告主張之事實，雖據提出戶籍謄本及診斷證明書、郵政
      存簿儲金簿、彰化縣大村鄉農會活期儲蓄存款存摺（均影
      本）等件為證，惟為被告否認，辯稱：當天係因原告叫伊
      買奶粉，伊不小心揮到她而已，已經和解了，否認原告主
      張伊沒有工作，房子和小孩都是伊負責的，且小孩生病原
      告都沒有關心，伊傳簡訊要她回來，原告也沒有。原告出
      去的時候，也把伊存摺拿出去等語，並提出農作物病蟲草
      害防治資材登記簿、現金收支簿、就醫收據12件、電費通
      知及收據6件、彰化縣大村鄉調解委員會調解書、診斷證
      明書、照片9張、協議書（均影本）等件為憑，核原告提
      出之診斷證明書僅能99年4月份有遭被告毆傷一次，惟衡
      之夫妻本係來自不同家庭背景，生活難免發生衝突、齟齬
      ，縱令一方於爭執中致他方受有微傷，亦應係偶發性事件
      ，另原告稱被告每晚喝酒，酒後多次毆打或辱罵被告，甚
      至摔毀家中物品，且常於原告睡覺時騷擾原告，還用腳踢
      原告，不堪虐待等情，為被告否認，其亦未舉證以實，自
      難採信為真，至兩造間因財務糾紛有爭執，應由其等協調
      處理，尚難認係被告對其有身體上及精神上不堪同居之虐
      待。
（三）綜上所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，並以上
      述主張為其論據。然經本院審酌原告提出之證據後認為，
      原告並未就其身體上或精神上受有不可忍受之痛苦等事實
      ，舉證以實其說；則原告主張依民法第一千零五十二條第
      一項第三款，請求判決兩造離婚，難認有理，應予駁回。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                              書記官    陳瑤芳



