【裁判字號】103,婚,66
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第66號
原　　　告　石錫忠　
被　　　告　劉賢秋（LUU THI HIEN THU）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，兩造婚後以彰化縣社頭鄉○○村○○路00號為夫妻共同
    住所地，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書等各一份附
    卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用臺灣地區即
    中華民國法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）101 年2 月4 日在
    越南註冊結婚，且於同年3 月5 日在臺辦理結婚登記，並約
    定被告應至臺灣與原告共同生活，且以原告之住所為共同住
    所，婚後被告來臺與原告團聚生活。不料被告於102 年7 月
    25日以返回越南探親為由離家，之後即失去聯絡，迄今原告
    無法與被告聯絡，被告亦未與原告主動聯繫，目前行蹤不明
    ，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。原告爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定先位聲明請求鈞院
    擇一判准兩造離婚，並聲明如主文所示。且如貴院認上述事
    實構成離婚要件尚有不足，爰依民法第1001條規定夫妻互負
    同居之義務，備位聲明請求被告應與原告同居等語。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，並經證人即原告之胞弟石ＯＯ到庭證述
    ：被告結婚後與伊胞兄同住，伊自102 年3 月或5 月以後就
    未曾見過被告等情，復有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及
    內政部入出國及移民署專勤隊受理外僑、大陸地區人民、港
    澳居民行方不明人口案件登記表等件附卷可按。此外，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
    本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年7 月25日離
    家後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已1
    年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請
    求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。另原告先
    位之訴既有理由，其備位之訴，即無審酌之必要，亦附此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                                書記官  施秀青



