【裁判字號】101,婚,1
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第1號
原　　　告　楊再取
訴訟代理人　傅爾洵律師
被　　　告　賴世芳即LAI F.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國84年5 月25日在印尼國柏卡西縣結婚
    ，惟被告於85年10月16日離境返回印尼後即音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告且致難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第
    1項第5款或第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當；此亦有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨足資參照。
  (二)查兩造於84年5 月25日在印尼國柏卡西縣結婚，惟被告於85
    年10月16日離境返回印尼後即音訊全無等情，業據原告提出
    結婚證、戶籍謄本、入出國日期證明書等件為證，足堪認定
    。原告主張被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中等語，
    核與上開認定事實相符，應堪採信。
  (三)揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第1項第5款之法律規定
    ，請求判准兩造離婚，為有理由，應予准許。至於原告援引
    民法第1052條第2 項規定部分，則無再予探究之必要，併此
    敘明。
四、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
    ，爰不一一論駁，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條及第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                    家事法庭法  官  陳谷鴻
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  高美枝



