【裁判字號】98,婚,300
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國81年3 月1 日結婚，婚後育有3
    女1 子。被告於婚後經商失敗，負債約新臺幣（下同）300
    萬元，因被告避不出面，債權人乃至家中向原告催討，原告
    對被告所為雖不予計較，然被告反而持續酗酒，甚至對原告
    家暴，經鈞院核發95年度家護字第426 號通常保護令在案。
    又因被告工作不穩定，致原告需外出工作，以負擔家庭開銷
    ，此外原告亦偶爾打衛生麻將以貼補家用，然被告不知體諒
    原告，竟誣指原告外遇，並於98年3 月19日將原告趕出家門
    ，兩造分居已近1 年。被告所為已構成無法維持婚姻之重大
    事由，為此，依民法1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告則答辯略以：伊不同意離婚，98年3 月19日之事，係因
    原告至賭場賭博為伊發覺，伊很生氣才趕原告出門；兩造分
    居後幾未聯絡，僅為子女之事才聯絡。伊3 年前有打原告，
    但之後即未再打過原告。因原告不願與伊行房，伊才認為原
    告有外遇等語。
三、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有3 女1 子，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭，堪
    信為真實。原告又主張婚後曾遭被告實施家庭暴力行為，經
    本院核發通常保護令；另被告經常懷疑原告有外遇，要求原
    告發毒誓，並於98年3 月間將原告趕出家門，兩造現分居已
    近1 年，分居期間雙方幾無聯絡等情，亦經被告到庭自認（
    見本院98年10月21日、11月18日言詞辯論筆錄），且有被告
    所立悔過書1 紙在卷可稽，並經本院依職權調閱本院95年度
    家護字第426 號通常保護令案卷核閱無誤，原告之主張堪信
    為真。
五、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互
    信為基礎，若夫妻間已難以共同相處，亦無強行共組家庭致
    互相憎恨之必要。查被告先後於94年10月14日、95年9 月27
    日毆打、恐嚇及辱罵原告（本院95年度家護字第426 號通常
    保護令參照），已侵害原告之人身安全，足證兩造於分居前
    即迭有爭執，感情長期不睦，相處顯非融洽。又被告僅因原
    告不願行房，即認原告在外結交男友，並要求原告發立毒誓
    ，更已嚴重損及原告之人格尊嚴，原告精神所受苦痛，殆可
    想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之幸福圓滿，無異緣木
    求魚，殊不可得。再被告僅因原告打牌、搭乘男性友人汽車
    及管教子女問題等故與原告發生爭執，其未思與原告理性溝
    通，反因此即要求原告離家，且於分居近1 年之期間內與原
    告幾無聯絡，亦無見面，夫妻恩愛情義可謂蕩然無存。兩造
    本應各自檢討、反省，謀求解決之道，乃雙方不為此圖，反
    持續分居至今，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深
    ，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造分居後，迄今未
    見彼此關係有所改善，亦無何積極彌補婚姻裂痕之舉，雙方
    於98年3 月起即未再見面，亦鮮少聯繫（見本院98年10月21
    日、11月18日、99年2 月3 日言詞辯論筆錄兩造所述），兩
    造此等任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫
    婚姻之心意。兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共
    同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本
    件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無
    和緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共
    處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望
    ，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對原告實施家庭
    暴力、無的指摘原告外遇及要求原告遷出，對此破綻事由之
    發生實應負較重之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之舉證，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    2     日
                          書記官  陳玉瓊



