【裁判字號】100,婚,44
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第44號
原　　　告　張藝
被　　　告　丁其旺
上列當事人間離婚事件，本院於一百年七月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本為證，並有大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、結婚證書在卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
     386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張略以：兩造於民國92年1月29 日在大陸辦理結婚手
    續，並於92年來台灣居住。然被告來台後，與原告共同生活
    未久，即於同年返回大陸探親後不再回台，經原告聯繫被告
    ，被告竟稱：其不習慣在台灣的生活，拒絕回台灣履行同居
    義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款規定，請求判決准予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、查原告主張：兩造於92年1月29 日在大陸結婚，業據其提出
    戶籍謄本為證，且有財團法人海峽交流基金會證明影本各 1
    份在卷可參，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。
    又被告來台未久後，即返回大陸後未再來台等情，亦有內政
    部入出國及移民署100年4月21日移署資處鈺字第1000058051
    號函及所附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書等在卷可稽。顯然被告現未與原告共同生活長
    達8年餘，原告之主張堪信為真實。
六、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自92年間無故離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    7    月      29   日
                      家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  100    年    7    月      29   日
                                書記官  潘端典



