【裁判字號】94,婚,565
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第565號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年4 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年12月26日在越
    南國結婚，婚後被告依約於93年1 月15日來台共同生活，與
    原告同住於屏東縣萬丹鄉社口村新厝仔2 號。詎被告於94年
    5 月25日無故離家出走，音訊全無，經原告訴請被告履行同
    居義務，並經鈞院於94年9 月30日以94年度婚字第308 號判
    決被告應與原告同居。被告於該判決確定後，仍未返家履行
    夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書及譯本、本院94年度婚字第308 號民事判決及確定證明書
    等影本各1 份為證，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實
    。復經證人即原告之母李清月到庭證述：「…被告於94年1
    月返回越南探親，同年4 月間回台灣，僅回家住六天就離家
    出走，沒有回來，據被告於離家前說，要出去到台北找頭路
    ，結果一出去就沒有回來，……」等語（見本院95年3 月8
    日言詞辯論筆錄），是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第1233號判例參照）。經查，本件被告無故離家出走，
    未履行同居義務，前經本院以94年度婚字第308 號判決應與
    原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復未提出任
    何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之正當理由，揆
    諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　陳文進
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日




