【裁判字號】95,婚,316
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年12月31日結婚，婚後育有3 名子
    女，皆已成年。被告家族觀念傳統，婆婆對原告有嚴重成見
    ，嘮叨之言詞尖酸刻薄，經常對原告冷嘲熱諷、謾罵侮辱，
    然被告非但未能適時安慰、支持原告，反動輒因細故對原告
    暴力相向，更令原告身心俱疲。原告再三忍耐，惟婆婆並未
    因而改變，反將原告視為傭役，頤指氣使。終至原告無法忍
    受，乃於78年間偕同子女返回娘家生活。詎被告對原告之離
    家毫不在意，對子女亦漠不關心，未曾支付原告及子女之生
    活費用，棄原告及子女於不顧。兩造分居迄今已逾17年，未
    有任何聯繫，形同陌路，婚姻關係有名無實，已生重大破綻
    ，再難維持，且係可歸責於被告。為此依民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並據
    證人即兩造之子陳文諭到庭證稱：「我小時候的印象是爸爸
    常常打媽媽，不知道原因。後來他們就分居，分居期間他們
    都沒有在聯絡。從我小時候到現在，爸爸就有在喝酒賭博。
    現在爸爸、媽媽住在隔壁村，路上會遇得到，所以知道爸爸
    的情形。對於父母的婚姻，我認為他們無法再維持。．．．
    爸爸完全沒有給媽媽生活費，媽媽從我小時候的印象就扶養
    我們小孩長大到現在，她什麼都作，有板模、水泥工、務農
    、打零工等等扶養我們長大。．．．阿媽對媽媽不好，常常
    抱怨媽媽事情做不好。．．．從我兩、三歲的時候，他們就
    已經分居了。父母分居以後我跟爸爸住在一起，住了3 年，
    就搬過去跟媽媽一起住，但是爸爸沒有跟媽媽住，只有我去
    跟媽媽住，之後就一直跟媽媽一起住，父母到現在都是分居
    的狀態。．．．我只知道爸爸常常欺負媽媽，且媽媽受不了
    婆媳問題，阿媽也有欺負媽媽，應該是這樣他們才會分居。
    ‧‧‧」等語（見本院卷第22-24 、27-28 頁）。上開證人
    為兩造之子女，與兩造均誼屬至親，於兩造分居後與原告共
    同生活多年，對於兩造婚姻家庭生活情形最為瞭解，所為證
    詞不致有所偏頗，自屬可信。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參
    酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件原告於
    婚後屢遭婆婆施以精神上之虐待，被告身為其夫，非但未能
    適時給予支持安慰，化解婆媳問題，甚而動輒對原告暴力相
    向，導致原告心灰意冷，返回娘家居住，兩造分居後，被告
    對原告及子女之生活亦不聞不問，任由原告獨力扶養子女長
    大。兩造分居至今已17年餘，彼此互不往來，無夫妻生活之
    實，兩造之婚姻已生重大破綻，且以兩造17餘年間未曾有任
    何聯繫觀之，誠摯之感情基礎已喪失，系爭婚姻實無回復之
    望，而導致兩造婚姻破裂無法回復之因，被告應負之責任顯
    然較為重大。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官  鄭美雀




