【裁判字號】92,婚,258
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年四月十六日結婚，惟被告有賭博習性，到處欠債，致
    地下錢莊到家中威脅、恐嚇要債，且不給付原告生活費用，更恐嚇原告如不給錢
    要與原告及小孩同歸於盡，造成原告精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居。又被告於九十二年八月五日與原告簽立離婚協議書，但尚未辦理離婚登記，
    即於九十二年八月十九日離家，迄今不知去向，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
　　狀態之中，亦無維持婚姻之意，足見兩造婚姻關係已難以維持。綜上所述事實，
　　原告自得依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定，擇一
　　請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書及切結書影本各一件，並聲請訊問證人即
    原告母親宋詹貴美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於婚姻關係存續期間，積欠地下錢莊賭債，致原告屢次受地下錢莊
    人員索債及出言恐嚇，被告並恐嚇要原告與子女同歸於盡，且已於九十二年八月
    五日與原告簽立離婚協議書，惟尚未辦理離婚登記，即於九十二年八月十九日離
    家，迄今不知去向等事實，業據提出戶籍謄本一件、離婚協議書及切結書影本各
    一件為證，復經證人宋詹貴美到庭證稱被告某日在其母親住處，堅持要帶走兩造
    子女，並說子女如果不跟他走，就要丟汽油彈，且有次在兩造住處時，有三個人
    來要債，表示被告欠錢等情明確（見本院九十二年十一月五日言詞辯論筆錄），
    而被告受合法通知，未到庭抗辯，堪認原告此部分之主張為真實。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。查原告因被告對外積欠債務
　　，致受地下錢莊要債之威脅，而被告卻不思積極解決，復以欲丟擲汽油彈恐嚇原
　　告，且於九十二年八月十九日離家，由原告獨自支撐家計，使婚姻發生破綻，況
　　兩造既曾簽署離婚協議書，足見雙方均缺乏協力保持其家庭生活圓滿、安全及幸
　　福之意欲，夫妻間應有之扶持與關心已蕩然無存，且客觀上此項事實，已達於倘
　　處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，可認兩造婚姻具有難以維
　　持婚姻之重大事由，且此項破綻係可歸責於被告之事由所致，原告以民法第一千
　　零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告依上開理由訴請
　　離婚，既經准許，則其另以民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款規定請
　　求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十一月五日）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　二十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　二十一　日
~B　　法院書記官　許世賢




