【裁判字號】99,婚,106
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，然被告長期酗酒，酒後經常毆打、
    辱罵原告，致原告身心受創，並因此罹患憂鬱症，且被告已
    有20餘年未工作賺錢養家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第3 、5 款規定提起離婚之
    訴，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份、中華民國身心
    障礙手冊影本1 紙為證，並經證人即原告友人鄔梅蘭到庭供
    證：伊與原告從10幾歲時就認識成為朋友，之前兩造與伊一
    同到臺北從事鐵工工作時，曾看過被告打過原告很多次，有
    時打得很嚴重，兩造後來回到屏東以後，原告曾告訴伊，被
    告經常喝酒，酒後就會毆打原告，伊回屏東也有聽到隔壁鄰
    居提及原告常遭到被告毆打等語明確，有本院99年6 月21日
    言詞辯論筆錄附卷可稽。被告經合法通知未到庭或具狀作何
    爭執，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第2474號判決參照）
    。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    （最高法院84年度台上字第1755號判決參照）。本件被告經
    常於酒後毆打原告，已如上述，所為已嚴重損及原告人格尊
    嚴並危及其人身安全，衡此情形，已逾越夫妻生活中因偶發
    衝突所生堪可忍受之傷害，揆諸上開說明，應構成不堪同居
    之虐待。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，
    訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許。又原告依民法第
    1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，既經准許，則其併依同
    條項第5 款規定訴請離婚，即毋庸再予審酌。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀並表明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送
達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



