【裁判字號】93,婚,628
【裁判日期】940214
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月廿七日言詞辯論終結，判決如左
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）查兩造係夫妻，生有二子，長子楊志偉、次子楊昌諺，全已成年，被告自民
        國（下同）八十四、五年間起，不顧家庭生活，且將做生意老本花掉，並在
        外與訴外人廖月惠同居、共同生活，育有一非婚生子女，而置被告及家庭於
        不顧，使目前乃有婚姻關係之兩造，夫妻人倫常年不存，分居已數年，夫妻
        關係有名無實。
  （二）綜上，前項所述之情形，已使兩造之婚姻生有破綻而無回復之希望，原告在
        主觀上已喪失維持婚姻之意欲，且被告在客觀上所造成難以維持婚姻之事實
        ，已悖於人倫生活秩序，任何人在這種情況下，均無繼續維持這種婚姻之意
        願，是屬民法第一千零五十二條第二項所謂難以維持婚姻之重大事由，而該
        難以維持婚姻之重大事由，係被告所造成，應由被告負責，爰依法請求判決
        離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    （一）查兩造於本件訴訟期間，於本院另有九十三年簡上字第一０八號損害賠償
          事件審理中，經本院調取上開事件卷宗核閱，本院開庭通知書以被告戶籍
          地彰化溪湖鎮○○里○○路五五號為送達處所，且被告亦於九十三年八月
          十二日至本院到場陳述，另被告於九十三年十月二十八日提出之答辯狀所
          載現住所地仍為上址處所，是以本件被告尚現應送達住所不明之情形，合
          先敘明。
    （二）原告主張其與被告乙○○係為夫妻，被告自八十四、五年間不顧家庭生活
          ，並在外與訴外人同居，置家庭於不顧，夫妻關係有名無實等情，業據提
          出戶籍謄本三件、台灣彰化地方法院員林簡易庭九十二年度員簡字第三三
          三號民事判決影本為證，且經證人即兩造之子楊志偉到庭陳述：「被告到
          現在仍然在竹北與廖月惠同居。」、「從小到大都沒有照顧我們家。從我
          國小五、六年級後，都是我母親扶養我以及我弟弟以及祖父母。」、「（
          法官問：你念大學，被告有提供你學費、生活費嗎？）因為我母親要求我
          父親如果不照顧她，至少要照顧小孩子，所以我父親從我大二下學期開始
          ，才每個月給我五千元，一直到我研二畢業。‧‧‧。除了這部分，其他
          部分都沒有給錢。我國小、國中這段期間被告沒有回來看過我們，高中的
          時候很少回來看我們。‧‧‧，我有問過被告為何不回家，他說他是浪子
          ，只要出去就不想回家，‧‧‧」等語明確，而被告經合法通知未到庭爭
          執，原告之主張自堪信為真實，
    （三）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
          婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時
          ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事
          由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
          精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
          標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
          希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
          一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。最高法院九十一年度
          台上字第二二三號判決意旨可資參照。查本件原告主張兩造婚姻關係雖仍
          存續中，惟被告自八十四年起即離家，並與訴外人廖月惠同居而生育一非
          婚生子女，迄今九年多仍無意返家，亦無其他不能同居之正當理由，是被
          告未克盡其為人之夫、父之責甚明，又被告離家多年，從未擔負家庭生活
          費用，對於家庭妻小置之不理，反而在外與無婚姻關係之女子通姦生子，
          使兩造婚姻生活之互信、互諒、互愛基礎已生動搖，難期共同追求幸福美
          滿之關係，且任何人倘處於同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，且導致
          兩造婚姻之破裂可完全歸責於被告甚明，揆諸前開說明，原告以有其他重
          大事由難以維持婚姻為由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁判
          離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　十四  　日
                          臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  張德寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　十四　  日
                                          法院書記官　范鳳月




