【裁判字號】102,婚,205
【裁判日期】1030212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第205號
原　　　告　周涌聖　
被　　　告　鄧穎　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民鄧穎於民國
    98年7 月22日在大陸地區廣西省桂林市結婚，並於98年12月
    1 日在新北市淡水區戶政事務所辦理結婚登記，被告於98年
    12月來臺後，於99年3 月間說其母親生病，要回大陸地區探
    病，被告返回大陸地區探親後，即未再返回臺灣與原告共同
    生活，原告剛開始有與被告電話聯繫，惟電話打了2 、3 次
    以後，被告即失去聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：（一）請准原告與被告離婚；（
    二）訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告於98年7 月22日在大陸地區廣西省
    桂林市結婚，並於98年12月1 日在新北市淡水區戶政事務所
    辦理登記，而被告自99年3 月間離開臺灣返回大陸地區後，
    迄今未再返回臺灣與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄
    本、中華人民共和國結婚證、中華人民共和國廣西壯族自治
    區桂林市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、
    被告之中華人民共和國居民身分證影本各1 份為證。又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告於98年11月30日第1 次入境來臺，於99年3 月8 日出
    境，自此未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移
    民署102 年6 月19日移署資處雲字第0000000000號函暨所附
    入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請
    書等件在卷可憑（參本院司家調字卷第10頁至第11頁），自
    堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居之義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    經查被告自99年3 月8 日出境返回大陸地區後，即未再返臺
    與原告共同生活，嗣亦未與原告聯絡，對於原告之生活不加
    聞問，迄今已近4 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    12    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                          書記官    蔡金臻



