【裁判字號】96,婚,193
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第193號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鍾義律師
　　　　　　柳聰賢律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年3 月18日結婚，婚後被告遊手好
    閒，無所事事，家中一切開銷全由原告負擔，尚且須償還被
    告所積欠債務。原告為維持家計，在外租賃店面經營小吃生
    意，被告非但未能共同經營，反而在外四處遊蕩，不時向原
    告索取金錢供其揮霍，原告若不遂其意，被告即心生不滿，
    對原告冷嘲熱諷，故意使臉色給原告看，令原告精神上痛苦
    不已。於95年7 月間，原告因腰部傷害開刀治療，被告僅到
    院簽具手術同意書後即行離去，住院期間被告未曾照料或探
    視原告，出院時亦未接同原告返家，醫療費用亦全由原告家
    人負擔。被告對原告毫無掛念憂心之情，卻仍不時向原告索
    錢花用，令原告寒心不已，不堪繼續同居。自原告出院返回
    娘家療養復健迄今，兩造分居已達半年之久，夫妻間已無任
    何情分可言，婚姻關係有名無實，而兩造早已於95年12月26
    日協議離婚，惟被告家人要求原告需返還聘金32萬元，因原
    告未予應允，致被告遲遲不願偕同原告辦理離婚登記，然被
    告根本無意維持婚姻，系爭婚姻亦有重大事由難以維持，為
    此依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判決兩造離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、財團法人佛教慈
    濟綜合醫院大林分院醫療診斷證明書、離婚協議書影本、錄
    音光碟及譯文各1 份為證，並據證人即原告之母丙○○到庭
    證述：「兩造結婚後一起住在屏東原告租的房子。原告沒有
    給被告錢，被告就不跟她講話，原告在賣麵，被告有一起做
    ，原告有給被告錢，原告跌倒脊椎受傷開刀後，被告就沒有
    做了，被告有去醫院簽同意書，之後就沒有去看過原告。被
    告打電話給原告都是跟原告要錢，沒有關心原告，只要原告
    沒有錢給他，他就會罵原告。原告住院住多久我忘記了，原
    告出院後我把她接回去雲林娘家照顧，原告住在娘家的時候
    ，原告生日時被告有來，但是看一下就走了。原告是在去年
    夏天的時候開刀住院，被告到現在都沒有來接原告回家，也
    沒有來探視原告。兩造結婚後都是原告在賺錢，被告沒有去
    找工作，他經常喝酒，有一次喝酒後還騎車撞斷腿。（被告
    會不會打原告或罵原告？）被告不會打她，只是會一直跟她
    要錢，如果要不到前就不理原告，給原告難看的臉色。（是
    否知道兩造之前有說要離婚的事情？）被告一直跟原告要錢
    ，原告沒有辦法給被告錢，被告說『那就離婚算了』，原告
    才答應，他們才簽離婚協議書。」等語（見本院卷第36-37
    頁）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯或作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為
    真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告未
    曾負擔家庭生活費用，反而經常向原告索討金錢供其花用，
    如有不從即辱罵原告或擺臉色給原告看。於原告受傷住院期
    間，被告對原告亦無關心之情，反繼續向原告索錢花用。又
    兩造已於95年12月26日協議離婚，此後兩造均無聯繫等情，
    足見兩造間誠摯情感基礎業已破裂，系爭婚姻已生重大破綻
    ，在客觀上實無回復之望。而導致兩造婚姻破裂無法回復之
    因，被告應負之責任顯然較為重大。從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，則其併依
    同條第1 項第3 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　29　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　 3　　日




