【裁判字號】96,婚,234
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第234號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年07月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國（下同）66年05月25日與被告結婚，並育有子女
    蘇正隆、蘇怡貞、蘇怡伶。兩造婚後即常因被告嗜賭之不良
    習性而起爭執。未料，被告未思改進其行為之不端，反於84
    年間，無故離家出走，棄原告與子女於不顧，且自此均未曾
    返家或與家庭聯繫，迄今已十一年之久，連兩造女兒蘇怡貞
    、蘇怡伶結婚之此等人生大事，被告亦皆未曾參加，足見被
    告對家庭之寡情與漠不關心。兩造夫妻關係既存續中，原告
    嗣於95年依法向被告提出履行同居之訴訟，並經鈞院以95年
    度婚字第292號判決在案，並於96年01月10日確定，惟被告
    迄今仍未返家，且無正當理由而拒絕履行其應與原告同居之
    義務。被告離家已十餘年，對原告及子女不聞不問，且經履
    行同居判決確定後，被告仍置之不理，被告之行為顯已構成
    民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之事由；又婚姻本係以經
    營夫妻共同永久生活為目的，然被告不顧兩造夫妻婚姻關係
    ，無故離家出走，至今遲遲不歸，此舉已令婚姻共同圓滿生
    活本質難以實現，而原告亦無法以一人之力維持該婚姻之共
    榮，依此，客觀上雙方婚姻確實已無法繼續共同維持，兩造
    婚姻至此時已名存實亡，已有重大破綻且無任何恢復之可能
    ，原告併依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。並提出戶
    籍謄本、民事判決暨確定證明為證，並聲請訊問證人即兩造
    之女蘇怡伶、蘇怡貞。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院95年度婚字第292號履行同居卷宗、函
    請中央健保局中區分局查詢被告之投保資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    　  各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
        。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      　原告之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度
        婚字第292號履行同居民事判決暨確定證明為證，並經
        證人即兩造之女蘇怡伶、蘇怡貞到庭證述屬實，又經本
        院依職權調閱本院95年度婚字第292號履行同居卷宗查
        核無訛。且經本院函查被告之投保資料，被告之保險自
        84年03月01日於彰化縣木工業職業公會加保至92年04月
        11日轉出後，迄今未再辦理加保，另被告亦未提任何書
        面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
  　    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告自84年間離家出走，未將行止告知原告，11、12年來
        從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
        是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
        之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
        以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另
        依民法第1052條第2項有重大事由而難以維持婚姻之規
        定請求離婚部分，因原告依據民法第1052條第1項第5款
        惡意遺棄之規定請求離婚部分，既為有理由，則原告另
        依同條第2項規定請求離婚，為選擇合併之訴，即毋庸
        再予審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　8　　月　　  7　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　 7 　　日
                            　　書記官　謝玲英




