【裁判字號】90,婚,606
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第六○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）本件被告於民國八十六年十二月二十日與原告在屏東縣佳冬鄉○○村○○路三
      之三八號結婚，舉行公開儀式，宴請親友，並在戶政機關辦理結婚登記，婚後
      並與父母共同居住在前開結婚之房屋。夫妻感情原本融洽並於八十九年七月二
      十七日生育一女周淑華，現僅一歲多。詎被告與原告因家事誤會吵嘴，被告竟
      自九十年一月一日離家至今不歸，期間原告與母親、舅舅等人多次至雲林縣二
      崙鄉娘家欲接被告皆避不見面。原告為家庭生活必須工作，又要照顧年幼女兒
      ，身心俱疲，不得已向鈞院提起履行同居之訴，兩造並於民國九十年九月四日
      在庭訊時達成履行同居之和解，此有鈞院九十年度婚字第四０六號和解筆錄可
      證。被告亦允諾三、四天後即回家，但卻未履行。原告不得已於九十年十月十
      五日再以存證信函催促，此有高雄地方法院郵局第七三九二號存證信函可證，
      然至今被告依然未履行同居之義務，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，原告因乃請求與被告離婚。
（二）又原告與被告所生之女周淑華，在被告離家時僅五個月大，皆由原告與母親照
      顧養育，被告自離家後至今將近一年，從未聞問，全然無一絲母女之情，故懇
      請鈞院依民法第一千零五十五條規定審酌被告已無養育女兒之心，為子女利益
      著想，將兩造所生之女周淑華之權利義務行使或負擔均由原告任之。
三、證據：高雄地方法院郵局第七三九二號存證信函、戶籍謄本、本院九十年度婚字
    第四０六號和解筆錄均影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
      被告確實沒有回去履行同居義務。同意與原告離婚，但希望與子女會面交往。
三、證據：無提出任何證據為證。
丙、本院依職權屏東地方法院九十年度婚字第四０六號民事卷。
    理      由
一、按原告之訴顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以判決駁回其訴，民事訴訟法第
    二百四十九條第二項定有明文。
二、查本件兩造於起訴之時婚姻關係固仍存續中，惟於繫屬中，兩造業已於九十年十
    二月十二日協議離婚辦妥離婚登記在案，有戶籍謄本在卷可稽，是以本件兩造婚
    姻關係既因協議離婚而消滅，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁
    回其訴。
三、原告之訴既無理由駁回，則其附帶請求定子女周淑華權利義務由其行使負擔等請
    求，於法未合，應併駁回之。
據上論結：本件原告之訴顯為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項，第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴理由狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　 一　　 月　　二　　　　日




