【裁判字號】91,婚,485
【裁判日期】911119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八五號
　　原　　　告　張鄭秀蓮
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年十二月間結婚，夫妻感情原告融洽，詎被告自八十
      三年九月起未再返家，行蹤不明，原告亦曾向警局陳報失蹤協尋，惟均無被告
      下落，其生死不明迄今已有八年，為此依民法第一千零五十二條第一項九款規
      定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人張琪梅、張若男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第一項第九款定有明文。本件兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，被告於八十三年九月間離家，迄未返家，亦無音訊之事實，亦經原告提
    出受理查尋人口案件登記表為證，且經證人即兩造之女張琪梅、張若男到庭證明
    屬實，自堪信原告主張為真實，被告既已離去其住所，生死不明已達三年以上，
    原告依上開規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李明章




