【裁判字號】95,婚,169
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第169號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　05
訴訟代理人　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年九月五日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）91年12月23日與被
    告甲○結婚，於92年6月3日來台與原告共同生活，於92年10
    月27日返回大陸探親，不知何原故，經原告多方請求被告返
    回台灣同住，被告堅持拒絕返回台灣，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，
    並聲明：如主文。
二、被告主張：雙方感情已無法維持，同意離婚。
三、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證
    ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄，被告確於92年10月27日出境後，即無入境臺灣
    之相關資料，有內政部警政署入出境管理局95年5月16日境
    信彤字第0951002920號函及所附入出境紀錄附卷可稽。另被
    告同意離婚，有離婚協議書在卷可憑，堪信原告主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款
    亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定。
    被告於92年10月27日返回大陸後即拒不來台灣，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經
    核亦有拒絕同居之主觀情事，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日




