【裁判字號】102,婚,265
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第265號
原　　　告　陳文強　
被　　　告　阮氏茹　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳揚竣（男，民國00年0 月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、陳睦凱（男，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍人民即被告甲○○於民國
    89年6 月22日在越南結婚，並於89年7 月10日在臺灣為結婚
    登記，婚後育有未成年子女陳揚竣（男，民國00年0 月0 日
    生，身分證統一編號：Z000000000號）、陳睦凱（男，民國
    00年0 月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）二人。
    詎被告於97年6 月15日離家出走並返回越南，經原告四處尋
    找未獲，被告未履行同居義務，顯為惡意遺棄原告，被告遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判准兩造離婚；而有關未成年子女權利義務行使負
    擔，因原告目前有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情
    良好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務應由原告行使
    負擔，以利日後能代為處理事務，爰依民法第1055條第1 項
    請求。爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成年
    子女陳揚竣、陳睦凱之權利義務由原告行使負擔；(3)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於89年6 月22日在越南結婚，並於89年7 月10
    日在臺灣申請結婚登記，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書為證，並
    經本院依職權向新北市汐止區戶政事務所函調兩造之結婚登
    記申請資料，經核亦與原告所主張相符，堪信為真實。而原
    告主張被告於97年6 月15日離家出走後返回越南，經原告四
    處尋找未獲等情，亦有內政部入出國及移民署102 年8 月15
    日移署資處雲字第0000000000號函附被告之入出國日期紀錄
    可參，另兩造之子陳揚竣、陳睦凱均到庭陳稱其母親已六年
    沒有和我們同住，亦沒有和我們聯絡等語（見本院103 年6
    月24日言詞辯論筆錄），亦與原告所主張相符，是以足認被
    告確已於97年6 月15即返回越南未回，且未與原告履行同居
    義務，是被告無正當理由而未與原告同住生活，顯已違反夫
    妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於97年6
    月15日離家出走後，即未再返家與原告共同生活，且被告復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。經查：
  (一)兩造婚後育有未成年子女陳揚竣（男，民國00年0 月0 日生
    ，身分證統一編號：Z000000000號）、陳睦凱（男，民國00
    年0 月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）二人，有
    卷附之戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女權利義務之行
    使或負擔未能達成協議，則原告請求本院依法酌定，自無不
    合。
  (二)本院審酌被告已於97年6 月15日離家返回越南居住，迄今長
    達六年期間未回，事實上已無從對被告為訪視，而未成年子
    女陳揚竣、陳睦凱二人均由原告單獨扶養照顧中，未成年子
    女陳揚竣、陳睦凱亦到庭陳稱：媽媽已六年沒有和我們同住
    ，亦沒有和我們聯絡，我們對媽媽已經沒有印象了，媽媽離
    開我們之後也沒有再回來看我們，也沒有打電話給我們，爸
    爸照顧我們很好，我們都很喜歡爸爸，爸爸媽媽離婚後我們
    要和爸爸同住等語（見本院103 年6 月24日言詞辯論筆錄）
    。足認未成年子女於被告離家後長達六年之期間確與原告同
    住，且受到原告良好之照顧，而原告亦陳稱其係開聯結車，
    月入4 、5 萬元，且家中尚有媽媽可照顧小孩，本件沒有必
    要再進行訪視等語，亦足認原告確有單獨扶養照顧未成年子
    女之能力。
  (三)本院參酌上開事證，認未成年子女陳揚竣、陳睦凱二人於長
    達六年之期間均與原告共同生活，彼此間已建立親密之依附
    關係，且依未成年子女二人到庭陳述之證詞，亦無原告照護
    不當情事，堪認原告應有足夠之能力單獨監護、扶養未成年
    子女陳揚竣、陳睦凱二人。反觀被告自97年6 月15日即離家
    返回越南居住，未曾與未成年子女有任何聯繫，亦未給付扶
    養費用，母子關係嚴重疏離，亦無從期待其日後負起保護教
    養未成年子女陳揚竣、陳睦凱權利義務之行使或負擔，因認
    由原告單獨任未成年子女二人之監護人，較符未成年子女二
    人之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103     年    6   月    30    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103    年     6   月    30    日
                        書記官     陳雪麗



