【裁判字號】103,婚,297
【裁判日期】1040317
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第297號
原　　　告　黃琬玲　
被　　　告　衛中宇　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國八十六年八月二日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，
民國八十七年六月十六日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年7 月26日結婚，婚後育有未成年
    子女甲○○、乙○○。嗣被告因犯詐欺罪，經法院判處有期
    徒刑6 年確定，為逃避執行，遂於98年9 月4 日出境，迄今
    均未返台與原告同居生活，亦未負擔家庭生活費或未成年子
    女之扶養費，且下落不明，致使兩造間之婚姻難以維持，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，訴請裁判離婚。又原告目前
    有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好，為未成年
    子女之最佳利益，合併請求酌定由原告行使對於甲○○、乙
    ○○之親權等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩
    造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔，
    由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)兩造於86年7 月26日結婚，婚後育有未成年子女甲○○、乙
    ○○，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可憑（見調解卷第35頁、本院卷第10頁），堪認為真。
  (二)原告主張被告因犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑6 年確定，
    為逃避執行，遂於98年9 月4 日出境，迄今均未回台與原告
    同居生活，亦未負擔家庭生活費或未成年子女之扶養費，且
    下落不明等情，業據證人即兩造之子甲○○到庭證稱：伊最
    後一次於102 年7 月間在大陸機場看到被告，被告送伊和妹
    妹到機場，伊回臺灣之後，被告就沒有再與伊或原告聯絡，
    也沒有支付伊與妹妹的生活費用，都是由原告支付，伊不知
    道如何聯絡到被告等語明確（見本院卷第70-71 頁），並有
    最高法院98年度台上字第4673號刑事判決、臺灣高等法院96
    年度上訴字第4539號刑事判決、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、內政部入出國及移民署103 年10月17日移署資處明字第
    0000000000號函所附入出國日期紀錄等在卷可稽（見調解卷
    第12-17 頁、18-33 頁、本院卷第33- 35、57頁），亦堪認
    屬實。
  (三)本院審酌被告為逃避刑罰之執行，於98年9 月4 日出境後迄
    今均未入境，導致兩造長期分居，未能共同生活，且被告亦
    為負擔任何家庭生活費或扶養費，令原告獨力承擔，現更下
    落不明，無從聯繫等情，認難期兩造有何再繼續經營婚姻生
    活之可能。併參任何人如處於與兩造相同之境況，亦均將喪
    失維持婚姻意欲之程度，當無必要強令兩造徒維婚姻之形式
    ，故原告主張兩造婚姻已有難以維持之重大事由，且無回復
    之可能等語，值為採信。此外，兩造婚姻之所以產生難以維
    持之重大事由，既係因被告多年不知去向而未與原告同居或
    聯絡所致，自應認被告之可責程度較高。是依首揭法文規定
    及說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准與被
    告離婚，即屬有據，應予准許。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項之規定亦明。本件原告請求裁判離婚既為有理由
    ，本院自應就原告合併請求酌定未成年子女權利義務之行使
    或負擔部分併為裁判。再按「法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀」，民法第1055條之1第1項亦有明定。茲查：
  (一)本件經依職權函囑訪視，被告部分因無從聯絡致未能進行，
    原告及甲○○、乙○○部分則據覆略以：觀察原告在經濟上
    目前無法提供案主們優渥的生活，但其有工作能力，亦有如
    娘家家人之非正式支持系統可為協助，評估原告目前經濟狀
    況可因應未成年子女之生活所需，且原告提供之生活環境尚
    屬整潔、單純，並無危害安全之不良因素，原告復有監護之
    意願等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
    金會104 年1 月6 日社監字第0000000000號所附社工訪視調
    查報告在卷可憑（見本院卷第46-52 頁）。
  (二)本院參酌前揭訪視報告之意見，認原告在身心狀況、支持系
    統及教養環境等方面，均具有撫育甲○○、乙○○之能力，
    主觀上亦有監護之意願，且長期負責照顧甲○○、乙○○，
    已與甲○○、乙○○間形成良好之情感依附關係。反觀被告
    離家後未曾照顧甲○○、乙○○或支付扶養費用，與甲○○
    、乙○○間之親子關係甚顯疏離，顯難期待被告日後有何善
    盡教養子女之可能。再參甲○○、乙○○已到庭表達希望由
    原告監護之意願（見本院卷第71頁），亦應予以尊重等情，
    因認對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行
    使或負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未成年子女之最
    佳利益，併判決如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    3     月    17    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                          書記官  李華倫



