【裁判字號】102,婚,251
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第251號
原　　　告　陳蓉蓉　
訴訟代理人　林淑惠律師
被　　　告　胡博超　
訴訟代理人　郭靜縈　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年3 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女胡葛謙（男、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女胡葛謙權利、義務時起
至其成年之日止，按月於每月五日前給付原告關於胡葛謙之扶養
費新臺幣捌仟元，如遲誤一期履行，其後六個月之期間視為亦已
到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院著有94年台上字第115 號判決意旨參
    照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻
    之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，
    協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存
    在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且
    無回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，
    此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。
  (二)兩造於民國98年8 月18日結婚，並設址於台北市○○區○○
    路000 巷0 號7 樓共同生活。嗣於99年11月11日生下一子胡
    葛謙。而被告原在台灣經營印刷工作，並於97年底設立昶旭
    特殊印刷有限公司（下稱昶旭公司），並因接獲朋友在大陸
    之訂單，而開始往返大陸，嗣並向其父親陸續拿了約新台幣
    （下同）300 萬元到大陸蘇州設廠。惟被告雖因創業之初，
    資金需求較大，於兩造結婚後，無法給家用，但均是台灣、
    大陸兩邊跑，大約是去大陸三週，回台灣兩週，且於原告懷
    孕時，還會回台陪同原告產檢，對原告關心倍至。但嗣被告
    即漸漸向原告表示在大陸做生意須待在大陸較長時間，不應
    常回台，會影響生意，而漸漸變成約去大陸一個月，回台灣
    一個禮拜，之後又變成約去大陸一個半月至兩個月，回台灣
    10天。此請求鈞院調取被告入出國紀錄查證即明。雖然如此
    ，原告仍不疑有他，相信被告係因生意之故，而須待在大陸
    較長時間，但其間原告因不願見一家人分隔兩地，夫妻、父
    子感情疏離，乃多次表達願辭掉台灣工作，帶小孩至大陸與
    被告共同生活，但被告均以原告在大陸人生地不熟，生活會
    很苦，不希望原告至大陸吃苦，待其在大陸事業好一點再說
    ，因而作罷。惟被告自99年起又以大陸工廠須資金週轉，其
    父不願再幫忙為由，要求原告向娘家借錢供其週轉，原告母
    親蕭淑梅因而於99年4 月及100 年2 月間，陸續向國泰人壽
    公司抵押貸款，共借400 萬元予被告週轉。此有原告母親蕭
    淑梅之國泰人壽房屋擔保借款繳息證明及被告於101 年8 月
    12日簽署承諾於102 年9 月30日及103 年9 月30日分期償還
    之本票影本可證，然被告在大陸之生意，並未見好轉。是被
    告於胡葛謙99年11月11日出生後，仍未給分文家用，致原告
    須獨自撫養胡葛謙，並支付一切生活開銷及面對母親蕭淑梅
    之高額債務。此外，原告之家人無力再金援被告後，被告則
    再於100 年10月間，說服自己母親丙○○以坐落新北市○○
    區○○路0 段000 巷00弄00號4 樓房地供其向台新銀行抵押
    貸款125 萬元週轉。之後又於101 年1 月間，要求原告為借
    款人，再以其母親之上開房地設定抵押向台新銀行加貸85萬
    元供其週轉，並均表示其會按時負責繳付本息，請其母親及
    原告放心。此亦有被告母親丙○○上開房地之登記第二類謄
    本可證。是以，原告至此，計已為被告背負485 萬元之債務
    。
  (三)被告嗣又漸漸對原告母子漠不關心，甚至連電話都很少主動
    聯絡。原告家人認為不妥，勸原告應到大陸與被告共同生活
    ，再苦也要夫妻一起打拼。原告乃於101 年6 月30日開始留
    職停薪，於101 年7 月11日前往大陸，欲與被告共同生活，
    看能否幫忙其事業。詎原告至大陸後，發見被告幾乎天天往
    外跑，常不在公司，但均未見其接獲訂單回公司。原告因而
    質疑被告究竟在做什麼，被告則以其係業務，需在外與客戶
    確認產品內容，打樣、送樣為搪塞，並要原告學習管理公司
    內務。原告心覺有異，乃暗地觀察其言行舉止及手機聯絡對
    象與內容，竟發見被告於101 年7 月23日早上七點五分，以
    所使用之手機發簡訊給一位在其手機內編輯短號為「65997
    」，名為「老大」者，告知對方：「我順路送樣，等等到（
    即到該老大家）！」，該老大則回以：「還要多久」、「飯
    還吃嗎？」，被告再回以：「吃！妳起來了阿！」，老大又
    回以：「那我燒（即燒飯）」，被告再回以：「好！我知道
    你『騷（註：打情罵俏，與燒同音之曖昧雙關語）』！嘻！
    」此有被告手機內之上開簡訊內容及其與名為「老大」者之
    通話紀錄影本可證（詳原證4 ）。原告即質問被告是否已有
    別的女人，被告則矢口否認，辯稱是以前就認識的朋友，認
    為原告又不認識，才沒向原告說明有該女性朋友存在。但之
    後原告發見被告中午仍會跑去該女子家吃飯，且二人聯絡密
    集，一天通話數十通，憤而於101 年7 月30日回台。但經被
    告央求再給機會，原告則於101 年8 月7 日再回大陸，暗地
    觀察被告，然情況並未改善，原告即於101 年8 月10日提早
    返台，被告於翌日回台灣。原告父母不忍原告受委屈，乃於
    101 年8 月12日至兩造住處，質問被告到底要不要這個婚姻
    ，及向原告母親蕭淑梅所借400 萬元要如何清償。被告雖不
    承認有外遇，但承諾會對原告及兒子胡葛謙更好，且會在10
    2 年9 月30日及103 年9 月30日還清原告母親之上開借款，
    並簽下四紙本票予原告母親蕭淑梅為憑（見原證2 ）。原告
    一時心軟，想再給被告機會，因而於被告101 年8 月20日返
    回大陸之隔日，亦前往大陸，希望能修補夫妻間之裂痕，以
    維持婚姻。但原告回大陸後，仍時不見被告蹤影，明白被告
    對原告母子根本無心，乃決定搜集被告與該名為「老大」者
    ，確有不倫之證據，而在家依被告在大陸之手機號碼，及其
    設定之密碼進入該手機之電信公司網站，查詢被告與其手機
    中設定短號即常聯絡者之通聯紀錄，發見被告與所設定短號
    為「65997 」即名為「老大」者之手機，於101 年3 月至同
    年7 月間通聯密集，甚且於晚上十一、二點及凌晨1 至3點
    仍在聯絡，證實其二人關係密切，非比尋常。原告即於10 1
    年9 月3 日傷心失望回台。未幾原告又發見被告竟將其於10
    0 年5 月13日，與友人偕同不知名女子遊廣州市白雲山公園
    之親密摟腰照片（詳原證6 ），放置台灣家中，似乎早已在
    暗示原告，其心已別有所屬，更讓原告情緒崩潰。然因被告
    父親不幸於101 年9 月23日仙逝，被告回台奔喪之初，再次
    允諾會對原告母子多用點心，原告又對兩造婚姻心存一線希
    望。詎料，被告回台奔喪近三個禮拜期間，竟均未回兩造住
    處，且於辦完父親喪事未久，即不顧尚欠原告母親400 萬元
    債務未清償，又有幼子胡葛謙待養，私下與兄長胡博翔協議
    其父親留下之不動產全由胡博翔單獨繼承，且回大陸後，又
    故態復萌，對原告母子不聞不問。甚且於10 1年12月4 日回
    台，竟未告知原告，亦未回家看原告母子。而原告係事後因
    原告母親之朋友在銀行見到被告，詢問原告母親女婿回台喔
    ！經母親轉告，始悉上情。事後原告先詢問被告哥哥胡博翔
    有無此事，胡博翔表示被告當天確有回來，並再向他借了
    100 萬元。嗣原告再向被告抱怨此事，被告則置若罔聞。
  (四)之後被告又向原告表示其在大陸經營之事業已失敗，為把損
    害降至最低，將處理掉大陸之工廠設備，並經其同意，於10
    1 年12月24日，將昶旭公司辦理解散。此有昶旭公司之網路
    基本資料查詢明細可證。嗣被告甚至連每月應繳付台新銀行
    貸款本息都未能按時繳付，又因其不住國內，台新銀行即轉
    而向被告母親及原告通知遲繳本息之訊息。被告母親則轉而
    要原告盯著被告快處理台新銀行之欠款，並日日擔心所提供
    擔保借款之房地會被拍賣。而原告除要擔心被台新銀行追償
    85萬元借款外，還要獨自面對被告積欠原告母親的400 萬元
    債務，日日擔憂度日，痛苦不堪。是原告至此即對被告完全
    死心，知道被告已不可能對其母子用心，乃興起離婚念頭，
    而自101 年11月起，多次以網路LINE電話，向被告表明要與
    之離婚，希望其回台辦理，被告初始或裝可憐、裝傻，或裝
    聾作啞，或顧左右而言他，或搞失蹤，數日不回應原告的留
    言。
  (五)此外，被告於農曆101 年之除夕過年，應是全家團圓的日子
    ，非但未回家，連關心問候原告母子之舉都完全沒有，迄今
    更是僅偶爾以網路LINE電話問候原告，「在忙嗎？」、「在
    幹麻？」、「人在嗎？」，或抱怨大陸的事情「處理的好累
    （指處理大陸工廠結束事宜）！」、「反正我這邊都逼走開
    掉了！損失盡量處理到最低，『後面怎麼走我也是很迷茫！
    已經是進退兩難！台灣我不想待因為太傷心了』！現在很累
    ！如果你認為我過的很快樂，那真的太不了解我！」、「對
    不起的人太多了，對不起！」、「我知道我最對不起你了！
    」、「什麼叫好好待在那邊！『現在這種情況就算回台灣我
    也不會回家的』！有意思嗎？」。嗣因原告於102 年4 月7
    日，再次詢問被告何時回來解決兩造婚姻及債務問題，被告
    則於翌日回以：「老婆！我很愛你！我現在很失敗！我對不
    起你！我……很想你跟兒子！我愛面子回不去了！再給我時
    間我不會讓你失望！『我會回去簽的（指簽離婚協議書）』
    ！我……該死！」、「我很硬！失去的我會拼回來！我不能
    接受我親愛的老爸在我面前哭著走！」、「對不起！」原告
    則回以：「當你鬼迷心竅，向我和胡爸爸討錢討到需索無度
    時，也就注定我們的悲劇了！雖然我沒有死，但也被你害了
    一生！一輩子都給背負著你給的債務！我和孩子以後要怎麼
    過活！」、「你是我見過最爛最沒責任感的人，只想和你趕
    快劃清界線！你騙我的事，我也會銘記在心，時時警惕自己
    ！」。嗣原告於102 年4 月11日再次詢問被告「何時回來（
    辦離婚手續）」，被告則回以：「月底吧（即四月底回來辦
    離婚手續）！」之後又數日沒消息。原告再於4 月16日詢問
    其「確定了（回來時間）沒」，被告再回以「應該吧！」之
    後於4 月18日、22日、25日、28日則藉詞「我最近感冒！等
    好再說！」、「最近感冒！」、「我感冒還沒好！」、「我
    是真感冒！有那麼誇張嗎？急成這樣！」嗣即未再置理。上
    開事實，則有兩造於101 年11月2 日至102 年5 月2 日，以
    網路LINE電話聊天之紀錄影本可證（詳原證8） 。足見，被
    告於大陸生意失敗後，只顧一己之私的面子問題，而不願回
    台與原告母子共同生活，一起面對經濟困境，及協力保持兩
    造婚姻共同生活之圓滿及幸福。是兩造間顯已無法誠摯相愛
    ，互信、互諒基礎，更已不復存在，且無回復之可能。
  (六)綜上足徵，兩造之婚姻已現破綻，且其情不可謂不重大，而
    有難以維持之事由。又兩造婚姻前開難以維持之重大事由，
    實係因被告上開行為所導致，自屬可歸責於被告。從而，原
    告自得依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚。
  (七)次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。」民法第1055條第1 項定有明
    文。再按「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一. 子女之年齡、性別、人數及健康情形。二. 子女之意願
    及人格發展之需要。三. 父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。四. 父母保護教養子女之意願及
    態度。五. 父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。」民法第1055條之1 亦有明定。經查，兩造之
    未成年子女胡葛謙，現年兩歲7 個月，自出生迄今均在台灣
    與原告共同生活，由原告獨力扶養，與原告感情甚篤。且原
    告目前有固定工作，收入穩定，並有父母在旁可協助照顧胡
    葛謙。至於被告則因長年住在大陸，又對原告母子漠不關心
    ，致與胡葛謙感情疏離。又被告目前已解散台灣昶旭公司，
    在大陸之生意亦已失敗，負債累累，且自陳因為太傷心不想
    待台灣，現在之情況，就算回台灣也不會回家，自無力照護
    養育胡葛謙。從而，關於兩造未成年子女胡葛謙權利義務之
    行使或負擔，由原告單獨任之，應符合胡葛謙之最佳利益。
    爰依民法第1055條第1 項規定，請求酌定胡葛謙權利義務之
    行使或負擔，由原告單獨任之。三、再按，父母對於未成年
    子女，有保護及教養之權利義務，且父母對於未成年子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1084條
    第2 項、第1116條之2 亦有規定。承此，父母離婚後，未行
    使親權之父母一方，雖親權之行使暫時停止，並不能免除該
    方對未成年子女所負之扶養義務，而應按未成年子女之需要
    ，及其經濟能力與身分，對未成年子女負保護教養之義務。
    又法院酌定父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，
    得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，給付之方式
    得命為一次給付、分期給付或給付定期金，命給付定期金者
    ，並得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，及
    酌定加給之金額，但其金額不得逾定期金每期金額之二分之
    一，亦有家事事件法第107 條及第100 條第4 項規定可參。
    經查，依行政院主計處所作之100 年家庭收支調查報告所載
    ，台北市平均每人每月消費支出為2 萬5,321 元（詳原證9
    ）。因原告將來須負責照顧胡葛謙，必須耗費較多之心力，
    乃請求被告負擔比一半較多一點之扶養費，即自本判決確定
    之日起，至胡葛謙成年之日止，按月於每月五日前，給付原
    告關於胡葛謙之扶養費用新台幣1 萬5,000 元。如遲誤一期
    未履行，該期後一年之期間，視為亦已到期。
  (八)綜上所述，爰聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)、兩造所生未
    成年子女胡葛謙（男，民國00年00月00日生，身份證統一編
    號Z000000000 ）權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之
    ；3.被告應自本判決確定之日起，至胡葛謙成年之日止，按
    月於每月五日前，給付原告關於胡葛謙之扶養費用新台幣壹
    萬伍仟元整，如遲誤一期未履行，該期後一年之期間，視為
    亦已到期；4.、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)被告不同意離婚，被告與原告從小至今戀愛十幾年，十幾年
    來被告的精神都用在原告身上，當初原告表示要與被告結婚
    ，被告才25歲，被告於98年9 月回來與原告結婚，原告後來
    有去大陸，但要被告簽400 萬元本票給她，否則要與原告離
    婚，後來被告簽本票予原告後，原告才提起離婚之訴，而被
    告會簽本票也是對原告的信賴，而原告請求離婚只是為了想
    要錢。至於被告於100 年10月、101 年1 月間借款之事，係
    以被告母親之房地貸款，原告未曾繳款，被告則是心有餘而
    力不足，是被告母親丙○○用老本在繳，而原告當時有收入
    ，卻不幫被告支付借款85萬之利息。
  (二)原告所提被告與不知名女子遊廣州之親密照片中，是團體旅
    遊照片，且是女生把她的手放在自己的腰部與被告站在一起
    ，這是年輕人擺pose，這是5 個人的團體合照，是廠商要被
    告介紹客戶，被告為中間人，該女子跟被告之照片是要留作
    紀念的，且要提供給客戶用的，不是親密照片，而原告所提
    之與被告通聯紀錄中也充分記錄了原告恐嚇被告之話語，及
    原告自己催促被告離婚之事，當時兩造會分隔兩地，也不是
    被告之選擇，也曾要求原告到大陸，彼此有個照應，但是原
    告選擇過小姐生活與被告相隔兩地，一直到兒子胡葛謙出生
    ，仍選擇過單身生活，不去被告住所地大陸及汐止等地居住
    ，而結婚四年只到過被告汐止家三次，且是被告之母親所要
    求，之後就以要去唱歌、慢跑、喝喜酒等理由而未再至被告
    家居住，而原告與被告之間平時即可用國際電話聯絡，並沒
    有阻礙，且原告身為人妻，也要其應盡之責任，被告之父親
    生病、死亡、喪事都看不到她在旁邊守著，而被告在大陸亦
    乏人照顧等語，以資抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於98年8 月18日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出兩造戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪
    認為真實。又原告主張被告自結婚後因前往大陸經商而要求
    原告向原告之母親蕭淑梅借款400 萬元，事後並開立分期償
    還之本票2 張，並以原告為借款人，被告之母親提供房地設
    定抵押向台新銀行貸款85萬元，致令原告為被告背負485 萬
    元之債務，惟被告對原告母子漠不關心，電話也極少聯絡，
    而原告於101 年7 月11日至大陸欲與被告共同生活，卻發現
    被告之手機內有與「老大」之女性友人曖昧之簡訊內容，原
    告憤而於101 年7 月30日返台，嗣原告再於101 年8 月7日
    至大陸，然被告仍未改善，原告嗣於101 年8 月21日再前往
    大陸，想再給被告機會，希望能修補夫妻間裂痕，以維持婚
    姻，但被告仍常不見縱影，原告查詢被告之通聯紀錄，又發
    現被告於101 年3 月至7 月間，與「老大」之女子有密集之
    通聯，甚至晚上11、12點及凌晨1 至3 點仍在聯絡，證實其
    二人關係密切，非比尋常，嗣原告又在家中發現被告將其與
    友人偕同不知名女子遊廣州白雲山公園之親密摟腰照片放置
    家中，更讓原告情緒崩潰。被告之父親於101 年9 月23日逝
    世，被告回能奔喪之初，再次允諾會對原告母子多用點心，
    原告又對兩造婚姻心存一線希望。詎料，被告回台奔喪近三
    個禮拜期間，竟均未回兩造住處，且於辦完父親喪事未久，
    即不顧尚欠原告母親400 萬元債務未清償，又有幼子胡葛謙
    待養，私下與兄長胡博翔協議其父親留下之不動產全由胡博
    翔單獨繼承，且回大陸後，又故態復萌，對原告母子不聞不
    問。甚且於101 年12月4 日回台，竟未告知原告，亦未回家
    看原告母子。之後被告又向原告表示其在大陸經營之事業已
    失敗，為把損害降至最低，將處理掉大陸之工廠設備，並經
    其同意，於101 年12月24日，將昶旭公司辦理解散。嗣被告
    甚至連每月應繳付台新銀行貸款本息都未能按時繳付，又因
    其不住國內，台新銀行即轉而向被告母親及原告通知遲繳本
    息之訊息。被告母親則轉而要原告盯著被告快處理台新銀行
    之欠款，並日日擔心所提供擔保借款之房地會被拍賣。而原
    告除要擔心被台新銀行追償85萬元借款外，還要獨自面對被
    告積欠原告母親的400 萬元債務，日日擔憂度日，痛苦不堪
    。是原告至此即對被告完全死心，知道被告已不可能對其母
    子用心，乃興起離婚念頭，而自101 年11月起，多次以網路
    LINE電話，向被告表明要與之離婚，希望其回台辦理，被告
    初始或裝可憐、裝傻，或裝聾作啞，或顧左右而言他，或搞
    失蹤，數日不回應原告的留言。此外，被告於農曆101 年之
    除夕過年，應是全家團圓的日子，非但未回家，連關心問候
    原告母子之舉都完全沒有，迄今更是僅偶爾以網路LINE 電
    話問候原告，「在忙嗎？」、「在幹麻？」、「人在嗎？」
    ，或抱怨大陸的事情。嗣因原告於102 年4 月7 日，再次詢
    問被告何時回來解決兩造婚姻及債務問題，惟被告於大陸生
    意失敗後，只顧一己之私的面子問題，而不願回台與原告母
    子共同生活，一起面對經濟困境，及協力保持兩造婚姻共同
    生活之圓滿及幸福。是兩造間顯已無法誠摯相愛，互信、互
    諒基礎，更已不復存在，且無回復之可能。而被告經通知均
    未到庭，而委任其母親丙○○答辯稱其不願意離婚，原告是
    為了錢才要離婚，其本身對婚姻也須要負起責任等語置辯。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同
    條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1
    項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照）
    。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準
    判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度決定。又按民法第1052條第2 項但書，規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院89年度台上字
    第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨，亦可參考
    。
五、原告主張兩造於98年8 月18日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出兩造戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪
    認為真實。又原告主張被告自結婚後因前往大陸經商而要求
    原告向原告之母親蕭淑梅借款400 萬元，事後並開立分期償
    還之本票4 張，並以原告為借款人，被告之母親提供房地設
    定抵押向台新銀行貸款85萬元，致令原告為被告共背負485
    萬元之債務，惟被告對原告母子漠不關心，電話也極少聯絡
    ，而原告於101 年7 月11日至大陸欲與被告共同生活，卻發
    現被告之手機內有與「老大」之女性友人曖昧之簡訊內容，
    原告憤而於101 年7 月30日返台，嗣原告再於101 年8 月7
    日至大陸，然被告仍未改善，原告嗣於101 年8 月21日再前
    往大陸，想再給被告機會，希望能修補夫妻間裂痕，以維持
    婚姻，但被告仍常不見縱影，原告查詢被告之通聯紀錄，又
    發現被告於101 年3 月至7 月間，與「老大」之女子有密集
    之通聯，甚至晚上11、12點及凌晨1 至3 點仍在聯絡，證實
    其二人關係密切，非比尋常，嗣原告又在家中發現被告將其
    與友人偕同不知名女子遊廣州白雲山公園之親密摟腰照片放
    置家中，更讓原告情緒崩潰。被告之父親於101 年9 月23日
    逝世，被告回能奔喪之初，再次允諾會對原告母子多用點心
    ，原告又對兩造婚姻心存一線希望。詎料，被告回台奔喪近
    三個禮拜期間，竟均未回兩造住處，且於辦完父親喪事未久
    ，即不顧尚欠原告母親400 萬元債務未清償，又有幼子胡葛
    謙待養，私下與兄長胡博翔協議其父親留下之不動產全由胡
    博翔單獨繼承，且回大陸後，又故態復萌，對原告母子不聞
    不問。甚且於101 年12月4 日回台，竟未告知原告，亦未回
    家看原告母子。之後被告又向原告表示其在大陸經營之事業
    已失敗，為把損害降至最低，將處理掉大陸之工廠設備，並
    經其同意，於101 年12月24日，將昶旭公司辦理解散。嗣被
    告甚至連每月應繳付台新銀行貸款本息都未能按時繳付，又
    因其不住國內，台新銀行即轉而向被告母親及原告通知遲繳
    本息之訊息。被告母親則轉而要原告盯著被告快處理台新銀
    行之欠款，並日日擔心所提供擔保借款之房地會被拍賣。而
    原告除要擔心被台新銀行追償85萬元借款外，還要獨自面對
    被告積欠原告母親的400 萬元債務，日日擔憂度日，痛苦不
    堪。是原告至此即對被告完全死心，知道被告已不可能對其
    母子用心，乃興起離婚念頭，而自101 年11月起，多次以網
    路LINE電話，向被告表明要與之離婚，希望其回台辦理，被
    告初始或裝可憐、裝傻，或裝聾作啞，或顧左右而言他，或
    搞失蹤，數日不回應原告的留言。此外，被告於農曆101 年
    之除夕過年，應是全家團圓的日子，非但未回家，連關心問
    候原告母子之舉都完全沒有，迄今更是僅偶爾以網路LINE電
    話問候原告，「在忙嗎？」、「在幹麻？」、「人在嗎？」
    ，或抱怨大陸的事情。嗣因原告於102 年4 月7 日，再次詢
    問被告何時回來解決兩造婚姻及債務問題，惟被告於大陸生
    意失敗後，只顧一己之私的面子問題，而不願回台與原告母
    子共同生活，一起面對經濟困境，及協力保持兩造婚姻共同
    生活之圓滿及幸福。是兩造間顯已無法誠摯相愛，互信、互
    諒基礎，更已不復存在，且無回復之可能。而被告經通知均
    未到庭，而委任其母親丙○○答辯稱其不願意離婚，原告是
    為了錢才要離婚，原告本身對婚姻也須要負起責任等語置辯
    。是以本件應審究者，乃原告與被告之婚姻是否有重大事由
    而難以維持，且該重大事由所發生之有責程度是否應由被告
    負較重之責任。經查：。
  (一)原告主張被告向原告之母親蕭淑梅借款400 萬元，並開立分
    期付款本票4 張及以原告為借款人，以被告之母親丙○○之
    房地設定抵押而借款85萬元等情，惟事後避不見面處理，致
    造成原告須獨自面對被告積欠原告母親的485 萬元債務，日
    日擔憂度日，痛苦不堪等情。業據其提出原告之母親蕭淑梅
    之國泰人壽房屋擔保借款繳息證明2 張、以被告為發票之人
    、原告之母親蕭淑梅為受款人之支票4 張、被告之母親所有
    汐止區大同段0718地號土地登記謄本1 份為證。且依證人即
    原告之母親蕭淑梅到庭證稱：我有於99年4 月、100 年2 月
    間用自己房子向國泰人壽抵押借款共400 萬元，借來的錢給
    被告拿到大陸去做生意，當時200 萬元匯到被告帳戶，另外
    的錢是匯給被告所指定黑市的帳戶，借款時被告沒有開本票
    給我，但是後來有開本票，是因為他知道我女兒發現他在外
    有女人，我女兒請他開本票，要來還我們當時的借款等語（
    見本院102 年12月13日言詞辯論筆錄），此亦與原告所主張
    相符，足認原告此部分所述為真。再參以被告於與原告之通
    聯內容中，於102 年4 月7 日之通聯中談及婚姻及債務之問
    題，被告則於翌日回以：「老婆！我很愛你！我現在很失敗
    ！我對不起你！我……很想你跟兒子！我愛面子回不去了！
    再給我時間我不會讓你失望！『我會回去簽的（指簽離婚協
    議書）』！我……該死！」、「我很硬！失去的我會拼回來
    ！我不能接受我親愛的老爸在我面前哭著走！」、「對不起
    ！」，於102 年4 月18日之通聯中亦有下列之對話：「（丁
    ○○：400 萬的貸款我還要負責，我已經夠慘了，你啥時可
    以負責）、（甲○○：反正投資有風險！我自己一下子還不
    了那麼多」等語，亦足認被告其確因經商失敗而無顏再面對
    原告，且一直避不見面與原告共同處理相關之債務問題，是
    以就此部分，原告以其配偶之身分，其所述就被告此部分之
    借款日日擔心，痛苦不堪等情，確堪採信。被告之代理人雖
    質疑該等借款部分，因本票上有原告的名字，應係為原告擔
    保借款，而原告身為被告之配偶，其亦可以自由領用，亦即
    借款部分不一定為被告所領取使用云云，惟就此部分，並未
    舉證以實其說，是以被告就此部分之答辯，要難採信。
 (二)再參以原告所提之被告與「老大」之女子之通聯之內容中，
   被告確於101 年7 月23日早上七點五分，以所使用之手機發
   簡訊給一位在其手機內編輯短號為「65997 」，名為「老大
   」者，告知對方：「我順路送樣，等等到（即到該老大家）
   ！」，該老大則回以：「還要多久」、「飯還吃嗎？」，被
   告再回以：「吃！妳起來了阿！」，老大又回以：「那我燒
   （應係指燒飯）」，被告再回以：「好！我知道你『騷（註
   ：應係與燒同音之曖昧雙關語）』！嘻！」，此有被告手機
   內之簡訊內容及其與名為「老大」者之通話紀錄影本可證。
   足認被告確於大陸有與不詳姓名，手機內名為「老大」之女
   子有過從甚密之聯繫，而其程度，確已超越正常友人之交誼
   ，而足以破壞被告與原告婚姻之和諧。而原告所提被告與不
   詳姓名女子同遊之照片，一張為原告與該女子之合照、1 張
   為五人之合照，惟亦可證原告該女子之關係非常，雖不能據
   此認定其二人有何不正常之男女關係，或該女子即所謂「老
   大」之女子，惟就此部分被告並未進一步提出說明，亦可證
   其二人確屬關係非常，被告之代理人雖辯稱該照片是5 個人
   的團體旅遊照片，且是女生把她的手放在自己的腰部與被告
   站在一起，這是年輕人擺pose云云。惟從該照片被告與該名
   不詳女子站立之位置與兩人之手勢交錯之位置判斷，其二人
   狀似親密，顯非單純之照相姿態，而被告本人並未到庭就此
   部分進一步辯解，是以足認原告之主張確為真實。被告於大
   陸經商之過程中，確與不詳姓名之女性友人過從甚密，而足
   以破壞兩造婚姻之和諧，要屬無疑。
 (三)另參以原告與被告於101 年11月2 日至102 年5 月2 日之通
   聯之內容中亦有以下之對話：
   1.被告於農曆101 年除夕過年未返家，之後僅偶爾以網路LIN
     E 電話問候原告，「在忙嗎？」、「在幹麻？」、「人在
     嗎？」，或抱怨大陸的事情「處理的好累（指處理大陸工
     廠結束事宜）！」、「反正我這邊都逼走開掉了！損失盡
     量處理到最低，『後面怎麼走我也是很迷茫！已經是進退
     兩難！台灣我不想待因為太傷心了』！現在很累！如果你
     認為我過的很快樂，那真的太不了解我！」、「對不起的
     人太多了，對不起！」、「我知道我最對不起你了！」
     、「什麼叫好好待在那邊！『現在這種情況就算回台灣我
     也不會回家的』！有意思嗎？」。
   2.原告於102 年4 月7 日，再次詢問被告何時回來解決兩造
     婚姻及債務問題，被告則於翌日回以：「老婆！我很愛你
     ！我現在很失敗！我對不起你！我……很想你跟兒子！我
     愛面子回不去了！再給我時間我不會讓你失望！『我會回
     去簽的（指簽離婚協議書）』！我……該死！」、「我很
     硬！失去的我會拼回來！我不能接受我親愛的老爸在我面
     前哭著走！」、「對不起！」，原告則回以：「當你鬼迷
     心竅，向我和胡爸爸討錢討到需索無度時，也就注定我們
     的悲劇了！雖然我沒有死，但也被你害了一生！一輩子都
     給背負著你給的債務！我和孩子以後要怎麼過活！」、「
     你是我見過最爛最沒責任感的人，只想和你趕快劃清界線
     ！你騙我的事，我也會銘記在心，時時警惕自己！」。
   3.原告於102 年4 月11日再次詢問被告「何時回來（辦離婚
     手續）」，被告則回以：「月底吧（即四月底回來辦離婚
     手續）！」，之後又數日沒消息。原告再於4 月16日詢問
     其「確定了（回來時間）沒」，被告再回以「應該吧！」
     之後於4 月18日、22日、25日、28日則藉詞「我最近感冒
     ！等好再說！」、「最近感冒！」、「我感冒還沒好！」
     、「我是真感冒！有那麼誇張嗎？急成這樣！」。
   4.上開事實，有兩造於101 年11月2 日至102 年5 月2 日，
     以網路LINE電話聊天之紀錄影本可證。足見，被告於大陸
     生意失敗後，仍不願回台與原告母子共同生活，一起面對
     經濟困境，及協力保持兩造婚姻共同生活之圓滿及幸福。
     是兩造間顯已無法誠摯相愛，互信、互諒基礎，更已不復
     存在，且無回復之可能，此即足以認定被告已無心維繫兩
     造之婚姻，且因至大陸經商，而忽略身在臺灣之原告與其
     未成年子女，其就婚姻所生之破綻，確有較重之可歸責性
     。
 (三)被告之代理人雖認原告未前往大陸與被告共同生活，其亦應
   負起責任，並請求本院調閱原告本人前往大陸之紀錄及其是
   否有向公司請假之紀錄。而經本院調閱原告前往大陸之紀錄
   及原告所任職之公司之假卡，確足證明原告本人曾與101 年7
   月11日、8 月7 日、8 月21日前往大陸地區，且於101 年7
   月1 日至102 年3 月24日向公司申請留職停薪，此有原告之
   入出境資料及三商美邦人壽股份有限公司102 年12月31 日
   以(102) 三法字第00902 號函附之原告之請假紀錄可證。而
   上開資料與原告所述其出國之時間均屬相符，足認原告上開
   所述為真，亦可認原告確有試圖挽回已生破綻之婚姻而力不
   從心，是以就兩造之婚姻之破綻，被告自須負較重之責性。
 (四)綜上所查，原告與被告之婚姻確出現重大之破綻，而被告於
   原告起訴迄今，仍維持其起訴前與原告相處之模式，紿終不
   願出面與原告共商解決及力圖挽回已生破碇之婚姻，自起訴
   後亦始終不願出庭答辯，僅委由其母親代理答辯，而被告之
   母親亦稱被告知悉原告已提離婚訴訟，惟被告仍不願到庭答
   辯，甚至被告之母親亦當庭陳稱其不知被告之實際住所地，
   足認被告確已無心再維持婚姻，亦足證雙方感情已嚴重破壞
   ，無法再繼續共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生
   活之圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，其等婚姻所生之
   破綻亦無回復可能，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
   ，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之
   情形。又兩造婚姻破裂之原因，已如上所述，則被告對於難
   以維持婚姻之重大事由應負較重之責任，揆諸前開說明，原
   告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，
   應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生之子胡葛謙為民國00年00月00日出生，現尚未成
      年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女胡葛謙
      權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院依法
      酌定，即無不合。
    (二)本院函囑臺北市政府社會局委由財團法人臺北市基督徒救
      世會社會福利事業基金會對兩造及未成年子女進行訪視，
      據上開基金會函覆略以：「監護權建議：評估聲請人重視
      案主之受照顧情形，自案主出生後，即親自照顧, 在聲請
      人恢復工作後，則由案外祖母協助，後續則安排參加幼稚
      園，以確保案主得到穩定生活照顧。對於未來照顧，聲請
      人將依循目前安排，讓案主繼續就讀幼稚園，課餘時間則
      由聲請人及案外祖母共同照顧，另案外祖母自述有意願且
      目前身體狀況足以提供照顧協助。評估聲請人住處，目前
      與聲請人之親人共同居住，雖公共空間充足，方便案主活
      動，未來則因其他家庭成員增加，而使用空間受到限制，
      且未能滿足案主獨立生活空間需求。聲請人雖有其他住處
      可供其與案主居住，但將影響案主未來受照顧安排，而聲
      請人尚未確切思考如何在居住及照顧需求問之安排調整。
      評估案主之生活皆由聲請人安排，其對案主之生活狀況相
      當了解，且透過與案外祖母及幼稚園老師協助之下，對案
      主身心發展需求有基本認知。據聲請人陳述，評估其工作
      狀況穩定，且案外祖母亦能提供部分經濟協助，確保案主
      在生活安排上，不受經濟狀況影響。評估案主不瞭解監護
      權意義, 且無法表達受照顧情形及受監護意願，但就訪視
      觀察，案主與聲請人及案外祖母之關係緊密。綜上所述，
      評估聲請人無明顯不適任監護人之虞，唯本會未能對相對
      人調查訪視，故未能訪視。」等語，此有財團法人臺北市
      基督徒救世會社會福利事業基金會102 年12月20日社監字
      第0000000000號函附之監護案件訪視調查報告書在卷足憑
      。
    (三)本院參酌上開訪視報告，認聲請人有固定工作收入及照顧
      未成年子女之意願，被告至大陸地區經商不順，經濟狀況
      顯然較差，且被告因避居大陸而無從訪視，亦未實際照顧
      未成年子女，然原告既有照護未成年子女之意願，且與其
      母親長期與未成年子女共同生活，照料其生活起居，其家
      庭親屬支援功能顯然較佳，因認未成年子女胡葛謙權利、
      義務之行使或負擔，由原告任之較為適宜，爰諭知如主文
      第2 項所示。
六、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文
    。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；而負扶養義務者有數人，而其親
    等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1119條、
    第1115條第3 項亦有明文。另按法院名給付扶養費之負擔或
    分擔，得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
    定期金，必要時並得命提出擔保；法院命分期給付者，得酌
    定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦以到期之範圍或條件
    ；法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利
    益之範圍或條件，並得酌定加給之金額，但其金額不得逾定
    期金每期金額之2 分之1 ，家事事件法第100 條亦有明文。
    是以若經法院依民法第1055條規定酌定親權行使人後，未行
    使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與未成年
    子女之身分關係，不因此而受影響，自不能免其對於未成年
    子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身分，與未
    成年子女之需要，盡其扶養義務。經查：
  (一)本院已認未成年子女胡葛謙宜由原告行使或負擔其權利、義
    務，被告雖未擔任行使親權之人，但仍應負擔未成年子女之
    扶養費用，原告據此請求被告給付應分擔未成年子女扶養費
    用，即無不合。
  (二)承上，本院自應依未成年子女胡葛謙之需要，與負扶養義務
    者即原告、被告之經濟能力及身分而為適當之酌定，合先敘
    明。又原告主張被告應與其平均分擔未成年子女胡葛謙之扶
    養費用，故請求被告按月於每月5 日前給付未成年子女胡葛
    謙之扶養費用15,000元等語，經本院依職權調閱兩造之財產
    所得資料，原告100 年之財產總額為853,490 元，99年至10
    1 年間之所得分別為646,590 元、748,916 元、702,576 元
    ，而被告於100 年之財產為250,000 元，99年至100 年所得
    均為219,600 元，101 年後則無所得及財產，就此部分因被
    告於101 年後均至大陸地區經商故無法查其所得，此有卷附
    之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，參以原告自
    陳每月收入約33 ,000 元等語（參見本院102 年10月15日言
    詞辯論筆錄），被告則未提出任何薪資證明。再經本院審酌
    行政院主計總處所公布最新之101 年度家庭收支調查報告，
    以兩造所生未成年子女胡葛謙住居之臺北市為標準，101 年
    度平均每戶所得收入總計為1,570,778 元，而每人每月平均
    消費性支出為25,270元，並參酌兩造經濟能力、財產狀況、
    收入多寡及照顧子女之勞力付出等情事，本院認原告與被告
    之經濟能力比例約為1 比1 ，惟因兩造所得收入合計顯低於
    該年度臺北市家庭之平均所得收入，且原告亦主張被告目前
    經商失敗避居大陸，目前其薪資收入應較其前二年之情形為
    差，故無法負擔上開平均消費支出之生活水平，因認適用上
    開標準即非適當，惟原告本身亦有所得及財產，已如上述，
    參酌臺北市政府社會局依社會救助法所公告之101 年度臺北
    市最低生活費標準每月14,794元，爰酌定應以16,000為未成
    年子女胡葛謙之扶養費之計算基準，而由原告、被告2 人平
    均負擔，則被告應負擔胡葛謙之扶養費每月各為8,000 元（
    16,0002 ＝8,000 ）。從而，原告依據前開規定請求被告
    至未成年子女胡葛謙成年時止，按月給付未成年子女扶養費
    用予原告，為有理由，應予准許，爰命被告應自本判決確定
    之日起，至未成年子女胡葛謙成年時止，應分擔胡葛謙之扶
    養費用每月各8,000 元，並諭知如一期不履行時，其後6個
    月之期間視為亦已到期，爰裁定如主文第3 項所示。又本院
    雖未依原告所請求命被告給付之扶養費數額酌定，惟非訟事
    件之聲請，僅係促使本院職權之發動，此觀家事事件法第
    100 條第1 項甚明，是本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回
    之必要，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103     年    3   月    31    日
                    家事法庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103     年    3   月    31    日
                              書記官  陳雪麗



