【裁判字號】90,婚,496
【裁判日期】910110
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四九六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　送達代收人　丁○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年七月十日與大陸地區之女子即被告結婚，婚後被告即
    來台與原告居住，詎於婚姻關係存續中被告忽於九十年七月十八日無故離家，迄
    今無返回與原告共同生活，已違反夫妻互負之同居義務，且在此繼續狀態中，而
    又無不能同居之正當理由，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款請求准與被告離婚。
三、證據：提出大陸地區結婚證書、受理查尋人口案件登記表、戶籍謄本各一份為證
    ，及聲請訊問證人潘開墾。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請准由其一造辯論判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。本件原告為台灣地區之人民，被告為大陸地區之人民，現婚姻仍存續中，有戶
    籍謄本在卷可證，是以本件關於離婚之準據法應依台灣地區法律即我國法律適用
    之，合先敘明。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，而被告自九十年七月十八日無故離家迄今未返家
    與原告共同生活等情，亦經證人即原告堂弟潘開墾到庭證述：兩造結婚後被告來
    臺灣一天後即不知去向，原告曾報警協尋亦無所獲等語在卷（見卷附本院九十年
    十一月十五日言詞辯論筆錄）證人所述兩造結婚時間雖與原告所主張不符，然原
    告曾報警協尋被告，亦有其提出之受理人口查尋案件登記表在卷佐證，而被告自
    九十年七月十六日入境迄今未離開臺灣地區等情，亦有內政部警政署資訊室九十
    年十一月二十七日九十警署資五字第二三九五七七號函所附被告入出境記錄在卷
    足稽，衡諸證人證述被告結婚後來台一天即失蹤，核與被告九十年七月十六日入
    境臺灣一天後，即如原告所述於同年月十八日離家出走之情相符，是原告主張自
    堪採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家未與原告履行同居義務，
    且無舉證說明有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯有破壞與原告繼續共同生活之企圖，顯惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定據以
    訴請離婚，依法有據，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十七　　日




