【裁判字號】91,婚,646
【裁判日期】920814
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國九十年八月九日在大陸地區結婚，婚後被告來台
    與原告共同居住生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於九十一年七月六日，趁
    原告出門上班之際，偷拿家中錢財逃回大陸，經原告四處尋找未獲，只得向台北
    市政府警察局內湖分局西湖派出所報案，後經查詢始知被告已返回大陸，經多次
    以電話連絡詢問，但被告均避不出面，並遠離他鄉不願回應，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判准兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於於九十年八月九日日結婚，婚後被告於曾來台與原告共同生活，
    詎被告於九十一年七月六日突然離家，嗣後並返回大陸不知去向，迄今未再至台
    灣與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本及大陸地區結婚公證書等件為證
    ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄，且被告最
    後一次於九十一年五月廿四日來台，並於同年八月六日離台後，至今再無出入境
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附覆出入境紀錄及大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書可憑，且被告經本院合法通知，未到庭或提出書狀爭執，堪信
    原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告於婚後二次來台與原告共同生活後，於九十一年八
    月六日離開後迄未再至台灣與原告共同生活之事實，已如前述，而被告亦未陳明
    有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




