【裁判字號】90,婚,561
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　 九十年度婚字第五六一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十二年間結婚，婚後育有三名子女，該三名子女今均已成年。詎婚
    後被告僅將其工作所得極少部分交與原告供作家用，而將大部分工作所得供其飲
    酒作樂，且屢次酒後藉故與原告發生爭執並毆打原告，被告復於九十年六月一日
    毆打原告，至此原告已不堪被告之暴力及精神虐待，且兩造間婚姻感情裂痕已無
    回復之望，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本三件、驗傷診斷書影本四件、本院九十年度暫家護字第
    一四七號民事暫時保護令影本一件、本院九十年度易字第九六二號刑事判決影本
    一件為證，並聲請訊問證人林楊瑞香及林鴻傑。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告所賣出二艘船係登記原告名義，且被告替原告繳納死會會款。又兩造所生子
    女係被告負責扶養，且子女出車禍所支出相關費用亦由被告負擔。至被告雖於九
    十年六月一日毆打原告，此乃因原告無故離家數天，且不煮飯給小孩吃，被告氣
    不過才毆打原告。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於六十二年間結婚，婚後育有三名子女，該三名子女今均
    已成年。詎婚後被告僅將其工作所得極少部分交與原告供作家用，而將大部分工
    作所得供其飲酒作樂，且屢次酒後藉故與原告發生爭執並毆打原告，被告復於九
    十年六月一日毆打原告之事實，業經原告提出與所述相符戶口名簿、本院九十年
    度暫家護字第一四七號民事暫時保護令與本院九十年度易字第九六二號刑事判決
    ，及八十七年一月二十日、八十八年十二月三十日與九十年六月十日驗傷診斷書
    等件為證，並經證人即原告之姐林楊瑞香及兩造子女林鴻傑到庭證述明確，堪信
    為真實。至被告辯稱其於九十年六月一日毆打原告，乃因原告無故離家數天，且
    不煮飯給小孩吃，被告氣不過才毆打原告云云，經查依原告所提驗傷診斷書記載
    ：原告於九十年六月一日受有左前胸撲打傷（四乘三公分與五乘二公分），及左
    前臂挫傷瘀血（二乘一公分）等語，且依原告所提戶口名簿記載：兩造之三名子
    女分別於六十三年、六十六年及六十七年出生等語，足認兩造之三名子女已二十
    餘歲尚得自理生活，縱然原告曾離家數日或不煮飯，尚不足對渠等生活造成重大
    影響，被告自不得藉此之故出手毆打原告。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。次按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
    護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零五二條第一項第三款所稱不堪
    同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
    若他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨可資參照
    。又依民法第一千零五二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」所謂「其他難以維持婚姻之重大事由」判斷標準應夫妻一方主張造成難
    以維持婚姻之事實，在客觀上已悖於人倫秩序，且達若一般人處於相同情況亦將
    喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查原告主張上開事實已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度並侵害原告之人格尊嚴與人身安全，且在客觀上已悖於人倫秩序，
    已達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，核與首開規定相符，
    是原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請判決離婚，於法尚
    無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　 三十　 　日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　  　十一  　　月　 　三十 　　日




