【裁判字號】95,婚,202
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○LAM .
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年03月30日結婚，婚後夫
    妻感情尚稱融洽，詎被告於91年06月11日返回越南探親後，
    即滯留不返，原告為明究竟，曾三次專程到越南請求被告返
    家，惟被告均予拒絕，且迄今仍未返家，被告上開行為，客
    觀上除有違背同居義務之事實，其主觀上並有拒絕同居之企
    圖，其顯係惡意遺棄原告於在繼續狀態中；又兩造不在一起
    達四年餘，已無任何感情可言，徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，婚姻之維持難以繼續，亦無實益，此事由應由被告獨自負
    責。為此，乃依民法第1052條第1項第5款、同條第 2項規定
    訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證書影本及戶籍謄本各一
    件為證，並經證人陳劍平（即兩造所生之長子）到庭證述屬
    實，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入
    出境資料結果，被告確於91年06月11日出境後，即未再入境
    ，亦有該局中華民國95年05月04日境信宋字第 09510503470
    號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請
    求判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定。
    又民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415
    號判例參照）。本件被告於91年06月11日離家後，迄今已達
    四年餘未返家與原告共同生活，而又無不能同居之正當理由
    ，此依一般社會生活經驗判斷，堪認被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，是原告依上開規定請求判決兩造離婚，洵
    屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052 條第2項有重
    大事由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因原告依民法
    第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚部分既為有理
    由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚，為選擇合併之訴
    ，即毋庸再予審酌，並敘明之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 5　　日
                                書記官   陳昌哲




