【裁判字號】91,婚,8
【裁判日期】910423
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十二月二十一日結婚，嗣因個性不合，感情不睦，
      無法維持婚姻生活，乃於九十年九月二十三日協議離婚，並簽訂離婚協議書，
      詎未及協同至戶政事務所辦理離婚登記，被告即行返回大陸，致未能辦理離婚
      登記，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：離婚協議書、戶籍謄本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫或妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第
      五百六十八條第一項定有明文。次按，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為
      協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
      推定為其住所，民法第一千零二條亦著有明文。本件原告起訴請求判決離婚，
      因兩造婚後係居住在台東縣台東市○○路二二０巷一號，雖嗣後被告返回大陸
      居住，惟仍應以上址為兩造在台之共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，應
      專屬本院管轄，此合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造因感情不睦，被告乃於九十年九
      月二十三日協議離婚後離開台灣，返回大陸，業據原告提出離婚協議書、戶籍
      謄本各乙件為證，且本院囑託財團法人海峽文化交流基金會送達被告大陸住處
      之通知書，亦由被告親自簽收，有送達回證乙件可查，原告主張堪信為真實。
  二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依台
      灣地區法律。次按，民法第一千零五十二條第二項規定：有前項（即第一項具
      體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。至
      於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
      復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判
      決意旨參照）。
  三、查兩造於民國八十九年十二月二十一日結婚，嗣於九十年九月二十三日協議離
      婚，被告隨即返回大陸迄今，已如前述，此種事實，足認被告無意與原告共同
      生活，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存
      在，且客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。從而，原告
      以其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　蔡辛源




