【裁判字號】99,婚,182
【裁判日期】991227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第182號
原　　　告　陳錫華
被　　　告　黃小明
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告陳錫華與大陸地區人民即被告黃小
    明於民國92年9 月5 日在福建省寧德市公證結婚，原告婚後
    雖曾為被告辦理入境事宜，惟被告因未獲內政部入出國及移
    民署之入境許可而遭強制出境，自此未曾再與原告聯繫，行
    蹤不明迄今已逾6 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造間婚姻亦因被告行蹤不明而有難以維持之重
    大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    之規定請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於民國92年9 月5 日在大陸地區福建省寧德市
    公證結婚，雙方婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本、
    結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地
    區福建省寧德市公證處公證書及結婚證明書等件為證，堪信
    為真實。又原告主張婚後其曾為被告辦理入境事宜，惟被告
    因未獲內政部入出國及移民署之入境許可而遭強制出境，自
    此行蹤不明，迄今已逾6 年等情，經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之出入境紀錄，據該署函覆略以：大
    陸地區人民黃小明93年申請案未予許可，故無入出境紀錄等
    語，有內政部入出國及移民署99年5 月17日移署資處鈺字第
    0990068183號函及函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書、內政部警政署入出境管理局92年12月20日
    境正字第0920140425號不予許可處分書等件在卷足憑，堪信
    原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同
    相處，亦無強求維持婚姻之必要，是民法第1052條第2 項復
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之
    事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由情
    節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚
    。至判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真
    締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀
    相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。
    依上開情事，本院認被告無法來臺與原告同居，其情形不屬
    民法第1052條第1 項所列各款，惟兩造結婚後，被告婚後雖
    曾申請入境來臺，惟嗣於92年12月20日，被告遭內政部入出
    國及移民署認定與原告係虛偽結婚，經入出國及移民署拒絕
    入境申請並予以強制出境處分，且被告出境後即行蹤不明迄
    今已逾6 年，可見被告勢必已無來臺與原告共同生活之可能
    ，兩造間之婚姻已生破綻，無法繼續經營夫妻共同生活，任
    何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，而無法期待
    再有回復共同生活之可能，應已構成難以維持婚姻之重大事
    由，是兩造婚姻既生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生
    皆可歸責，惟衡諸上情應認被告應負較重之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。本件原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，已如前
    述，則原告另依同條第1 項第5 款規定選擇訴之合併型態請
    求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予
    審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                          書記官  陳雪麗



