【裁判字號】97,婚,71
【裁判日期】971106
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年11月17日結婚，現婚姻關係存續
    中，育有子女3女1男。原告婚後克盡本份，照料4 名子女，
    負擔家計，更照顧生病婆婆，直至身亡。惟被告不僅未曾盡
    撫育子女之責，家計重擔全由原告負擔外，更以兩造所居住
    之房屋抵押借款新臺幣（下同）115 萬元，向原告之弟借貸
    45萬元，在外向其友人及銀行借貸等，債務由原告一人負擔
    攤還，被告則常不在家，導致家中常遭債權人干擾，目前所
    住房屋已遭查封。是以，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且其行為足使兩造之婚姻發生破綻而無回復之望，亦已
    生難以繼續維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於69年11月17日結婚，現婚姻關係存續中，有兩造之
      戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證書影本各乙份在卷可
      憑，堪信為真。
（二）原告主張被告未善盡父親之責，更在外借貸金錢，事後皆
      由原告協助清償該債務等情，核與證人即兩造之女詹閔惠
      證稱：伊已結婚，目前與原告同住，知道兩造婚姻情況，
      被告自伊高中二年級時起即很少住在家裡，有時晚上均未
      回家，在伊印象中，被告不曾拿生活費回家，因伊之生活
      費及學雜費都是原告所給付，不知被告平日忙些什麼，通
      常知道，均是有人到家中要債時，如果原告有辦法，就會
      幫被告處理。而祖母生病都是由原告照顧，被告有回來，
      但伊不曾看過被告照顧祖母；被告之前說要做生意，而以
      原告所有之現居房屋向銀行抵押借款，現在法院有通知要
      拍賣；以往兩造吵架時，被告會動手打原告，現在原告不
      太會跟被告吵，因原告跟被告在家中沒有任何互動，被告
      通常都很晚回來，如果早回來都洗個澡就又出去了。伊出
      嫁後回台東與原告同住將近二年，原告與被告間完全沒有
      對話溝通，以前伊和弟弟需要學雜費時，通常由弟弟跟被
      告講，被告都無回應，也不會拿學雜費給弟弟，生活上的
      負擔都是由原告支付等語（本院卷第39、40頁）；證人即
      兩造鄰居張祝芬證述：與兩造為10幾年之鄰居，尊稱兩造
      為大哥、大嫂，伊知道被告很少回家，對於小孩也未照顧
      ，家中經濟均由原告支付；被告以前有從事過製作麵條、
      經營拖板車、養雞等工作，但只對被告自己生活支出負責
      ，伊曾聽原告說過被告有將其名下房屋向銀行抵押貸款作
      買車等費用，但被告未繳貸款本息，是由原告在繳等語（
      本院卷第34、35頁），情節相符，並有復華銀行放款利息
      收據、元大銀行放款本金利息收據、本院97年度促字第77
      0 號支付命令及執行處97年7月7日東院和97執地字第5890
      號函在卷可佐，堪信為真。
（三）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年
      修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
      以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean  hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。
      又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美
      滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2 項規定
      訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
      活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而
      喪失維持婚姻之意欲為斷，有最高法院94年度臺上字第20
      59號、90年台上字第385 號判決意旨可資參照。查本件被
      告長期未支付家庭生活費用、未盡照顧家庭之責，更以原
      告名下所有不動產抵押借款後，由原告繳納貸款本息，於
      原告無力繳納後，任由銀行為查封拍賣，且兩造間平日相
      處無互動，形同陌路，致令原告在精神上承受莫大之痛苦
      ，其所為顯有違夫妻共營美滿生活之本旨，堪認兩造感情
      已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
      客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
      。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責
      於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項規定
      訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2 項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併，本院既已擇雙方難以維持婚姻而判准離婚，則就
    他形成權之訴訟標的自毋庸再加以裁判，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 11　　月　  6  　日
                    民事庭法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 11　　月　 12    日
                          書記官  洪月甚




