【裁判字號】95,婚,300
【裁判日期】960912
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，本院於九十六年三月十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍之被告乙○○○（LE THI
    NGOC HUE）於民國88年12月16日結婚，被告並於89年1月8日
    來台與原告共同居住於原告之兄所經營位於花蓮市○○○街
    21號工廠內，詎被告於94年7月9離家，即去向不明至今，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告於94
    年7月9日離家，自此未再返家與原告共同生活之事實，業據
    原告提出公證結婚證書及譯本、戶籍謄本、被告健保卡、外
    僑居留證影本、受理查尋人口案件登記表、花蓮縣警察局查
    覆函等件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局（現已改制為入出國移民署）函查被告之入出境資料，被
    告於94年7月10日出境後，復於同年2月28日再度入境，旋於
    同年3月21日出境，再於同年3月30日入境，嗣即再無出境紀
    錄，有該局95年9月15日境信凡字第09510957280號函附之入
    出國日期證明書在卷可稽。並據證人即原告胞兄所經營工廠
    之職員李碧鳳到庭結證稱：「兩造婚後共同居住於美工八街
    21 號的工廠。被告於94年7月9日凌晨離開家，便將家中財
    物帶走，之後我們有打電話到越南，但是也連絡不上，她都
    沒有任何音訊，而且她也不管原告和前妻所生的小孩。被告
    她後來有自己去申辦新的護照，我們不知道她是如何辦的。
    」等語（見本院95年11月14日言詞辯論筆錄），而被告經合
    法通知未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於94年7月9日離家，自此未再返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12  　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法　    官　陳 世 博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  陳 賜 福
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　12   　　日




