【裁判字號】103,婚,42
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第42號
原　　　告　莊金輝
被　　　告　邱惠琴　（人在境外，應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。再民法親屬編
    於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括
    規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一
    方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90年度臺上
    字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件應審究者，為
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之
    存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、經查，被告為大陸地區人民，兩造於90年9月28日在大陸地
    區結婚，婚後原告先行返臺，並於90年11月13日在臺灣地區
    辦理結婚之戶籍登記，93年6月16日被告亦入境來臺與原告
    同住花蓮，惟被告於95年1月22日出境返回大陸地區後，即
    未再入境臺灣，並以文書表示同意與原告離婚（見本院卷第
    9頁）等情，有戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、結婚登記
    申請書、財團法人海峽交流基金會證明、被告之入出國日期
    證明書、原告之入出境資訊連結作業、被告書寫之信件各1
    件在卷可佐，且證人即原告之胞姊秦莊阿緞到庭證稱「被告
    曾經打電話給我，說她不要再來臺灣，她要離婚」、「被告
    回大陸後就沒有再聯絡」等語（見本院卷第44頁）；再被告
    雖經原告踐行公示送達程序，卻未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作任何抗辯或爭執。原告上述主張，應堪信為真
    實。
四、前揭事實顯示，兩造自95年1月22日起即分居臺海兩地，且
    均已喪失繼續共營家庭生活之意欲，足見婚姻確呈破綻，而
    有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻
    ，參酌全辯論意旨及調查證據之結果，堪認被告之過失程度
    高於原告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離
    婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日

                              書記官  李宜蓉



