【裁判字號】88,婚,502
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，被告係中華人民共和國之人民，於民國八十八年一月七日
      結婚在大陸結婚，約定住所為原告住處。兩造遂於八十八年三月十一日同居於
      原告戶籍地即屏東縣高樹鄉○○村○○路八號之住所，惟被告於居住台灣期間
      ，即一直表明欲離婚，不願與原告續為夫妻，經原告力挽，始得勉強維繫短暫
      期間，惟被告突於八十八年四月二十一日左右，無故離家出走返回大陸，迄今
      未回，且曾致電被告請其返回台灣，惟被告卻與之談條件，要求原告搬出去住
      ，不要與父母同住，原告不從，被告即拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居
      之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、結婚申請書、公證書、海基會認證書，並聲請訊問
      證人楊邱可妹。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀稱：
    兩造自結婚後返台同居一個月後，發現原告沒有性功能，而被告在台灣又無工作
    權力，日常生活用品原告亦無法負擔，且一點都不關心被告，對之冷淡，夫妻沒
    有一點性生活，也無經濟能力，原告數次要求被告返回大陸，等原告有經濟能力
    後再申請被告返回台灣，於是被告便返回大陸，在大陸時曾多次致電原告，要原
    告吃葯治好性功能，要原告再申請被告到台灣，但原告並未申請被告到台灣，伊
    不願離婚等語。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣高樹鄉○○村○○路八號，業據原告陳述在卷
    ，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦據被告據狀供述明
    確，並經證人即原告之母楊邱可妹到庭證述在卷，雖被告據狀辯稱係因兩造自結
    婚後返台同居一個月後，發現原告沒有性功能，而被告在台灣又無工作權力，日
    常生活用品原告亦無法負擔，且一點都不關心被告，對之冷淡，夫妻沒有一點性
    生活，也無經濟能力，原告數次要求被告返回大陸，等原告有經濟能力後再申請
    被告返回台灣，於是被告便返回大陸，在大陸時曾多次致電原告，要原告吃葯治
    好性功能，要原告再申請被告到台灣，但原告並未申請被告到台灣等情，業據原
    告否認，縱認被告之抗辯為真實，上開事由，亦不能認係有拒絕同居之正當理由
    ，所辯不足採信，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃　瑞　井
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十七　　日




