【裁判字號】104,婚,133
【裁判日期】1040722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第133號
原　　　告　莊春美　
被　　　告　潘逸松　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）77年2 月6 日結婚
    ，並於同年5 月10日辦理結婚登記。惟被告於87年間至臺東
    工作，其所有的投資、房租及生活等費用皆由原告負責供應
    ，原告為此身兼2 份工作，導致身心俱疲且精神焦慮不安。
    直至100 年年初，因原告無法再支付被告所需的一切費用，
    被告漸與原告失去聯絡，甚於同年2 月6 日原告完全失去被
    告之音訊，原告遂向警局報案協尋被告，至今被告仍未返家
    履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    又無不能同居之正當理由。原告為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求鈞院判准兩造離婚，並聲明如主文所
    示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經證人即被告之胞姐潘ＯＯ到院證稱
    ：被告住在臺東，約2 年前被告曾來找伊，並稱其身體狀況
    不佳，兩造並未住在一起，但伊不清楚兩造分居多久了等語
    ，另證人即原告之女黃ＯＯ到院證稱：約92年間，被告獨自
    去臺東種植水果，自此兩造開始分居，起初被告陸續有返家
    ，互有電話及書信聯絡，但這幾年來被告就不再與原告聯繫
    ，且行蹤不明等語，復有原告提出之戶籍謄本及受（處）理
    失蹤人口案件登記表等件在卷為憑。此外，被告經合法通知
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
    是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於100 年2 月6 日起
    離家出走，音訊全無，經原告報案協尋失蹤，至今被告仍未
    返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已4 年有餘，可
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                                書記官  施秀青



