【裁判字號】94,婚,360
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第360號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國（下同）93
    年1月19日結婚，婚後兩造同住於台北縣瑞芳鎮○○路236號
    2 樓之3。詎被告於94年6月間離家出走後迄今未歸，行方不
    明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求判准兩造離婚等語。被告經合法送達
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出結婚證書、戶籍謄本為證（卷第6、8、14頁），堪信為真
    實。又被告自94年6月無故離家後，即未再返家與原告共同
    生活等情，則據證人丙○○到庭結證：「（兩造從）去年6
    月開始就沒有住在一起，他們原來住在瑞芳，後來因工作的
    關係，一起到台北工作，在台北住一陣時間，原告經濟狀況
    不許可，要搬回到瑞芳，當時原告要我幫忙搬家並要被告一
    起回瑞芳，但被告不願意回家，後來只有原告回到瑞芳，被
    告就再也沒有聯繫。……去年曾經在法院開庭碰過被告一次
    ，那時我和原告及原告母親都有問她要不要回去瑞芳住，被
    告說好，她回去拿衣服，隨後就會回去，但後來都沒有消息
    」等語綦詳（本院95年2月23日言詞辯論筆錄參照），復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料結果，被告於94年4月9日入境後即未再行出境，有該局94
    年12月9日境信宋字第09411401440號函附入出國日期證明書
    在卷可憑，足見被告現仍在國內，卻不返家與原告共同居住
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，本件離婚事件自應
    適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定
    有明文。本件被告於94年6月無故離家後，迄今未再返家與
    原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定，應認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　吳長枝




