【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林夙慧律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院於民國95年5月2日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認兩造於民國94年9月29日之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於戶籍謄本上雖登記於民國94年9月29
    日結婚，為夫妻關係，但實際上兩造當時係購買結婚證書後
    ，交由原告母親黃鳳嬌、原告阿姨黃鳳雀、被告朋友黃清男
    、陳覺堯等人，分別在主婚人、證婚人、介紹人等欄位上簽
    名蓋章，兩造再持往戶政機關辦理結婚登記，並未舉行公開
    之儀式，與民法上結婚之要件不符，為此依法請求確認兩造
    於94年9月29日之婚姻關係不成立。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。原
    告起訴主張兩造並未舉行結婚之公開儀式，卻於94年10月11
    日持結婚證書向戶政機關為戶籍登記，有結婚證書及戶籍謄
    本可稽，因兩造於法律上業經推定已結婚，具有婚姻關係存
    在，在未有反證推翻兩造之婚姻關係前，兩造間夫妻之法律
    關係即繼續存在，是以原告起訴請求確認兩造婚姻關係不成
    立，應認其有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
三、次按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第982
    條第1項定有明文，故我國民法關於結婚成立之形式要件，
    係採「儀式婚」之立法，即須經一定之公開儀式，使不特定
    人得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成立。又所
    謂公開之儀式，係指依一般社會觀念認為結婚之儀式，為不
    特定之多數人可以共見共聞，認識其為結婚者而言，有最高
    法院51年台上字第551號判例意旨可資參照。而該結婚之儀
    式，不論係依循舊俗或新式，依一般客觀習慣，他人立可認
    識其為結婚者始足當之，倘就其現場情狀，無從認識係舉行
    結婚儀式，縱當事人主觀上係舉行婚禮，仍非為有公開之定
    式禮儀。如男女婚姻未經過一定之婚姻儀式，縱已同居，法
    律上亦不發生婚姻之效力，亦有最高法院18年上字第2072號
    、20年上字第452號判例及84年台上字第1689號裁判意旨可
    資參照。
四、經查：兩造並未於94年9月29日下午13時，在「億兆商行」
    舉行結婚之公開儀式，係購得結婚證書後，交由原告母親黃
    鳳嬌、原告阿姨黃鳳雀、被告朋友黃清男、陳覺堯等人簽名
    蓋章，兩造再持往戶政機關辦理結婚登記之事實，業據證人
    即原告之母黃鳳嬌證述在卷，並有相符之結婚證書在卷可稽
    ，堪信為實。又結婚不具備公開儀式及二人以上之證人者，
    無效，民法第988條第1款定有明文。我國民法雖無婚姻不成
    立之規定，但法律行為必須成立後，始有是否無效之問題，
    且民事訴訟法第568條第1項亦規定得提起確認婚姻不成立之
    訴。本件兩造實際並未舉行如結婚證書所載「中華民國94年
    9月29 日下午13時，在億兆商行」之結婚典禮，已如前述，
    兩造婚姻即欠缺法律行為之特定成立要件，揆諸上開規定及
    說明，兩造於94年9月29日之婚姻關係應為不成立。從而，
    原告請求確認其與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條、第80條之1，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                                書記官  莊茹茵




