【裁判字號】99,婚,171
【裁判日期】991123
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年11月19日在大陸結
    婚，於92年12月24日在臺灣辦理結婚登記，婚後原告多次向
    被告要求提出相關資料，以供原告向海基會辦理被告入台證
    ，惟被告於入境面談時未依事實陳述，以至無法入境履行同
    居之義務，並於隔年失去聯繫，顯見被告並無與原告經營婚
    姻之意願，亦無與原告共同永久生活之誠意，因兩造婚姻基
    礎已失，滕依民法第1052條第2項之規定，主張本件婚姻有
    重大可由難以維持婚姻，請求判決准渠與被告離婚等情，業
    據原告提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局撤銷許可
    處分書、內政部0000000000號訴願決定書、行政院院臺訴字
    第0940090700號決定書、內政部訴願答辯書各1件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於92年11月19日在大陸結婚，於92年12月
    24日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，業據其提出原告之戶籍謄本各1件為證，經核屬實，原
    告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於入境面談時
    因故未獲核淮入台，並經內政部警政署入出境管理局撤銷93
    年4月14日而核發之第00-00000000號甲○之旅行證等情，有
    該局93年5月10日境正字第0930140092號撤銷許可處分書在
    卷可參，經原告申訴、訴願、再訴願後，仍維持原處分等節
    ，亦有內政部0000000000號訴願決定書、行政院院臺訴字第
    0940090700號決定書可參，足認原告於被告之旅行證遭註銷
    後猶積極爭取被告來台之可能性。又被告結婚後迄今未入境
    來臺，經本院送達期日通知書，被告亦確在大陸收受期日通
    知書，有航空信件回執在卷可佐，足見兩造確無法共同經營
    婚姻生活，原告此部分之主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文，所稱
    「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離婚事由，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94 年度台上字第115
    號、95年度台上字第2924號判決可資參照）。本件兩造已難
    共同生活，婚姻基礎已失，夫妻情緣難續，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    11    月    23    日
                          書記官  莊國南



