【裁判字號】93,婚,352
【裁判日期】940216
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第三五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月二十五日辯論終結，茲判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國六十餘年間結婚，婚後育有一子黃學嘉。惟婚後被告幾未負
      擔家庭生活費用，有關黃學嘉之生活、教育等費用均由原告負擔，因被告未負
      擔家計，且經常喝酒，原告乃於八十二年間遷出居住，不久黃學嘉亦遷來同住
      ，此後兩造甚少聯絡，分居迄今十餘年。被告長年未提供家庭生活費用，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定訴請准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人孔瓊瑤、黃學嘉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有一子黃學嘉一情，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。原告復主張婚後被告幾未負擔家庭生活
    費用，有關黃學嘉之生活、教育等費用均由原告負擔，因被告未負擔家計，且經
    常喝酒，原告乃於八十二年間遷出居住，不久黃學嘉亦遷來同住，此後兩造甚少
    聯絡，分居迄今十餘年等情，質之證人即原告之女孔瓊瑤證稱：「兩造已經分居
    十多年，因為被告都沒有拿生活費給我媽，有一次還把我們鎖在外面，不讓我們
    進去。被告還有酗酒的習慣，工作不穩定，所以我媽才搬出去住。我弟弟黃學嘉
    的生活費，也是我媽提供的，後來我弟也搬出來跟我媽住，他搬出後，生活費用
    都是由我媽提供。被告很少來看我們，除非有信件時才會來，我已經好幾年沒看
    到被告，被告現應該住在南海三街。」等語（本院九十三年十二月十六日言詞辯
    論筆錄參照）；另證人即兩造之子黃學嘉證稱：「我目前在中壢工作，跟我姊姊
    住，平時媽媽都一人住花蓮。」、「我不知道爸爸現人在何處，我已經一年沒有
    回花蓮，我聽媽媽說他失蹤了，我已經一年半沒有看到爸爸了，這期間爸爸都沒
    有跟我聯絡。」、「爸媽他們相處情形不太好，一見面就會因小事情而吵架，家
    裡的生活費用幾乎都由媽媽負擔，我之前唸書時的學費、生活費也都是媽媽負擔
    的。」、「爸媽從我國中一年級時就分居了，是媽媽搬出來住，因為那次我爸爸
    喝酒醉，把我媽鎖在外面不讓她進門，我媽就搬出去住，之後隔沒多久我也搬去
    跟媽媽住，因為爸爸沒辦法負擔我的學費及生活費，所以我才搬去跟媽媽住。」
    、「（你爸爸會喝酒嗎？）會，他經常喝酒。」等語（本院九十四年一月二十五
    日言詞辯論筆錄參照）。按證人黃學嘉為兩造之子，衡情殊無偏袒原告而故為不
    利被告陳述之必要，而證人孔瓊瑤所述與黃學嘉相符，其二人長期與原告共同生
    活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證當屬實情，被告既未到庭，亦未提出書狀
    作何答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告婚後幾未提供家庭生活費用，原告
    不得不自謀生計，獨力扶養子女，被告全無聞問，任令原告及子女自生自滅，則
    被告客觀上顯然未盡扶養原告之義務。再被告現行方不明，既未告知原告其行止
    ，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯見其主觀上有拒絕同居之情事，
    諸前揭說明，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於
    法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 十六 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　 　　　　 法 　 官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　 十六 　　日




