【裁判字號】92,婚,327
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　原住.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國八十七年二月五日在越南結婚，原告並
    於八十八年四月六日申請被告來台定居。詎被告於九十二年七月十三日以探親為
    由返回越南後，即拒絕回台與原告同居，經原告多次以電話連繫，被告亦表明不
    願再回台灣。被告所為顯係惡意遺棄原告，為此訴請判決離婚。
三、原告主張之事實，業據提出
    ，未到場抗辯，亦未提書面為任何之陳述或否認，依上開事證，本院認原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離台返回越南已逾一年，從未返家
    與原告共同生活，且無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                        法院書記官  林建清




