【裁判字號】100,婚,56
【裁判日期】1010618
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第56號
原　　　告　江秉諺
被　　　告　江莉雅Bariy.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國92年7 月25日結婚，夫妻感情初始融
    洽，惟被告於95年3 月以後常常徹夜未歸，經親友多番勸誡
    卻依然故我；原告如今已不知被告去向，足見被告顯係惡意
    遺棄原告，爰依民法第1052條第1項第5 款或第2項之規定提
    起本件訴訟，請擇一為原告勝訴之判決等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當；此亦有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨足資參照。
  (二)查兩造於92年7月25日結婚，嗣被告於97年4月15日出境後，
    竟未再次入境而惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原告
    提出戶籍謄本為證，復有結婚登記申請書暨附繳證件、入出
    國日期紀錄在卷可佐（見本院卷第6 頁、第17頁至第20頁、
    第25頁），足堪認定。原告主張被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中等語，核與上開認定事實相符，應堪採信。準
    此，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求判准兩造離
    婚，洵屬有據。原告爰引民法第1052條第2 項規定請求判准
    離婚部分，則因原告已依民法第1052條第1項第5款規定獲得
    勝訴判決，而無再行贅述之必要，併予敘明。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之法律規定，請
    求判准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
    ，爰不一一論駁，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條及第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    18    日
                  家事法庭法  官  陳谷鴻
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    18    日
                          書記官  高美枝



