【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　第十村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國91年1 月22日在泰國
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣麟洛鄉○○村○○
    路立志巷46號。詎被告於92年11月間以探親為由離家後，迄
    今音訊全無，經原告訴請被告履行同居義務，經本院於93年
    8 月17日以93年度婚字第58號判決被告應與原告同居。被告
    於該判決確定後，仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院93年度婚
    字第58號民事判決確定證明書影本各1 份為證，並經證人即
    原告友人郭姮姝到庭證述：「兩造於91年2 月在泰國結婚，
    後來被告入境台灣之後，於92年11月離家，迄今未回，至今
    都沒有消息。」等語（見本院卷第21-22 頁）。本院並依職
    權調閱本院93年度婚字第58號卷宗核閱無誤。又被告於92年
    12月24日出境後，迄今未再入境一情，亦有內政部警政署入
    出境管理局95年4 月3 日境信凡字第09510137240 號函附之
    被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為
    真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係泰國人民，其妻即原告具中華民國國籍，是依前揭
    規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字
    第1233號判例參照）。本件被告於婚後離家出走，經受本院
    93年度婚字第58號判決其應與原告同居確定後，迄未返家履
    行夫妻同居義務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能
    履行同居義務之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無
    不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日




