【裁判字號】97,婚,428
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第428號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　44號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　44號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年4 月23日結婚，初尚和睦，不料
    被告於96年10月19日以返回大陸地區探親為由離開台灣後即
    拒不返台，不與原告履行同居，經原告四處尋找未獲，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其具狀表示：同意離婚等
    語，然未作何聲明。
三、得心證之理由：
  (一)原告上開主張，業據提出結婚證在卷可稽，並據證人即原告
    鄰居羅建榮具結證述：伊聽原告說被告離家，可能是夫妻意
    見不合，伊未曾看過或聽過原告毆打被告，被告來台兩個月
    即離境，離境之後就沒有看到人了，時間約是96年10月迄今
    等語綦詳，且被告自96年10月19日出境後即未曾入境，有法
    務部入出境資訊連結作業可按，足認原告主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負
    同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29年上字第254
    號、39年台上字第415 號、49年台上字第12 51 號判例意旨
    參照）。本件被告自96年10月19日以返回大陸地區探親為由
    離台，離台後即未曾入境，不與原告履行同居義務，且不負
    擔家計，迄今逾1 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日




