【裁判字號】103,婚,24
【裁判日期】1031125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第24號
原　　　告　許銘鐘　
被　　　告　阮金莎　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年11月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍人民即被告阮金莎於民國
    101 年5 月17日在越南結婚，並於101 年8 月27日在臺灣申
    請結婚登記，婚姻關係現仍存續中。惟被告於102 年10月19
    日返回越南後即電話告知原告不想再回臺灣，原告事後亦無
    法再與被告聯絡，被告未履行同居義務，顯為惡意遺棄原告
    ，被告遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判准兩造離婚。爰聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於民國101 年5 月17日在越南結婚，並於101
    年8 月27日在臺灣申請結婚登記，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告於102 年10月19日返回越南後即電話告知原告不想再回
    臺灣等情，業據其提出戶籍謄本、越南堅江之結婚證書為證
    ，且有內政部入出國及移民署102 年12月13日移署資處寰字
    第0000000000號函附之入出國日期紀錄可憑。是以足認被告
    確已於102 年10月19日出境返回越南而未再入境臺灣，是被
    告無正當理由而未與原告同住生活，顯已違反夫妻同居義務
    ，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真
    正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於102 年
    10月19日返回越南後即拒絕再入境臺灣與原告共同生活，且
    被告復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11  月    25    日
                  家事庭法  官     徐文瑞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    11  月    25    日
                        書記官     陳雪麗



