【裁判字號】90,婚,383
【裁判日期】901128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，因被告好賭成性、吸毒成癮而為監獄之常客，三十
    年來均未與原告同居，原告亦不知被告居所何在，兩造婚姻有名無實，實無維持
    之必要，依民法第一千零五十二條第一項第十款，聲明請求判決如主文所示等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍本可證，可信
    為真實。
四、原告主張伊與被告三十年未同居及被告常入監服刑之情，亦據證人陳蔡金鳳即原
    告之妹到庭證稱：「我已經二、三十年沒有見過我姊夫，我大姐有時候會來我家
    睡覺，我姐姐沒有和我姊夫住在一起，那時候我姊夫時常被關。」等語屬實，另
    經本院依職權調閱被告全國前案紀錄表結果，查知被告確自民國五十九年起，即
    屢犯肅清煙毒條例、竊盜等罪，並多次入監服刑，與證人及原告之陳述若合符節
    ，亦堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固得向
    法院請求離婚，惟若有請求權之一方知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款、第一千零五十四條
    著有明文。被告犯有煙毒及竊盜罪，依通常之社會觀念，對行為人會產生道德上
    及人格上低下、負面之評價，應認係屬不名譽之犯罪，且被告最近一次於八十八
    年六月二十一日因竊盜罪被判處有期徒刑四月確定，亦有全國前案紀錄表附卷可
    憑，原告之請求核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　    三　　日
~B法院書記官　丁梅芬




