【裁判字號】92,婚,662
【裁判日期】921126
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現於台灣雲林戒治所強制戒治
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年一月二十日結婚。被告因違反毒品危害防
      制條例案件，經鈞院以九十二年度毒聲字第一八四七號裁定強制戒治一年。按
      吸食鴉片等毒品可認係犯不名譽之罪，業經三十三年上字第三四０六號判例闡
      明，被告曾隱瞞其婚前因違反麻醉藥品管制條例，經鈞院以八十三年易字第二
      二一八號判決有期徒刑六月之事實，婚後又因施用第一級毒品海洛因，經鈞院
      裁定觀察勒戒後，台灣彰化看守所於九十二年八月二十五日以彰所戒字第０九
      二０八００一六七號函，認被告有繼續施用毒品之傾向，因而經鈞院裁定令入
      戒治處所強制戒治一年，足認被告毒癮甚深，為此依民法第一千零五十二條第
      二項重大事由規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十二年度毒聲字第一八四七號裁定影本一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表、本
    院九十二年度毒聲字第一八四七號裁定等件。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）八十八年一月二十日結婚。被告於婚前即
    隱瞞其因違反麻醉藥品管制條例，經鈞院以八十三年易字第二二一八號判決有期
    徒刑六月之事實，婚後又未能戒除毒癮，又因施用第一級毒品海洛因，經鈞院以
    九十二年度毒聲字第一八四七號裁定強制戒治一年，現在戒治中，足認被告毒癮
    甚深，有原告提出戶籍謄本一件、本院九十二年度毒聲字第一八四七號裁定影本
    一件為憑，復經被告於本院審理時所自承，並經本院依職權調閱台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表、本院九十二年度毒聲字第一八四七
    號裁定等件，是以原告之主張，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。次按婚姻以
    夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意
    願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持
    婚姻意願之程度。經查被告於婚前及婚後均染有毒癮而施用毒品，一犯再犯，目
    前仍於台灣雲林戒治所強制戒治中，任何人處於與原告同一之處境下，均無法與
    被告繼續經營婚姻生活，是本件於客觀上有難以維持婚姻之事實；另被告於本院
    審理時亦同意與原告離婚，兩造於主觀上亦均喪失維持婚姻之意願。綜上所述，
    兩造間婚姻關係所出現之重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自堪認係足以使
    兩造婚姻難以維持之重大事由。從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　二十六　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 　　 日
~B法院書記官　施秀青




