【裁判字號】100,婚,51
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第51號
原　　　告　李明達
被　　　告　范氏瑞 PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
（二）按受輔助宣告之人於婚姻事件有訴訟能力，為訴訟行為時
      ，無須經輔助人同意，民事訴訟法第571 條之1 第1 項定
      有明文。本件原告固經本院宣告為受輔助宣告人，有本院
      99年度監宣字第188 號民事裁定影本附卷可憑，惟依上開
      規定，原告於本件離婚事件具有訴訟能力，合先敘明。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於91年10月8 日在越南結
    婚，被告婚後固曾來臺與原告共同居住生活，惟嗣於92年6
    月21日返回越南探親，嗣即在越南以電話聯絡原告要匯款給
    伊，原告要求被告先返回臺灣再談，惟被告之後就失聯了，
    迄今已8 年未履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份、越南社會主義
    共和國結婚證書及其中譯文影本各1 件為證，並經證人即原
    告之子李清源到庭證稱：大約七、八年前，被告說家裡有事
    就回越南去，之後有打電話回來叫我們寄錢過去，但我們要
    她先回國再說，後來就沒有再連絡了等語明確，有本院100
    年10月6 日言詞辯論筆錄可稽。再本院依職權調取被告之入
    出境紀錄，查知被告於92年6 月21日出境後迄未再入境乙情
    ，有內政部入出國及移民署100 年2 月18日移署資處雲字第
    1000022140號函附之入出國日期紀錄附卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    人民，無共同之本國法，惟其等曾有共同之住所地在中華民
    國，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告自92年6 月21日返回越南後即未再返回臺灣，迄今已8 年
    未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    20    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    20    日
                              書記官  簡慧瑛



