【裁判字號】90,婚,283
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年八月十五日結婚，惟因被告前與他人結婚來台時有打工之嫌
    ，故自與原告結婚以來，均未能獲准入境並履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中；且被告亦因無法來台而同意與原告離婚，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本、結婚證、被告書信各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明願意與原告離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本、
    結婚證等件為證，自堪信為實在。而按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又
    有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。查
    本件原告與被告分別於本院審理時及以書信表明願意離婚，顯均已無意願維繫兩
    造之婚姻關係，而與婚姻之以夫妻同心共營家庭生活之圓滿、安全及幸福為目的
    之本旨有違，自係難以維持婚姻之重大事由，從而，原告據以請求判決離婚，依
    法尚無不合，所訴爰予准許。至原告另主張被告惡意遺棄一節，查兩造同陳被告
    無法入境台灣等語，是縱被告因而未能履行夫妻同居之義務，惟與惡意遺棄之須
    有拒絕同居之主觀情事，究屬有間，原告遽主張民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定，尚難謂合，應予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




