【裁判字號】93,婚,285
【裁判日期】931124
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，並判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○街六十五號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對
    於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條
    例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依大陸
    地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明。
二、原告起訴主張：緣兩造業已於民國九十二年八月二十六日在大陸地區結婚；乃被
    告於九十二年九月十七日辦妥入臺手續並隨同原告來臺之後，竟無故外出非法打
    工，嗣更於九十三年七月一日為警查獲，而經收容在內政部警政署大陸地區人民
    宜蘭處理中心等候遣返大陸，兩造嗣則於九十三年七月九日達成離婚協議（惟兩
    造無從協同辦理離婚登記），堪認兩造已經無法繼續共同生活而維持婚姻，且其
    事由重大，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、被告並不否認其於九十二年九月十七日辦妥入臺手續並隨同原告來臺之後，因非
    法打工，而於九十三年七月一日為警查獲，並經收容在內政部警政署大陸地區人
    民宜蘭處理中心等候遣返大陸及兩造曾於九十三年七月九日達成離婚協議（惟兩
    造無從協同辦理離婚登記）等事實。
四、經查：兩造於大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    欄之記載可證；而原告主張被告因非法打工經收容在內政部警政署大陸地區人民
    宜蘭處理中心等待遣返大陸及兩造業已達成離婚協議（惟兩造無從協同辦理離婚
    登記）等事實，亦為被告所不否認，並經原告提出與其主張相符之兩造離婚協議
    書為證；參之被告於九十三年十一月十七日本院行言詞辯論時，確係本院向內政
    部警政署大陸地區人民宜蘭處理中心借提到場等事實，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。其中有關難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，向責任較重之他方請求離婚
    ；如雙方之有責程度均相同時，則雙方均得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，且是否「已生破
    綻而無回復希望」，非可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度為斷。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允其
    離婚以消滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，倘有妨礙之情形者，即得認
    與此所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。茲被告於九十二年九月十七日辦妥入
    臺手續並隨同原告來臺之後，因非法打工，而於九十三年七月一日為警查獲，並
    經收容在內政部警政署大陸地區人民宜蘭處理中心等待遣返，顯見兩造在客觀上
    已經無從維持共同生活；再參之兩造曾於九十三年七月九日達成離婚協議（惟兩
    造無從協同辦理離婚登記），亦足見兩造感情已經明顯出現裂痕，自應認已構成
    難以維持婚姻之重大事由；此外，是項無法勉強兩造共同生活之事由，係因被告
    輕忽夫妻共同生活之責任在臺非法打工所致，是本件有責之一方，應係被告，而
    非原告。從而，原告以兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請本院判決離婚，
    核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年     十一     月  二十四  日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                        法院書記官  周俊群




