【裁判字號】90,婚,472
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四七二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國七十七年結婚，並租屋於台北市○○區○○街八
    一號二樓共同居住，然婚後感情不睦，並無生育子女。被告經常毀損原告衣物，
    造成生活上之困擾。於雙方共同生活約近一年後，被告於七十八年三月六日趁原
    告外出之際，留字條聲明由原告決定是否續租房屋後，即離家出走。原告迫於無
    奈乃返回高雄娘家獨自謀生至今。兩造自七十八年三月六日以來，分居已有十二
    年，互不往來聞問，已形同陌路、而無感情之基礎，婚姻已出現破綻而難以維持
    。爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚等語；並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、經查：兩造確於七十七年三月十七日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，已據原
    告提出戶籍謄本乙份可證，應與事實相符。
四、次查：原告主張上情，已據其提出衣物毀損照片四幀、紙條影本乙紙為證，核與
    證人即原告之母陳桂蘭庭證述情節相符（見本院九十年十一月九日言詞辯論筆錄
    ）。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認。是堪
    認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今已達十二載，從未返家與原告共同生活，已如前述；足見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　 一　 　月　　　  八 　 日
~B法院書記官　夏珍珍




