【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)89年8月24日在大陸地區
    辦理結婚手續，並於89年9月7日向戶政事務所辦畢結婚登記
    ，婚後被告即於89年10月31日前來台灣與原告共同生活。詎
    被告於90年2月10日無故離家迄今，音訊全無，原告於95 年
    4月7日經警通知，始悉被告逾期停留並於高雄市非法工作，
    業於同日遭強制出境，被告離家5年餘在外非法工作，未與
    原告聯絡，顯無經營夫妻生活之誠意，爰依民法第1052條第
    2項之規定訴請離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有經財團法人海峽交流基金會驗證
    由大陸地區福建省福州市公證處公證之結婚證明書影本及戶
    籍謄本、高雄市政府警察局三民第一分局執行強制出境暨收
    容處分書、高雄市政府警察局95年5月5日高市警陸字第
    0950030427號函、內政部警政署入出境管理局95年5月5日境
    信宋字第09510194610號函附入出國日期證明書在卷可稽，
    並據證人即原告之友人蕭李金枝到庭證述屬實（見本院95年
    12月11日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1項各款所列事由以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台
    上字第1304號判決意旨參照）。本件被告於來台數月後，未
    告知原告即離家赴高雄工作，其間5年餘未與原告聯絡，堪
    認兩造婚姻客觀上確已生不能回復之破綻，而難以維持，且
    該事由應由被告負責，原告主張依民法第1052條第2項規定
    請求判決兩造離婚，即屬有理，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月 　 25　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　江美琪




