【裁判字號】99,婚,166
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚
　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　
原　　　告　張維良　
被　　　告　吳燕妮YENNI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年2月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告張維良與印尼籍被告吳燕妮於民國
    95年10月20日在印尼國勿加西市登記結婚，被告婚後於96年
    6月27日入境臺灣，並與原告共同居住於花蓮縣玉里鎮觀音
    里25鄰觀音170之2號，詎被告於97年底趁原告家族辦理喪事
    期間不告而別，無故離家，音訊全無，原告嗣於99年8月4日
    向入出國及移民署花蓮縣服務站查詢，始知悉被告已於98年
    1月2日出境。原告前曾致電印尼予被告，被告親口表示不願
    返回臺灣，其後兩造即失聯迄今；按夫妻互負同居之義務，
    民法第1001條定有明文，被告無故離境之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且依本件情況，兩造應難以維持婚姻，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，併予主張而為
    選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查，原告主張兩造係於95年10月20日在印尼國結婚，被告
    婚後於96年6月27日入境台灣，並與原告同住於花蓮縣玉里
    鎮觀音里25鄰觀音170之2號，嗣被告於98年1月2日出境之事
    實，有原告所提結婚證明書、戶籍謄本、入出國日期證明書
    各1件在卷可憑，並經證人即原告之父張裕發到庭證稱：「
    我清楚兩造的婚姻狀況，被告從印尼來臺後，我們當時同住
    ，她和我兒子及我的相處狀況都不錯，還讓她去學校學語言
    ，大約去4個月，這段期間她就變得不大一樣，她就說要去
    外面打工照顧老人家，我們不同意，因為照顧老人家連晚上
    都不能回家，我們希望她能留在家裡，隔幾天她就趁著我叔
    母過世，全家人去叔母家送終時，帶走所有的身分證件等資
    料離家，那時大約是農曆快過年前的事，當時我也有去派出
    所報案，但都找不到人，後來才知道她離境。」等語（見本
    院卷第71-72頁），證人即原告堂兄張為勳到庭證稱：「我
    清楚兩造婚姻狀況，因為我就住在他們家隔壁，他們的互動
    狀況就像剛才證人張裕發所言，還要補充的是，我們都是務
    農人家，生活單純，被告嫁過來時也是幫忙務農，但自從被
    告去玉里國小學中文後，因為遇到很多外籍新娘，被告開始
    有比較的心理，開始會抱怨家裡的狀況，也想像其他同鄉可
    以出外工作賺自己的薪水，心態上變得很多不滿。就趁我們
    在忙我叔婆的喪事期間，她就不告而別離家出走。」等語明
    確（見本院卷第72頁）。又被告前於98年1月2日出境至今未
    曾來台之事實，有內政部入出國及移民署入出國日期證明書
    附卷可考，自堪信原告主張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為印尼籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    1 件在卷可參，是本件涉外離婚事件，自應適用中華民國法
    律。                 
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於95年
    10月20日結婚，卻因被告於98年1月2日返回印尼後，不願再
    來臺灣，迄今已逾3年，原告並因此提起本件離婚之訴，足
    見兩造均無維繫婚姻之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎已
    生動搖，而客觀上兩造已逾3年未行夫妻生活，雙方徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全
    相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應共同生活及具誠
    摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活
    ，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且
    任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被
    告過失無故音訊全無，無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所
    不容，故原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定，主張本件有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法
    院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由
    准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日

                                書記官  邱鴻志



