【裁判字號】100,婚,417
【裁判日期】1010920
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第417號
原　　　告　魏世明
被　　　告　洪偉彩
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）90年8 月16日結婚
    ，並於同年9 月28日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽
    。未料被告竟於94年6 月間無故離家出走，經原告四處尋找
    未獲，音訊全無，至今被告仍未返家履行同居之義務，其行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理
    由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查兩造於90年8 月16日結婚，並於同年9 月28日辦理結婚登
    記之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，且被告自94年8
    月25日出境後即未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署函
    附之被告入出國日期紀錄附卷可憑，核與原告主張相符。此
    外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
    答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，先行敘明。又按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終
    結之家事事件，應由受理法院依本法所定程序終結之。中華
    民國101 年5 月11日司法院院台廳少家二字第1010012038號
    令訂定發布，並自101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細
    則第3 條前段定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，中華民國101 年1 月11日總統華總一義字第10
    100003641 號令制定公布，並於101 年2 月29日司法院院台
    廳少家二字第10 10005509 號令發布，自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是
    本件離婚事件，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴
    訟程序之規定，併予敘明。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
    付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年
    度臺上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經
    查，被告於94年8 月25日出境後即未再返家與原告共同生活
    ，亦未負擔家計，迄今已逾7 年，可見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必
    要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    20    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    20    日
                                書記官  陳秀娟



