【裁判字號】95,婚,162
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○　　　原住臺東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年2月26日結婚，詎被告於91年8月
    間盜領原告之存款新臺幣（下同）3,400,000元後，即逃匿
    無蹤，現經臺灣臺東地方法院檢察署通緝中。是以，被告行
    蹤不明已達4年之久，顯係有惡意遺棄之事實，且被告之行
    為亦足使兩造之婚姻發生破綻而無回復之望，已生難以繼續
    維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：
    如主文第1項所示
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。查兩造於91年2月26日結婚，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本乙份在卷可憑。本件
    原告主張之事實，核與證人即原告之姪女郭麗秋到庭證稱：
    「我知道兩造是在91年的時候公證結婚。婚後我從來沒看過
    被告，我在3、4年前曾聽原告講說被告被通緝，直至最近原
    告要辦離婚，才請我幫忙。」等語（見本院95年11月21日言
    詞辯論筆錄，卷第29頁）相符。又原告於91年9月23日，以
    被告於91年8月間盜領其存款3,400,000元為由，對之提起告
    訴，嗣被告經臺灣臺東地方法院檢察署於92年4月8日以東檢
    盈緝字第89號通緝在案等情，亦據原告提出臺灣臺東地方法
    院檢察署通緝書影本乙份為證，並經本院依職權調閱臺灣臺
    東地方法院檢察署91年度發查字第576號、91年度偵字第237
    0號等卷宗影本查核無誤，堪信原告上開之主張為真實。本
    件被告於婚後半載即自行離家，甚因涉嫌盜領原告財物，迄
    今仍遭通緝中，是其所為，足令原告在精神上承受莫大之痛
    苦，顯有違夫妻共營美滿生活之本旨。依社會通念，上開情
    事，已有礙於兩造間家庭生活之美滿幸福，自得認與難以維
    持婚姻之重大事由相當。且本件係肇因於被告無故離家並遭
    到通緝所致，是比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告
    甚明。因此，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規
    定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。末查，本件原
    告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事由，請求擇
    一判決離婚，係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決，本
    院既已擇雙方難以維持婚姻而判准離婚，則就他形成權之訴
    訟標的自毋庸再加以裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　4　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　4　　日
                          書記官  王鵬勝




