【裁判字號】93,婚,102
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
右當事人間離婚事件，於民國九十三年三月五日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造於民國六十一年一月十一日結婚，婚後尚稱和諧，詎被告卻於七十年三月間
    無故離家出走。按民法第一千零五十二條第二項之立法本旨，乃以同條第一項各
    款所列舉之離婚事由過於嚴格，即夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款
    之要件，只須按其事由之情節在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在請求
    裁判離婚之列，所謂難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而達不能共同生活之程度，於判斷上須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
    齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。兩造迄今已近二
    十三年未曾同居，形同陌路，相互間早已不加聞問對方生活狀況，婚姻中夫妻彼
    此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義
    盡失，堪認有不能維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規
    定提起本訴。
  (二)對被告抗辯之陳述：否認被告之陳述，原告在外沒有女人，且兩造已分開甚久，
    被告連長輩過世都沒有回家，夫妻間已無感情存在。
  三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人許文耀。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告不同意與原告離婚，兩造已經分居多年，有離婚或不離婚都一樣。
      原告過去常常無緣無故毆打被告，是原告不讓被告住在家中，趕被告出去，被
      告回到娘家約十八年了，當時小孩最小的約三、四歲時被告就離開家。
    理    由
一、本件兩造於六十一年一月十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪認屬實。又原告主張被告於七十年三月間無故
    離家出走，迄今已近二十三年未曾同居等情，為被告所否認，被告並辯稱其係遭
    原告無緣無故毆打、驅趕，始返回娘家，迄今十八年云云，惟證人即兩造之長子
    許文耀證稱「我母親在我國小二年級時就離家，當時約六十八年間，這期間我母
    親很少回來，只有回來一、二次，：：我父母親是因為吵架才離開家，我母親可
    能個性比較多疑，他懷疑我父親外面有女人，造成我父親工作上壓力很大，所以
    他們常常吵架，都是這個原因，：：父母親確實分居二十餘年，這段期間都沒有
    看過我父親有與其他女人交往」（見本院九十三年三月五日言詞辯論筆錄），足
    認兩造共同生活期間經常吵架，且雙方分居已二十餘年，原告之主張應屬非虛。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所
    妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
    喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環
    境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造共同生活期間，感情不睦，雙方經常
    吵架，兩造分居至今已二十餘年，此長久別居之事實，已嚴重妨礙婚姻之美滿幸
    福，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍
    受程度，已危及婚姻關係之維繫，兩造之婚姻不管在主觀上及客觀上已出現破綻
    ，屬有難以維持婚姻之重大事由，且已無恢復之希望，揆諸首揭說明，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主
    文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　謝鈴玉




