【裁判字號】100,婚,2
【裁判日期】1000510
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第2號
原　　　告　陳黃金玉
訴訟代理人　陳緯慶律師
複代理人　　陳雅萍律師
被　　　告　陳明石
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年四月二十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年1月19日結婚，然婚後不久
    被告粗暴之個性開始顯露，經常對原告惡言相對與拳打腳踢
    ，且被告於喝酒後，揚言要讓全家死光光，使原告及小孩生
    活在家庭暴力之恐懼中。然原告為維持與被告間之夫妻關係
    ，迫於無奈委曲求全，更希望被告能體會原告之用心良苦，
    回心轉意，全心全意愛護原告與子女及用心經營家庭，詎料
    被告生性好賭且多疑，自婚後長期在外聚賭，不斷累積賭債
    ，還常上酒家喝酒玩女人直至三更半夜，回家後竟仍對原告
    拳打腳踢、摔東西或言語諷刺。被告對其積欠之賭債亦不償
    還，反而躲避在外，致黑道上門討債後，由原告獨自面對。
    原告感念兒女年幼，只能一再強忍。嗣原告於87年間因病住
    院，被告不僅漠不關心，更未曾探望。近年來，原告發現被
    告與一名黃姓女子同居交往已長達三年之久，原告於忍無可
    忍之情況下，遂要求與被告離婚，然被告不願離婚，願享齊
    人之福，惟被告未返家業已長達4年之久。故被告與人通姦
    、且被告對原告經常毆打，顯已致原告不堪同居之虐待，為
    此依民法第1052條第1項第2、3款之規定，請求判准兩造離
    婚等語。退一步言，若不構成上開離婚事由，因被告長年未
    返家，原告與被告間之夫妻關係已難以維持，婚姻產生重大
    破綻，故爰請依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於69年1月19日結婚之事實，並曾遭被
    告毆打之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書2份為
    證。次查，證人即兩造之女兒陳語婕亦到庭具結證稱：「我
    爸爸離開家裡已經4、5年，他在外面有租房子。從小開始我
    有印象中媽媽常常被爸爸打，我每次回家時，都是看到地上
    很凌亂，媽媽被打到流血送醫，這種的情形從我還沒有讀幼
    稚園到我26歲以來沒有間斷，他都會經常因為在外面賭博欠
    錢，之後跟我媽媽拿錢，我媽媽不給，媽媽就會被爸爸打，
    且打得很嚴重，我媽媽都沒有去報警，因為她是傳統女姓，
    不知道要報警，所以我爸爸經常對我媽媽拳打腳踢。爸爸有
    賭博習慣，黑道經常上門要債，我爸爸就把我媽媽推到前面
    ，我爸爸就躲起來，他之所以會離家也是因為要躲債，所以
    從小我看他們夫妻關係很差，我爸爸常常出去外面喝酒，就
    會對我媽媽拳打腳踢，甚至拿我媽媽的頭去撞牆，我跟我弟
    弟都會很害怕，都會躲起來」等語，堪認原告主張其與被告
    之婚姻關係中經常無故遭被告毆打等情屬實。
五、按民法第1052第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例意旨參照
    ）。家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互信、互
    諒，始期有成；若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神及肉體
    蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇（最高法院86年度台上
    字第1775號判決意旨參照）。堪認婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙
    於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦
    ），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052
    條第1項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」。本件原告婚
    後，經常無故遭被告毆打，已如前述，原告顯受不堪同居之
    虐待，故原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、又原告本於民法第1052條第1項第2、3款及同法條第2項離婚
    事由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲
    明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中
    之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求
    法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝
    訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法
    論第320頁）。原告依民法第1052條第1項第3款之規定，請
    求判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
    另依據民法第1052條第1項第2款、第2項之規定訴請離婚，
    本院自無庸再予審認，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    5    月    10      日
                  家事庭法官    法官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    5    月    10      日
                                書記官  湯惠芳



