【裁判字號】94,婚,135
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第135號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年5 月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）90年10月22日結婚，婚後
    感情即不睦，而被告又於92年6 月間染上吸毒惡習，雙方常
    因意見不合，被告即以暴力相向，或在其心情不好時，更施
    以拳打腳踏，造成原告傷痕累累，在忍無可忍下，始向鈞院
    聲請保護令並獲准，被告之行為已造成原告在身體及精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，且兩造之間亦因可歸責
    於原告之行為而難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款不堪同居虐待、同條項第10款犯不名譽之罪及同法條第
    2 項請求判決離婚等語。被告則到庭表示同意原告離婚之請
    求。
二、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，
    係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    而言，夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦（最
    高法23年上字第678 號判例、19年上字第1128號判例參照）
    。本件原告主張兩造為夫妻，惟被告動輒予以辱罵毆打，並
    在原告於93年8 月3 日以遭家庭暴力為由聲請本院核發民事
    緊急暫時保護令獲准後，又再次毆打原告等情，有本院93年
    度家護字第142 號民事卷宗卷附資料可按；被告到庭對此亦
    不爭執，僅表示願意與原告離婚，堪信原告上開主張為真實
    。是被告恣意毆打原告，使原告於身體及心理均受有難以忍
    受之痛苦，依前揭說明，應已構成不堪同居虐待。從而，原
    告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。本件既已
    依不堪同居虐待准原告與被告離婚，自無庸再就民法第1052
    條第1 項第10款及同法條第2 項之規定予以審酌，併予敘明
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                        書記官　湯惠芳




