【裁判字號】100,婚,38
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第38號
原　　　告　杜金池
被　　　告　黎氏鸞
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年1月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年3月23 日在越南結婚，於93
    年4月12日在臺灣登記結婚，詎被告於100年3月14 日離家不
    回，經向基隆市警察局第二分局八斗子派出所申報失蹤人口
    在案，且被告對內目無尊長，在外行為不檢，經常於星期五
    下班後隨即離家，直至星期一早上才直接去上班，更有甚者
    ，被告離家時竟將約新臺幣10萬餘元之金飾帶走，至今已音
    訊全無，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、經查：原告主張兩造於93年3月23 日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並有越
    南文（並譯成中文）之結婚證書在卷可稽，自堪信原告此部
    分之主張為真實。又原告主張被告於100年3月14日離家出走
    ，迄今行方不明等情，業據原告提出之基隆市警察局第二分
    局八斗子派出所受（處）理失蹤人口案件登記表為證，核與
    原告主張相符，足見被告確實已不知所蹤，未與原告共同經
    營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，
    原告此部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自100年3月間離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                          書記官  阮弘毅



