【裁判字號】88,婚,206
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年度婚字第二０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　MA.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國八十年五月結婚，詎料被告竟於八十五年十月二十日，返回菲律賓
　　　　後失去音訊，為此原告曾於八十六年五月間、十二月間前往菲律賓被告娘家探
　　　　訪，被告之母均稱不知被告去向。後原告至內政部警政署入出境管理局查詢，
　　　　始知被告於八十六年一月七日入境臺灣後即未再出境。
    (二)被告無故離家，顯然違背夫妻間同居義務，原告乃訴請被告履行同居義務，獲
        勝訴判決確定，然被告至今仍未履行同居義務，顯係惡意離棄原告，且仍在繼
        續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原
        告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣台北地方法院八十七年度婚字第一四一號判決暨判
    決確定證明書各一件、外國人入出境日期證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情形
　　，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十年五月結婚等情，業據提出之戶籍謄本一件為證，
    經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。經查，被告自八十五年十月二十日返
    回菲律賓，又於八十六年一月七日入境臺灣後即未再出境，業經內政部警政署入出
    境管理局之外國人入出境日期證明書在卷可稽；且被告自八十五年十月二十日離家
    後即未曾返家，有臺灣台北地方法院八十七年度婚字第一四一號判決在卷足憑；參
    以本院按被告設籍之住址送達期日通知書，亦因被告行蹤不明，無法送達，最後係
    以公示送達之方法為之等情，足見被告確已去向不明，置原告於不顧，顯係惡意遺
    棄原告，在繼續狀態之中，原告此部分之主張亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既係原告之妻，而以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准伊與被告離婚，依前揭規定，自屬
    正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B　　　　書記官　李垣杰




