【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950616
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月2 日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國71年11月27日結婚，婚後育有一女楊雅
      婷，已成年，初尚能和睦相處，詎料被告於79年8 月間無
　　　故離家出走後，即音訊全無，迄今已15餘年，嗣原告於申
  　　請戶籍謄本時始悉被告已於89年6 月29日出境，被告對原
    　告及子女不聞不問，拒不履行與原告之同居義務，兩造分
      居已逾15年，客觀上有遺棄之事實，主觀上有遺棄之故意
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。按夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
      法1052條第1 項第5 款定有明文，故原告自得訴請離婚等
      語。
  三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，請求本院訊問證人林明得
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
　　理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、本件原告主張：兩造為夫妻，婚後育有一女楊雅婷，已成年
    ，被告自79年8 月間無故離家出走後，即音訊全無，迄今已
    15餘年，拒不履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，據前開
    戶籍謄本於被告之記事欄中記載：民國89年6 月29日出境民
    國91年7 月30日遷出登記等語明確；復經證人林明得到庭證
    述屬實（見本院93年3 月24日言詞辯論筆錄），本院依職權
    向入出境管理局函查被告入出境資料，查知被告於92年3 月
    31日入境迄未有出境資料，有該局95年3 月27日境信雲字第
    09510078930 號函在卷可按，互核相符，原告主張堪信為真
    實。
丙、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法1052條第1 項第5 款定有明文，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚
    原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於
    主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資
    力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二
    ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能
    達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具
    備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年
    度台上字第719 號判決可資參照）。查被告於79年8 間無故
    離家出走後，即音訊全無，迄今已15餘年，對原告及子女不
    聞不問，未履行與原告之同居義務，又未主張有何不能同居
    之正當理由，兩造事實上分居已逾15年，足徵被告客觀上有
    拒絕同居之事實，主觀上亦有遺棄之故意，而上開情狀，仍
    在繼續中，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385 條第 1
項前段、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日




