【裁判字號】95,婚,324
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第324號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　蔡文欽律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於九十五年十二月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告甲○○與被告丁○○於民國81年10月25
    日結婚，婚後育有三名子女乙○○（女，民國82年3月21日
    生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丙○○（女
    ，民國○○年○月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）、劉念庭（男，民國○○年○月○日生，國民身分證統一編
    號：Ｚ000000000號），惟婚後被告及其母動輒趕原告出去
    ，且將家中鑰匙藏起來，並對原告長期惡言相向，且蓄意散
    播原告被其他男人傳染性病之謠言，而陷於無可挽回之窘境
    ，顯然被告對原告已吝於付出一絲絲關懷，沒有互相扶持、
    體諒，不斷的對原告調查、傷害、猜忌及怒吼，已證明婚姻
    無維持之必要，因此爰依民法1052條第2項之規定，以難以
    維持婚姻為由訴請離婚，並請求判決將兩造所生子女乙○○
    、丙○○、劉念庭之監護權交由原告任之。
二、被告除否認原告之主張為真實外，並以自與原告婚後於88年
    間外出工作，結識訴外人桃園地院法警董治國，自91年起，
    被告即感覺原告之感情逐漸冷淡，且每於被告自所任職花東
    防衛司令部軍中休假返家時，經常藉故與被告爭吵。93年11
    月間，被告更無意獲悉原告與訴外人董治國相偕前往泰國旅
    遊，經被告向旅行社人員詢問後，原告始坦承與董治國發生
    婚外情，並發生性行為，且簽下請求被告原諒之悔過書，被
    告因而心軟，撤回向法務部所提之申訴書（因原告任職於台
    灣花蓮地方法院檢察署人事室科員），詎原告並未斷絕與外
    遇對象之連絡交往，被告仍發現原告與訴外人董治國經常電
    話通聯及傳送曖昧字眼之簡訊，雙方因而有吵架。又因原告
    罹患子宮頸癌，被告上網查詢結果，發現該疾病常緣於多重
    性伴侶之故，故於爭吵過程中，因氣憤才會脫口說出「性病
    」之語，但並非故意辱罵原告，且原告離家後，先則佯稱要
    回家團圓，實則回來故意挑釁原告，或故不依兩造約定繳納
    子女學費，俟繳費期限末日才要求被告繳納，引致被告生氣
    ，再藉機錄音，利用被告憤怒爭吵時之言語作為訴訟資料。
    惟被告雖一再受傷害，但仍希望挽回夫妻感情與婚姻和諧，
    並維持家庭之完整，以免子女在成長過程中，心理遭受不良
    影響，至原告所舉所謂重大事由，衡諸社會經驗法則，顯未
    達於如處於同一境況任何人均將喪失維持婚姻希望之程度等
    語置辯。
三、本件原告雖主張與被告於婚後及其母動輒趕原告出去，且將
    家中鑰匙藏起來，並對原告長期惡言相向，二人之婚姻，已
    無續予維持之可能，為此提起本訴，惟並未提出任何證據以
    實其說，本院命原告提出有利證據，以明兩造婚姻實況，原
    告均未能提出（參見卷附原告95年11月16日所提民事補充理
    由狀第二頁第二項說明），而證人即兩造所生子女乙○○、
    丙○○亦到庭證稱兩造並無經常吵架之事實，而證人乙○○
    並證稱：「沒有看過爸爸打過媽媽，當他們吵架吵的很兇的
    時候，爸爸才會罵媽媽，媽媽也會罵爸爸，他們在家不常吵
    架。」等語（見本院95年12月14日言詞辯論筆錄），是原告
    此部分之主張尚難遽信為真實。至原告另主張被告蓄意散播
    原告被其他男人傳染性病之謠言乙節，雖據證人即原告之母
    徐柯麗璧到庭證稱：我女婿曾經拿一張醫院證明來說我女兒
    得到性病，他查的很清楚，並說要鬧到她沒有工作等語（見
    本院95年10月25日言詞辯論筆錄），原告並提出錄音光碟及
    譯文一份，而被告亦不否認有於兩造爭吵時說被告得性病等
    語。然查，被告陳稱：「我當天有去娘家，我是發現她有跟
    別的男人傳簡訊，我打電話去給那個男的，那個男的還告訴
    我：誰叫你對你太太不好。隔天我帶著簡訊去給我岳母看。
    ．．．發現我太太得到子宮頸癌，我才會告訴我岳母，我懷
    疑她跟外遇對象發生性行為，才會得到這種病，並不是說她
    得性病。」等語，職此，在無其他佐證情形下，被告是否曾
    向證人徐柯麗璧陳述被告得性病乙事，已非無疑。質之被告
    並稱：伊上網查過，報紙也有登，子宮頸癌多是因為多重性
    伴侶所引發，所以我才會有這樣的認知，並且這樣子說原告
    等語，並提出報紙有關子宮頸癌資訊一份為證。另證人乙○
    ○亦到庭證稱：「（妳父親說妳母親得性病當天妳有在場嗎
    ？）為了我的學費，本來他們雙方約定由母親繳，但繳納的
    最後期限當天，母親才將學費單交給父親要他去繳，他們因
    而吵架，爸爸很生氣，才說她得性病。」、「（妳爸爸有跟
    其他人講媽媽得性病嗎？）沒有。我也沒有聽外婆他們講。
    」等語（見本院95年12月14日言詞辯論筆錄），且揆諸原告
    所提譯文內容，被告雖有稱：「凡凡（兩造女兒）！你媽得
    髒病，性病。」，但原告亦隨之稱：「你爸也是！」等語，
    被告其後並一再稱：「有沒有上過網查！有沒有上過網查！
    」等語，足見被告確因先前上網查詢而產生子宮頸癌係多重
    性伴侶所致認知，佐以原告所不諱言有與訴外人董治國交往
    約會及結伴出國旅行等節，乃於兩造爭吵時，因盛怒而指稱
    原告得性病，原告旋亦回嘴指被告亦得性病。故此當屬偶發
    事件，甚為明灼。按婚姻關係本係由來自原歸屬不同家庭之
    男女，為相互扶持、實現愛情、傳承生命、經營家庭生活之
    結合關係，是夫妻間生活之相處，除原既存於人類社會之生
    存問題及壓力外，尚須調整來自雙方原生家庭之生活習慣與
    觀念，以適應夫妻結合所衍生之新生活關係。蓋經營家庭關
    係，應係付出多於享受，容忍多於要求，如此始能獲得圓滿
    之家庭生活。倘家庭成員各自堅持舊有觀念或己見，均有可
    能發生婚姻之爭端。綜上所論，原告雖以其與被告恐無法處
    繼續相處為由訴請離婚，究其原因，不過為兩造認知及生活
    態度之不同，所造成之爭議，況夫妻間面對困難，本須耐心
    溝通及容忍，設法解決，並非一有爭端，即訴請離婚，再核
    依原告之主張而論，目前兩造間之生活磨擦情況，並不能認
    定，有難以維持婚因之重大事由存在。因此原告所提之離婚
    主張，不合我國民法第1052條第2項之規定，殊難認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由而構成離婚之理由。況原告自承
    有與訴外人董治國交往約會並相偕出國旅行等行為，證人即
    兩造之女乙○○並證稱：「我媽媽在從桃園調回來之後就沒
    有跟爸爸講話。有一次我媽媽住在外婆家，我媽媽去洗澡，
    我幫我媽媽接電話，結果對方男子就說「喂，寶貝」，另外
    他還有傳簡訊給我媽。此外有一次媽媽半夜講電話，我媽媽
    還跟對方男子說，她與他老婆何人比較漂亮，後來我媽媽又
    說妳老婆比較漂亮，還好我的毛比較多，我聽了很生氣。」
    （見本院95年10月25日言詞辯論筆錄），此外，並有原告所
    不爭執其真正之原告署名外遇悔過書一份在卷可稽，是原告
    既違反婚姻忠誠義務在先，自具有可歸責原因。按夫妻之一
    方主張有民法第一千零五十二條第二項規定之難以維持婚姻
    之重大事由請求離婚者，若其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同條項但書定有明文，本件原告既具有
    可歸責之事由，復難以證明被告有何可歸責情事，揆諸上揭
    法條意旨，當不得據以提起離婚之訴。綜上所述，本件原告
    之請求為無理由，應予駁回。
四、原告離婚之訴既經駁回，其訴請將上揭三名子女關於其行使
    權利及負擔義務由原告任之之聲請部分即失所附麗而無理由
    ，應併予駁回，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    與本件判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官　陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀 (應抄附繕本)。
                    　　          書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日




