【裁判字號】103,婚,42
【裁判日期】1030403
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第42號
原　　　告　黃氏玉霞
訴訟代理人　吳木己　
被　　　告　詹萬枝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）86年5月24日結婚
    ，並於同年6月10日辦理結婚登記，並育有詹ＯＯ（86年7月
    16日生）、詹ＯＯ（87年10月28日）等二名未成年子女。惟
    被告於93年期間有酗酒習慣，且酒後常與原告發生口角爭吵
    ，約每月毆打原告乙次，原告為此向轄內派出所備案，惟念
    在夫妻之情而未提告。因原告無法忍受被告之長期家暴，乃
    於8、9年前獨自攜帶2名子女搬離家至新北市生活，同時將
    該2名子女帶至越南就學，至今包含2名子女之一切生活費、
    教育費與健保費，甚連被告本身之健保費皆由原告獨自負擔
    支付，被告絲毫未付，更甚者，被告亦多次向原告借貸金錢
    。綜上，原告前常受被告之家暴，而有不堪同居之虐待，加
    以8、9年來被告對原告母子之生活不聞不問，未負起應盡的
    家庭照料義務，參以被告本身知悉原告手機號碼卻未主動與
    原告聯繫，而拒絕履行夫妻同居及未履行夫妻之扶養義務迄
    今已逾8年，顯然被告對未來無維持婚姻之意思，兩造婚姻
    已生破綻，且無回復可能，已嚴重破壞夫妻間共同生活之本
    質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，
    破鏡難重圓，事由不僅重大且已難以維持婚姻，而其事由應
    由被告負責。原告為此爰依民法第1052條第1項第3款、第5
    款及第2項等規定，請求擇一判准兩造離婚，並聲明如主文
    所示。
二、被告則答辯略以：夫妻打架難免，伊僅毆打原告2次，並無
    虐待，伊去越南做生意，回家就發現原告已經將小孩帶走，
    伊並未遺棄原告，況且原告因坐檯被警方取締2次，伊去保
    釋原告，要求原告返家居住，是原告不願意回來。這7年來
    伊並未找尋過原告，因為原告並未提供伊居住之地址，伊直
    至原告提出本件訴訟後，方知悉原告母子之住所處，對於原
    告主張兩造7、8年沒有住在一起，伊沒有意見等語。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於86年5月24日結婚，並於同年6月10日辦理結婚登記，
    及育有未成子女詹ＯＯ、詹ＯＯ二人等事實，已據原告提出
    之戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)、本件原告主張因8年前遭被告酒後家暴，致原告搬離住家，
    且兩造分居迄今已逾8年，又被告皆未主動與原告聯繫，兩
    造婚姻已生破綻之事實，雖被告對於兩造因吵架而分居7年
    多，期間未主動找過原告等情並不否認，惟答辯：夫妻打架
    難免，因不知道原告住址，才沒有去找被告等語置辯。經查
    ：被告既然原告之配偶，自可前往戶政事務所查詢原告戶籍
    事項，故被告辯稱：因為不知道原告住居所等語，實無足採
    ，況且被告自承這幾年來並未支付原告生活費，足徵被告已
    無維持婚姻之意。綜上各情，原告上開主張，堪認為真正。
(三)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
    為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項
    ，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
    度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
    身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情
    ，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
    營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
    位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所
    謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
    、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度。查，本件兩造於7、8年前因故發生爭吵，被告對原告施
    加毆打之家庭暴力行為，原告因此攜帶兩名子女搬離住家，
    致兩造分居迄今7年有餘，且現仍處於分居狀態中，兩造間
    顯已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
    ，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚
    姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重
    大事由實屬可歸責。從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。又原告依前述理由請
    求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1項第3款
    、第5款等規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     4    月     3    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     4    月     3    日
                                書記官  陳秀娟



