【裁判字號】93,婚,54
【裁判日期】930318
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國八十年五月十八日結婚，婚後育有三子，夫妻感情生活最初尚
        稱平順。惟由於兩造在個性、生活習慣、生長背景等方面均差異極大，婚後
        不久，即常為細故而有所爭執。如此之生活境況，持續許多年，雙方之爭執
        越演越烈，被告經常以言詞辱罵、侮辱原告，諸如「幹你老父」、「幹你老
        母」的話，並進而拳腳相向多次。原告在此情況下，均為子女故，而隱忍未
        發。被告與子女間之親子關係十分緊張，動輒責罵體罰，兩造吵架，被告還
        會遷怒小孩而打他們，被告有一次還用餅干盒子磨擦子女林冠廷之耳朵，子
        女們經常向原告表示討厭父親等語。又被告與原告父母間之關係相當不睦，
        兩造如果吵架就會說是原告家人教原告的，被告除結婚初期外，已有多年未
        至原告父母處。即使見面，亦冷眼以對，不發一語。被告曾向原告表示：『
        不可能開口叫他們爸媽！』被告與原告父母間之惡劣關係讓原告十分痛心並
        深感未獲尊重。九十年五月初，被告提出分居的要求，並要原告即刻搬離。
        原告聞畢即攜子女外住。於九十二年九月，原告擬往中國大陸發展，此事為
        被告知曉後，為免子女可能將由其照顧之煩，乃向派出所報案，謊稱原告已
        失蹤要求協尋，企圖以此阻礙原告出國。兩造夫妻之感情至此已恩斷義絕，
        並無復合之可能。原告為高職畢業，目前從事房屋仲介，被告為高職畢業，
        以前從事代書工作，現在在銀行工作。
  （二）按『有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚』民法第一千零五十二條第二項定有明文。而婚姻是否
        難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
        之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻
        而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
        何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十六年台上字第一三
        ０四號、二四九五號判決參照）。兩造因感情不睦而分居，在分居期間，被
        告非但未試圖重修舊好，卻仍與原告爭執不斷，致迄今兩造猶無法共同生活
        ，顯見兩造之婚姻名存實亡，兩造間已無婚姻誠摯相愛、互信互諒之基礎，
        無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福。基此，兩造間確有難以維持婚
        姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，為此依民法第一
        千零五十二條第二項重大事由規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，受理查尋人口案件登記影本一件，並聲請訊問證人
      即兩造所生之子女林冠廷、林俐君。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十年五月十八日結婚，婚後育有三子之事實，業據原告提出
      戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張兩造婚後常為細故而有所爭執，被告經
      常以言詞辱罵、侮辱原告，諸如「幹你老父」、「幹你老母」的話，並進而拳
      腳相向多次。被告與子女間之親子關係十分緊張，動輒責罵體罰，被告有一次
      還用餅干盒子磨擦子女林冠廷之耳朵。又被告與原告父母間之關係相當不睦，
      即使見面，亦冷眼以對，不發一語。兩造自九十年五月初分居迄今，被告於九
      十二年九月向派出所報案，謊稱原告已失蹤等情，業據原告提出受理查尋人口
      案件登記影本一件為證，且經證人即兩造所生之子女林冠廷、林俐君到庭證稱
      屬實，被告經合法通知復不到庭爭執，堪認原告此部分之主張亦為真實。
  二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造結婚後常因
      細故起爭執，被告於爭執過程中常以三字經等字眼辱罵或侮辱原告，並且多次
      毆打原告，依據子女之證詞，被告甚至曾用手掐原告之脖子，被告之行為已破
      壞夫妻應互敬互愛之本質，並危及原告之人身安全。且被告對原告之父母經常
      冷眼以對，缺乏對長輩之尊重，使原告在家人及丈夫之間處於窘困之狀態。再
      者，兩造自九十年五月分居迄今已近三年，並無再復合之跡象，而據子女之證
      詞，兩人分居後，平時亦甚少聯絡，九十三年二月間，被告甚至又打了原告，
      且被告還去謊報原告失蹤，造成原告之困擾，足見兩造已形同陌路，夫妻生活
      有名無實，兩造之婚姻在主觀上及客觀上均出現破綻，已無恢復之希望，堪認
      有難以維持婚姻之重大事由。又兩造之婚姻出現破綻，本院認可歸責於被告，
      從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
      。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十八　　日




