【裁判字號】101,婚,193
【裁判日期】1020501
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第193號
原　　　告　李佳軒
訴訟代理人　謝庭恩律師
被　　　告　吳福龍
訴訟代理人　林淑惠律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年4 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳承佑（男，民國九十九年十一月二十
七日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，由原告單獨任之。
被告應自本判決確定之日起，至吳承佑成年之日止，按月於每月
五日前，給付原告關於吳承佑之扶養費用壹萬伍仟伍佰零捌元。
如遲誤一期履行，該期後一年之期間，視為亦已到期。
被告與未成年子女吳承佑會面交往之方式及期間如附表所示。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自本判決確定之日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之六，餘由原告負擔。
本判決第五項得假執行，但被告以新臺幣貳拾萬元為原告預供擔
保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告
    同意者，或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，
    此有家事事件法第51條準用民事訴訟法第255 條第1 項第1
    款、第3 款規定可參。查本件原告起訴時，原係聲明：(一)准
    原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女吳承佑（男，
    民國00年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權
    利義務之行使或負擔由原告任之。(三)被告應自本判決確定之
    日起至吳承佑成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於
    吳承佑之扶養費新臺幣（下同）1 萬2,750 元，如遲誤一期
    履行，其後之期間視為亦已到期。(四)被告應給付原告30萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。嗣原告於101 年8 月14日準備程序時，將
    其上開第3 項聲明請求被告按月給付吳承佑之扶養費數額提
    高為1 萬7,005 元，及將第4 項聲明中關於請求被告給付遲
    延利息之起始點，更改為自本判決確定之日起（見卷第106
    頁），業經被告表示同意（見卷第107 頁），且核屬擴張、
    減縮其應受判決事項之聲明，與上開規定相符，自應准許。
二、原告主張：
  (一)兩造於98年12月28日結婚後，和被告父母、2 位弟弟同住，
    惟因生活習慣有所不同，而屢生意見上差異。例如被告母親
    經常於凌晨3 時許作家事發出吵雜聲響，導致原告無法入眠
    ，原告多次請求被告代為傳達、協調，卻遭被告開始以不雅
    言詞辱罵，且數度揚言：「不爽就離婚」等語。原告為求家
    庭圓滿和諧，百般容忍。
  (二)原告為幼教老師，一向重視子女之成長環境。然兩造子女吳
    承佑於99年11月27日出生後，因被告家人多有吸煙惡習，使
    家中長期瀰漫二手煙，且被告家人不重視清潔衛生，經常以
    冰冷食物餵食吳承佑，原告乃就子女之教育與生活習慣問題
    與被告溝通。詎被告變本加厲，不僅時常摔砸物品，復以：
    「媽的咧」、「幹你娘」、「你是在哭爸啥小，你不爽回家
    啦」、「操你媽」、「給我滾，這我家」、「不爽就離婚」
    等語辱罵、恫嚇原告，更不時對原告為肢體上之暴力行為。
  (三)被告於100 年11月16日下午1 時許在家中，因不滿原告未讓
    其查看手機，竟徒手將原告推倒在地，致原告受傷。原告無
    法再忍受被告之暴力行為，遂返回娘家居住，並向本院聲請
    保護令，經本院核發100 年度家護字第499 號通常保護令在
    案。豈料，被告在原告離家後擅自更換門鎖，不讓原告返家
    ，甚於100 年11月20日後，拒絕原告探視吳承佑，割裂原告
    對親生子女之親情。
  (四)若經判准離婚，基於以下理由，應由原告行使及負擔對於吳
    承佑之權利義務：
    1.被告有家庭暴力行為，依法推定由其行使或負擔權利義務
      ，係不利於未成年子女。
    2.原告為合格之幼教人員，從小負責照顧吳承佑，彼此依附
      關係深厚。反觀被告長期沈迷於網路遊戲，常遲至凌晨3
      、4 時許才就寢，又不顧自己為肝炎帶原者，經常與吳承
      佑共食，復因照顧不週，導致吳承佑於100 年11月20日受
      有頭部傷害等情，可見被告不適合照顧吳承佑。
    3.吳承佑多次目睹被告以言語、動作對原告施暴，而對於被
      告感到極度恐懼，且被告無法控制自己之情緒及行為，不
      僅對於未成年人之人格成長不利，也可能危及子女之人身
      安全。此亦可觀諸本件訪視報告中明確建議：原告取得保
      護令為事實，被告情緒恐影響吳承佑身心發展等語，即得
      為證。
    4.原告父母學歷佳，身體健康，無抽煙、酗酒習慣，可以協
      助原告照顧吳承佑，可見原告之支持系統甚佳。反觀被告
      父母白天需經營小吃攤生意，無暇在被告上班時間協助照
      顧吳承佑，且被告父親有吸煙、酗酒之習慣，被告母親健
      康狀況不佳，曾因高血壓入住加護病房。
    5.被告長期將吳承佑交由保姆或其母照顧，相較於原告以母
      親身分自行照顧，可見原告有照顧優勢。
    6.原告探視吳承佑時，數度聽聞其呢喃自稱：「媽咪不要我
      ，不要佑佑」等語，可見被告企圖灌輸不正確之負面印象
      。另原告發現吳承佑之手、腳指甲遭過度修剪，導致吳承
      佑走路時不斷抱怨疼痛，益見被告照顧不當。
  (五)被告雖不適合行使未成年子女之親權，但仍應負擔吳承佑之
    扶養費。爰以行政院主計處公布之99年度臺北市每人每月平
    均消費支出為標準，由兩造依經濟能力按一比二之比例分擔
    ，併請求被告應按月於每月5 日前，給付原告關於吳承佑之
    扶養費1 萬7,005 元，如遲誤一期履行，其後之期間視為亦
    已到期。
  (六)原告係以屢遭被告實施言語、肢體上之暴力行為，而訴請裁
    判離婚，如獲允准，無過失之原告自得依民法第1056條第2
    項規定，請求有過失之被告給付精神慰撫金30萬元。
  (七)綜上，被告上開行為顯係對原告為不堪同居之虐待，且造成
    兩造婚姻出現難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定，擇一訴請判准與被告離婚，合
    併請求酌定對於吳承佑權利義務之行使或負擔，及依民法第
    1056條第2 項規定求命被告給付判決離婚之慰撫金等語。並
    聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女吳
    承佑權利義務之行使或負擔由原告任之。(三)被告應自本判決
    確定之日起至吳承佑成年之日止，按月於每月5 日前給付原
    告關於吳承佑之扶養費1 萬7,005 元，如遲誤一期履行，其
    後之期間視為亦已到期。(四)被告應給付原告30萬元，及自本
    判決確定日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
三、被告則以：
  (一)原告訴請離婚，並無理由，蓋：
    1.被告否認平常有何無故謾罵，或對原告暴力相向之行為。
      實則被告婚後對原告愛護有加，原告除負責洗滌自己及子
      女之衣物外，其餘一切家務皆由被告母親承擔。抑且，原
      告生產前均由被告接送上、下班，原告生產後被告亦分擔
      原告照顧子女之工作，盡量不加班、應酬，還將電腦移往
      客廳，很少上網，更已戒煙。又被告與家人非常疼愛吳承
      佑，注重家中衛生狀況，未曾與吳承佑共食，更悉心準備
      、妥置吳承佑之專用餐具。被告家人都在屋外車庫或廚房
      抽煙，對吳承佑之健康毫無影響。再原告於吳承佑未滿1
      歲亟需照顧時，要求繼續進修，亦獲得被告及家人在學費
      、子女照顧、接送等方面之大力支持。豈料原告毫未體諒
      ，竟時常於課後或假日外出遊玩，遲至晚間11、12時許才
      返家，兩造因此偶有爭執。
    2.被告母親經營麵攤，晚間10時許收拾返家後，還要處理家
      事，偶因過度疲勞而需稍事休息，始有做家事到半夜時分
      的情形。詎原告不予體諒，也不聽從被告建議幫忙分擔家
      事，更經常以生活習慣不同，要求被告與其搬出居住。然
      兩造婚後未幾即購屋，有房屋貸款須償還，吳承佑出生後
      開銷更大，原告又請育嬰假暫無收入，兩造為此曾協議先
      與被告父母同住，並將所購房屋出租增加收入，自無法順
      應原告所提搬出居住之要求。豈料原告因此多次撞牆、打
      頭、捶肚、割腕，令被告感到至鉅壓力。
    3.被告於100 年11月6 日上午10時許睡醒後，發現原告顧著
      把玩手機，差點讓吳承佑掉到床下，被告乃伸手欲查看原
      告手機之遊玩內容，並禁止原告繼續把玩手機，兩造因而
      發生爭執。被告不願在吳承佑面前與原告繼續爭吵，遂起
      身離開房間，但原告竟抱著小孩拉扯被告，強要被告說清
      楚為何搶其手機，不讓被告離去，被告為擺脫原告糾纏，
      只好出手將原告推開，但絕無毆打原告之行為。此亦可由
      原告遲至同年月11日才去驗傷，核與若遭毆打成傷而氣憤
      離家應會立即驗傷之常情不符，得為佐證。詎原告於當日
      下午5 時許，竟偕同友人收拾物品後離家，逕將稚齡之吳
      承佑丟下，被告母親雖苦勸原告返家，仍為原告所拒。
    4.被告於原告離家後，考慮家中前門門鎖故障，始依先前計
      畫與後門鎖頭對換，並計畫於原告返家時給予鑰匙。但原
      告一直不願回家，可見被告並非刻意以此不讓原告返家。
    5.被告於100 年9 月因休假未上班而晚起，卻遭原告一再質
      問，被告不想多說，又恐因爭執影響子女，遂起身欲離開
      房間以緩和兩造情緒。然原告雖明知被告對原告抱著小孩
      爭吵之事非常在意，必然會因此情緒失控，竟仍暗中準備
      錄音設備，抱著吳承佑追出繼續質問被告，被告才會一時
      情緒爆發而說出若干情緒性用語，並非確有此意。嗣被告
      將小孩抱入房間，原告又要強行跟入，而與被告發生推擠
      ，原告更情緒激動地一直推門撞牆，被告為制止原告之失
      控行為，不慎導致原告倒地。被告將原告拉起後，原告瘋
      狂抓傷被告手臂，復不實指控被告對其毆打。被告不想一
      直讓吳承佑目睹兩造爭吵，乃撥電話要母親回家，豈料原
      告竟出現割腕自殘之行為，被告才向原告表示：「你不要
      在這裡發瘋，你想死去別的地方死」等語。
    6.原告於101 年8 月14日準備程序本院勘驗原告左腕上是否
      有自殘傷痕時，身體不住顫抖，並表示看到被告會感到害
      怕云云，與兩造私下接觸之實際情形不符，令人費解。蓋
      兩造曾於101 年5 月13日偕同吳承佑共度母親節，原告復
      曾於同年6 月23日、8 月4 日兩度邀被告攜吳承佑出遊，
      及原告接送吳承佑進行會面交往時，都與被告有言語、肢
      體上之接觸，並無任何害怕、畏懼之情形。
    7.綜上，兩造僅一時因細故發生爭執，被告係受到原告言語
      及失控動作之刺激，才情緒爆發，而有不當之言語，尚非
      慣行，應未達不能忍受之程度。何況，兩造婚姻如今之狀
      況，亦應由原告負較大之責任。從而，原告依民法第1052
      條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚，顯無理由。
  (二)縱認兩造婚姻已有難以維持之重大事由，亦應酌定由被告監
    護吳承佑：
    1.原告逕自於100 年11月6 日離家，將吳承佑交由被告照顧
      ，可見原告並無照顧吳承佑之意願。且於原告離家前，吳
      承佑白天雖由原告獨自照顧，然被告下班後，即趕回住處
      共同照顧吳承佑。又原告於吳承佑未滿周歲時，選擇就讀
      二技夜校繼續進修，被告父母乃提早於下午4 、5 時許收
      攤，回家照顧吳承佑，並由被告父親送原告前去捷運站搭
      車，被告則在下班後接手照顧吳承佑，及前往捷運站接原
      告下課。準此，可見被告確有照顧吳承佑之能力。況以，
      本院前於100 年度家護字第499 號通常保護令事件時囑託
      進行訪視，訪視結果亦認被告確有照顧能力，且支持系統
      佳，與吳承佑互動自然，並無照顧不週之情形，益見由被
      告繼續監護吳承佑，自無不利之處。
    2.被告每月收入約6 萬元，原告僅3 萬元，且不善於理財，
      未考慮家中經濟狀況，經常恣意消費，於100 年9 月至11
      月間每月刷卡費用分別為1 萬3,753 元、2 萬0,800 元、
      2 萬1,504 元，更不知反省揮霍無度之行為，還為此責怪
      被告錙銖必較。
    3.原告不論婚前婚後，一遇挫折，即有自虐、自殘之行為，
      包括曾在媒人面前情緒失控大哭、在行進車輛中欲奪門而
      出、在街上哭鬧下跪、用頭撞牆、搥打肚子稱不要小孩、
      持刀割腕等，導致被告上班時心神不寧，精神壓力至鉅，
      過去更曾因感情糾紛自殘，前往台大醫院就醫。
    4.原告父親視力狀況不佳，脾氣不好，曾踹原告肚子成傷而
      對原告家暴，原告母親則需擺攤做生意，每日凌晨4 、5
      時許出門，直至晚間7 、8 時許才返家，且雙手無法提重
      物，需時常就醫，二人均無法協助照顧吳承佑。另原告現
      在二技夜校進修，晚上、週末都要上課，顯然無暇妥善照
      顧吳承佑。
    5.被告為吳承佑慎選專業保姆，又有父母可提供協助，被告
      母親更已決定退休以專職照顧吳承佑，並為此取得專業證
      書。
    6.本件訪視報告中，明確記載吳承佑與被告互動自然，認知
      發展正常，兩造均有監護之意願，在居住環境、支持系統
      、經濟能力等方面亦有監護之條件，另被告母親可以協助
      照顧吳承佑等語，可見應維持吳承佑之現狀，繼續由被告
      負責照顧，始最符合吳承佑之利益。
  (三)被告同意原告主張吳承佑每月所需之扶養費用為2 萬5,508
    元，但認為應由兩造平均負擔，始屬妥允。況原告主張被告
    每月需支付吳承佑之扶養費1 萬7,005 元，亦屬過高，蓋被
    告每月稅後收入約5 萬3,000 元，雖另有1 萬2,000 元之租
    金收入，但仍需分擔家中開銷，並支付每月保姆費1 萬9,00
    0 元及保險費等。
  (四)原告對兩造婚姻如今之情形，難卸其責，顯有過失，依法不
    得請求被告給付判決離婚之慰撫金。退萬步言，兩造身分、
    地位及資力均不高，被告僅因一時受到原告激怒，而有情緒
    性言語，對原告造成損害非重，可見原告請求30萬元之慰撫
    金，顯然過高。末被告於100 年11月6 日至102 年4 月17日
    間，為原告代墊吳承佑之扶養費每月1 萬2,754 元，合計22
    萬6,332 元，被告亦得以此抵銷應給付原告之慰撫金。
  (五)綜上，原告之訴顯無理由，應予駁回等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於98年12月28日結婚，婚後育有未成年子女吳
    承佑，現婚姻關係存續中，原在臺北市○○區○○○○街00
    0 巷00弄0 號（下稱內湖住處）同居乙節，為被告所不爭執
    ，並據提出戶籍謄本在卷可憑（見卷第9-12頁），首堪認定
    為真實。
  (二)原告主張婚後因與被告父母、弟弟同住，而在生活習慣上有
    所不同，屢生意見上之差異，雖請求被告居中協調，卻遭被
    告以不雅之言詞辱罵，及吳承佑出生後，因被告家人有吸煙
    之惡習，導致家中瀰漫二手煙，且被告家人不重視衛生，經
    常以冰冷食物餵食吳承佑，原告為此與被告溝通時，被告竟
    以言詞辱罵、恫嚇原告，並時常摔砸物品云云，未見舉證以
    實其說，尚難採信為真。
  (三)被告於100 年9 月7 日某時許在內湖住處，竟以：「不爽就
    不要在一起」、「不爽就離婚」、「幹你娘是要怎樣」、「
    媽的，是你來惹我的喔，在哭爸三小，你不爽回家啦」、「
    操你媽」、「給我滾、這我家」、「王八蛋」、「幹！誰要
    給你依靠，你給我滾」、「想死去別的地方死，不要在這邊
    給我發瘋」、「他媽的，你現在一直惹我就對了」、「幹你
    娘，不爽你就走」、「你爽就滾啊」等穢語及不當言詞，辱
    罵、恫嚇原告等情，業據原告提出錄音光碟及譯文在卷為證
    （見卷第18-19 頁），且參以相對人於本院100 年度家護字
    第499 號通常保護令事件訪視時亦自承：與原告在生活習慣
    上有差異，在爭執中會怒罵原告等語明確（見該卷第88頁）
    ，自堪信為真實。被告對此空言辯稱：當日係因原告一再質
    問其為何未上班，看到被告不願影響子女而欲轉身離去時，
    又明知被告對於原告抱著吳承佑與之爭吵一事非常在意，必
    會因此情緒失控，卻仍抱著吳承佑追著繼續質問被告，並暗
    中錄音，被告一時情緒爆發，才說出上開情緒性用語云云，
    未見舉證以實其說，已難憑信。況縱係屬實，衡諸夫妻長期
    相處，固難免因意見歧異而發生爭執，然仍應基於互愛、互
    諒之感情基礎妥善對應，縱在爭執當下或因情緒忿忿而難期
    理性溝通，但絕不得流於情緒屢出惡語，或以粗口、穢語恣
    意謾罵，甚至出言恐嚇，否則勢必損及夫妻之感情及互信基
    礎，造成婚姻之裂痕，其理甚明。本院審酌被告上開言語之
    內容，多有貶損原告人格之語意，且被告係在一次爭吵過程
    中刻意使用諸多穢語，顯有辱罵原告之意欲，再被告所稱：
    「不爽就離婚」、「不爽回家啦」、「給我滾，這我家」等
    語，更強烈表現出被告對於與原告結婚及同居生活之貶抑等
    情，堪認足使原告聽聞後，對於與被告間之婚姻生活深感灰
    心，進而使兩造婚姻初見裂痕。
  (四)原告主張被告於100 年11月6 日某時許在內湖住處，因欲查
    看原告手機遭拒而與原告發生爭執後，竟徒手將原告推倒在
    地，致原告受有左肩、右前臂及右足踝挫傷瘀血等傷害乙節
    ，業據提出臺北市立聯合醫院和平院區受理家庭暴力事件驗
    傷診斷書、受傷照片等在卷為證（見卷第14-16 頁），並參
    以被告陳稱：其於上開時、地，欲查看原告拿手機遊玩之內
    容，並禁止原告繼續玩手機，因而與原告發生爭執，被告要
    起身離開房間時，為擺脫原告之糾纏，才出手將原告推開等
    語，自堪認定屬實。被告對此雖辯稱：其當時睡醒時，發現
    原告顧著把玩手機，差點讓吳承佑掉到床下去，才欲查看原
    告手機內容，及禁止原告玩手機，其不願在吳承佑面前與原
    告爭執，遂起身要離開房間，豈料原告竟抱著吳承佑拉扯其
    ，其為擺脫原告糾纏，才出手將原告推開云云，未見舉證以
    實其說，委難為採。又本院係認定被告於上開時、地出手推
    倒原告成傷，並非認定被告有何毆打原告之行為，則被告另
    辯以：其無毆打原告之行為，否則原告不會遲至同年月11日
    才去驗傷云云，核無關連。
  (五)原告以其於100 年9 月7 日某時許在內湖住處，遭被告以：
    「媽的」、「幹你娘」、「操你媽」、「不爽就離婚」、「
    給我滾」等語辱罵，又於同年11月6 日某時許在內湖住處與
    被告發生爭執後，遭被告推倒後受傷為由，提出保護令之聲
    請，經本院於101 年2 月24日核發100 年度家護字第499 號
    通常保護令，禁止被告對原告實施身體上或精神尚不法侵害
    之行為，或為騷擾之聯絡行為，並定保護令之有效期間為10
    月乙節，業據本院依職權調取上開卷宗查明為真。
  (六)兩造原在內湖住處同居，惟原告於100 年11月6 日遭被告推
    倒在地成傷後離家，兩造因而分居至今，已逾1 年5 月等情
    ，為兩造所不爭執（見卷第107-108 頁），堪認為真實。
  (七)本院依被告聲請，於101 年8 月14日準備程序當庭勘驗原告
    左手腕上是否有自殘之傷痕時，原告原本情緒穩定，然受命
    法官請被告上前檢視時，原告一見被告靠近，身體即開始不
    自主顫抖，嗣見被告手部一搭上其左手腕時，原告身體更開
    始劇烈顫抖，並微微啜泣等情，此有勘驗筆錄在卷可憑（見
    卷第109 頁），堪認原告主張其對被告感到害怕等語，應值
    採信。復參以原告提出之馬偕紀念醫院100 年11月23日乙種
    診斷證明書上，明確記載原告因生活壓力，產生焦慮與失眠
    問題，經診斷為「環境適應障礙伴有混合性情緒」乙節（見
    卷第17頁），益見被告上開以言語辱罵、恫嚇及出手推倒原
    告成傷之家庭暴力行為，確實造成原告心理上之恐懼及壓力
    甚明。被告對此雖辯稱：其於101 年5 月13日偕同吳承佑與
    原告共度母親節，及於同年6 月23日、8 月4 日攜吳承佑與
    原告共同出遊時，暨原告每次接送吳承佑進行會面交往時，
    對於被告言語、肢體上之接觸，都未表現出害怕或畏懼之情
    云云為辯。然查，被告就上開所辯所提出之照片及光碟（見
    卷第159-163 頁），核其內容，均不足證明被告辯稱原告對
    其接觸不會有害怕、恐懼云云為真，況參諸原告在本院前開
    勘驗時所出現身體劇烈顫抖之情形，係不自主之反應，並非
    得以自由意志加以控制乙節，可認被告此部分所辯，自難採
    信。
  (八)綜上，被告於100 年9 月7 日以前開之穢語及不當言詞辱罵
    、恫嚇原告，導致夫妻關係產生裂痕，未思改正彌補，又於
    同年11月6 日動手推倒原告成傷，使兩造自斯時起分居至今
    ，未經營夫妻共同生活已逾1 年5 月，且原告因被告上開言
    語及肢體上之暴力行為，而對被告之靠近及接觸等，均產生
    恐懼、害怕之心理，足認原告難有再與被告同居或經營婚姻
    共同生活之意欲或可能，可見兩造已喪失誠摯相愛及互信之
    感情基礎，難以繼續共同相處，無從期待能回復圓滿、幸福
    之婚姻生活，且依客觀之標準，任何人若處於同一之境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，堪信原告主張兩造間之婚姻已有
    難以維持之重大事由等語，應值為採。又兩造婚姻前開難以
    維持之重大事由，係因被告之言語、肢體暴力行為所導致，
    自屬可歸責於被告。是揆諸首揭法條規定及說明，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請判准與被告離婚，自屬有據，應
    予准許。
  (九)被告對此雖辯稱：原告對於兩造婚姻出現破綻，具有較高之
    可歸責事由云云。然查，被告辯稱：原告未能體諒被告母親
    之辛勞幫忙分擔家事，常以生活習慣不同要求搬出去住，不
    顧兩造經濟上之負擔，為此多次撞牆、打頭、捶肚，且被告
    母親多次苦勸原告回家，均為原告所拒云云，未見舉證以實
    其說，委難憑採。被告另辯稱原告婚後曾有割腕自殘之行為
    ，令被告感受至鉅之壓力云云，雖經證人即被告母親洪月梅
    到庭證稱：原告於100 年3 、4 月時與被告發生口角，伊聽
    到被告叫喚後趕到房間，看見原告拿著手上拿著一把美工刀
    要劃自己的手，伊和被告一起要把原告的手搬開，但搬不開
    云云（見卷第167 頁）。惟本院審酌被告與證人洪月梅均係
    成年健康之人，焉有可能二人協力仍無法將原告的手搬開，
    可見證人洪月梅之證述顯不合理，再參諸證人洪月梅與被告
    間母子之至親關係，易有偏頗故為被告有利證述之動機乙節
    ，本院因認其所證內容難為採信。末原告既因遭被告實施上
    開言語、肢體上之暴力行為，而對被告仍心懷恐懼一事，業
    如上述，自難以此苛責原告離家後不願再返回內湖住處與被
    告同居，而認原告對此造成兩造婚姻出現破綻，係具有可歸
    責事由，併此敘明。
  (十)原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既為有理由
    ，則原告另依同條第1 項第3 款規定請求判決離婚部分，因
    原告係訴請擇一判決，自無庸再予論究。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚為有理
    由，已如上述，自應就其合併請求之酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前條裁判時
    ，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪
    視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保
    護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之1 復有明
    定。茲查：
  (一)本件經函囑臺北市政府社會局對兩造及未成年子女進行訪視
    ，據覆略以：「(一)綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：評
    估兩造皆有監護案主（按即吳承佑）之意願。2.子女受監護
    意願：觀察案主年齡尚小，未能理解監護權之意願，故無法
    評估其監護意願。3.對子女身心需求與生活情形的了解：聲
    請人（按即原告）表述，有很長的一段時間沒見到案主，對
    於案主現階段的生活情形，未能明確掌握，評估聲請人與案
    主見面相處時間有限，故無法明確掌握案主之生活情形與身
    心需求；觀察相對人（按即被告）能敘述案主之個性、生活
    作息及習慣，對於其生活情形能明確掌握，然評估相對人未
    能敏感到案主之身心需求。4.撫育子女的時間：聲請人表示
    未來能撫育案主的時間為假日、晚上需上課時，母親會協助
    其照顧，相對人表示撫育案主的時間為平日晚上及假日。評
    估兩造皆有撫育案主之時間。5.撫育子女的環境：評估兩造
    居家環境乾淨整潔，無不適宜案主居住之處，未看見聲請人
    對於案主未來居住環境之安排，觀察相對人居家環境稍有香
    菸味，案主之玩具放在案主拿不到之處。6.聲請人表示，未
    來安排案主就讀娘家附近之學校；相對人表示，在費用許可
    情況下，將安排案主就讀雙語幼稚園。7.對子女就醫的陪伴
    狀況：聲請人表示就醫陪伴方面，之前由她一人或者是與相
    對人一起陪伴案主就醫；相對人表示，現由母親或是他陪伴
    案主就醫，翻閱案主之寶寶手冊，最近一次注射預防針時間
    為101 年6 月15日。8.對子女未來的照顧計畫：觀察聲請人
    將安排案主居住在娘家，在雙親協助之下照顧案主；觀察相
    對人計畫其母親上完保母課程之後，開始由母親接手照顧案
    主。9.子女與家庭成員互動的情形：觀察案主與阿嬤及叔叔
    （相對人之大弟）之互動不錯，然與相對人會談期間，案主
    與阿嬤在房間時，有時案主會有哭鬧聲，此時相對人表達，
    因案主黏他，在家中，案主若沒看到他，案主就會哭鬧，通
    常哄一陣子就好。10.正式與非正式資源的支持：評估聲請人
    雙親可協助她照顧案主，曾有正式資源協助之經驗；評估相
    對人母親可協助他照顧案主，無連結正式資源之經驗。11.過
    去照顧兒童經驗之不當情事：兩造皆自述過去無照顧兒童不
    當之情事。12.探視權的安排：觀察聲請人對於探視權的安排
    ，在沒有監護權時，希望每週探視案主一次，過1 至2 夜；
    相對人則表示，未來監護權由他取得，同意每月雙數週的週
    六由聲請人帶案主回家過夜，週日他接回案主。13.撫養費用
    ：聲請人認為依薪水比例分擔案主之開銷，若監護權由她取
    得，期待相對人負擔2 萬5,000 元的3 分之2 ；若監護權由
    相對人取得，則她願意負擔2 萬5,000 元的3 分之1 。相對
    人表達，扶養費用之給予，依照聲請人之想法。(二)建議：1.
    監護權建議：評估兩造有意願監護案主; 兩造皆有支持系統
    之協助；在經濟能力上，兩造皆有穩定工作、持續性之收入
    ，能給予案主穩定之生活及求學壞境；在居家環境上，未看
    見聲請人準備好案主未來居住之環境，相對人擺放案主玩具
    在案主無法自行取得之處；然未能看見聲請人與案主之互動
    ，尚無法給建議，請法官做最後決定。2.探視權建議：案主
    現齡未滿兩歲，正需雙親之親情，建議案主與非監護之一方
    ，有持續穩定之探視，以建立正向親子關係。3.其他建議：
    聲請人取得法院核發之保護令為事實，相對人的情緒恐影響
    案主之身心發展」等語，此有臺北市政府社會局委託之財團
    法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會101 年8 月22
    日社監字第0000000000號函附監護權案件訪視調查報告書在
    卷可參（見卷第120 頁以下）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認兩造在經濟能力、學習規
    劃及家庭支持系統等方面，均具有監護吳承佑之能力。然查
    ，原告因於100 年11月6 日離家後未繼續照顧吳承佑，故目
    前未能掌握吳承佑之身心需求，惟衡酌原告於吳承佑出生後
    至其離家前，曾有照顧、撫育吳承佑之經驗，若將吳承佑交
    由原告照顧，應不至出現無法妥善照顧之疑慮，反觀被告雖
    與吳承佑同住，卻未能明確掌握吳承佑之身心需求，且將來
    擬將吳承佑交給母親照顧，可見原告在親職能力及照顧計畫
    等方面，較被告稍具優勢。復且，原告雖尚未對吳承佑之居
    住空間加以安排，然參酌被告家中稍有煙味，且未將玩具擺
    放在吳承佑可取得之處，亦難認被告能在居住環境上提供較
    佳之優勢。何況，被告更有不利於吳承佑身心發展之情緒。
    再按，家庭暴力防治法第43條既明文規定：「法院依法為未
    成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發
    生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該
    子女」。本件被告既曾對原告為上開言語、肢體上之家庭暴
    力行為，業如上述，自應依此規定推定由被告行使對於吳承
    佑之親權，係不利於未成年子女。末且，兩造分居已久，互
    動關係不佳，亦不宜酌定由兩造共同監護，以免因兩造之互
    動、溝通不良，徒損吳承佑之利益。是經本院綜核前揭事證
    ，因認對於吳承佑權利義務之行使或負擔，應酌定由原告單
    獨任之，始合乎未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2
    項所示。
  (三)被告對此雖辯稱原告經常恣意消費，每月刷卡費用達萬元以
    上，揮霍無度云云，並提出國泰世華銀行信用卡繳款通知為
    證（見卷第71-75 頁）。惟縱係真實，亦僅涉及原告個人如
    何管理財務之問題，尚難遽此推論由原告行使吳承佑之親權
    ，對吳承佑有何不利之處。被告又辯稱：原告婚後曾有割腕
    之自殘行為云云，已為本院所不採，業如前述。被告再辯稱
    ：原告婚前曾因感情糾紛自殘，前往台大醫院就醫，且原告
    父親曾有家暴行為，無法協助照顧吳承佑云云。然查，經本
    院依聲請向台大醫院函詢後，固查明原告曾於92年2 月26日
    、3 月11日在台大醫院精神部就醫，主訴為心情不佳，並提
    及：有父親常打母親、父母經常吵架之兒童時期經驗，及國
    中時曾以割腕方式自殺，但現在已有較好之處理方式即散心
    等語，此有該院101 年9 月26日校附醫字第0000000000號函
    及所附病歷資料等附卷可憑（見卷第175-178 頁）。準此，
    可見原告婚前雖曾有割腕自殘之不當行為，但距今已逾10年
    ，且原告當時尚在國中就讀，年輕識淺，自難憑此認定原告
    目前有何不適合擔任子女監護人之情形。抑且，依原告上開
    就醫時之自述，原告父親固有於原告兒童時期毆打原告母親
    之行為，然同屬歷時久遠，自難推論原告父親過去之家暴行
    為，有何妨礙原告擔任親權行使人之情事。況較諸被告於10
    0 年間曾對原告實施言語、肢體上之家暴行為乙節，已如上
    述，益見被告甚難執此抗辯為原告不適合擔任監護人。
六、再按，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，
    且父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，此
    觀之民法第1084條第2 項、第1116條之2 規定甚明。準此，
    父母離婚後，未行使親權之父母一方，雖親權之行使暫時停
    止，惟與未成年子女之身分關係，仍不因離婚而受影響，自
    不能免除該方對未成年子女所負之扶養義務，而仍應按未成
    年子女之需要，及其經濟能力與身分，對未成年子女負保護
    教養之義務。又法院酌定父母對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費
    ，給付之方式得命為一次給付、分期給付或給付定期金，命
    給付定期金者，並得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範
    圍或條件，及酌定加給之金額，但其金額不得逾定期金每期
    金額之二分之一，亦有家事事件法第107 條及第100 條第4
    項規定可參。是以，本院雖酌定未成年子女吳承佑權利義務
    之行使或負擔，由原告單獨任之，已如上述，惟被告仍應對
    吳承佑負保護教養之責任，故原告請求被告應按月給付關於
    吳承佑之扶養費用，即無不合。爰審酌原告自陳：其目前擔
    任幼稚園老師，每月所得約3 萬1,000 元，與被告共有一間
    房屋，另有存款約10萬元，沒有負債等語（見同卷第109 頁
    ），及原告於98年至100 年間之年所得總額分別為38萬4,85
    2 元、40萬8,679 元、10萬0,864 元，名下有房、地等不動
    產，財產總值為97萬0,100 元，此有原告之稅務電子閘門財
    產所得調件明細表附卷可憑（見卷第41-46 頁），被告則陳
    稱：其目前為三商電腦系統部副理，每月收入約6 萬元，另
    有房屋租金收入每月1 萬2,000 元，其和原告共同買的房、
    地，貸款均由其支付，每月需付約1 萬7,000 元，還有存款
    約70萬元等語（見卷第109-110 頁），及被告於98年至100
    年間之年所得總額分別為68萬7,360 元、69萬7,852 元、70
    萬1,570 元，名下有不動產、投資等財產，財產總額為112
    萬0,100 元，亦有被告之稅務電子閘門調件明細表在卷可依
    （見卷第35-40 頁），暨參酌原告主張吳承佑每月所需之扶
    養費用為2 萬5,508 元乙節，為被告所同意（見卷第110 頁
    ），又原告將來需負責實際照顧吳承佑，勢必耗費較多之心
    力等情後，本院認被告應自本判決確定之日起，至吳承佑成
    年之日止，按月於每月5 日前，給付原告關於吳承佑之扶養
    費用各1 萬5,508 元，如遲誤一期履行，該期後一年之期間
    視為亦已到期。至聲請人逾此範圍所為之請求，雖為無理由
    ，惟法院酌定未成年子女權利義務之行使或負擔內容，性質
    上屬非訟事件，不受當事人聲明範圍之拘束，本院自毋庸就
    無理由部分，另為駁回之諭知。
七、第按「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間」，民法第10
    55條第5 項前段定有明文。本件對於吳承佑權利義務之行使
    或負擔，雖經酌定由原告任之，業如前述，惟衡酌吳承佑仍
    亟需父母兩性親情之完整關愛，且父子親情，源於天性，不
    應因兩造離婚而受有減損或剝奪，應認維持吳承佑與被告間
    之會面交往，應係其等固有之權利，同時亦有助於維繫及增
    進被告與子女間之親情聯繫，並適當督促原告對吳承佑為妥
    善之照顧，俾得保障未成年子女之利益。從而，為彌補吳承
    佑或因兩造離婚而未能享有完整父母關愛之缺憾，更為兼顧
    其日後人格、心性之正常發展及滿足孺慕之情，自有依前開
    規定酌定被告與吳承佑會面交往之必要。經本院審酌吳承佑
    不能長期欠缺父愛以促進其人格正常發展、合理分配兩造與
    子女相處培養親情之機會、避免干擾原告之生活作息及未成
    年子女學習狀況等情，並考量兩造對於原告探視子女所表示
    之意見後（見卷第181-186 頁），併酌定被告得以附表所示
    之方式及期間，與吳承佑會面交往，藉此維持、增進被告與
    子女間之親情關係，及保障吳承佑之最佳利益。
八、末按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限」，民法
    第1056條第1 項、第2 項定有明文。查被告婚後對原告施以
    上開言詞、肢體之暴力行為，導致兩造婚姻出現裂痕，造成
    兩造分居已逾1 年5 月，且原告目前更對被告感到恐懼、害
    怕，終致兩造婚姻出現難以維持之重大事由，可見被告對於
    裁判離婚之事，自難謂無過失。準此，原告因判決離婚而受
    有非財產上之損害，自得依前揭規定請求被告賠償相當之金
    額。經本院審酌前述兩造之經濟狀況、婚姻關係存續之期間
    及原告所受精神上痛苦之程度後，認被告應以20萬元賠償原
    告之非財產上損害，始屬適當。被告辯稱原告就兩造婚姻出
    現破綻一事，同有過失云云，不足為採，已如前述。另被告
    辯以：其於100 年11月6 日至102 年4 月17日間，為原告代
    墊吳承佑之扶養費共22萬6,332 元，自得以此抵銷應給付之
    慰撫金云云。然按「未於準備程序主張之事項，除有下列情
    形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：一
    法院應依職權調查之事項。二該事項不甚延滯訴訟者。三因
    不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四依其他
    情形顯失公平者。前項第3 款事由應釋明之」，家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第276 條定有明文。查本件原告於起
    訴時，即已主張依民法第1056條規定向被告請求判決離婚之
    非財產損害賠償，然歷經起訴後之書狀先行程序，及本院於
    101 年8 月14日、同年9 月19日、同年11月14日三度進行準
    備程序，被告不僅均未提出以代墊扶養費抵銷判決離婚損害
    賠償之主張，更於同年11月14日最後一次進行準備程序時，
    陳明：已無其他證據請求法院調查，同意本件全部攻擊防禦
    方法，以其後提出之言詞辯論意旨狀記載者為限（見卷第19
    4 頁），並經受命法官諭知準備程序終結。嗣被告於101 年
    11月28日所提之言詞辯論意旨狀，亦未見有記載有關於上開
    之抵銷主張（見卷第211-219 頁）。詎被告竟於準備程序後
    行言詞辯論時，當庭提出以代墊吳承佑之扶養費，抵銷原告
    請求判決離婚之損害賠償之主張（見卷第243 頁），不僅明
    顯違反促進訴訟之義務，更對原告造成突襲，顯非妥允。況
    查，被告所提之上開抵銷主張，並非法院應依職權調查之事
    項，復未見被告依民事訴訟法第276 條第2 項規釋明有何不
    甚延滯訴訟或不可歸責致不能於準備程序中提出之情形。再
    被告自起訴時即委任律師為訴訟代理人，應深諳法律之規定
    ，自難諉稱係不知法律。末查被告若果有為原告代墊扶養費
    之事實，仍非不可另訴請求原告返還，尚不至因不許其於本
    件提出主張，而損及被告實體法上權利，難認有何顯失公平
    之情形。準此，被告既未於準備程序時提出上開抵銷之主張
    ，又未有何例外之情形，本院自應依前揭法文規定，駁回被
    告逾時提出之抵銷主張，其理甚明。從而，原告請求被告賠
    償因判決離婚所受非財產上之損害20萬元，為有理由，應予
    准許，逾此範圍所為請求，則為無理由，應予駁回。
九、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求判准與被告
    離婚，合併請求酌定由其行使對於未成年子女吳承佑之親權
    ，及命被告按月給付關於吳承佑之扶養費，暨依民法第1056
    條規定請求被告給付判決離婚之非財產上損害賠償20萬元部
    分，為有理由，應予准許。至原告逾上開准許範圍之裁判離
    婚損害賠償之請求，則為無理由，應予駁回。又本件原告勝
    訴之裁判離婚損害賠償部分，因判命被告給付之金額未逾50
    萬元，自應依家事事件法第51條準用民事訴訟法第389 條第
    1 項第5 款規定，依職權宣告假執行，及依同法第392 條第
    2 項依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
十一、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第
      79條。
中    華    民    國    102     年    5     月    1   日
                  家事庭        審判長法  官  李正紀
                                      法  官  詹朝傑
                                      法  官  郭躍民
附表：被告與吳承佑會面交往之方式及期間
一、吳承佑年滿16歲前：
  (一)原告應於每月第一週、第三週週六上午10時，將吳承佑攜至
    臺北市政府警察局萬華分局青年派出所前，將吳承佑交與被
    告進行會面交往並同宿，被告則應於翌日即週日晚間8 時，
    將吳承佑攜至原處交還原告。但農曆春節期間及吳承佑就讀
    學校（含中、小學）之寒、暑假期間，不適用之，應改依下
    列(二)至(四)所定之方式及期間進行。
  (二)國曆偶數年之農曆春節期間，原告應於於除夕前一日上午10
    時，將吳承佑攜至臺北市政府警察局萬華分局青年派出所前
    ，將吳承佑交與被告進行會面交往並同宿，被告則應於農曆
    年初四晚間8 時，將吳承佑攜至原處交還原告。
  (三)吳承佑就讀學校（含中、小學）之國曆奇數年寒假期間，被
    告得依前開(一)所示方式，享有6 日與吳承佑會面交往之期間
    ，具體時間由兩造於寒假開始前1 週以協議定之，如兩造無
    法達成協議時，則為寒假第2 週之週二至週日，但若遇農曆
    除夕前一日至年初四之任一日，則延至農曆年初五至年初十
    進行。
  (三)吳承佑就讀學校（含中、小學）之暑假期間，被告得依前開
    (一)所示方式，享有20日與吳承佑會面交往之期間，具體時間
    由兩造於暑假開始前1 週以協議定之，如兩造無法達成協議
    時，則為暑假開始之第11日至第20日、第41日至50日。
  (四)原告應於每年父親節、國曆奇數年之端午節及國曆偶數年之
    中秋節各日上午10時，將吳承佑攜至臺北市政府警察局萬華
    分局青年派出所前，將吳承佑交與被告進行會面交往，被告
    則應於同日晚間8 時，將吳承佑攜至原處交還原告。
  (五)被告在不影響吳承佑之意願、學業及生活作息前提下，得以
    電話、書信、電子郵件等方式與吳承佑交往，並贈與書籍、
    文具、玩具或其他相當之禮物。
二、吳承佑年滿16歲後：
    應依吳承佑之意願，由其自行決定與被告面會交往之方式及
    期間。
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102     年    5   月    2     日  
                                書記官      林睿亭



