【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　101年度婚字第60號
原　　　告　高明雄　
被　　　告　田花妹　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女、民國00年0月0日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，按照家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告甲○○於民國88年10月10日
    結婚，育有未成年子女乙○○（女、民國00年00月00日生、
    身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女、民國00
    年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號）。自93年間
    起，被告經常性無故離家出走3至7日，棄家中幼女不顧。並
    於100年1月11日與不知姓名男子產下未成年子女田語恩，業
    經鈞院於100年4月15日以100年度親字第6號確認田語恩非被
    告自原告受孕所生之婚生子女確定。被告迄今音訊全無，行
    蹤不明，已分居近8年。兩造之婚姻已因被告施暴行為發生
    重大破綻，婚姻存有難以維持之重大事由，且可歸責於被告
    ，爰此依據民法第1052條第2項規定，請求准兩造離婚。又
    被告對未成年子女乙○○、丙○○不聞不問，未曾探視或致
    電關心，可見被告全無扶養乙○○、丙○○之意願，其顯不
    適任為親權人。反觀自未成年子女乙○○、丙○○出生後，
    原告即為主要照顧者，彼此依附關係緊密，親子關係良好，
    故基於未成年子女最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子
    女乙○○、丙○○權利義務之行使或負擔，請求由原告任之
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院之判斷
（一）原告請求離婚部分
   1、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、失蹤人口系統個別
     查詢資料報表第53頁為證，並經本院依職權調閱本院100年
     度親字第6號卷查核無訛。並經證人乙○○、丙○○到庭證
     述稽詳（本院卷第36-37頁），再審酌被告對原告主張之上
     開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不
     到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
  2、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
     難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
     夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
     明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
     ，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正
     時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
     想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
     。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
     其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此
     ，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
     ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
     如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
     ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開條文
     所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
     婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
     姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
     以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
     均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第
     1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之
     兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬
     編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
     居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本
     質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
     發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫
     妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互
     協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復
     存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
     難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自93年間經常
     性離家，並在外育有非婚生子女田語恩，對原告造成心理
     之傷害，又兩造分居自93年間起迄今近9年之久，原告提起
     本件離婚訴訟，被告經合法通知拒不到庭，顯見兩造主觀
     上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造毫無聯繫，雙方分
     居近8年，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質
     完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
     嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻
     之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡
     之該事由之發生，肇因於被告無故離家，雙方分居迄今，
     而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
     ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，
     為有理由，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分 
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，
     應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
     視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
     及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母
     之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
     (4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未
     成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055
     條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
     協會對原告及未成年子女乙○○、丙○○進行訪視，據覆
     略以：原告照顧與教養2名兒少多年，2名兒少也認定原告
     在生活上的主要情感依附及照顧者，近1年來，原告因為在
     花蓮和平工作，未能陪伴在兒少身邊，但對於2名兒少的照
     顧與教養尚且盡到責任，安排2名兒少與姑姑同住，每個月
     放假就會回來，也會寄生活費負擔2名兒少生活零用。原告
     的姐姐已有多年照顧2名兒少的事實，將2名兒少視如己出
     ，對於2名兒少都有一定的了解，而且一家人多年生活在一
     起，2名兒少認為目前的生活是很幸福的，很喜歡姑姑一家
     人，訪視現場也可以看到兒少與家人的互動氣氛是正向溫
     馨的。原告之原生家庭支持度佳，2名兒少從小即住在此處
     。原告姊姊及弟弟在經濟上可以給予資助，兒少的教養與
     照顧方面也可以給予許多協助。2名兒少和原告原生家庭成
     員在生活及情感上的連結緊密，對2名兒少來說，住在此處
     可以得到豐富的照護資源。綜合上述報告，評估原告適任
     監護等語，有該協會101年9月4日花兒家監第101097號函暨
     所附訪視報告1份在卷可佐。
  3、本院審酌上開事證及訪視報告所載各項情節，認原告親職
     表現佳，且參酌被告自93年間經常性離家，未善盡照顧未
     成年子女乙○○、丙○○，亦無給付扶養費用，顯見被告
     無監護之意願，從而，本院審酌兩造之監護能力、監護意
     願、監護現狀及乙○○、丙○○現由原告撫育，與原告已
     建立親密的情感依附關係，認為對於兩造所生未成年子女
     乙○○、丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
     符合子女之最佳利益，爰併准原告之請求，酌定如主文第2
     項所示。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    11    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    11    日
                                書記官  杜依玹



