【裁判字號】104,婚,34
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第34號
原　　　告　楊雅筑　
訴訟代理人　楊晴翔律師
複　代理人　許意婈　
被　　　告　高明發　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊原係越南國人，於民國96年6 月28日與被告結
    婚，並在新北市○○路0 段000 巷000 弄00號（下稱汐萬路
    住所）同居，已歸化取得我國國籍。孰知被告婚後不久即辭
    去木匠之職，終日遊手好閒，更沈溺於賭博，僅靠伊之工作
    所得維持家計，甚因聽聞伊勸說就業而不滿，屢次對伊謾罵
    、毆打。伊曾於97年5 月9 日晚間因金錢問題與被告發生爭
    執後，遭被告持電風扇摔砸並強押頭部撞擊牆壁，因而前往
    醫院驗傷，嗣仍繼續遭受被告經常性毆打，顯見伊確實受被
    告為不堪同居之虐待。另且，由於被告不願工作負擔家計，
    又長期在爭執時對伊施暴，致伊對婚姻深感灰心，兩造間幾
    無任何夫妻情分存在，且伊因不堪忍受被告之暴力行為，已
    於101 年間搬離汐萬路住所，造成兩造分居至今逾2 年，被
    告亦拒絕伊進入汐萬路住所拿回個人物品，可見兩造婚姻徒
    存形式，再無回復之可能，而有難以繼續維持之重大事由，
    且以被告之可歸責程度較高。為此，爰依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項之規定，擇一請求判准與被告離婚等
    語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊向來愛護原告，從未對原告實施任何暴力行為
    ，原告於97年5 月9 日晚間係自行跌倒受傷，與伊無關，且
    原告結婚後不久即要求搬出汐萬路住所，伊只好同意原告在
    外租屋6 個月，豈料原告於97年間返回汐萬路住所後，又無
    故於97年間逕自搬走，造成兩造分居，伊甚至在收到法院通
    知後，始知原告之住址。伊辛辛苦苦始將原告自越南娶回臺
    灣，前後歷時1 年半，伊不同意離婚等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、原告主張其原係越南國人，於96年6 月28日與被告結婚，並
    在汐萬路住所同居，已歸化取得我國國籍等情，為被告所不
    爭執（見本院卷第30頁），且有兩造之戶籍謄本在卷可憑（
    見調解卷第14頁），堪認為真。惟原告主張被告婚後對其為
    不堪同居之虐待，且兩造婚姻已因被告不願就業負擔家計及
    實施家庭暴力行為，而有難以維持之重大事由云云，則為被
    告否認，並以上揭情詞置辯。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得依民法第1052條第
    1 項第3 款規定請求判決離婚。惟請求離婚之原告對於此項
    虐待事實，應負舉證之責任，且所謂不堪同居之虐待，係指
    夫妻之一方遭他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，並應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷，如受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待，此有最高法院37年上字第6882號判例、同院34
    年上字第3958號判例及司法院大法官釋字第372 號解釋意旨
    可參。經查：
  (一)原告主張於其97年5 月9 日晚間，因金錢問題與被告發生爭
    執後，遭被告持電風扇摔砸並強押頭部撞擊牆壁而受傷云云
    ，為被告所否認，並辯稱：原告當時係自行跌倒受傷，非伊
    行為所致等語。經查，原告提出之汐止國泰綜合醫院受理家
    庭暴力事件驗傷診斷書（見本院卷第14頁），僅能證明原告
    於97年5 月9 日受有頭部瘀血傷害之事實，但無從憑此推論
    係遭被告持電風扇摔砸或強押頭部撞擊牆壁所導致，又該驗
    傷診斷書上雖經醫師記載致傷之可能原因為「毆打」，惟仍
    無法據此認定被告即為毆打原告之人。此外，復未見原告另
    行舉證以實其說，自難認原告此部分主張可採。
  (二)原告主張被告婚後屢因不滿聽聞其勸說就業賺錢而對其謾罵
    、毆打，又於97年5 月9 日後對其為經常性毆打，及在爭吵
    時長期施暴云云，亦為被告所否認，且未見原告舉證為實，
    同難採信。
  (三)綜上，原告既未能證明被告婚後對其有何毆打或謾罵之行為
    ，難認其有受被告為不堪同居虐待之事實，原告據此請求裁
    判離婚，核屬無據。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。再按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。茲查，原告主張被告婚後
    不久即辭去工作，終日遊手好閒並沈溺於賭博，不願工作負
    擔家計，又拒絕其返家拿回個人物品云云，均未見舉證以實
    其說，皆難採信。又原告主張兩造分居已逾2 年之事實，固
    為被告所不爭執，而堪認屬實。惟本院審酌原告自承係因其
    搬離汐萬路住所而導致兩造分居（見本院卷第29-30 頁），
    然原告主張其係搬走之原因為被告不願負擔家計，及其不堪
    忍受被告之暴力行為云云，則難認為實，業如上述，足見兩
    造婚姻縱因相當時間之分居而已有難以維持之重大事由，仍
    應以自行離開汐萬路住所之原告之有責程度較高，是依上開
    說明，原告自不得執此作為訴請裁判離婚之理由。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定，請求判准與被告離婚，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                          書記官  李華倫



