【裁判字號】94,婚,383
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年12月24日
    在大陸地區福建省福州市公證結婚，婚後原告先行返台為被
    告辦理入境台灣之手續，惟被告始終未曾來台與原告共同生
    活，反而不斷向原告要求匯錢至大陸，嗣原告前往大陸尋找
    被告，被告竟避不見面，迄今全無音訊，兩造之間已無夫妻
    之情。兩造之婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由，
    為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、
    結婚公證書各1 件為證，並經證人即原告之友人蔡昌聖到庭
    結證稱：「原告有跟我說要去大陸跟被告結婚，結婚後被告
    沒有過來，但是叫原告匯錢過去，有時候會一、兩萬台幣，
    原告錢不夠的時候，請我幫他墊一下被告大約要求原告匯錢
    十次，原告每次都有匯。‧‧‧被告都會主動打電話跟原告
    要錢，後來相隔半年，被告沒有再打給原告，約於93年間原
    告有去大陸，但是發現被告給的地址是假的，找不到被告，
    電話也打不通，兩造從此以後就沒有聯絡。」等語（見本院
    卷第44-45 頁）。本院依職權調取被告入出境相關資料，查
    知被告並無任何入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局
    94年9 月28日境信伶字第09410215970 號函1 件在卷可稽，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。本件兩造於大陸地區結婚後，兩造約定婚後定居台灣
    ，並以原告之住所為共同住所，是原告先行返回台灣，辦理
    被告入境之相關手續，惟被告始終未曾入境台灣與原告共營
    婚姻生活，原告於93年間循址親赴大陸尋找，被告仍避不見
    面，兩造已分居將近2 年，期間亦無聯絡，足見兩造並無夫
    妻生活之實，亦無誠摯感情為基礎，系爭婚姻在客觀上明顯
    已生破綻，而兩造復無意願維持系爭婚姻，系爭婚姻亦無回
    復之望，而導致該婚姻破裂之事由，被告應負較重之責任。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




