【裁判字號】97,婚,211
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第211號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　44號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。又原告於判決確定前
    ，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞
    向法院或受命法官為之。民事訴訟法第572條第1 項、第262
    條第1項、第2項分別定有明文。查本件原告起訴時，先位聲
    明為確認兩造婚姻關係不成立，備位聲明為請求判准兩造離
    婚，嗣於民國98年3 月25日言詞辯論期日當庭撤回先位聲明
    ，僅請求判准兩造離婚，因被告並未為本案言詞辯論，自無
    庸得被告同意，是原告撤回先位聲明，核與上揭規定相符，
    應予准許，核先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面；
一、原告起訴主張略以：原告於93年6 月22日與大陸地區人民之
    被告在福建省福州市登記結婚，惟在臺未辦理戶籍登記。原
    告婚後返臺即申請被告來臺團聚，卻因被告之前在臺逾期停
    留，經內政部為不予許可處分，期間自93年5 月20日翌日起
    算1 年。兩造分居期間，被告僅於索討金錢時主動與原告聯
    繫，其餘時候，被告似刻意躲避原告，常聯絡不到人。嗣於
    97年8 月間，原告再次申請被告來臺團聚，詎內政部因兩造
    經該部入出國及移民署訪談內容，比對兩造說詞認有明顯瑕
    疪，以無積極事證足認兩造婚姻真實為由，不予許可被告來
    臺申請，致兩造分隔臺海兩地，無法團圓共同生活已逾4 年
    ，彼此感情已疏，徒有夫妻之名而無夫妻之實，雙方間婚姻
    已出現重大破綻難以維持，且任何人處於此事實下，均將喪
    失維持婚姻之意願，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚，並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀表示：被告與
    原告感情不和，確實無法繼續維持婚姻，其同意與原告離婚
    ，亦放棄來臺應訴。
三、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會（93）核字第051950號證明書、中華人民共和
    國福建省福州市（2004）榕公證內民字第4649號結婚公證書
    、內政部93年7 月16日臺內警境平珍字第0930081099號不予
    許可處分書、內政部97年10月7日內授移服花縣維字第09709
    90022號處分書各1件為證，並經證人即原告之母莊雪卿到庭
    證述明確。又被告自93年5 月20日出境後迄未曾入境臺灣等
    情，有內政部入出國及移民署97年12月17日移署出停泰字第
    09711114960 號函暨所附被告入出境資料附卷可稽。再者，
    被告與原告長期分居、感情不和，無維持婚姻意願乙情，亦
    有被告提出之協議書、陳報狀、聲明書各1 份在卷可參，堪
    信原告之主張張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，為同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法
    親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合民法第1052 條第2項規定之立法目的。又上開法
    條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、
    第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定
    婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在
    彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
    婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，
    以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。本件兩造婚後未曾共同生活即分居臺海兩地，迄今已逾
    4 年，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，感情基礎已生動搖
    ，而客觀上兩造已逾4 年未行夫妻生活，雙方徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    準此，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活之實質及誠
    摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活
    ，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且
    任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因自兩
    造均無繼續婚姻之意願所致，故應認兩造對於婚姻破綻事由
    之發生皆可歸責，且渠等應負之責任程度相當，故均得訴請
    離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                                書記官  高明正




