【裁判字號】98,婚,193
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國73年3月22日結婚，並育有子女
    三名，惟被告於80年初次離家出走，嗣於93年返回，又於96
    年間攜長子離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
    原告且在續繼狀態中，故聲明判決准予被告離婚；又原告希
    望被告將車子過戶給原告；而車輛違規罰單並非原告所為等
    語。
二、被告陳述略以：同意離婚。車輛須等原告將違規罰單清清理
    完畢再說等語。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本為佐，且為被告所不爭
    執，堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告自96
    年離家後即未再與原告同居之事實，已如前述，兩造分居他
    處已2年以上，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造夫
    妻情份已隨分居愈久而愈消耗殆盡，而被告陳述亦同意離婚
    等語，足徵被告已不願與被告再營婚姻生活，兩造既已對於
    婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦
    堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，從而原告
    據此請求離婚，為有理由，應予准許。兩造其餘主張，對於
    判決結果不生影響，爰不再逐一論列，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




