【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1030902
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　呂理祿　
被　　　告　吳素娥　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國102年1月29日結婚，起初感情融洽，
    惟被告於同年6 月間，即以彼此個性不合，離家出走至其姊
    姊住處居住，期間原告多次電聯被告，被告非但拒接原告來
    電，亦未主動探視或關心原告，甚至於103年1月18日逕行離
    開臺灣返回大陸至今，被告所為顯係惡意遺棄原告，目前狀
    態仍繼續中，又兩造已逾1 年未有實質婚姻生活，感情疏離
    ，婚姻實無延續可期，此婚姻破裂無法回復之原因，應由被
    告負較重之責任，為此爰依民法第1052條第1項第5 款及第2
    項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：如主文第
    1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於102年1月29日結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄本可憑，依上規定，本件
    原告起訴請求與被告離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先
    敘明。
(二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚；而夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
    理由者，不在此限，民法第1052條第1項第5款、第1001條分
    別定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著
    有29年度上字第254號及40年度臺上字第91 號判例可資參照
    。經查，原告主張被告婚後先於102年6月間離家出走，嗣於
    103年1月18日返回大陸，迄今未再返家與原告共同生活之情
    ，業據其到庭陳述綦詳，並參以被告確於102年5月24日入境
    臺灣，旋於103年1月18出境，之後即未有再入境臺灣之紀錄
    ，亦有內政部入出國及移民署103年3月10日移署資處娟字第
    0000000000號函檢附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書在卷可稽（見本院卷第32至34頁）
    ，再衡以被告經合法通知未到庭，復未提出任何書狀答辯，
    足認原告上開所言，堪信為真實。
(三)由是以觀，被告固與原告結婚，卻於新婚燕爾之際，便無正
    當理由離開家中，還獨自返回大陸，至今皆未再入境臺灣與
    原告共同生活，婚姻關係早已名存實亡，其客觀上自有違背
    同居義務之事實，又無不能履行同居義務之正當理由，並於
    離家期間對於原告不加聞問，可見被告主觀上亦確有拒絕同
    居之意思，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告，且
    狀態持續中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。另本件離婚之訴為選擇
    合併之訴，原告上開請求部分既經判准，則其另依民法第10
    52條第2 項之規定，訴請判決離婚部分，即無庸再予審認，
    附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                  家事法庭  法  官  侯弘偉
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
                            書記官  許惠棋



