【裁判字號】91,婚,658
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五八號
　原　　　告　乙○○
　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於九十年七月九日結婚，被告隨即來台與原告共同居住於台北市○
      ○區○○路九二巷一弄十三號二樓，惟兩造婚後感情不睦，被告並於九十一年
      四月十五日，無故離家返回大陸，並拒絕返台與原告同居，迄今已一載，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人鄭一濃。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據提出戶籍
    謄本為證，並經證人即原告之父鄭一濃到庭證述：「她有跟我們說，她想家在台
    灣住不習慣，想回大陸去，去年四月份回大陸後就沒有再回來了，她要離家之前
    曾跟我們說，她回大陸後就不回台灣了。」（本院九十二年四月二十八日言詞辯
    論筆錄參照）等語綦詳，被告確於九十一年四月十六日出境後即未再入境，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料據覆屬實，有該局
    函附入出境紀錄表可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告以其在台生活不習慣為由返回大陸後
    迄今一載餘，從未返家與原告共同生活，此尚難認係不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




