【裁判字號】97,婚,26
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：原告與被告於民國（下同）78年10月10日結
    婚，婚後感情初尚融洽，育有子女張竣翔、張凱雄、張晉瑋
    。不料被告竟於92年5月間離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋妻棄子，行方不
    明，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本1份可證
      ；另經證人黃嘉玲（即兩造之媳婦）到庭具結證稱：「92
      年5月離家的，當時我還沒嫁入，但是當時我已經與兩造
      的兒子在交往。我不清楚被告為何離家，我在和我先生交
      往時就沒有看到被告。」等語，有言詞辯論筆錄1份在卷
      可稽；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公
      示送達之登報資料一份附卷可參。是原告之主張自堪信為
      真實。
    2.夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39 年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於92年5月
      間某日離家後，即未與原告共同生活，去向不明，多方查
      尋均無結果，迄今已五年餘之久，被告所為顯係已惡意遺
      棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢




