【裁判字號】98,婚,200
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SUNAN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國92年7月21 日在印尼雅加達結婚
    ，於同年8月25日辦理結婚登記，被告並於同年9月來台，未
    久被告即離家出走，嗣遭苗栗縣竹南鎮警方查獲非法工作，
    於94年4月12 日出境返回印尼後，即未再返回臺灣，因未留
    有印尼之連絡資料至無法與被告連繫，自92年8月25 日離家
    迄今已逾6 年餘，兩造間顯有不能維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1項第2項之規定，提起本訴。並聲明：准
    兩造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出原告之戶籍謄本、被告
    之入出國日期證明書為證，並經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查屬實，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，兩造於92年7月21 日結婚
    後，被告於94年4月12 日出境返回印尼後，即未再來台，顯
    然兩造間夫妻之情蕩然無存，婚姻關係已出現破綻，顯難以
    期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                  家事法庭法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
                          書記官  王鵬勝
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日



