【裁判字號】103,婚,127
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第127號
原　　　告　陳若蓁　
被　　　告　黃睿常　
上列當事人間離婚等事件，業經本院於民國103年7月30日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（女、民國00年0月00日生，身份證
統一編號：Z000000000號）、乙○○（女、民國00年0月0日生，
身份證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：(一)兩造於民國（下同）87年11月29日結婚，
    婚姻關係存續中育有長女甲○○（女、民國00年0月00日生
    ，身份證統一編號：Z000000000號）、次女乙○○（女、民
    國00年0月0日生，身份證統一編號：Z000000000號）。婚後
    原告在外工作貼補家用，惟因被告生性多疑，常懷疑原告在
    外交往不正常，經常在半夜將原告趕出家門，致令原告精神
    上倍受折磨，並影響隔日上班之精神，且被告有酗酒惡習，
    婚後被告常喝酒，一喝酒即不斷騷擾原告及子女，影響原告
    及子女之作息，造成原告於工作後仍無法休息致隔日工作時
    有精神不濟之情事，子女亦因此睡眠遭受打擾，影響隔日上
    學之精神，妨礙子女身心健全。此外，被告亦經常毆打原告
    ，甚而在結婚初期，即有將原告打到住院之情事，原告及子
    女均對被告心生畏懼，被告相繼於101年4月、102年5月對原
    告及子女家暴行為，原告忍無可忍，向法院聲請核發通常保
    護令，此有鈞院102年度家護字第362號通常保護令可稽，並
    有子女甲○○、乙○○可證，並請鈞院調閱該民事通常保護
    令卷宗即明。(二)被告酗酒鬧事、毆打原告及子女，言詞恐嚇
    原告（光碟附於上開民事通常保護令事件卷宗內）等事由，
    致原告已不堪與被告同居，且已造成兩造間婚姻關係發生嚴
    重破綻，已難於維持婚姻，而該重大事由係由被告造成，自
    應由被告負責，爰請求依民法第1052條第1項第3款、第2項
    規定判准離婚。（三）兩造所生未成年子女甲○○、乙○○
    自小即由原告照顧長大，母女間感情深厚，願意由原告監護
    教養，而被告對子女有家暴之行為，亦不適任監護乙職，依
    其最利益之考量，亦請鈞院裁判甲○○、乙○○權利義務之
    行使或負擔均由原告任之等語。並聲明：請求判如主文第1
    、2項所示。訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)查兩造於87年11月29日結婚，現仍婚姻關係存續中，並育有
    未成年子女甲○○、乙○○乙節，業據原告提出內容相符之
    戶籍謄本1件附卷可憑，被告亦未到場或具狀爭執，信屬真
    實。又原告主張被告有酗酒惡習，酒後即不斷騷擾原告及子
    女，被告亦經常毆打原告等情，經查：原告前以被告有家庭
    暴力行為為由，向本院聲請核發通常保護令，經本院以102
    年度家護字第362號受理，該事件審理中，被告經合法通知
    雖未到庭，惟據兩造之子女甲○○到庭證述：爸爸經常喝酒
    ，酒後會一直無故罵我們，罵到最後會直接打，也會半夜叫
    我們起床，有說要讓媽媽死，有一次，爸爸在電話中就說叫
    我們跟媽媽一起死等語，證人乙○○證述：爸爸會無緣無故
    罵我們，也會打我們等語明確，原告於該案並提出診斷證明
    書1件為憑，嗣經本院審理後於102年7月29日准予核發民事
    通常保護令等情，並經本院依原告聲請調閱該保護令事件查
    核無誤。又依原告提出其與被告電話通話之書面譯文，被告
    動輒以「你叫你媽媽我明天一定把她殺死的，像早上這樣有
    沒有，瞭解嗎？」、「…你們都這樣對待爸爸跟奶奶就對了
    ，沒關係啦！要死一起死啦！跟你老母一起死啦！…」、「
    不要被撞不知道，你要眼看四面，耳聽八方」、「不要被撞
    不知道的，行車要小心，討客兄不用小心，自然就好，你什
    麼時侯都可以有，再見」、「…我一定要讓你死…現在在你
    客兄那裡，你就要躲好啦，你如果出來你就該死了，我在後
    面等你，你爸今天不睡了，你出來你就該死」、「你去被幹
    幹死沒關係，免在那裡哭夭，我去吃免錢飯，我也比較甘願
    ，你要跟我離婚，就要你家死人，我才會簽，這樣你聽懂嗎
    ？哦！一種是你死，不然就是你全家人其中死一個，」……
    等語侮辱原告或其子女，亦有原告提出之通話光碟附於本院
    102年度家護字第362號事件卷內及通話書面譯文附於本案卷
    可資佐證，本院將該通話書面譯文繕本合法送達被告（由其
    兄嫂柯小萍收受），被告亦迄未至庭或具狀表示爭執，綜上
    ，足認原告主張之事實堪認為真正。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，
    致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離
    婚之原因（司法院大法官會議第372號解釋、最高法院19年
    上字第1128號、20年上字第371號、23年上字第678號判例參
    照）。查本件被告於兩造婚姻關係存續中酗酒惡習，動輒酒
    後騷擾原告、子女，及毆打原告，已嚴重對夫妻相互誠摯對
    待及相互包容之婚姻生活基礎造成傷害，動搖彼此間之婚姻
    之信賴、扶助與支持之情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，而侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻
    關係之維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期待，
    難謂被告上開行為非屬虐待，且原告所受虐待已達不堪同居
    之程度，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離
    婚，依法尚無不合，應予准許，並判如主文第1項所示。又
    本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第1052條第2項規
    定請求判決離婚，本院自無庸審酌，特此敘明。
  (三)復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護
    教養子女之意願及態度。(5)父母子女間及未成年子女間與
    其他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第
    1055條之1分別定有明文。經查，本院依職權函請彰化縣政
    府委託財團法人迎曦教育基金會就本件進行訪視，其結果略
    以：案母有強烈監護子女意願，社工員於訪視過程中觀察案
    子女與案母互動自然且流露出類似姐妹般情誼，案子女亦表
    達希望由案母監護；原告有穩定之工作收入，收支平衡，案
    母對案子女之身心狀況皆非常了解，在教養方面多採用說理
    、尊重的方式；案母目前居住在案大舅家中，案子女們與案
    母娘家人互動屬正向等語。至於被告部分，經社工人員以掛
    號郵寄家庭訪視通知單，惟被告迄未主動回覆約訪，致無法
    進行訪視等情，有前開基金會回覆訪視調查報告及監護權案
    件訪視調查退件說明表附卷可憑。次查，原告現任職侑廷鐵
    管股份有限公司（自84年2月23日任職迄今），月薪29,000
    元，有一部汽車及小額存款；被告於101年度則領有鼎原金
    屬有限公司薪資總額為225,360元等情，並有原告提出薪資
    工作證明、101年12月至102年11月之各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單（影本）、第一銀行存款存摺影本附卷可佐，並經本院
    依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表足憑。
    本院斟酌上情，兩造所生未成年子女甲○○、乙○○目前均
    由原告照顧扶養，受照顧狀況良好，原告並表達監護子女之
    強烈意願，而未成年子女於社工訪視時亦表明期望由原告監
    護，原告有正當工作及穩定收入，有適足之監護能力，並衡
    酌未成年子女性別、年齡、生活狀況，及被告有家庭暴力行
    為，依家庭暴力法第43條規定，推定由被告行使權利或負擔
    義務不利於子女等因素，本院認為對於兩造所生未成年子女
    甲○○、乙○○權利義務之行使及負擔均由原告任之，應較
    符合未成年子女之最佳利益，並判如主文第2項所示。
五、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國      103   年    7     月  31    日
                    家事法庭      法  官  簡燕子

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。

中    華    民    國      103   年    7     月  31    日
                                  書記官  洪年慶



