【裁判字號】100,婚,246
【裁判日期】1010830
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第246號
原　　　告　黃清輝
被　　　告　門莉
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年8月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年10月28日在大陸結婚，於99
    年3月29 日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚稱融洽，
    詎被告自99年4月14 日無故離家返回大陸後迄今未歸，經原
    告電話聯繫被告，被告竟以不習慣在慣臺灣生活，不願意再
    來臺灣，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚等情。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於98年10月28日在大陸結婚，於99年3 月
    29日在臺灣辦理結婚登記，而兩造婚姻關係現仍存續中之事
    實，業據其提出原告之戶籍謄本、結婚公證書各 1件為證，
    經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告
    自99年4月14 日無故離家返回大陸後迄今未返回臺灣，顯係
    以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，有被告入出境資訊連結
    作業在卷可參，顯見被告確實久未與原告共同經營婚姻生活
    ，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分
    之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
    告自99年4月14 日離家後，即未返家與原告共同生活，被告
    並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                            書記官  阮弘毅



