【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】960209
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年2月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第1項所示。
（二）陳述：兩造於91年7月15日在大陸福建省福州市結婚，婚
      後夫妻感情初尚融洽，惟被告於94年1月自大陸返台後，
      即行蹤不明，四處尋訪，仍無所獲。被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，且兩造情感已然破裂，爰依民法第1052條第
      1項第5款、第2項規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資
    料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於民國91年7月15日結婚，有戶籍謄
    本，及經財團法人海峽交流基金會驗證之兩造結婚證明書附
    卷可稽，參照前揭法條規定，本件離婚事件自應適用臺灣地
    區之法律。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明、結婚證書、金門縣警警察局受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表影本各一件為證，並有內政部警政署入出
    境管理局被告入出國日期證明書在卷可按；且被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之
    主張自堪信實。
四、按夫妻之1方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今載餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。至原告另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，雖請求
    離婚之事由不一，但請求離婚之聲明則屬同一；本院既准許
    原告離婚之請求，自無庸再就原告主張之其他離婚事由審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
                        家事庭  法  官  魏玉英
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　 　月　　12　　日
                                書記官　許永溪




