【裁判字號】91,婚,388
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚   等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：被告係越南人，兩造於民國（下同）八十八年十一月二十九日在越南結婚
    ，嗣被告於婚後二年返回越南後，竟拒絕返台與原告共同生活，被告拒絕回台履
    行同居義務迄今，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及外僑入出境資料檔查詢表影本、結婚證書影本等各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。經查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於返回越南後，即不返台履行夫妻
    同居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、外僑入出境資料檔查
    詢表、結婚證書等為證，並經本院調閱被告入出境記錄查閱屬實；而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年十二月十九日返回越南後，
    至今均未返回台灣與原告共同生活，已有一年六個月之久，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B　　　法院書記官　湯惠芳




