【裁判字號】89,婚,503
【裁判日期】900223
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　女　民.
　　被　　　告　乙○○　籍設屏.
　　　　　　　　 　　　 現.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　男　民.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    緣被告係原告結婚多年之夫，由以被告不以家為念，不給生活費供養原告，
      甚至存拋棄之念，於民國八十七年五月間自共同生活居住於屏東市○○路一
      六○號三樓家庭離家出走，逃匿　在外，至今不知音訊，案經原告訴請　鈞
      院八十八年度婚字第二一○號履行同居之訴，經判決　被告應與原告同居確
      定在案，有該判決及確定證明書可查，但被告至今仍不返回與原告同居，毫
      無音訊不知去向，又從不與原告連絡，是有惡意遺棄原告在繼續狀態中離婚
      原因，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定及最高法院四十九年度台
      上字第九九○號判例意旨，夫妻之一方於同居之訴判決確定，仍不履行同居
      義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
      千零五十二條第五款所定離婚要件相當，為此提起離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八八年婚字第二一○號民事判決，判決確定證明
　　　　　　書各一件為證，並聲請訊問證人葉以竹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權訊調取本院八十八年婚字第二一Ｏ號離婚判決卷。
    理    由
甲、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張兩造為夫妻，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其
    提出戶籍謄本，本院八十年度婚字第二一○號判決書、確定證明書為證，且經證
    人葉以竹證述屬實，堪信為真實。
丙、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於民國八十八年七月十五日判決被告應履行同居義務
    原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日




