【裁判字號】104,婚,11
【裁判日期】1040629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第11號
原　　　告　顏Ｏ達　
被　　　告　吳Ｏ紅　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零四年六月十七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民；兩造經由朋友介
    紹認識並於民國（下同）100年9月23日結婚，然被告於102
    年9月27日離家後不知去向，經原告多方查找均無所獲，被
    告也拒絕接聽電話不再聯繫，復經原告向移民署查詢結果，
    得知被告已然離境臺灣返回大陸。被告迄今未能履行夫妻同
    居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中等情，有原告所提
    戶籍謄本附卷可參，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後被告來臺生活，但被告於102年9月間
    無故離家斷絕音訊，嗣而出境返回大陸，原告多方尋找、聯
    絡後迄今被告仍未歸返，未曾履行夫妻同居義務等情，業據
    證人即原告母親池Ｏ錢於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱
    ：「（問：被告何時離家？）前年的九月底說要回去，回去
    之後就沒有回來。」、「（問：為何不回家？）不知道，回
    去時很高興，結果就不回來。」、「（問：妳兒子有無跟被
    告聯絡？）我不知道。」、「（問：妳有無跟被告聯絡？）
    沒有，我不會打國際電話。」、「（問：在臺灣時他們兩個
    人會吵架嗎？）不會，他們兩個很好。」、「（問：兩人都
    沒有再聯絡了嗎？）沒有。」、「（問：對於本案還有無其
    他補充陳述？」、「（問：都沒有聯絡，已經一年多。」等
    語無訛，有本院言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權查詢
    被告入出境資料結果，顯示被告於102年9月29日出境後迄今
    並無返臺紀錄，亦有法務部入出境資訊連結作業報表一份在
    卷可證。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，
    是原告所主張被告於婚後無故離家出境未再歸返，且斷絕雙
    方連繫，惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於102年9月間離家後，隨
    即出境未再返臺與原告共同生活相處，音訊全無迄今約一年
    九月，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成
    惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年     6    月   29    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年     6    月   29    日
                               書記官  林淑文



