【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960830
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年8月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：被告為大陸籍人士，兩造於民國94年7月19日結婚
      ，婚後被告曾至金門與原告共同生活居住2個月，夫妻感
      情初尚融洽，未料被告於95年10月間返回大陸後迄今未歸
      ，經原告致電聯絡其返回金門履行與原告之同居義務，其
      均未置理、拒不出面；被告故不履行夫妻同居義務，存心
      拋夫於不顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法
      第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚公證書影本為證。又原告主張被告與之結婚後僅在金
    門居住2個月即返回大陸，迄今未歸，亦拒絕與原告聯繫，
    顯係惡意遺棄原告於狀態中等情，除經原告到庭陳述明確，
    另經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被告確於95年10月
    27 日出境後即未再入境，此有內政部入出國及移民署函附
    之被告入出國日期證明書1份附卷可稽。核被告經合法通知
    ，復無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長
    期不盡同居義務，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯
    已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非
    無據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                                書記官　楊靜秋




