【裁判字號】97,婚,31
【裁判日期】970611
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年5月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國 (下同）73年
    3月5日結婚，所育子女均已成年，被告自88年3月20日起，
    因長期跑船工作出境，迄今未入境台灣與原告同居。嗣被告
    於90年3月14日，因違反麻醉藥品案件，經日本國判處有期
    徒刑13年確定，被告現在大阪刑務所執行有期徒刑，經原告
    提起本件離婚訴訟，被告同意離婚，顯然被告亦無維持婚姻
    的意願，爰此依據民法第1052條第2項規定請求離婚。並聲
    明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟以書函表明，因尚有8
    年徒刑要執行，願與原告離婚。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書、日本國在所證明書、日本國刑事判決書、被告致原告
    同意離婚信函各1份在卷可佐，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造因
    被告自88年3月20日出境後就未再返台，分居至今約10年，
    被告復因在日本國犯罪在監執行同意離婚，有信函1紙為佐
    ，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻
    之重大事由，且無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，
    而此事由之發生，應認屬被告之過失所致，應由被告就兩造
    間婚姻之破裂一事，負起過失責任。則堪認兩造間，確已不
    再經營婚姻生活，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成
    離婚之原因，原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                                書記官  徐文彬




