【裁判字號】102,婚,124
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第124號
原　　　告　劉玥慈　
被　　　告　邱冠錡　
上列當事人間請求離等婚事件，本院於民國102 年9 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女邱琝翔（男、民國00年00月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國99年3 月31日結婚，婚後租
    屋同住在新北市林口區，並育有1 子邱琝翔（民國00年00月
    0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）。惟被告在外積
    欠債務，為躲避債務於101 年1 月初前往大陸地區隱匿，迄
    今皆未給付扶養費予原告及子女邱琝翔，亦未與原告再有任
    何聯絡，甚至於離開台灣之前，以原告名義四處借貸，將債
    務留予原告承擔，致債權人誤認原告與被告同屬知情者，即
    對兩造共同提出告訴，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且對兩造所生子女邱琝翔有未盡保護教養之情事，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離
    婚及酌定未成年子女監護等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)兩造所生未成年子女邱琝翔之權利義務行使或負擔
    由原告單獨任之；(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於99年3 月31日結婚，並育有未成年子女邱琝
    翔，且兩造婚姻關係現仍存續中之事實，已據原告提出戶籍
    謄本為證，堪認為真正。另原告主張被告為躲避債務，於10
    1 年1 月初前往大陸地區隱匿，迄今皆未給付扶養費予原告
    或未成年子女邱琝翔，亦未與原告再有任何聯絡等情，業經
    本院依職權查詢被告之入出境日期紀錄結果，被告確於101
    年5 月15日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有
    本院入出境資訊連結作業查詢單在卷可憑，是被告無正當理
    由未與原告同住生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告於10
    1 年1 月初離家後，嗣於同年5 月15日出境前往大陸，即未
    再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已逾1 年多，
    且被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法
    院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或
    依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未
    盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、
    未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得
    為子女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請
    求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及
    方法，民法第1055條定有明文。經查：
    (一)本件兩造所生之子女邱琝翔，為99年10月6 日出生，現仍
      為未成年人，且兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔
      應由何人任之既未達成協議，則原告請求本院依法酌定，
      自無不合。
    (二)本院依職權函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會對原告及未成年子女進行訪視並提出報告，被告
      因行蹤不明致無法訪視，原告與未成年子女部分則據覆略
      以：「評估聲請人有意願單獨監護案主，且自過去迄今由
      聲請人及相對人之父母共同負擔照顧案主責任，未來案主
      就讀幼稚園後，將由聲請人獨力照顧。評估聲請人之母親
      與聲請人共同生活，除提供住處及工作機會以減輕聲請人
      經濟壓力外，在案主輪到由聲請人照顧時，聲請人之母親
      能夠協助提供照顧。評估聲請人目前有穩定居住環境，唯
      因同住成員眾多，且空間有限，僅能與案主共同使用房間
      ，將無法滿足案主獨立生活空間需求，對於未來居住問題
      尚無其他規劃。評估聲請人尚有穩定工作，收入能夠負擔
      案主基本生活開銷，工作時間具有彈性，能配合案主生活
      作息。評估聲請人對於案主身心發展需求有相當程度認知
      ，並依案主年齡培養相關生活習慣，目前案主無特殊身心
      發展問題，唯不願告知案主有關相對人之真實情形，未來
      恐影響案主與兩造之親情互動關係。評估案主不清楚監護
      權意義，且未能表達受監護意願，經觀察評估案主依附聲
      請人，彼此互動關係緊密且融洽，另未因相對人未在身邊
      而感到疑惑或有適應問題。綜上，評估聲請人無明顯不適
      任監護人之虞。」，有財團法人臺北市基督徒救世會社會
      福利事業基金會102 年9 月3 日社監字第0000000000 號
      函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女邱琝翔近年來
      與原告共同生活，彼此間已建立親密之依附關係，且訪視
      報告內容亦無原告有何照護不當之處，並有其他社會資源
      可提供協助，堪認原告應有足夠之能力單獨監護、扶養未
      成年子女邱琝翔。反觀被告自101 年起，即未曾與未成年
      子女有任何聯繫，亦未給付扶養費用，父子關係嚴重疏離
      ，顯難期待其日後負起保護教養未成年子女邱琝翔權利、
      義務之行使或負擔，故宜由原告單獨任未成年子女之監護
      人，較符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所
      示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    102   年    9     月    23    日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    9     月    24    日
                        書記官     曾韻蒔



