【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1020520
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　王馨英
訴訟代理人　廖頌熙律師
被　　　告　楊錦倫(YOUNG SAMUEL SONNY MAINLAND)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告王馨英與被告楊錦倫於民國98年9月份
    結婚宴客後，雖曾同住於臺東約一週，並於同年月29日為結
    婚之登記，惟被告於婚後不久竟擅自返回美國，期間原告雖
    屢次試圖聯繫，惟被告或找藉口推諉，或口頭敷衍，甚至更
    逕予更換聯絡電話致原告難以聯絡。故被告於98年10月1日
    出境赴美後即未再與原告共同生活，兩造分居至今已約三年
    ，且被告亦無聯絡探望之意，堪認兩造之感情基礎已不復存
    在，而難以繼續共同生活，婚姻已無維繫之必要，爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求判決離婚等語，並聲明如主文
    之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於98年9月29日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第5-6頁），並有結婚登記申請書
    、結婚書約、同意書及結婚宣誓書附卷可稽（見本院卷第18
    -21頁），堪信為真實。其次，被告為美國國民，並於98年9
    月13日入境，而其於同年10月1日出境後，迄今未再有任何
    入境記錄等情，亦有前揭戶籍謄本、入出國日期紀錄、被告
    護照內頁影本及出境登記表在卷足憑（見本院卷第5-6、13
    、22-23頁），堪認屬實。
(二)離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件雖因被告為美國國民而屬涉外事件，且因
    屬配偶一方之原告為中華民國國民而無共同本國法，惟因兩
    造於結婚書約中所填寫之住所地址均為臺東縣臺東市○○路
    00巷00號3樓（即原告之戶籍地），堪認兩造於婚後設定之
    共同住所係位於中華民國境內。退步言之，縱認上開地點並
    非兩造共同設定之住所，或被告於離境後已廢止上開地點為
    其住所，惟因兩造係於中華民國境內結婚，婚後並曾共同生
    活於中華民國境內，堪認本件與兩造婚姻關係最切地亦位於
    中華民國境內。從而，本件原告訴請判決離婚，基於前揭規
    定，自應適用中華民國法律。
(三)其次，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係
    夫妻雙方以感情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以
    維持，應斟酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    已達於動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    而無法繼續營共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（參最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
(四)準此，本院審酌被告於98年10月1日離境後，迄今已逾三年
    未與原告共同生活等情，堪認任何人倘處於與原告同一之境
    況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩造間之
    婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事
    由，且該事由之發生並非基於原告一方所致之而應由原告負
    責，則原告訴請判決離婚，依民法第1052條第2項之規定，
    洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫   
以上為正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                            書記官  高美枝



