【裁判字號】100,婚,96
【裁判日期】1001124
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第96號
原　　　告　陳群凱
被　　　告　陳雅貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年11月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣原告與被告陳雅貞於民國88年1月1日結婚，婚
    後雙方於臺北縣（即改制前之新北市）共同生活居住。嗣96
    年間兩造搬遷返回花蓮縣壽豐鄉○○村○鄰○○路101號定居
    ，然被告認上揭住處與花蓮市區相距甚遠，不願居住在鄉村
    地區，且兩造常因經濟問題起爭執，被告遂於97年間搬離上
    址，返回花蓮縣花蓮市○○○○街29號5樓之娘家所有之房屋
    居住迄今，且未告知原告即於98年4月6日逕將戶籍遷至該址
    。99年間原告曾數次至被告住處欲與被告協議離婚，詎被告
    請求原告給付新臺幣30餘萬元作為離婚條件，雙方無法達成
    共識，嗣後即無法聯繫被告，原告復於100年3月4日向鈞院
    聲請離婚事件調解，惟因被告不願出面而調解不成立，有鈞
    院100年度司家調字第49號調解不成立證明書影本可按。被
    告迄今均不願與原告聯繫，音訊全無，復未給付任何家庭生
    活費用，被告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中，且兩
    造實未營夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破
    綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2
    項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩
    造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院100年度司家調
    字第49號調解不成立證明書影本為證，並經原告之父陳宣和
    到庭證稱：「雙方在88年結婚，婚後原告至澳洲唸書，被告
    亦陪同前往，之後被告先行回台，但沒有跟夫家這邊的人聯
    絡。原告回台後就在台北工作，然後雙方一起回花蓮，但被
    告只共住了短暫的幾天就沒有再回來住，因為原告在花蓮都
    是跟我同住所以我很清楚。兩造沒有同住已經好幾年，這段
    時間被告就是音訊全無，都不跟我們聯絡」等語明確（見本
    院卷第35頁），復經本院依職權調閱本院100年度司家調字
    第49號卷宗查核無誤，且被告對原告主張之上開事實，已於
    相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出
    準備書狀爭執，復依上開證據，應認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告搬離與原
    告之共同住所，至兩造分居迄今已逾3年，且被告對原告及
    家庭未加聞問，亦未分擔任何家庭生活費用，且迄今音訊全
    無，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚
    ，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居期間毫無聯繫，
    婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且
    任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，
    肇因於被告從未盡力經營家庭生活，且離家不歸所致，實可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同
    條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                                書記官  邱鴻志



