【裁判字號】95,婚,39
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國61年11月21日結婚，婚後居住澎
    湖並育有4名子女，皆已成年，感情初尚融洽，詎被告自82
    年3月10日起無故離家，未曾與原告聯絡，迄今兩造已分居
    十餘年。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係
    之可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判
    決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自82年
    離家至今之事實，業據證人即兩造之長女張桂蘭到庭證述屬
    實，堪信為實。從而，兩造分居已十餘年，久未相處，並無
    感情，婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本。）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                                書記官　莊茹茵




