【裁判字號】94,婚,232
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第232號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現因案在臺灣桃園女子監獄執行中)
當事人間離婚事件，本院於95年3月8日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國80年7月8日結婚，原告於80年10
    月間因違反肅清煙毒條例案件，經鈞院於81年6月23日以81
    年度訴字第175號刑事判決判處有期徒刑3年2月確定，自81
    年7月7日入監服刑，83年4月8日假釋出獄，詎被告自81年間
    起即離家出走，其間原告雖曾尋獲被告並請求被告返家照顧
    子女，卻遭拒絕，亦未將其行止告知原告，迄今已長達十餘
    年，亦未與原告聯繫，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。而兩造
    長期未能共同生活，使兩造婚姻難以維持，無法繼續共同生
    活，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明
    ：准原告與被告離婚。被告自認原告主張之事實，並同意原
    告離婚之請求。
二、查兩造於80年7月8日結婚，夫妻關係現仍存續中，然被告自
    81年間起已十餘年與原告未有往來，遑論與原告履行同居義
    務等情，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權調閱之台灣高
    等法院被告前案紀錄表為證。被告既已離家多年，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官  賴敏慧




