【裁判字號】100,婚,99
【裁判日期】1001027
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第99號
原　　　告　李建億
被　　　告　李欣怡UMAPO.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年10月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告李欣怡（UMAPORN THOTHAM
    、泰國人、民國72年2 月15日生）在泰國曼谷認識，交往1
    年後於民國93年11月5 日在泰國結婚，並在94年2 月21日返
    臺登記結婚。兩造婚後在臺定居，詎被告竟於97年9 月間告
    知返回泰國探親之意，卻從此下落不明，原告多次前往泰國
    尋找被告，均無著落，被告家人亦不知去向，是被告將原告
    視為陌路，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦顯示被告已
    無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，兩造婚姻關係難以
    維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年11月5 日在泰國結婚，並於94年2 月21
    日在臺登記結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、泰國結婚登記書暨其譯文等件為證，堪信為真。
    原告另主張被告婚後雖來臺與原告共同生活，但於97年9 月
    間離境返回泰國後即失去聯絡，至今均未再來臺與原告共同
    生活等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄結果，被告於96年6 月10日出境後即未再入境
    ，有該署100 年3 月30日移署資處寰字第10000443 01 號函
    附之入出國日期紀錄、外人居留資料查詢明細內容顯示畫面
    在卷可憑，雖被告之實際離境日期與原告所述有所不符，惟
    被告離家距今已有4 年以上，應屬原告記憶有誤所致，並不
    影響被告離境後，未再返臺與原告生活之事實，自堪認原告
    之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26修正生效
    之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民
    國國民國人，被告為泰國人民，惟兩造婚後共同住居在中華
    民國，是兩造共同住所在中華民國，被告雖擅自離開共同住
    所，但本件離婚事件仍應適用中華民國法律。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1
    項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告
    於96年6 月10日離家出境返回泰國後，迄未再來臺與原告共
    同生活，而被告又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第2項
    規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    27    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    11    月     1    日
                          書記官  劉雅萍



