【裁判字號】99,婚,216
【裁判日期】991223
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第216號
原　　　告　邱菊珍
被　　　告　劉安晃
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
    有既判力」、「訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應
    以裁定駁回之。」民事訴訟法第400條第1項、第249條第1項
    第7 款分別定有明文。此即為民事訴訟法上所謂一事不再理
    之原則，所謂同一事件，必同一當事人，就同一訴訟標的，
    而為訴之同一聲明，若此三者有一不同，即不得謂為同一事
    件，不受禁止更行起訴規定之限制。且按判決之確定力，僅
    能確定該確定判決事實審言詞辯論終結時法律關係之存否，
    於言詞辯論終結後發生之事實，並非判決之確定力所能及。
    蓋判決以經言詞辯論為原則，在事實審言詞辯論終結前，當
    事人原得隨時提出攻擊或防禦方法，訴經提起後，至言詞辯
    論終結前，如有情事變更，當事人得隨時變換或補提攻擊防
    禦方法，又得以他項聲明代替最初之聲明，請求法院斟酌裁
    判，故在言詞辯論終結之時點前，定判決確定力之範圍，顯
    不適當。在事實審言詞辯論終結後，則因事實審法院對於權
    利或法律關係之存否，無從判斷，而在法律審法院，又不許
    當事人提出新事實或新證據，欲以此定判決確定力之時點，
    亦不相宜。故定確定判決確定力之時點，以言詞辯論終結時
    ，最為適當。因此，凡在事實審言詞辯論終結前已發生之事
    實，不問當事人於以前之言詞辯論，是否用作攻擊防禦方法
    提出，亦不問其當時是否已知此項事實，更不問其不知或不
    提出是否由於過失所致，概受判決確定力之拘束，不得於判
    決確定後主張之，至於事實審言詞辯論終結後始發生之新事
    實，非確定力之所及，原告自得於事後以新訴主張之。查本
    件原告前雖於民國96年10月1 日對被告提起離婚訴訟，經本
    院以96年度婚字第390 號民事事件判決原告敗訴，原告提出
    上訴，嗣經臺灣高等法院高雄分院於98年2 月18日言詞辯論
    終結，以97年度家上字第72號判決原告敗訴確定，固經本院
    依職權調閱上開卷宗查核屬實。惟查，原告於本件所主張之
    離婚事實，除主張兩造自94年年中起即分床，幾無互動，原
    告連廚房都無法自由使用，尚需另行在走道設置簡易炊煮工
    具，及97年9月10日18時許，在屏東縣潮州鎮○○路131號屋
    內，毆打原告成傷，復以三字經辱罵原告等情外（見第1 頁
    ），尚主張被告「經常」辱罵其三字經，及「屢次」以暴力
    相待等語（見第42、53頁），本院探求原告於言詞辯論時之
    真意，認其所主張被告「經常」辱罵及「屢次」暴行之時間
    ，應係發生在上開前案訴訟言詞辯論終結之後，是原告以該
    新事實為論據，起訴為本件請求，應不為前揭確定判決效力
    所及，自不受民事訴訟法第400條第1項所定確定判決既判力
    之限制，亦無違反同法第249條第1項第7 款之可言。被告抗
    辯原告起訴違反同法第249條1項第7 款之規定，為確定判決
    效力所及，應駁回其訴等語（見第27、50頁），委無可採，
    合先說明。
三、原告主張：
  (一)原告曾以被告分別於94年7月7日及97年3月8日多次毆打原告
    成傷，致無法維持婚姻為由訴請離婚，雖經本院判決原告敗
    訴在案，惟本件訴請離婚之原因事實，發生在前案敗訴判決
    之後，自不發生一事不再理之情事。
  (二)兩造於59年間結婚，婚後發現被告有暴力傾向，動輒因細故
    對原告拳打腳踢，亦因此兩造雖住在同一屋簷下，惟於94年
    年中即分床，雙方幾無互動，原告連廚房都無法自由使用，
    尚需另行在走道設置簡易炊煮工具，多年來徒有夫妻之名而
    無夫妻之實。詎被告於前案離婚之訴判決原告敗訴後之97年
    9月10日18時許，在屏東縣潮州鎮○○路131號屋內，竟故態
    復萌，毆打原告之頭部及手臂，致原告受有頭部挫傷、右臂
    前臂挫傷之傷害，復以三字經穢語辱罵原告，致原告心生畏
    懼，已發生家庭暴力事件，且可認原告有繼續遭受被告實施
    不法侵害行為之危險，案經本院裁定發給暫時保護令及通常
    保護令，分別確定在案。而被告亦因該傷害案件經本院判處
    有期徒刑3個月，如易科罰金以新臺幣1,000元折算1 日確定
    在案。且被告經常辱罵原告三字經，並屢次以暴力相待。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚（民法第1052條第1項第3款）。又慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待，足以構成離婚原因。再婚姻已有重大裂痕，客
    觀上已達難以維持婚姻之希望，且應可歸責於一方者，他方
    亦得訴請離婚（民法第1052條第2 項），原告自得依上開規
    定提起本件離婚之訴等語，並聲明：准原告與被告離婚。
四、被告雖未於言詞辯論期日到場，然具狀以：原告主張其97年
    9 月10日遭被告毆打成傷云云，純屬虛構，其所提之診斷證
    明書僅能證明原告有受傷，尚難證明該傷係被告毆打所造成
    等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
五、原告主張兩造於59年間結婚，婚後發現被告有暴力傾向，動
    輒因細故對原告拳打腳踢，亦因此兩造雖住在同一屋簷下，
    惟於94年年中即分床，雙方幾無互動，原告連廚房都無法自
    由使用，尚需另行在走道設置簡易炊煮工具，多年來徒有夫
    妻之名而無夫妻之實。詎被告於97年9 月10日18時許，在屏
    東縣潮州鎮○○路131 號屋內，故態復萌，毆打原告之頭部
    及手臂，致原告受有頭部挫傷、右臂前臂挫傷之傷害，復以
    三字經穢語辱罵原告等事實，均為臺灣高等法院高雄分院97
    年度家上字第72號離婚事件98年2 月18日言詞辯論終結前之
    事由，並非既判力基準時點後之新事由，且上情俱經該前案
    確定判決於理由中加以審酌並一一詳予論駁在案，亦有判決
    書1 份可憑（見第29至32頁）。故依前開說明，原告此部分
    之主張為確定判決之效力所及，顯非適法，應予駁回（本應
    以裁定駁回之，惟因原告於本件同時主張後述之新事實，乃
    與後述併以判決駁回之，詳後述）。
六、至原告另主張被告經常辱罵其三字經，並屢次以暴力相待等
    情，雖可認為係新事實，已如前述，然其並未提出其他積極
    之證據以實其說，故其此部分之主張尚難遽信。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款、第2 項等規定
    ，請求與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟
    酌後認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，末予指明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                                書記官  胡世瑩



