【裁判字號】101,婚,230
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第230號
原　　　告　廖銘煌
被　　　告　谷月玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國98年2 月4
    日結婚，婚後被告雖曾3 次來台居住數月，惟因兩造生活態
    度差異過大及個性不合，遂於98年12月15日簽立離婚協議書
    ，但被告卻不願偕同原告辦理離婚登記。嗣被告於100 年2
    月間返回大陸地區，繼於101 年5 月間表示不願再來台同居
    、生活，希望原告儘速訴請離婚等語，至今皆未再與原告有
    何同居之事實，亦無聯絡。被告上開所為，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，復構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書等在卷可稽（見卷第9 、22頁），自堪認定。是依
    上開規定，本件判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於98年2 月4 日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書等在卷為證（見卷第9 、21-22 頁），首堪認定為
    真。次查，原告主張被告於100 年2 月間返回大陸地區後，
    即不願來台與原告同居、生活等情，此有內政部入出國及移
    民署101 年7 月30日移署資處寰字第0000000000號函所附入
    出國紀錄在卷可證（見調解卷第13-14 頁），且觀諸兩造曾
    簽立離婚協議書，表明願結束婚姻關係等語明確（見卷第11
    頁），另被告經於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，除應依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第280 條第3 項前段規定，視為自認原告所
    主張之上開事實為真實外，益見被告確無履行同居義務之意
    願，亦乏不履行同居義務之正當理由，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起
    本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    3    月    29    日
                  家事庭       審判長法  官  李正紀
                                     法  官  詹朝傑
                                     法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102     年    3     月    29   日
                                     書記官  林睿亭



