【裁判字號】98,婚,7
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃燕 　BONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟伍佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告係印尼國籍人民，有戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚
    證書影本在卷足稽，揆之上開說明，本件離婚之準據法自應
    適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住
    所，應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之
    訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年7月12日結婚，並於95年1月18日
    為結婚登記，婚後約定同住於臺東縣關山鎮○○路104 號原
    告住處，被告於95年1 月27日入境臺灣，同住不久即無故離
    家出走，原告除報警協尋外，亦多方尋找，但無任何消息，
    被告行方不明，未曾與原告聯繫，迄今已逾3 年，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於94年7 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告戶籍謄本、兩造之結婚登記申請書、英文及中譯文之印
      尼結婚證書影本各1件附卷可稽，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查
      原告上開主張之事實，業據證人即原告之母藍秀妹證稱：
      兩造係經私人介紹而結婚，原告付聘金新台幣20多萬元，
      至印尼與被告結婚，被告來臺後與原告同住，惟未逾1月
      即無故離家出走，不曾與原告及家人聯繫過，原告雖有報
      案，但仍未找到等語明確，參以被告於95年1 月27日入境
      後，迄今無出境紀錄，而原告於95年2月20日報案協尋被
      告，迄今未尋獲，亦有被告入出國日期證明書、內政部入
      出國及移民署服務事務大隊臺東縣服務站函附之外僑居留
      資料查詢表各1 件在卷可佐，足見被告於婚後來臺與原告
      共同生活未幾，即不告而別，行方不明，且無出境紀錄，
      於分居期間未聞問原告之生活，堪認被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中。又被告經合法通知，未於言詞
      辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被
      告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸前開事證，原告
      主張被告行蹤不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，堪信為
      真實，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
      決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　2 　　日




