【裁判字號】97,婚,220
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現於臺灣基隆看守所代監執行)
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年10月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造於80年1月26結婚，被告因違反毒品危
    害條例案件，經鈞院刑事庭以97年度訴字第4388號判決，判
    處有期徒刑8月確定，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告對原告主張之事實不爭執，其聲明為請依法判決。
三、經查，原告主張之上開事實，除為被告不爭執外，並經本院
    依原告聲請查詢被告前案紀錄，有被告前案紀錄表在卷可證
    ，足認原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方，有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
    定者，他方得請求法院判決離婚，此觀民法第1052條第1項
    第10款規定甚明，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                          書記官　林蔚菁




