【裁判字號】91,婚,571
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　番.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十四年十一月十七日與日本國人即被告甲○○
    ○結婚，婚後原住居在日本橫濱市，惟被告經常毆打原告，並強迫原告向人借錢
    ，原告不堪其擾，不得已於八十五年三月間返回台灣，詎被告事後不但未與原告
　　聯繫，亦搬遷不知去向，且未負擔原告生計，顯已惡意遺棄原告，爰依民法第一
　　千零五十二條第一項第五款規定，請求准予兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與被
　　告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
　　作任何聲明或陳述。
三、原告主張被告婚後經常毆打原告，並強迫原告向人借錢供其使用，致原告不堪虐
    待且家計窘迫，而於八十五年間返回台灣生活，兩造因而分居長達七年，期間被
    告均未與原告聯繫，甚至遷離原戶籍地不知去向，亦從未負擔原告生活費用等情
　　，業據提出本國戶籍謄本及日本戶籍謄本等件為證，且經證人即原告之子廖仲明
　　到庭供證：「我是八十七年曾經到日本橫濱，繼父是賣消防器材的，當時我及兩
　　造共同生活。在日本停留三個月，在日本期間，我繼父經常打我母親，都是要求
　　我母親去借錢，後來我就先回來了。我回來半年之後，我母親也回來了。」等語
　　（見本院九十二年八月十四日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付定庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年台上字第四一五號判例
    參照）。本件被告於婚後經常毆打原告，或強令向人借款，致原告不堪其擾而返
    回台灣居住，致兩造分居長達七年，被告事後不但未與原告聯繫，且遷離原住居
    處所不知去向，致原告無法聯繫被告，且被告於此期間從未給付任何生活費用予
    原告，或與其等同居生活，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　劉奕湘




