【裁判字號】93,婚,55
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年十月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主        文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造已於民國九十二年八月二十日在大陸地區結婚，於九十二
    年九月十二日在台灣辦理結婚登記。結婚時就說好要住原告家，婚後經原告多次
    電話通知被告來台履行同居，我有為被告辦來台手續，惟被告以不願離鄉背井為
    由，不願來台，被告顯然惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請准予離婚等語。並提
    旅行證申請書、保證書、結婚證明書等為證。
三、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查：
  (一)兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    未入境台灣地區，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年三月十五日之境信冉
    字第○九三一○○二三一○號函所附之被告入出境資料在卷可稽，原告之主張，
    堪認為真實。
  (二)被告長期不與原告履行同居義務，顯有係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依前揭規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　四　　　日
                                        法院書記官  王佩珠




