【裁判字號】101,婚,185
【裁判日期】1010921
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第185號
原　　　告　孫小娟
被　　　告　張仰騫
法定代理人　張安琪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為，為民事訴訟法第571條第1項所明定。本件被告
    經本院於民國99年11月22日以99年度監宣字第134 號裁定監
    護宣告，並選定其子張安琪為監護人，已據本院依職權調閱
    前開卷證核閱無訛。原告對被告提起離婚訴訟，依上開規定
    ，應由監護人即張安琪代為訴訟行為，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於80年5 月15日（原告誤為82年）結婚
    ，婚後夫妻感情尚稱融洽，未料被告於92年發生車禍，而罹
    患精神病，後於98年5 月更因中風而導致生活無法自理復失
    智，現經本院裁定由其子張安琪監護中，兩造婚姻已難以維
    持，爰求命判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則以：同意離婚等語。
四、原告主張兩造結婚後，被告於92年發生車禍，後於98年5 月
    因中風而成失智等情，業據其提出本院99年度監宣字第134
    號裁定為證，並有本院99年度監宣字第134 號卷附屏安醫院
    99年11月11日屏安醫字第0990438 號函及所附之精神鑑定報
    告書足憑，且為被告之監護人所不爭執，堪信原告真實。按
    夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，為
    民法第1052條第1 項第7 款所明定。其立法旨趣在於夫妻共
    同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其繼續共同生活時，
    許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾，應解為任何足以危及
    婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障礙，而不容易治癒之疾
    病，不以該疾病有傳染性或為常人厭惡者為必要。經查：被
    告現已因慢性疾病而且腦部受損極為嚴重，預估個人功能會
    隨著年齡老化而逐漸退化，預期疾病之預後不佳，回復機會
    不大，已達完全無法處理自己事務程度，有上開監護宣告卷
    附鑑定報告書足參，足認被告之病症對夫妻共同生活確已構
    成障礙，且無法治癒，自不宜令其繼續共同生活。從而，原
    告依上開規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                      家事法庭法官    林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                            書記官    莊惠如



