【裁判字號】97,婚,44
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　下新局.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，原告於民國93年間在大陸
    地區時，因住所裝潢整修而認識被告，兩造於93年10月25日
    在大陸地區結婚，被告入境後，兩造共同住居在屏東市○○
    路322 巷11之2 號3 樓，然原告於95年7 、8 月間，無故離
    家，行蹤不明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造分
    居已達1 年餘，夫妻有名無實，系爭婚姻已有無可維繫之重
    大事由存在，且係可歸責被告，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於93年10月25日在大陸
    地區結婚，被告入境後，兩造共同住居在屏東市○○路322
    巷11之2 號3 樓等情，業據提出原告之戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書影本為證（見本院卷第10、11頁），並經證人即
    原告友人徐俊凡到庭證稱：伊與原告是多年好友，屏東市○
    ○路之房屋原係伊承租，嗣被告詢問屏東有無房屋可住，伊
    遂將該屋轉予兩造居住，伊再向原告收取原租賃契約之租金
    ，伊有見過被告住在該處等語明確（見本院卷第94頁），復
    有本院依職權函調之內政部入出國及移民署97年1 月24日移
    署出停堯字第09710809300 號函暨所附被告入出境紀錄、大
    陸同胞申請來台查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書等在卷可稽（見本院卷第29至39頁），堪信為真。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得請求裁判離婚，民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，最高法院39年台上字第415 號判例可資參照。又惡
    意遺棄之法定離婚事由，在主觀上應出於惡意，在客觀上須
    有遺棄之事實，所謂惡意，並非知悉，而係具有違反義務之
    故意或害意，並希望發生違反義務之結果，方足當之。
五、原告雖主張被告自95年7 、8 月間無故離家云云，然證人徐
    俊凡證稱：原告比被告更常不在家，原告經常跑臺北等語在
    卷（見本院卷第94頁），復經本院依職權向屏東縣警察局屏
    東分局查詢兩造上開住所所轄管區員警查察戶口之相關紀錄
    結果，該轄區員警自95年5 月間起，約以每月2 次之頻率查
    察被告住居情形，查察結果被告幾乎均確實住在該處，如不
    在時即係隨同原告外出工作，惟直至95年11月16日，被告本
    人在仍該處接受員警查訪，嗣於95年12月2 日起，被告始行
    蹤不明，此有屏東縣警察局屏東分局97年5 月26日屏警分外
    字第0970012953號函暨所附被告之戶卡片、暫住人口戶卡片
    、戶口查察記事卡及行方不明資料表在卷可稽（見本院卷第
    79至91頁），原告亦不否認自己經常不在家（見本院卷第96
    頁），是原告主張被告離家出走之時間，已與事實明顯不符
    ，況被告嗣後行方不明之報案紀錄，乃該管區員警巴志泉因
    查察發現後，主動於96年1 月3 日向屏東分局查報，亦有前
    揭大陸地區人民行方不明資料報表附卷可按（見本院卷第91
    頁），再者，原告嗣於95年11月28日，旋即將戶籍自上開屏
    東市○○路原址，遷至臺南市○○區○○里○○路○ 段35巷
    11號，該址亦為原告友人徐俊凡所提供，業據證人徐俊凡證
    稱屬實（見本院卷第95頁），亦有原告戶籍謄本內所載遷徙
    記事在卷可參（見本院卷第10頁），而原告對其戶籍遷徙之
    原因則推稱：當時想要離婚，實際原因已忘記云云（見本院
    卷第96頁），顯有避重就輕、推諉實情之嫌，故上開「屏東
    市○○路322 巷11之2 號3 樓」雖為兩造婚姻存續期間之共
    同住所，然原告未履行同居義務之客觀情節顯較被告嚴重，
    而原告未舉證證明其於95年11月28日擅自將戶籍遷往臺南市
    有何正當理由、被告是否確實知悉原告該新址，參酌被告於
    95年11月16日仍在屏東市○○路原址接受員警之戶口查察，
    則被告雖於95年12月間離開屏東市住所，並經員警通報行方
    不明人口，被告有無「惡意」遺棄（抑或被告係因原告不再
    返家，不得已始離開原住所），原告未能舉證以實其說，揆
    諸前揭說明，其依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，尚屬無據。
六、另按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠
     公 允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，以符合公平（最高法院91年臺上字第2023號判決意
    旨參照）。從而，夫妻之一方以民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚者，自應舉證證明其對於系爭婚姻所生破綻並無或有
    較於他方為輕之歸責事由，方得准許。
七、原告雖主張兩造因分居日久，夫妻間有名無實，婚姻已有無
    可維繫之重大事由，且應由被告負較重之過失責任云云，然
    兩造分居之原因尚非可歸責被告業如前述，而證人即原告胞
    兄藍宏德證稱：家中親友均不同意系爭婚姻，家人間亦從未
    見過被告，不清楚兩造婚姻之狀況等語明確（見本院卷第55
    頁），證人徐俊凡則證稱：兩造均係為小錢爭吵，原告罵被
    告為何一天打好幾百元電話回大陸，被告則抱怨係原告不讓
    其外出工作，均為生活瑣事而起口角等語綦詳（見本院卷第
    95頁），參酌夫妻於婚姻存續中之生活口角在所難免，而原
    告於被告入境後，本應協同履行同居義務，維繫夫妻感情，
    詎其竟較之被告更常外出不在家，況被告為大陸地區人民，
    在台舉目無親，倘原告不協助被告融入臺灣民情生活，如何
    期待婚姻得以幸福美滿？是原告對系爭婚姻所生之破綻，實
    難辭其咎，故原告此部分主張，亦難信實。
八、綜上，本件原告既未證明被告有何惡意遺棄或系爭婚姻已有
    可歸責被告而無法維持之重大事由存在，其依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項訴請離婚，核屬無據，應予駁回
    。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　 年　　6　  月　　30　　日
                      家事法庭 法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
同時表明上訴理由（須附繕本）。
 　　　　　　　　　　　　　    書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　 年　　7　  月　　1 　　日




