【裁判字號】101,婚,15
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第15號
原　　　告　陳周添
被　　　告　曾志英　　目前住居.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國93年7月8日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽。不料被告竟於100年4月離家出走，經原告四
    處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告行方不明，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，感情破裂，故依民法第1052條
    第1項第5款、第2項，提起本訴訟，並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、身分證影本，及本院
    依職權調閱結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明
    書1件、中華人民共和國結婚證書1件、居留證、內政部入出
    國及移民署函及其附件在卷可參。被告經公示送達之合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。是認原告
    之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件兩造結婚之後，被告逕於100年4月21
    日出境，不知下落至今，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活
    之意念，故原告主張兩造無法為婚姻之共同生活，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之出境使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  王淑惠
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日



