【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】970710
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月3 日結婚，婚後兩造與
    公婆同住，生活簡樸和諧。詎被告於95年8 月間性格丕變，
    生活習性異於往常，經暗中查訪始知被告在外另結新歡，且
    對原告漸行冷漠、疏遠，嗣於96年4 月間，被告即不告而別
    ，自行離家出走，期間雖曾以電話告知97年農曆過年會返家
    團聚，惟終亦未返家，迄未曾再履行與原告同居之義務，原
    告失望之餘，徵得公婆同意而返回娘家暫住，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款，請求判決離婚。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、查原告主張之前各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之母曾林素霞到庭證稱：兩造婚後生活初尚正常，
    後來不知為何吵架，被告離家後原告返回娘家住，伊曾委託
    鄉民代表及村長與被告家人商討兩造婚姻如何處理等語；證
    人即兩造之村長黃錦達到場證稱：伊於97年3 月間曾受原告
    母親委託去被告家中了解兩造婚姻狀況，伊去被告家時，被
    告不在家，被告父母亦表示其等亦找不到被告，被告的事其
    等亦無法管，伊曾向被告父母表示待被告返家請與伊聯繫，
    惟迄今均無聯絡等語；證人即屏東縣鹽埔鄉鄉民代表丙○○
    亦到庭證稱：伊與兩造居住於同一村莊，與兩造均認識，因
    伊常在村內拜訪走動，故伊知道被告已離家一段時間，約一
    年多左右，伊亦曾受原告母親委託代為處理被告在外之金錢
    糾紛等語明確，分別有本院5 月15日及6 月26日言詞辯論筆
    錄在卷可參，審酌上開證人均經具結作證且所述互核相符，
    又證人黃錦達與丙○○與兩造居住同村，因職務關係，與村
    民互動較頻繁，衡情，對村中居民生活概況顯較一般人熟悉
    ，又與兩造並無可利害關係，當不會無故以不實之詞自陷偽
    證罪責且致他人婚姻離異之理，所為證述應堪採信，堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於96年4 間無故離家，未與原告共同生
    活迄今已逾1 年，期間亦均未與原告同住，且未分擔家庭生
    活費用，而難謂有何正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共
    同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情
    感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




