【裁判字號】100,婚,31
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第31號
原　　　告　曾鳳娥
被　　　告　席台川
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年六月二十八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年12月8日結婚，婚後被告長
    年在外，對兩造所生之子女未負擔撫養義務，且未給付過家
    庭生活費，一家生計全由原告負擔。於民國98年，被告曾回
    家五日，惟領完勞保金後即不知所蹤。被告長久以來，未履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於71年12月8 日結婚，然被告長年在外
    ，雖於98年間返家，惟五日後即離家出走，隨即失去聯絡，
    未履行同居義務等事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍
    謄本為證。另據證人即兩造之子席一帆到庭陳稱：被告大約
    離家1、2年了，好像是於領退休金或是勞保金之類的就離家
    了，且沒有跟我們聯絡和給付生活費等語（見本院100年6月
    21日訊問筆錄）。且被告經本院依址通知，亦因去向不明而
    始終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之方法為之，
    顯然被告目前行蹤不明，確已離家他去，原告之主張堪信為
    真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年間無故離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    7    月    12    日
                  家事法庭   法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  100    年    7    月    12    日
                             書記官  潘端典



