【裁判字號】90,婚,436
【裁判日期】901019
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張：兩造為夫妻，被告因懷疑原告與訴外人陳松杉有染，重傷陳某，經
  鈞院判處有期徒刑七年，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定提起本件
  訴訟，並求為判決如主文第一項所示。
二被告則以：伊為基督教徒，聖經上訓示基督徒不准離婚，況原告知悉系爭刑事案件
  已經兩年，依法律之規定不得再提起本件離婚訴訟云云，資為抗辯，並求為判決駁
  回原告之訴。
三按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求
  判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。經查：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因犯重傷害罪，於八十九年十月十七
    日被台灣高等法院判處有期徒刑七年，並於八十九年十二月八日確定等情，為兩
    造所是認，並經原告提出本院刑事判決、受刑人在監執行證明書等件為證，另據
    本院依職權調閱被告全國前案記錄表與在監在押資料表查證明確，原告之主張，
    自堪信為真實。
  (二)對於民法第一千零五十二條第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年
    ，不得請求離婚，民法第一千零五十四條前段固定有明文；惟民法第一千零五十
    二條第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒
    刑之判決已確定者而言。故民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被
    處徒刑之判決確定時起算（最高法院著有六十七年度台上字第三三號判例要旨足
    供參照），並非自知悉有刑事案件時起算。被告被處徒刑確定之日期為八十九年
    十二月八日，已詳如前述，而原告於九十年六月十五日提起本件訴訟，既有本院
    收狀章可資為憑，則原告提起本件訴訟尚未逾其知悉後之一年期間。被告以原告
    知悉系爭刑事案件已逾越二年，謂原告不得提起本件訴訟云云，容屬無稽。
  (三)夫妻之一方若有民法第一千零五十二條第一項各款所列之情形，他方即得向法院
    請求離婚，並不因個人不同之信仰而異其適用。被告以其為基督徒，遵守聖經之
    教誨，不願離婚，亦無法免卻前開規定之適用，併此敘明。
四被告既犯有重傷罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑七
  年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　十　　　月　 二十二　　 日
~B法院書記官　馮衍燕




