【裁判字號】97,婚,53
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告係夫妻，被告於87年10月7
    日出境後，迄今均未返家，棄被告於不顧已長達9 年，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自87年10
    月7 日出境後，即未再返家與原告共同生活，棄原告於不顧
    長達9 年之事實，復據證人即原告與被告之子女陳惠雯到庭
    證稱：「（問：父親何時離家？）87年間。（問：父親何故
    離家？）因為債務問題，父親就拋棄妻兒離家，當時我25、
    26歲。（問：你是否一直與母親同住？）是。（問：據你了
    解，父親有無打電話或寄錢回家？）沒有，我母親去受刑時
    ，父親也不聞不問。」（見本院97年5 月26日言詞辯論筆錄
    ）等語。且被告已於87年10月7 日出境，迄未入境之事實，
    亦有法務部入出境資訊連結作業表1 份在卷足憑。而被告既
    經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於87年10月7 日
    出境後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾9 年，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                          書記官  李佳穎




