【裁判字號】103,婚,111
【裁判日期】1030724
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第111號
原　　　告　李佳麟　
訴訟代理人　胡文英律師
被　　　告　陳蓓二（TRAN THI BE HAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人陳蓓二（TRAN
    THI BE HAI）經友人介紹，於民國100 年10月11日結婚，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，惟被告除一再拒絕行房，並
    多次要求返回越南探親，遂於102 年7 月25日藉口返回越南
    ，之後即表明不願再返回臺灣與原告生活，並失聯斷訊不知
    去向，迄今已近1 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且無意再經營兩造婚姻，應負婚姻破綻之重大過失
    責任，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於100 年10月11日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書
    暨中譯本、中華民國文件證明、中華民國居留證等件為證。
    原告另主張婚後被告曾來臺與其同住3個月，之後即返回越
    南，迄今未再返家同住等情，經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於102 年7 月25
    日出境，之後在102 年8 月24日入境，有查詢紀錄可按，則
    被告既已於102 年8 月24日返回臺灣，核無正當理由拒不返
    家與原告共同生活，且迄今未將行蹤告知原告，堪認原告之
    主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚
    後在我國辦理結婚登記，並曾在臺灣共同生活，故依前揭規
    定，本件應以我國法為關係最切地法，自應適用我國法規定
    ，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查
    本件被告於100 年10月11日與原告結婚後，僅來台與原告共
    同生活3 個月，即於102 年7 月25日出境，惟於102 年8 月
    24日返回臺灣後未再與原告共同生活，迄今已近1 年，其亦
    未主張有無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述
    理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     7    月    25    日
                        書記官    曾韻蒔



