【裁判字號】95,婚,58
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　20號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國88年2 月23日
    結婚，婚後原告先行返台，為被告辦理入境相關手續及結婚
    登記，惟被告始終未曾入境，嗣後更無任何聯繫。兩造自結
    婚後已分居7 年餘，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大
    事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會
    驗證書影本、結婚公證書影本、戶籍謄本各1 件為證，並經
    證人即原告之友人邱春安到庭證稱：「兩造於88年結婚，但
    是被告都不願入境臺灣與被告同居，至今都沒有消息。」等
    語（見本院卷第17-18 頁）。而本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告於89年5 月
    29日申請來臺核准，惟未入境一情，有該局95年3 月14日境
    信品字第09510072890 號函及該函所附之大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    各1 份在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造於88年2 月23日在大陸結婚後，原告先行
    返台辦理兩造之結婚登記，惟原告返台後，被告遲遲不願入
    境，兩造未曾共同生活長達7 年之久，期間亦無任何聯繫，
    系爭婚姻基礎已生動搖。且兩造感情疏離，被告復無法聯絡
    ，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願
    ，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而
    究其原因係兩造於婚前並未建立深厚感情基礎，草率結婚後
    ，因故失聯，又放任此情形持續，彼此均無意維繫婚姻，是
    導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，且有責程度相同。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日




