【裁判字號】89,婚,381
【裁判日期】900222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八一號
　　原　　　告　丙○
　　被　　　告　甲○○○
　　法定代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告結婚多年，育有子女。緣被告自民國七十九年四月十六日起，
          因腦出血中風，先後二次住進榮民總醫院治療及門診，自八十二年九月二
          日住進台北市立慢性病防治院附設植物人收容照護中心，已成極重度植物
          人狀態，救治無望，以醫院為家。
    （二）按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離婚，民法第一千零
          五十二條第一項第七款有明文規定。因被告有前開不治惡疾，而原告亦罹
          患巴金森氏症，亟需另覓伴侶扶持照顧，以減輕子女負擔，爰依民法第一
          千零五十二條第一項第七款規定，訴請裁判離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告確實已成植物人狀態。
    理    由
甲、程序方面：
    按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟行為，如監護人即係
    其配偶時，應由親屬會議所指定之人，代為訴訟行為，民事訴訟法第五百七十一
    條第一項有明文規定。查本件離婚事件，被告為禁治產人，而其監護人即係原告
    ，此經本院調取八十一年度禁字第七號禁治產事件案卷核閱無誤；嗣經被告之親
    屬會議指定由被告之子乙○○代被告為本件訴訟行為，有親屬會議記錄附卷可參
    ，於法自無不合，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張與被告為夫妻，婚姻關係現仍存續，被告於婚後因高血壓腦中風多
      次住院治療目前已呈植物人狀態，無法治癒，自八十二年九月二日起即入住台
      北市立慢性病防治院植物人病房，長期以醫院為家等情，業據原告提出台北市
      立慢性病防治院診斷證明書、台北榮民總醫院傷病診斷書各一紙為證；且被告
      之子即被告本件訴訟之法定代理人乙○○亦直言被告確已成植物人狀態，堪認
      原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第七款有明文規定。本款立法旨趣既在夫妻共同生活若因身體或健
      康有障礙，不宜令其繼續共同生活時，許其請求離婚，故條文所謂不治之惡疾
      ，解釋上只要該疾病為夫妻共同生活之障礙而不容易治癒即可，不以該疾病有
      傳染性或為常人厭惡者為必要。查被告於本院八十一年四月一日囑託台北榮民
      總醫院為其鑑定心神狀態時，即已呈植物人狀態，無言語反應，無法理解他人
      言語，無法自我照顧，亦無自發性四肢運動，無法自行翻身，需人協助以鼻管
      餵食，由他人換尿布以清理排泄物，經鑑定結果已達心神喪失程度，此有台北
      榮民總醫院精神狀況鑑定書附於前開禁治產事件卷內可稽，足見被告病症對夫
      妻共同生活確有障礙；經參酌台北市立慢性病防治院八十九年三月三日出具之
      診斷證明書記載被告目前仍呈植物人狀態，堪認被告之病症八年餘來猶未治癒
      ，況依目前醫學技術該疾確實不易治癒，核屬民法第一千零五十二條第一項第
      七款所謂不治之惡疾。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第七款規定
      ，訴請裁判離婚，自無不合，應予准許。
  三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　周霙蘭




