【裁判字號】102,婚,207
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第207號
原　　　告　賴春雄　
被　　　告　林寶靈　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    原告與被告於民國101年7月10日在大陸地區福建省泉州市民
    政局登記結婚，雙方並約定被告應至臺灣地區與原告共同生
    活，且以原告之住所為共同住所，原告亦於同年9月28日在
    臺灣地區戶政機關辦妥結婚登記。又被告於同年9月6日入境
    來臺與原告共同生活後，於同年11月6日以其父要過生日為
    由返鄉探親，然迄今未再入境，嗣原告數度要求被告來臺共
    同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，拒絕與原告聯
    繫，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。再兩造婚姻有名
    無實，被告復在大陸地區提起離婚訴訟，其情形應已構成難
    以維持婚姻之重大事由，原告於此婚姻關係中努力維持修好
    而不可得，顯然並無過失，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於101年7月10日在福建省泉州市民政局登記結婚
    ，並於101年9月28日向本國戶政機關辦理結婚登記等情，有
    我國戶籍謄本、福建省泉州市通淮公證書等件在卷可證，應
    堪認定。又原告主張被告於101年11月6日離境返回大陸地區
    後，迄今未再入境臺灣地區，並在大陸地區提起離婚訴訟乙
    節，有內政部入出國移民署入出國日期紀錄及原告提出之福
    建省安溪縣人民法院受理被告訴請離婚糾紛一案應訴通知書
    、民事起訴狀、法院舉證通知書、傳票、合議庭組成人員通
    知書等件附卷可按，堪信屬實。再觀諸被告在大陸地區所提
    出之民事起訴狀，其上記載「2012年9月6日，被告（即本件
    原告）前來廈門接原告（即本件被告）到臺灣居住，之後共
    同生活的兩個月，原告發現閃婚所帶來的不良影響一一呈現
    ，因雙方缺乏基本的瞭解，根本沒有共同語言，生活習慣也
    存在很大差異，而且原告發現被告謊話連篇，之前跟原告所
    講的一些情況甚至其工作現狀都與事實完全不符，而且其還
    患有嚴重的糖尿病，雙方經常吵架，並開始互不理睬。同年
    11月6日，原告以父親做壽為由一人回來，之後被告曾偶爾
    打電話過來，但雙方只有吵架，根本無法溝通，被告並聲稱
    叫原告前往臺灣辦離婚手續，但原告擔心屆時被告不予配合
    入出境許可證簽證（須被告配合辦理一次簽證），故不想去
    臺灣。……雙方感情基礎薄弱，又婚後無法進一步建立夫妻
    感情，雙方無法共同生活，夫妻感情已徹底破裂，因此特向
    貴院提起訴訟」等語，核與原告主張兩造婚姻有名無實乙節
    相符，堪認兩造夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已失，並無
    積極進行良性溝通以化解兩造僵局之意願，婚姻已生重大破
    綻，彼此間已無感情存在，任何人處在相同情況下，均已喪
    失繼續維持婚姻生活之意願，是原告主張兩造間有民法第10
    52條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為
    真。本院審酌兩造婚姻發生破綻，實係雙方均缺乏經營家庭
    之意願所致，衡兩造有責程度不分軒輊，揆諸前揭規定，原
    告依民法第1052條第2項規定請求離婚，尚屬有據，應予准
    許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7 號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事法庭    法   官   黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                              書記官    吳冠慧



