【裁判字號】89,婚,229
【裁判日期】900111
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　為印尼.
　　　　　　　　　　　　在臺居.
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間訴請裁判離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年六月四日結婚（即兩造為夫妻），婚後夫妻
    感情初尚融洽，詎被告竟於八十九年二月三日無故離家出走，置原告於不顧，經
    原告四處尋找不獲，被告所為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，合於民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定離婚之要件，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、證據：提出（一）基隆市警察局函（其上載明被告係原告之妻，於八十九年二月
    三日無故離家，迄今行方不明），（二）原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於
    八十八年六月四日與印尼人甲○○結婚）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告有無出境等（經覆函所附之旅
    客入出境紀錄表所載，被告於八十九年二月十八日出境，前往印尼）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於八十八年六月四日結婚（即兩造為夫妻，且在婚姻關係存續中
    ）之事實，業據提出原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於八十八年六月四日與
    印尼人甲○○結婚）為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張
    ：被告以惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，亦據提出基隆市警察局函（其上載明被
    告係原告之妻，於八十九年二月三日無故離家，迄今行方不明）一件為證，另經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告有無出境，依覆函所附之「旅
    客入出境紀錄表」所載，被告於八十九年二月十八日出境，前往印尼，迄今未再
    入境來臺（此有內政部警政署入出境管理局之覆函附「旅客入出境紀錄表」在卷
    可稽），足見被告已出境返回印尼，事實上不可能與原告在臺履行夫妻同居生活
    ，此外、參以被告經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌等
    情，足認被告確已置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中無誤，原告此
    部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即裁判
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻
    ，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離
    婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　  一  　　月　 　十一   　日
                                  民事庭法　    官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　  一  　　月　 　十一   　日
                                        法院書記官　方  淑  真




