【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟佰陸拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國80年7月23日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融冾，並育有子女3名，詎被告於93年6月20日
    離家出走後至94年3月返家，一星期後被告又離家，至95年1
    0月返家後過2日又離家，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決
    離婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，有原告提出戶籍謄
    本及經臺北縣政府警察局金山分局以96年11月6日北縣警金
    刑字第0960020194號函覆所載內容：「說明：二、經查居民
    乙○○設籍本轄萬里鄉○○村○○街6號3樓，但該員已離家
    出走甚久未居住該址。」等相關資料在卷可參，且被告經合
    法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審
    酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自93年
    6月20日起數度離家，至95年10月後即未返回與原告共同生
    活，既未將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用新臺幣（下同）3,360元（即第一審裁判費3,000元
    及公示送達登報費360元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　周素秋




