【裁判字號】91,婚,204
【裁判日期】910916
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ (HU.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月二十三日結婚，被告並於同年月二十九
      日來台團聚，在台期間，並無異樣，詎竟自九十一年一月六日，藉故探視返回
      越南後，即音訊全無，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰提起本件訴訟。
  三、證據提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人涂玉文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局函查被告入出境相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即原告之女涂玉文到場證述：「她是告訴們我們說要
    回去看親人，順便辦理居留的相關手續就再也沒有回來了，也沒有跟我們聯絡，
    我們曾經找過她，因為她在台灣有表姐，她表姐也找不到她人，我們也有找過當
    初介紹她來台灣的人，但也找不到人，：：：因為被告的機票是三個月的期限，
    而且居留證的期限是五月二十五日，但是被告在該期限內都沒有回來台灣也沒有
    聯繫」等語綦詳（本院九十一年八月二十九日言詞辯論筆錄參照），且被告於九
    十一年一月六日出境後即未再入境，亦有卷附台北市政府警察局被告入出境相關
    資料可稽，被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十六　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十六　　日
~B法院書記官　張雪莉




