【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月26日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同居生活於屏東縣內埔鄉○○村○○路○段
    324 號住處，詎被告於93年9 月間離家出走，經原告申報失
    蹤協尋，於94年1 月13日查獲，於同年月15日強制出境，兩
    造即分居迄今，彼此甚少連繫，98年間原告有幫被告申請來
    臺團聚，然未能核准，兩造之後即未再聯絡，被告未來臺履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居
    甚久，被告對原告生活不予聞問，彼此間之情感基礎已然喪
    失，兩造無從繼續保持共同生活之圓滿及幸福，婚姻難以繼
    續維持，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或答辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書、財團法人海峽交流基會證明影本各1 件為證，
    並經證人即原告之兄王騰勝到庭證述：被告離家出走之詳細
    時間我忘記了，原告有去申報失蹤人口，被告被查獲後就被
    遣返回大陸，起初被告很久會與原告電話聯絡1 次，過了2
    年之後就沒有再聯絡，98年間因原告友人去大陸，知道被告
    希望回來臺灣，原告有幫被告辦理來臺團聚手續，因原告資
    力不足未能核准，之後兩造就沒有聯絡了等語明確（本院卷
    第30、31頁）。再本院依職權調取被告之入出境及失蹤查獲
    資料，查知被告於93年9 月間離家出走，於94年1 月13日查
    獲，嗣因非法工作及行方不明，於94年1 月15日強制出境，
    98申請團聚案因自行撤銷申請不准等情，有內政部入出國及
    移民署移署出停泰字第0990033234號函及所附之出入境資料
    申請案件查詢列印程式各1 紙、該署專勤事務第二大隊屏東
    縣專勤隊99年7 月7 日移署專二屏縣震字第0998169708號書
    函及所附警詢筆錄2 份在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。另婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項
    規定之立法本旨。本件兩造於大陸地區結婚後，被告雖曾來
    臺與原告同居生活，然被告於93年9 月間離家出走，經申報
    失蹤查獲後即於94年1 月15日強制遣返出境，之後兩造即鮮
    少聯絡，98年間原告幫被告申請來臺團聚亦未經核准，兩造
    自此即未再聯絡，雙方分居甚久，被告復鮮少與原告聯絡，
    對原告生活不予聞問，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感基
    礎已然喪失，兩造之婚姻實僅徒具形式而無實質意義，客觀
    上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之意願，
    系爭婚姻關係明顯已生破綻而無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，被告
    無故離家出走，因非法工作及行方不明而經查獲遣返回大陸
    ，致兩造分居多年，被告復鮮少與原告聯絡，夫妻情感日趨
    淡薄，致婚姻破綻難以繼續維持，被告有責程度自屬較重。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於
    法尚無不合，應予准許。又兩造既依上開規定判准離婚，則
    原告另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，本院即
    毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



