【裁判字號】96,婚,50
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻。被告於民國87年6 月13日間無故離
    家出走，音訊全無。原告罹患糖尿病併尿毒症，須長年洗腎
    ，尤須被告在旁扶助，豈知被告竟無故失聯，迄今已逾8 年
    ，被告對原告之健康漠不關心，兩造亦無實質婚姻生活，顯
    見兩造間誠摯相愛之基礎業已喪失，系爭婚姻有難以維持之
    重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出被告之戶籍謄本、警局受
    理失蹤、行方不明人口案件登記表影本、台南市立醫院診斷
    證明書各1 份為證，並經證人即兩造之女周晏如到庭證稱：
    「兩造結婚之後，我媽媽於87年6 月間離家出走，我爸爸去
    報案，後來都沒有找到媽媽。今年1 月份我又去派出所詢問
    ，警察告訴我失蹤人口已經撤銷了，說之前有找到我媽媽，
    但是媽媽沒有回來家裡，所以我又再去報一次失蹤人口。在
    民國91年的時候，因為爸爸要洗腎，所以由屏東林邊鄉搬到
    台南居住」等語（見本院卷第26-27 頁）。又被告於87年6
    月13日離家出走，雖於93年4 月9 日於金門尚義機場撤銷協
    尋後，仍未與家人聯繫，行方不明，其女周晏如於96年1 月
    12日再次通報協尋，至今仍未尋獲等情，有屏東縣警察局東
    港分局96年3 月14日東警分戶字第0960002776號函及所附之
    相關資料在卷可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪
    信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，原住在
    屏東縣林邊鄉竹林村勝利116 號之1 之住所，被告於87年6
    月間無故離家出走，行方不明，至今未曾返家與原告共營夫
    妻生活。兩造分居至今已逾8 年，徒有夫妻之名而無夫妻生
    活之實，系爭婚姻已生重大破綻，且以兩造長達8 年間未曾
    有任何聯繫觀之，誠摯之感情基礎已喪失，系爭婚姻在客觀
    上實無回復之望，而導致兩造婚姻破裂無法回復之因，被告
    應負之責任顯然較為重大。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                 　　　 家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　 　1　　日
                              書記官  鄭美雀




