【裁判字號】93,婚,203
【裁判日期】940414
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月三十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
      管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查原告為中華民國國
      民，被告則係越南社會主義共和國人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之首揭說明
      ，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原
　　　告之住所（即臺東縣金峰鄉壢坵村壢坵四六號），嗣被告雖返回越南，惟仍應
　　　以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合
　　　先敘明。
貳、原告主張：被告為越南國籍人民，兩造於八十七年十一月二十八日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，詎被告於八十八年九月一日無故離家，拒不與原告同居，迄今已
    逾五年，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文
    第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、查兩造於八十七年十一月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造之結婚
　　　證書及戶籍謄本附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告自八十八年九月一日
　　　無故離家出走，拒與原告同居，迄今仍未返家履行同居之事實，業據證人即原
　　　告之妹王月霞證稱：被告婚後於八十八年三月六日來臺，於八月底離家不知去
　　　向，到現在都沒有回來，也沒有聯絡，我哥哥在外開車謀生，一直找被告，時
　　　常問我被告有沒有回家等語綦詳（見本院九十四年三月三十一日言詞辯論筆錄
　　　），又被告自八十八年九月一日出境後，迄未返臺之事實，復有內政部警政署
　　　入出境管理局九十四年一月二十四日函附入出國日期證明書在卷可稽，足認原
　　　告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
　　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十八年九月一日無故離
　　　家出走，迄今從未返家與原告共同生活已逾五年，又無不能同居之正當理由，
　　　是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
　　　遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如不服本判決須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




