【裁判字號】95,婚,85
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國54年4 月28日結婚，婚後育有二女（
    現均已成年）。詎被告於77年間某日，竟無故持球棒毆打原
    告成傷，嗣因顧及子女年幼，乃撤銷傷害告訴，惟原告懼怕
    被告再度施暴，遂不敢返家與被告同居生活，兩造間即因此
    而分居長達十七、八年之久，互不聞問，夫妻感情蕩然無存
    ，夫妻生活有名無實，兩造之婚姻關係，因長期分居，有難
    以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之女盧美玲證述：「…在我記憶中，我父親使用
    欺騙方式，騙我母親回家，拿球棒打我母親的腳，我帶我母
    親就醫，我母親就告我父親，我父親被當場收押，然後母親
    就不敢回家…，母親自從離家之後，兩造間就各自生活，我
    贊成兩造離婚，因為分開將近二十年，不可能在一起，…」
    核與兩造之女盧美玉證稱：「…從我就讀國中二年級時候，
    我媽媽被打出來後，兩造間就分居至現在…我贊同我父母親
    離婚，因為我媽媽看到我爸爸會怕，兩造已不可能生活在一
    起…」（見本院95年4 月26日言詞辯論筆錄）等語大致相符
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。蓋婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復
    之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本
    件原告於77年間無故遭受被告持球棒傷害身體，因深怕被告
    再度施暴而離家，自此兩造分居生活長達17、8 年之久，已
    如前述，況且彼此互不聞問，夫妻感情早已蕩然無存，僅在
    形式上維繫著夫妻之名，無論何人處於同一情況下，均將喪
    失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上明顯已
    生破綻，而無回復之望，而導致該婚姻破裂之事由係可歸責
    於被告之暴力行為，至為明顯。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，即於法有據，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                        家 事 庭 法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                 書記官  陳文進
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日




