【裁判字號】101,婚,129
【裁判日期】1011224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第129號
原　　　告　簡立賢
被　　　告　周珍珍
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年12月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於101 年2 月10日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國100
    年4 月7 日在大陸地區湖南省結婚，被告於同年8 月6 日來
    臺團聚，同年10月8 日婚禮結束當日，被告即指責原告雙親
    對其不好云云，與原告家人發生齟齬，更於同年月17日聲稱
    遭原告家人責罵，竟離家外宿於友人住處。近來被告非但不
    照顧原告雙親，甚至對原告家人惡言相向，更半夜叫醒原告
    ，指責原告家人對其不善，並恐嚇原告，要原告家人到大陸
    時要小心一點，令原告精神疲困無心工作。此外，被告更不
    顧鄰居之觀感，屢次無故請派出所員警至原告家中關切，於
    101 年1 月7 日將原告所有家人傳至派出所，使原告家族成
    為左鄰右舍之笑柄。被告復於同年1 月8 日離家出走，同年
    月11日雖短暫返家，但旋即離家不知所蹤。兩造共同生活期
    間，被告有多種致原告無法與其共同生活之事由，如：被告
    刻意隱瞞其患有梅毒、侵占原告之姊簡立德之財物、多次離
    家行蹤成謎、半夜將原告喚醒訓話、挑撥原告家人情感、半
    夜以洗衣機製造噪音、謊稱金錢失竊等情，種種行徑令原告
    及原告家人生活於不安恐懼之中，兩造已於101 年1 月8 日
    簽妥離婚協議書，僅因被告多方拖延而未能辦妥離婚登記，
    兩造婚姻實已生重大破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示
    。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及被告大陸地區居民身分證影本等在卷可稽，依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區
    之法律即我國民法為適用法。
六、原告主張兩造於100 年4 月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後被告於100 年8 月6 日來臺團聚，被告來臺後與原告
    家人相處不睦，復於101 年1 月8 日與原告簽妥離婚協議書
    即離家出走，未再與原告連絡，並於同年2 月23日返回大陸
    ，迄今未再來臺等情，業據提出戶籍謄本、兩造101 年1 月
    8 日離婚協議書等件為證，復經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函詢被告入出境資料，有該署101 年5 月4 日移署
    資處亦字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽。
    被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來
    臺與原告同住，於101 年1 月8 日與原告簽訂離婚協議書，
    未辦妥離婚登記即離家出走，雖於同年月11日返家，惟旋又
    離去，此後未與原告連絡，並於同年2 月23日出境離臺，返
    回大陸後，復未告知原告其行止，迄今音訊全無，顯見其已
    無意來臺與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家近1 年
    來，原告自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則
    被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規定
    請求離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審
    酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    24    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    12    月    24    日
                          書記官  陳玉瓊



