【裁判字號】104,婚,17
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第17號
原　　　告　簡弘宇
被　　　告　簡嵐（THITIMA-INTHARAK，泰國籍）
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年5月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國國民
    ，兩造無共同本國法，惟被告與原告結婚來台離家前，均係
    與原告一同住居在基隆市○○區○○街000巷0號，有原告提
    出全戶戶籍謄本在卷可稽，故中華民國應屬兩造共同之住所
    地法，依前揭規定，本件離婚事件應適用兩造共同住所地之
    法律即中華民國法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國93年3月4日結婚，婚後被告93年
    5月間前來臺灣居住，被告於93年9月間返國後，即不再入境
    臺灣失去聯繫，經原告四處尋找未獲，兩造失聯已逾10年，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款、第2項，請求判決兩造
    離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年3月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，被
    告於93年9月間離家後，即失去聯繫，兩造並無共同生活等
    情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院函詢內政部入出
    國及移民署檢送被告入出境國紀錄附卷可稽，自堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於93年9月間離家後即失去聯繫，兩造未
    共同生活迄今已逾10年，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以
    期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告本於民
    法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事由，請求判決
    離婚，既經本院審認原告依據民法第1052條第2項之事由有
    理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                          書記官  潘端典



