【裁判字號】93,婚,103
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　曾惠旋BET.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
      管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國
      國民，被告則係印尼國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之首揭說明，本件離
      婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所
      （即臺東縣臺東市○○路○段九一巷八二弄九號），嗣被告雖返回印尼，惟仍
      應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，
      合先敘明。
貳、原告主張：被告為印尼國籍人民，兩造於八十九年八月十五日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告於九十年三月六日返回印尼後，拒不與原告同居，原告乃訴請
    被告履行同居，業經鈞院九十二年度婚字第五五號判令被告應與原告履行同居確
    定，惟被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、查兩造於八十九年八月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可
      憑，自堪信為真實。原告主張被告於九十年三月六日返回印尼，拒與原告同居
      ，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍
      未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十二年度婚字第五五號判決確定
      證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決
      確定應履行同居之義務後，仍未返家與原告同居之事實，亦據證人賴再發證述
      屬實（見本院九十三年十月二十六日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實
      。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例可參。本件
      原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履
      行同居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　 十二　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受判決後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




