【裁判字號】97,婚,27
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE HI.
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告經由婚姻媒介中心介紹認識被告乙
    ○○（LE HIEU THAO、越南國人），並於民國93年3 月30日
    在越南結婚，婚後約半個月被告入境來台與原告生活，但不
    足2 個月被告即獨自返回越南，且拒不返台與原告共同生活
    ，雖經原告訴請履行同居判決勝訴確定，並前往越南催促被
    告返台履行同居，但被告均避不見面，被告之父母表達被告
    希望與原告離婚之意，並提出諸多不合理之要求，是被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年3 月30日在越南結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後被告來台與原告共同生活，惟被告來台不到2 個月
    即返回越南，期間被告雖曾偷偷返回台灣，惟並未與原告履
    行同居，迄今已逾3 年，經原告訴請履行同居判決勝訴確定
    ，被告迄今仍拒絕履行同居義務等情，已據原告提出身分證
    影本、被告之戶口名簿、兩造結婚證書影本等件為證，且本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結
    果，被告確於93年5 月11日出境，之後雖有多次入出境我國
    ，但自94年2 月1 日出境後，即未再有入境記錄，有該署96
    年12月17日移署資處寰字第09612031620 號函附之入出國日
    期證明書、外僑居留資料查詢明細內容等在卷可稽，另經本
    院調取93年度婚字第519 號民事卷宗核閱無誤，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第
    1251號判例參照）。經查：本件被告婚後雖曾來台與原告短
    暫共同生活，惟於2 個月後即返回越南，被告並未履行同居
    ，迄未與原告共同生活已多年，經原告訴請履行同居判決勝
    訴確定後，仍拒絕履行同居義務，復無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官  劉雅萍




