【裁判字號】101,婚更,3
【裁判日期】1020128
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚更字第3號
原　　　告　林佐達　
被　　　告　阮秋紅　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年1月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（男、民國00年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女、民國00年0月0日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
均由原告任之。
被告得依如附表所示之會面交往方式及期間，與未成年子女丁○
○、丙○○會面交往。
被告應給付原告新臺幣拾伍萬元，及自本件離婚判決確定翌日起
至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第四項於原告以新臺幣伍萬元供擔保後，得假執行；但被
告以新臺幣壹拾伍萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之一，餘由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第00000000000號令制定公布；並自101年6月1
      日施行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、
      第37條規定甚明。本件離婚事件於101年4月2日繫屬本院
      ，有起訴狀上本院戳文章在卷可查，而於101年6月1日尚
      未終結，故本件離婚事件有家事事件法相關規定之適用。
（二）被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
二、原告起訴主張略以：
（一）原告乙○○與原為越南籍之被告甲○○（民國97年3月5日
      取得我國國籍）於民國93年2月6日結婚，並育有丁○○（
      男、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000
      號）、丙○○（女、民國00年0月0日生、身分證統一編號
      ：Z000000000號）二位子女。兩造婚後感情尚稱融洽，詎
      原告於101年2月1日晚間11時4分許，在花蓮縣玉里鎮○○
      路000號被告之租屋處發覺被告與訴外人黃奕憲發生性行
      為情事，經原告報警始知悉被告與訴外人黃奕憲之通姦行
      為長達近一年，被告因此與訴外人黃奕憲經鈞院以101年
      度玉簡字第28號刑事簡易判決各判處有期徒刑3月確定在
      案。又原告因上揭情事曾要求被告向原告父母致歉，然為
      被告所拒，且原告要求被告返家居住，被告仍時常遷居拒
      不返家，原告因而無法繼續婚姻生活，爰依民法第1052條
      第1項第2款，請求判准與被告離婚。
（二）未成年子女丁○○、丙○○係兩造於婚姻關係中所生之子
      女，惟被告離家棄原告及二名子女不顧，未成年子女丁○
      ○、丙○○均由原告及原告父母負主要照顧責任。是以，
      著眼於考量未成年子女之最佳利益，懇請鈞院酌定未成年
      子女丁○○、丙○○權利義務之行使負擔（下簡稱親權之
      行使）由原告任之。
（三）又被告前揭通姦行為實係踐踏兩人之婚姻及原告之人格，
      令原告精神上遭受極大痛苦，是本件離婚之過失，係肇因
      被告前述通姦行為，原告並無可歸責，爰依民法第1056條
      第2項，請求被告賠償精神上之損害新臺幣（下同）30萬
      元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息
      5％計算之利息。
（四）並聲明：
   1、准原告與被告離婚。                                             
   2、兩造所生之未成年子女丁○○、丙○○權利義務之行使或
      負擔，均由原告單獨任之。
   3、被告應給付原告30萬元及自起訴狀繕本送達之日起至清償
      日止，按年利率百分之五計算之利息。
   4、前開第3項聲明，原告乙○○願供擔保，請准宣告假執行
      。
   5、訴訟費用由被告負擔。
（五）對被告答辯所為之陳述：原告僅同意被告每月回來探視未
      成年子女一次，希望被告的探視時間可以訂在週六，此外
      未成年子女生日時亦可回來探視，但原告絕對不同意被告
      將未成年子女帶離原告住處探視、出遊或在外過夜，因為
      被告生活及交友情形複雜，甚至攜未成年子女與其男友出
      入汽車旅館及泡溫泉，原告擔心被告偕子女外出將對子女
      造成不利的影響或事後拒將子女送回原告住處。
三、被告答辯略以：對於原告請求離婚暨酌定子女親權部分沒有
    意見，被告亦承認與他人通姦，惟被告目前從事賣麵的工作
    ，對於原告請求30萬元之非財產上損害無力負擔。另關於未
    成年子女會面交往部分，被告希望每週有探視的權利，且每
    月有二天可偕未成年子女外出同住，或是上午偕子女外出，
    下午將子女送回住處。
四、得心證之理由：
（一）關於原告請求離婚部分：
   1、按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第2款定有明文。
   2、原告主張兩造於93年2月6日結婚，現婚姻關係存續中，並
      育有未成年子女丁○○、丙○○，及被告於兩造婚姻關係
      存續中與配偶以外之人黃奕憲合意性交等事實，業據提出
      戶籍謄本、101年度偵字第916號臺灣花蓮地方法院檢察署
      檢察官聲請簡易判決處刑書為證，並經本院依職權調閱本
      院101年度玉簡字第28號刑事簡易判決查核無誤，且為被
      告坦承在卷，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。從
      而，原告依據前開規定請求判決離婚，於法即無不合，應
      予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。次按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
      辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並
      定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，民事
      訴訟法第572條之1第1 項亦有明文。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於兩造所生未成年子女丁○○、丙○○權
      利義務行使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有
      理由，自應就其附帶請求部分併為判決，先予敘明。再按
      法院為前項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
      ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
      之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發
      展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
      能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
      父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條之1亦有明文。
   2、經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關
      懷協會對兩造及未成年子女丁○○、丙○○（以下簡稱兒
      少）進行訪視，據覆略以：「一、照顧子女的意願：1.原
      告表示，監護權即是做為父母對兒少應該負有的教養、照
      顧責任，此次聲請離婚，主要是被告與他人發生性關係，
      對於婚姻不忠，原告自己也嘗試挽回婚姻，但是都未見被
      告的善意回應，考量被告的不當行為以及隻身在外生活，
      為了不影響孩子身心發展，原告表示2名兒少由自己來監
      護會比較好。2.被告亦表示，監護權是做父母對兒少應該
      負有的教養、照顧責任，自己也想要爭取2名兒少的監護
      權，但是會擔心自己在法律上站不住腳，希望在探視權方
      面，原告可以給予較大的彈性，每個月至少可以讓2名兒
      少來到花蓮市區和自己一起度過2天的假期，若可以的話
      ，也希望寒、暑假可以和2名兒少生活在一起。二、子女
      受監護的認知與意願：1.兒少昱丞對於照顧者的認知為兩
      造及原告父母，其對於自己目前的生活，表示現在和原告
      住在一起很開心、很幸福，喜歡阿公、阿媽，不喜歡爸爸
      ，因為他會罵人，沒有罵人的時候，還滿喜歡他的，要選
      擇的話，要和原告住在一起，住在這裡比較好。兒少昱丞
      未來可以接受被告來探視，至於要不要去花蓮住1、2天還
      是要經過原告同意，自己有一點點想去被告那裡，但是又
      不太想去，很難決定。2.兒少芳對於照顧者的認知為原
      告及原告父母，對於自己目前的生活，與兒少昱丞所述相
      同，另表示會想念被告，未來可以接受被告來探視，因為
      原告會罵，所以就不會想去被告那裡，其實自己還是會想
      去花蓮市區被告那裡，可以去玩1、2天。三、親職能力評
      估：1.對子女身心狀況和需求的瞭解：兩造對於子女的生
      理及心理需求的認知皆清楚且認同，亦均能清楚陳述兒少
      昱丞個性內向、被動，兒少芳的個性外向、活潑；被告
      滿足子女生理及心理需求的能力強，而原告則為普通。2.
      對子女的教養態度及方式：(1)原告表示，2位兒少平常都
      還算乖，偶而兄妹倆會有吵鬧、打架的時候，通常都會用
      嚇他們的方式來嚇阻他們，比如說，會威嚇他們，若再不
      聽話就抓到後面那裡去打，通常這樣嚇嚇他們後，2名兒
      少也就會乖乖的，不再吵鬧了，所以也根本就沒有打他們
      。(2)相對人表示，2名兒少不聽話時候，自己會手上拿著
      棍子威嚇他們，通常看到手上的棍子後，2個就會安靜不
      吵了，有時也會用處罰的方式，例如為了玩具吵架，就罰
      他們都不能玩玩具，這樣子就不吵了。3.對於子女日常生
      活作息及就學的態度及計畫:(1)原告可以了解2位兒少的日
      常作息，其表示2位兒少每天大約早上7點許就起床，大都
      是由自己載送2名兒少去上學，早餐就是喝家裡訂的羊奶
      與外面的早餐，午餐學校都有提供，晚餐則都在家裡吃，
      放學回來大都是下午4時30分許，平常有規定兒少約晚間9
      時許上床就寢，假日時候，會讓他們輕鬆，晚一點再就寢
      。(2)被告表示以前和2名兒少生活時，他們都是約7時30分
      許起床，早餐就是吃家裡訂的羊奶，或者再買外面的早餐
      ，因為自己要去早餐店工作，所以早上都是由祖母帶他們
      去上學，午餐在學校吃，晚餐就是在家裡，下午放學的時
      候，自己就有時間過去接兒少了，晚上時候，因為還要上
      班到8點多，所以，回到家裡時候就快要9點了，通常會買
      宵夜回去，兒少大概都晚上10時左右就寢。(3)兩造對於子
      女學校生活的瞭解程度均非常清楚，被告參與學校活動的
      程度高，原告則偶爾參與。對子女未來就學的安排，雙方
      均表示一切都還是以兒少的興趣為主，要去念什麼學校或
      是科係，尊重兒少的意願。4.對於子女未來的照顧計畫：
      (1)原告表示，之後兒少相繼的都會往外地念書，若高中、
      大學要在哪裡念書都可以，還是要看他們自己的想法，在
      學費方面，其表示自己都有能力負擔。(2)被告表示，若兒
      少由自己監護，希望兒少能夠有更多的時間陪在自己身邊
      ，希望他們國小到高中，都能夠留在花蓮這裡，若他們有
      自己的想法也是尊重他們，若監護權由原告任之，其也會
      盡自己能力，每個月多少都匯一些錢到2名兒少的帳戶裡
      ，盡到自己做母親的責任，未來大學的學費，自己也會想
      辦法負擔。5.探視子女的安排：(1)原告可以接受被告回來
      探視兒少，但是僅限於在家裡的短暫時間接觸，不能去學
      校，也不能帶出去；被告表示，若監護權在自己這裡，不
      會限制原告的探視，若監護權在原告那裡，希望自己的探
      視權可以有彈性，不要限制太多，自己目前的想法是，希
      望未來每個月至少可以將2名兒少接來花蓮共度一個週末
      ，若可以的話，希望寒、暑假能和2名兒少更多時間相處
      。(2)原告表示，在撫養費用方面，因為被告都還有探視兒
      少，被告至少要負擔一半的撫養費用；被告表示，若兒少
      由自己監護，不需要原告負擔撫養費用，若兒少由原告監
      護，自己會想辦法每個月匯款至2名兒少的帳戶，希望錢
      是用在2名兒少身上，所以不會把錢寄給原告。四、子女
      與家庭成員的互動情形：雙方均表示，兒少從小就和父母
      一起生活，雖然原告常在外地工作，但也是常有回來，和
      子女間的關係還算親密。原告表示2名兒少從小就和祖父
      母同住，大家都相處得不錯，2名兒少對於目前的生活也
      覺得幸福快樂，訪員在訪視現場也看到2名兒少和祖父母
      間的互動氣氛是正向和樂的。另外，原告的3個妹妹也都
      住在玉里，不時的也常回娘家這裡聚聚，互動緊密；被告
      表示，原告原生家庭成員都是住在玉里，常有互動，2名
      兒少和原告原生家庭成員的互動是親密的。又原告表示，
      因為被告原生家庭是在越南，除了100年間被告帶2名兒少
      回越南待了幾天，再來就是上個月，被告父母有來玉里看
      過2名兒少，基本上2名兒少和被告原生家庭的互動是疏離
      的；被告也表示，2名兒少和自己原生家庭成員的互動不
      多。五、居家環境評估：原告目前所居住處為2樓透天，
      頂樓鐵皮屋加蓋成3樓，6個房間，採光普通，環境稍嫌髒
      亂，目前住有原告及其父母，2名兒少現與祖母睡在一起
      ，未來都有自己獨立的一個房間。原告住在玉里鎮上，屬
      於市中心，公務機關以及醫院、學校普及，商店林立、交
      通便利，生活機能佳；被告目前在花蓮租屋做小吃店及居
      住使用，前面供營業使用，後面有3個房間，每個房間較
      顯狹小，且堆有一堆雜物，環境稍嫌髒亂，所居住的房間
      無窗戶，空氣較無流通。被告亦住在市中心，生活機能佳
      。六、家庭經濟概況：原告目前在玉里從事裝潢工作，每
      天的工錢2,500元，最近都有接到工作，一個禮拜只休一
      天，平均收入約5萬元左右，平日之生活花費大約在3 萬
      左右，目前沒有負債。被告目前和朋友一起經營越南小吃
      店，每個月收入約2、3萬元上下，每個月的花費約15,000
      元上下，目前沒有負債。七、身心狀況與子女照顧：雙方
      均表示，自己身體健康，以前也沒有車禍或動過重大手術
      ，且無其他重大疾病與心理疾患。八、非正式資源支持：
      原告表示，現在2名兒少和祖父母住在一起，兒少的就醫
      、照顧與教養及就學方面，同住的家人都可以提供協助，
      在經濟上，目前都還過得去，還不至於遇到困難，若真的
      有財務需要，原告表示家人也都會提供協助。被告表示，
      現在在花蓮，就僅有同住的合夥人可以幫忙照顧兒少。九
      、過去照顧兒童經驗之不當情事：被告因和他人發生性關
      係，原告提出通姦罪起訴且判決。十、本件建議由原告單
      方監護，理由如下：1、2名兒少自幼至今由原告父母照料
      、同住，原告自認自己的非正式資源充足，能維持兒少生
      活不變動，故爭取單方監護意願強烈，被告目前的居住環
      境不佳，非正式支持系統也較為缺乏，對於監護2 名兒少
      ，被告較沒有信心，其可以同意2名兒少由原告單方監護
      。2、原告目前是2名兒少生活的主要照顧者，2名兒少對
      於目前的生活覺得開心，喜歡同住的家人，訪視現場，也
      看到2名兒少與原告的互動自在，和原告父母親及原告外
      甥的互動是親密的。對於未來生活的期待，2名兒少都表
      示希望能夠和原告住在一起。3、原告目前從事裝潢工一
      職，月收入約5萬元，無負債，能維持兒少物質生活的穩
      定，被告與友人合夥開設越南小吃，工作時間至晚上九點
      多，租屋空間較狹小，堆放雜物，尚未準備兒少居住之空
      間。4、原告之非正式支持系統充足，2名兒少與原告及原
      告父母親之互動是緊密的，另外，原告的三個妹妹都住在
      玉里鎮上，在照護兒少的生活上，都能提供一定的協助，
      2名兒少在生活上能接受到教養、就學、就醫的照顧。5、
      綜合上述報告，是以評估由原告單方監護。」等情，有該
      協會101年12月11日花兒家監第101137號函暨所附監護權
      訪視評估報告1份在卷可稽。
   3、又未成年子女丁○○於101年12月6日於本案審理時由社工
      陪同到庭陳述：「（問：爸爸希望跟媽媽離婚有何意見？
      ）沒有，我覺得他們已經沒有辦法在一起了。（問：媽媽
      離開家之後主要何人照顧你們？）祖父母，還有爸爸。（
      爸爸媽媽現在沒有住在一起，你希望可以跟誰同住？）媽
      媽。（問：為何想要跟媽媽一起住？）因為媽媽比較好，
      而且媽媽家裡有電腦。（問：爸爸好不好？）爸爸好，因
      為爸爸家有電動，而且爸爸也照顧我。（問：如果沒有辦
      法跟媽媽住，希不希望媽媽可以定期會面？）希望，我希
      望星期六可以看到媽媽，在家裡就好，不用出門，因為我
      擔心媽媽的火車時間會來不及。（問：媽媽希望可以帶你
      們出去過夜有何意見？）我也希望一個月可以有一個晚上
      跟媽媽同住。」等語；未成年子女丙○○亦證陳：「我目
      前跟爸爸一起住。爸爸說媽媽不要我們了，所以媽媽沒有
      一起住，可是我覺得爸爸亂講話，因為媽媽會回來看我們
      還有買糖果。媽媽離開家裡很久了，媽媽想要跟爸爸離婚
      ，因為爸爸不給媽媽進去房間，然後媽媽在哭，阿公就打
      媽媽一巴掌，所以媽媽想要跟爸爸離婚。媽媽回來看我們
      ，爸爸會不高興，阿公、阿嬤也都不高興（此時表情為苦
      瓜臉），媽媽現在只能在我們家看我們，之前曾經帶我們
      出去過，後來爸爸不准，因為爸爸知道媽媽的男朋友也有
      去，那是因為媽媽沒有車，只有他的男朋友有車。媽媽回
      來看到我們很高興，會笑也會哭，也會買糖果給我們，跟
      我們拍照。但是爸爸不讓媽媽來我們家看我們，所以媽媽
      已經很久沒有回來看我們了。媽媽離開家之後主要是阿嬤
      、阿公跟爸爸照顧我們。我希望每天可以看到媽媽，也希
      望媽媽可以無限刺、永久地帶我們出門和出去過夜，但是
      爸爸不會答應。」等語（見本院101年12月6日言詞辯論筆
      錄）。
   4、本院參酌未成年子女丁○○、丙○○當庭之陳述及前述訪
      視報告之意見，認原告於經濟能力、親子關係、支持系統
      、親職能力等方面均具照護未成年子女之能力，復有強烈
      監護子女之意願。又未成年子女丁○○、丙○○自兩造分
      居後之日常生活起居、學習活動大多由原告及其原生家庭
      照顧、指導，長期以來原告為主要照顧者，對於子女之瞭
      解與需求自較被告熟悉，彼此間情感依附關係緊密，親子
      互動關係良好。至被告近2 年來，雖未與子女共同生活，
      但仍不定期前往探視子女，彼此親子關係及互動亦良好，
      惟被告原為越南國人民，在臺無其他親屬及非正式資源可
      提供支持與協助，相形之下較原告無相當資源與優勢提供
      未成年子女完善的生活照顧，然對於與子女間之會面交往
      方式，則強烈期待有較大之空間及彈性與未成年子女相處
      。又未成年子女丁○○、丙○○均當庭明確表達其希望與
      兩造共同生活，倘無法如願則期待於會面交往時得與被告
      外出同住已如前述。綜上，本院認兩造離婚後，對於丁○
      ○、丙○○權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，較符
      合未成年子女丁○○、丙○○之最佳利益，爰判決如主文
      第2項所示。
   5、又按，法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一
      方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第10
      55條第5項前段定有明文。經查，本院雖定兩造所生未成
      年子女丁○○、丙○○之親權由原告單獨任之，然父母子
      女係人倫至親，親情相連，其間之會面交往權，非但為子
      女之權利，亦屬父母之權利，被告雖未能行使負擔未成年
      子女丁○○、丙○○之權利義務，但其探視子女之權利仍
      不宜任意剝奪，本院審酌親子倫常之建立，係維繫社會安
      全重要之一環，被告與其子女丁○○、丙○○間倘能透過
      彼此定期會面交往之過程，應能使未成年子女亦能感受母
      愛之關懷，對其人格發展及性格形塑具有正面助益，且丁
      ○○、丙○○亦有與被告會面交往之意願，不因兩造間婚
      姻糾紛而拒絕兩造之關愛，然從原告之主張、未成年子女
      丁○○、丙○○當庭之陳述及訪視報告可知，未成年子女
      丁○○、丙○○與被告對於能時常會面交往有相當之期待
      ，然原告對於未成年子女與被告之會面交往實有過多的限
      制與控制心理，徒生被告與子女會面時之壓力與負擔，恐
      不利於子女與被告建立合理之會面交往模式，故本院為兼
      顧未成年子女人格之正常發展，滿足被告與其子女會面交
      往之心理需求，並避免雙方因子女會面交往問題再起爭執
      ，爰審酌未成年子女之年齡階段、身心狀況及生活作息等
      情事，依職權酌定被告與未成年子女丁○○、丙○○會面
      交往之方式及期間如附表所示。
（三）關於非財產上損害賠償部分：
      按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方請求賠償。前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得
      請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為限，民法第
      1056條第1項、第2項定有明文。查:
   1、本件兩造婚姻無法維持，係肇因於被告於101年2月1日與
      配偶以外之男子通姦所致，全可歸責於被告，則原告就兩
      造間將屆8年之婚姻關係竟以判決離婚收場，可認其精神
      上確實受有痛苦，其依民法第1056條規定，請求被告賠償
      其非財產上損害，洵屬有據。
   2、本院審酌原告為高職畢業，目前於花蓮縣玉里鎮從事室內
      裝潢工作，每月營收約5萬元；被告為國中畢業，目前與
      友人在花蓮市區經營越南小吃店，每月收入約2至3萬元（
      此參照兩造於訪視報告向社工人員之陳述資料），及兩造
      身份、地位、婚姻存續期間將屆8年，原告因判決離婚所
      受痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神損害15
      萬元為適當，應予准許，逾此範圍之請求，當非有理，則
      予駁回。另原告雖併請求自擴張請求金額之訴狀繕本送達
      被告翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，惟按民
      法第1056條所載之非財產上損害賠償，係以判決離婚為其
      請求權發生之原因，在判決離婚確定前，是項請求權既尚
      未發生，受害人自不得請求依法定利率計算之遲延利息（
      最高法院91年度臺上字第2554號判決意旨參照），則原告
      請求法定遲延利息部分，依照上開說明，僅得請求自本離
      婚判決確定之翌日起算至清償日止，按年息5％計算之利
      息，逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，
    ，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐
    一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、原告陳明願就非財產上損害賠償請求部分供擔保，聲請宣告
    假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之，並依職權酌定被告得供擔保免為假執行之金
    額；原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據
    ，應併予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                  家事法庭     法  官  陳雅敏

上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                                書記官  洪美雪   

附表：被告對未成年子女丁○○、丙○○會面交往之方法：
一、未成年子女丁○○、丙○○年滿15歲以前
（一）在不影響丁○○、丙○○就學、作息下，被告得於每月第
      二週及第四週之星期六上午9時起，至未成年子女丁○○
      、丙○○所在之處所會面，並接未成年子女丁○○、丙○
      ○外出，由被告照顧至翌日下午5時前將未成年子女丁○
      ○、丙○○送回原告之住所或原告指定之處所。
（二）被告得探視之週末，如遇未成年子女丁○○、丙○○有其
      他事由無法與之會面交往，雙方應另擇一週末使被告與丁
      ○○、丙○○會面交往。
（三）寒暑假期間：
   1、被告在丁○○、丙○○學校放寒、暑假期間，除前述之期
      間外，暑假期間得增加10日之會面交往期間，寒假期間得
      增加3日之會面交往期間。具體期間由雙方參酌丁○○、
      丙○○之意見後協議訂之（均可連續一次或分次居住）；
      如不能達成協議，則均自寒、暑假之第5日起算，每次探
      視前1日，雙方應以電話聯繫確定會面交往的期間，雙方
      均不得無故拒接電話。
   2、接送方式同第（一）點週末之會面交往方式。
（四）除上述會面交往方式外，被告在不影響丁○○、丙○○之
      學業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子
      郵件等方式與丁○○、丙○○交談、聯絡。
二、丁○○、丙○○年滿15歲後：
    應完全尊重子女個人之意願，由丁○○、丙○○自行決定與
    被告會面交往之時間與方式。
三、雙方應遵守事項：
（一）雙方均不得對丁○○、丙○○灌輸反抗他方之觀念。
（二）被告應於得會面交往時間之前1日，聯繫原告確定是否探
      視，雙方均不得拒接電話，惟如被告未先以電話聯繫，則
      視為該週被告無法會面交往，原告得自行為未成年子女丁
      ○○、丙○○安排行程。
（三）原告應於被告行使會面交往權時，準時將丁○○、丙○○
      交付被告。被告應於會面交往期滿時，準時將丁○○、丙
      ○○交還原告。
（四）被告於會面交往期間，應履行因親權所為相關生活習慣、
      學業輔導及作業完成等指示之義務。
（五）丁○○、丙○○居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更
      ，原告應隨時通知被告。雙方之聯絡方式如有變更，應隨
      時通知他方。
（六）原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應遵守
      事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，請求法院將
      丁○○、丙○○之親權改由被告任之。被告如無正當理由
      未遵守交還子女義務或違反前開應遵守事項時，原告得依
      民法第1055條第5項規定，請求法院禁止被告繼續探視或
      減少探視次數。



