【裁判字號】89,婚,279
【裁判日期】891019
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　(現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年在大陸四川結婚，被告係大陸地區人民，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，詎被告於八十八年五月十八日離開台灣返回大陸，迄今音訊全無，原告曾
    多方打聽且去函催促，惟被告仍無回應，不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此基於民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、証據：提出結婚公証書一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出公証書為證，
    堪信為實在。又原告主張被告不履行同居義務等情，業經本院依職權函查被告之
    入出境資料，被告自八十八年四月十一日出境迄今尚未有入境台灣之記錄，此有
    內政部警政署八十九年七月二十八日八九警署資字第一五０二一五號函可証，復
    據証人即原告之表弟盧紀霖証稱：「我是住原告隔壁，被告的太太原本住在恆春
    鎮，離家後就沒有回來了，原告他們結婚時有看過被告，但已經一年沒有見過被
    告的太太。」（本院八十九年八月二十八日準備程序筆錄）原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告長期不履行同居義務，既無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    履行同居義務之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十九　　日




