【裁判字號】96,婚,203
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國96年5月10日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事    實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）69年3月9日結婚，婚後育有
    三子，然被告好吃懶做，酗酒惡習，未曾負擔家庭責任，子
    女之生活及教育費用均由原告獨自一人負擔。於89年間偽造
    有價證券，服刑3年2月，又於93年5月原告因遭被告施以家
    庭暴力經核保護令，最近一次於96年3月12日因犯竊盜案件
    現入看守所拘留，至3月23日出監等情。且被告經常深夜騷
    擾家人睡眠，致原告白天無法正常工作，特此陳明。爰依民
    法第1052條第1項第10款及同條第2項規定請求判決離婚等語
    。並聲明：請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯書狀略稱：原告主
    張均不實在，被告於89年因罪入獄，於92年4月9日假釋出獄
    ，之後即做生意貼補家用，並於93年3月8日進入「長津實業
    公司」上班，同原告公司上班，至94年3月31日才離職，此
    工作期間長達一年，且將所得薪資交予原告，又於94年10月
    進入「鈺麒機械公司」上班，並長達1年4個月，非原告所述
    被告整天無所事事。我做我的生意要緊，（96年）05月10日
    同樣不會出庭，任由法（院）處置，妳（原告）大可大闊言
    論，凡事三思，免得日後後悔莫及。何來之言詞辯論？事到
    如今，唯有獨立自強（載於本院通知書）等語，業據提出鈺
    麒機械實業有限公司離職證明書為憑。並聲明：請求為適法
    之判決。
三、本院得心證之理由
（一）查原告主張兩造為夫妻，及於94年間，被告對伊及女兒賴
      毓崎施以不法之暴力侵害行為，業據其提出戶口名簿、本
      院94年度家護字第287號通常保護令裁定影本為證，並經
      調閱本院94年度家護字第287號通常保護令卷宗及台灣高
      等法院台中分院94年度家護抗字第82號卷宗查核屬實，堪
      認原告上開主張為真實。次查，本院函請彰化縣警察局和
      美分局檢送被告竊盜案件警詢筆錄，查被告於96年03月12
      日，在彰化縣和美鎮○○路○段411號路旁，竊取他人之
      自小貨車一輛一節，為被告於警詢時所自認，核與原告所
      述相符，亦有該局96年4月23日和警分偵第0960007049號
      函暨警詢筆錄一件可按。復經本院依職權調閱台灣高等法
      院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表查核，被告因偽
      造有價證券案於90年3月9日入監服刑，並於92年04月09日
      因縮短刑期假釋出監，並於93年10月29日假釋期滿，視為
      執行完畢。然被告復因上開竊盜案件，經法院裁定羈押於
      彰化看守所拘留，其後於同年月23日釋放出監等情。而被
      告經合法通知未到庭對此未為抗辯或爭執，雖其具狀辯稱
      ：伊於93年即工作賺錢予原告，非原告主張無所事事，有
      離職證明書為證云云，然觀之90年3月9日起至92年04月09
      日在監服刑，並未提供家庭生活費用，乃被告不爭之情，
      又被告女兒賴毓崎以被告自92年間出獄後，不思工作且常
      酗酒，並常向賴毓崎索取金錢花用，不然對原告及其女兒
      賴毓崎恐嚇要放火燒房子、毀損物品或以三字經穢語辱罵
      ，甚至寫恐嚇字條等情，亦經本院於94年度家護字第287
      號通常保護令事件調查詳明，參以被告提出之離職證明僅
      係94年10月24日起至95年11月30日期間之園藝、警衛工作
      而已，況上開離職證明書，尚無法證明將其薪資所得完全
      供其家庭生活之用，據此，是被告前揭所辯，殊難採信。
      據此，原告之主張，應信為真實。
（二）按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難
      以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，
      自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚
      姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之。本件兩造結婚後，被告因觸犯偽造有價證券案，
      經法院判處有期徒刑三年二個月，於90年3月9日入監服刑
      ，並於92年04月09日因縮短刑期假釋出監，並於93年10月
      29日假釋期滿，視為執行完畢。然被告復因上開竊盜案件
      ，經法院於96年03月13日裁定羈押於彰化看守所，其後於
      同年月23日釋放，然被告出監後，仍不知省悟，於94年間
      經常對原告施以家庭暴力行為，經本院核發94年度家護字
      第287號通常保護令在案，其後於96年間又涉嫌竊盜案件
      羈押於彰化看守所，且長期疏於對家庭生活照顧，是以被
      告種種作為，失去夫妻應相互扶持、相守與相互尊重之婚
      姻本質及目的，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於
      難以維持之程度，且前述之重大事由，顯可歸責於被告甚
      明。從而，原告依上開規定訴請判決離婚，為有理由，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須提
出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                                書記官  謝志鑫




