【裁判字號】103,婚,114
【裁判日期】1030814
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第114號
原　　　告　張子恒
被　　　告　王子芸
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年12月17日結婚，婚後兩
    造因生活事務意見歧異及被告在外負債等問題，致兩造感情
    生變，多有爭執，乃於99年6 月協議分居，並約定於隔年辦
    理離婚手續。然被告自分居後即行蹤不明，失去聯繫，期間
    原告亦寄存證信函促其出面解決，被告於102 年2 底突然與
    原告聯繫，並於103 年3 月24日簽訂離婚相關文件，兩造約
    定隔週至戶政事務所完成離婚手續，但被告隨即失聯迄今，
    兩造感情現已經淡薄，而無法繼續共同生活，爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造於92年12月17日結婚，現婚姻關係存續
    中，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪認為真實。又原告主
    張兩造已於99年6 月協議分居，期間原告寄存證信函予被告
    ，通知其出面解決，兩造並於102 年3 月24日簽訂離婚協議
    書等情，業據提出存證信函、離婚協議書（見本院卷第10至
    12頁）為證，另經證人即原告之妹張家蓉到庭證稱：被告失
    蹤很久，伊已2 、3 年沒有見過被告，被告可能係因債務問
    題而不見，兩造婚後因錢財問題產生疏離、紛爭等語，堪認
    原告上開主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查，兩造婚後因財務問題而感情生變，多有爭執，
    進而於99年6 月協議分居，分居期間兩造並未互相聯繫，更
    於102 年3 月24日簽訂離婚協議書，是兩造長期處於分居狀
    態，未營婚姻共同生活已有4 年之久，該段期間彼此幾未聯
    絡，兩造對於他方均欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻
    感情可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因財務及長
    期分居而日漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，原告主觀上
    已無維繫婚姻之意願，被告亦斷絕與原告之聯繫，客觀上已
    無法期待雙方有回復共同生活之可能，故兩造間之夫妻共同
    生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情
    境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                  家事庭  法  官    李世華   
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                          書記官    林睿亭



