【裁判字號】103,婚,90
【裁判日期】1030902
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第90號
原　　　告　李政仲　
被　　　告　何小　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國101年0月00日在四川結婚，並約
    定應在臺灣地區共同生活，被告亦於同年10月來臺與原告共
    同生活。詎被告於102年5月返鄉探親後，即不再回臺灣，原
    告數度請求被告來臺共同生活均遭拒絕。被告顯係惡意遺棄
    原告，仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款，請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，兩岸人民關係條例
    第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項
    第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年度臺上字第415號判例可資參照。
五、經查，原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書等件為證，又被告自102年5月17日出境後，即未再入境
    來臺之事實，亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實
    。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有
    惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態
    中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
  
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
               家事法庭  法      官 施錫揮               
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                         書  記  官  彭月美



