【裁判字號】92,婚,132
【裁判日期】920422
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○ ○○○ .
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國九十一年八月二十六日在越南胡志明市與原告
      結婚，於九十一年九月八日來台，惟被告離家出走多次，最近一次於同年十二
      月十六日再度無故離家出走，至今未曾返家，經原告報警協尋亦無所獲，被告
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、臺北市警察局士林分局函等件為證，並聲
      請訊問證人徐勝青。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，於九十一年八月二十六日在越南胡志明市與原告結婚
    ，於九十一年九月八日來台，惟被告離家出走多次，最近一次於同年十二月十六
    日再度無故離家出走，至今未曾返家，經原告報警協尋亦無所獲之事實，業據提
    出戶籍謄本、結婚公證書、臺北市警察局士林分局函等件為證，並經證人即原告
    之兄徐勝青到庭證述屬實，依上開證據，原告主張自可信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告來台與原告共同生活
    不久，即數次離家出走，最近一次於九十一年十二月十六日離家，即未再返回與
    原告共同生活，復不告知原告其行止，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　李明章




