【裁判字號】99,婚,241
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第241號
原　　　告　林簡玉珠
被　　　告　林水木
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年11月20日結婚，婚後尚能和睦相
    處。詎被告性好漁色，在外結交女友，竟於97年初左右離家
    出走，之後即未再返家與原告同居生活，且未再支付家庭生
    活費用，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；再被
    告無故離家出走，迄今對原告不予聞問，夫妻間互信互愛之
    情感基礎已蕩然無存，難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請判決離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
    口案件登記表各1 份為證，並經證人即兩造之女林敏如到庭
    證稱：被告離家已經2 、3 年了，離家後迄今都沒有回來，
    也沒有跟我們聯絡，亦未支付家庭生活費用等語明確（本院
    卷第29頁），原告之主張堪信為真實。按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告自97年初離家出走後，迄已近3 年未履行與原告同居之
    義務，本院亦查無其有何不能與原告同居之正當理由，參以
    被告復未支付家庭生活費用，揆諸上開規定及判例意旨，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予准許。又本院既已依上開事由判准兩造離婚，原告另依同
    條第2 項規定訴請離婚，本院即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



