【裁判字號】98,婚,82
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第82號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國89年1 月12日結婚
    ，婚後被告來台與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○○路38
    號。然被告來台不久即自行外出，音訊全無，未再返家與原
    告同住，嗣後原告搬遷至屏東縣琉球鄉○○村○○路54號居
    住。兩造分居至今多年，毫無聯繫，被告於89年入境不久後
    即離家出走，行方不明，未曾返家履行與原告同居之義務，
    其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、證明書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證
    ，並經證人即原告之姪媳婦蔡陳淑蘭到庭證述：「被告第一
    次來臺灣時，約90年左右，那次是原告帶被告到小琉球的，
    那次兩造並沒有在小琉球過夜，那時候原告也沒有住在小琉
    球，他是住在萬巒那邊養雞，後來就沒有看過被告了，也沒
    有聽過被告的消息，原告在96年得大腸癌時告訴我們說他聯
    絡不到被告，被告沒有跟他在一起了。原告娶被告之事情鮮
    少讓親屬知道，直到原告罹患大腸癌，回到小琉球治療後，
    我們要找被告來照顧原告，但是都找不到，才知道被告早就
    已經離開原告，不知道去何處。原告每次都說被告離開很久
    了，詳細時間沒有講。到現在都沒有被告的消息」等語。而
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料
    ，查知被告最後一次於98年2 月10日入境後並未再出境一情
    ，有該署98年3 月2 日移署出停泰字第0980031522號函附之
    資料在卷可考，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟其既自89年
    入境後不久即無故離家出走，迄今已逾7 年，未曾返家與原
    告履行同居之義務，甚至於原告罹患大腸癌時，被告亦未前
    往照顧原告，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日




