【裁判字號】100,婚,148
【裁判日期】1010525
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第148號
原　　　告　張錦財
訴訟代理人　張秉正律師 法律扶助基金會花蓮分會
被　　　告　林蓮珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年5月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，准原告依同法第385條第1項前
    段規定，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民被告林蓮珍於
    民國91年3月7日結婚，婚後被告於91年6月6日來臺與原告共
    同生活於花蓮縣豐濱鄉新社村2鄰小湖45號處。詎被告來臺
    甫半年，即於92年間以要去臺北找朋友為由，離開原告，自
    此音訊全無，兩造分居迄今已逾10年，顯然被告無維持婚姻
    的意願，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，已構成難以維持
    婚姻之重大事由。爰依據民法第1052條第2項規定請求，並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明原告訴請離
    婚一事，被告無異議，同意與原告離婚等語。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、福建省福州市
    公證處（2002）榕公證內民字第1560號結婚證明書、財團法
    人海峽交流基金會（91）核字第021290號認證書等件在卷可
    佐，又被告於91年6月6日入境，於92年2月27日出境，之後
    其未再入境我國等情，有入出國日期證明書1份在卷可查，
    堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開法條
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第
    2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚
    姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰
    顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚
    以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。查兩造婚後同居僅6月餘，被告即藉故離家未歸，自92年2
    月27日出境，不願再來臺灣，與原告分居至今已逾10年，期
    間未曾與原告聯繫；又原告提起本件訴訟，被告復同意離婚
    ，有被告致原告書函1紙為佐（見本院卷第65頁），足見兩
    造均無維繫婚姻之意願，彼此相愛、互諒之感情基礎已生動
    搖，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為
    目的之本質完全相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻間應
    共同生活及具誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、
    圓滿之婚姻生活，且無意願修補婚姻關係而無復合之可能，
    是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家所致，為
    婚姻目的所不容，故原告自得訴請離婚。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                                書記官  唐千惠



