【裁判字號】101,婚,347
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第347號
原　　　告　顧碧雲
被　　　告　朱阿福
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告即香港居民朱阿福，於民國72年1 月
    23日在我國公證結婚，婚後被告來臺與原告在臺北市○○區
    ○○路00巷0 號5 樓同居、生活，並育有一子顧家樺。惟被
    告長年往返香港、臺灣兩地，僅偶爾來台探視原告及子女，
    迄至86年10月間離台後，即未再返台與原告共同生活，亦未
    有何聯絡，迄今下落不明。被告上開所為，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律
    適用法」，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又按「
    離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造分別為我國人民及香港居民，此有
    臺灣臺北地方法院公證處結婚公證書、被告之香港身分證影
    本、戶籍謄本等在卷可憑（見卷第11至14頁），堪認兩造無
    共同之本國法。惟兩造婚後同居於臺北市○○區○○路00巷
    0 號5 樓，此據原告陳明在卷（見本院卷第20頁），足認兩
    造之共同住所地應在我國境內。是依前揭規定，本件自應適
    用兩造共同住所地即我國法規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。經查，兩造於72年1 月23日結婚，現婚姻關係仍存
    續中乙節，業據原告提出前引戶籍謄本、臺灣臺北地方法院
    公證處結婚公證書等為證，首堪認為真。又原告主張被告於
    86年10月間離台後，即未再返台與原告共同生活，亦無任何
    聯絡，迄今下落不明等情，則據證人即兩造之子顧家樺到庭
    證稱：從伊國小五、六年級至今都沒有看過被告，大概已經
    17、18年了，被告應該是去香港，十幾年都沒有回來與原告
    同住，也沒有拿錢回家，家裡生活費用是原告支付；伊只有
    在國中時，半夜接過一、兩通電話，是被告打來要找原告的
    ，被告之後就都沒有再回來找伊或原告，伊也不知道要如何
    聯絡被告等語明確（見本院卷第21、22頁），復有內政部入
    出國及移民署101 年11月23日移署資處丹字第0000000000號
    函附之入出國日期紀錄在卷可憑（見調解卷第13至15頁），
    自堪認屬實。綜上，被告自86年10月15日離臺後，即未再返
    台與原告共同生活，迄今已逾15年，且未見有何不能與原告
    履行同居義務之正當理由，足認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻或履行婚姻同居義務之意
    思，堪信原告主張被告以惡意遺棄其於繼續狀態中等情為真
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請判准與被告
    離婚，自屬有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                                書記官  林睿亭



