【裁判字號】91,婚,70
【裁判日期】910503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第七○號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十年間結婚，結婚之初夫妻感情原本融洽。詎被告婚後忽反
　　常態，喜歡賭博，且經常藉故加班或在外打牌不回家，一星期看不到被告一、二
　　次，見面也不理睬，令原告困擾不已，原告好意關心被告上班狀況，被告竟認無
　　此必要，且認原告干涉其生活，原告對此婚姻業已心灰意冷，雖曾力圖挽回婚姻
　　頹勢，然雙方對婚姻既無交集點，婚姻業已破綻，原告在相當無奈且身心俱疲情
　　狀下，乃於八十一年三月間離家，心想分別一段時日，應會有所改善。詎二個月
　　後，被告要求原告返回基隆見其父母，原告乃隨同返家，惟被告並未偕同原告返
　　家，反而至飯店住宿，詢問被告原因，被告竟支吾其詞，原告有鑑於被告根本無
　　心，且毫無誠意改善婚姻關係，認二造婚姻無再維持之必要，遂再返回高雄賃屋
　　生活，兩造雖有法律上夫妻關係，惟已有名無實。被告先前雖曾訴請履行同居，
　　惟被告之態度也只是為提出訴訟罷了，根本無欲共同付出心力。婚姻存在目的即
　　在互信、互諒，彼此扶持，且培養默契及感情，惟二造之婚姻既無共識，且歷經
　　九年餘之時日未曾同居，婚姻已發生嚴重破綻，為此爰依民法第一千零五十二條
　　第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：不同意離婚，兩造確實已經十年沒共同居住，但是因聲請人自己不告離家
　　，不願回來，乃可歸責於原告之事由而分居，被告為求多些收入，照顧家庭，始
　　耗時加班，而常在深夜回家，從未因打牌晚回家。被告實有誠意維繫婚姻，只因
　　個性木訥，不善表達，兩造間既無法定離婚要件，原告之訴應予駁回。
　　理　　由
一、原告主張：兩造於八十年間結婚，結婚之初夫妻感情原本融洽。詎被告婚後忽反
　　常態，喜歡賭博，經常藉故加班或在外打牌不回家，一星期與被告見面次數不到
　　一、二次，見面也不理睬，雖曾力圖挽回婚姻頹勢，然雙方對婚姻既無交集點，
　　婚姻業已破綻，原告乃於八十一年三月間離家，希望分別一段時日會有所改善，
　　詎二個月後，原告應被告要求返家見被告父母，惟被告未偕同原告返家，反至飯
　　店住宿，詢問被告原因，竟支吾其詞，原告有鑑於被告根本無誠意改善婚姻關係
　　，遂再返回高雄賃屋生活，兩造雖有法律上夫妻關係，但無婚姻之實，且歷經九
　　年餘之時日未曾同居，婚姻已發生嚴重破綻，依民法第一千零五十二條第二項之
　　規定，求為判決准兩造離婚。
二、被告則以：其係因賺錢照顧家庭，始常因加班而深夜回家，從未因打牌晚回家，
　　兩造分居十年乃因可歸責於原告之事由所致，被告實有誠意維繫婚姻，只因個性
　　木訥，不善表達，兩造間既無法定離婚要件，原告之訴應予駁回等語，資為抗辯
　　。
三、查兩造為夫妻，於八十一年三月分居迄今之事實，為兩造所不爭，並有原告提出
　　之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，夫妻之一方，有同條第一項以外之重大事
　　由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
　　，僅他方得請求離婚。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同
　　生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，倘處於同一境況，任何
　　人均將喪失維持婚姻希望之程度加以決之，而不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
　　主觀面加以認定。且此重大事由係可歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始得
　　據以請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容
　　夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院八十七年臺上字第一三○
　　四號判決、八十七年度臺上字第二四九五號判決、七十九年度臺上字第一○五三
　　號、七十九年度臺上字第一一○七號、八十八年臺上字第一一七七號判決意旨參
　　照）。原告主張被告經常在外打牌不回家，見面也不理睬，為被告所否認，原告
　　既未能舉證，自難信其主張為真實。兩造雖已分居十年，然期間被告亦曾提起履
　　行同居之訴，乃原告所自承，足見被告尚有維持婚姻之意願，且被告於本院亦重
　　申此意願，是兩造間除分居十年外，既無重大嫌隙，且兩造分居之事由，主要係
　　因被告經常在外加班而致，此事由並非不可改善，自難認處於同一境況之任何人
　　均將喪失維持婚姻希望，而認兩造婚姻有難以維持之重大事由。況此分居十年，
　　縱足以構成婚姻難以維持之重大事由，惟兩造分居之原因，原告既無法舉證係可
　　歸責於被告之事由所致，其據此主張離婚，自無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　審判長法官　李木貴
~B　　　　法官　陳鈺林
~B　　　　法官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B　法院書記官　潘端典




