【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年4月20日言詞辯論終結，判
　　決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告陳述：兩造於94年1月19日甫結婚，被告竟於94年3月20
    日晚間7時許，即在住家台北縣萬里鄉○○村○○街17號，
    被告因其與朋友在外吃飯，而誤會其另外結交男友，竟先以
    徒手毆打原告，復又繩子將其綁住，脫去上衣，剩下胸罩及
    長褲後，作勢要將其拉到路上供人參觀，原告只好苦苦哀求
    被告，被告仍不罷手，導致原告受有左額瘀青、左耳上瘀青
    、右頸紅腫、左胸瘀青、雙手手背手腕紅腫瘀青、左腰及左
    手臂抓傷、左膝瘀青、左足踝紅腫瘀青等傷害，此際警察前
    來按家中門鈴，方將其帶離家中，原告即返回娘家居住迄今
    ，被告對其所為行為顯然已構成對其身體及精神上之難以繼
    續同居的虐待，且二人分居迄今完全無法復合，業已洽談離
    婚之事宜，因此原告已歸還被告結婚時贈送之金飾，詎料被
    告竟又要求原告之母歸還訂購結婚喜餅之新台幣（下同）12
    0,000元，原告之母原雖在不堪被告電話騷擾情況下同意，
    但嗣後認為原告遭被告毆打方要求離婚，應無需要歸還該筆
    款項，因此拒絕歸還，因此無法協議離婚，但依據上述情況
    ，足信兩造已難維持婚姻，為此分別依據民法1052條第1項
    第3款及第2項訴請法院判決離婚。並提出
    斷證明書一份、照片11張為證。
二、被告固對於原告所述時間地點毆打原告導致原告受有如上述
    傷害坦承不諱，但辯稱係因原告沒有正當理由和別的男子出
    外吃飯，回家就吵著要離婚，其才會動手傷害原告，並認為
    兩造因此事件顯然已難以繼續維持婚姻，其亦有意離婚，因
    此已收回結婚贈與原告之金飾，但原告之母曾經承諾要歸還
    120,000元，尚未歸還因此無法辦妥協議離婚。
三、按夫因口角細故毆打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及
    左外膀、左肘、左外臂，受腳踏傷三處、扭傷六處，自應認
    為不堪同居之虐待，最高法院29年上字第995號判例要旨參
    照。夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。經查，本件被告縱然
    對於原告與他男子吃飯之事有所不滿，但其僅因該事項即毆
    打原告導致原告受有左額瘀青、左耳上瘀青、右頸紅腫、左
    胸瘀青、雙手手背手腕紅腫瘀青、左腰及左手臂抓傷、左膝
    瘀青、左足踝紅腫瘀青等傷害，尚且作勢要將僅著胸罩之原
    告拉到街上示眾，此不僅業據被告不否認且有診斷證明書及
    照片在卷可參，被告所為應屬對原告施以不堪同居之虐待，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                          書記官  修丕龍




