【裁判字號】97,婚,129
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGVYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍之人民，兩造於民國94年1 月27日
    結婚，而被告婚後自96年間起即惡意遺棄原告，兩造婚姻已
    難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日
    到場，且未提出書狀作何陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
四、又按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    此觀民法第1052條所定裁判離婚之原因均以兩造有婚姻關係
    為要件自明。是當事人間無真實婚姻關係者，自不得提起離
    婚之訴。再按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則
    被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累
    ，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果，有
    最高法院58年度台上字第1414號判例明示斯旨。從而離婚之
    訴中，原告自應就其與被告間有真實之婚姻關係盡舉證之責
    任。查兩造曾於94年1月27日在越南辦理結婚手續一節，固
    據原告提出戶籍謄本、結婚證書原文暨中文本影本、聲明書
    影本各1 份為證，可認兩造間具有結婚之外觀形式；惟查，
    原告到庭自陳：伊結婚當時，係朋友要伊去越南娶太太，機
    票相關費用也是朋友出錢，伊都沒有花到錢，朋友沒有給伊
    其他錢（嗣又改稱另有收到錢），而家人也沒人知道伊要結
    婚一事，婚後伊有協助被告辦理入境手續，並告知被告來臺
    灣再告知伊，但被告來臺後都沒有與伊聯絡，兩造沒有同住
    過，伊先前一次婚姻與大陸地區女子結婚也是類似情形，婚
    後僅同數幾天，該大陸地區女子就離家了等語（參本院卷第
    21 、50 頁），衡情，原告既有結婚經驗且婚姻乃人生大事
    ，當不致家人無人知悉其結婚情事，且其所述結婚經過亦顯
    悖於常情，則兩造確否具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共
    同生活之結婚真意，實非無疑。
五、縱認兩造間並未缺乏結婚之真意，然按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得請求裁判離婚，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。而所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，最高法院39年臺上字第415號判
    例意旨可資參照。本件雖經本院依職權調取被告之入出境資
    料顯示，被告曾於94年3月8日入境，嗣於95年3月29日出境
    後，迄未再入境臺灣一節，有內政部入出國及移民署97年3
    月27日移署資處寰字第09710238020號函附之入出國日期證
    明書1 紙在卷可參，然此僅能證明被告自臺灣出境後，迄未
    入境台灣乙節，至兩造是否曾約定以原告住所為兩造婚後共
    同住所地、被告是否無故拒絕來臺與原告同居，或有遺棄原
    告之惡意，尚未據原告舉證以明之，且由原告主張被告自96
    年間起始有惡意遺棄情事，可見其亦認被告出境臺灣與是否
    有遺棄原告之惡意並非絕對相關，是尚難僅憑上開被告入出
    境資料，遽認原告之主張為真正。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，尚有未合，應予駁回。
六、再按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2項所明
    定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情
    感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客
    觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事
    由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻
    而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    本件原告固主張兩造婚姻已難以繼續維持，然兩造婚姻究有
    何不能維持之重大事由，並不見原告有何主張及舉證，是尚
    難認婚姻已生無回復希望之破綻，而有難以維持婚姻之重大
    事實，此外，亦無證據足資證明原告對離婚原因為無過失或
    原告為過失責任較輕之一方，綜上所述，原告主張兩造婚姻
    已生破綻，而顯無回復之希望，據此提出離婚之請求，揆諸
    前揭說明，自不得以其主觀之觀點認定兩造感情已無法回復
    ，原告依據民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，亦屬無
    據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




