【裁判字號】103,婚,11
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第11號
原　　　告　王見生　
被　　　告　曾金味　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告曾金味經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、起訴意旨略以：兩造於民國（下同）85年11月14日結婚，約
    定共同居住在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路00巷00號住所。詎
    被告於89年3 月5 日離家出走，經四處尋找未果。原告前於
    89年間起訴請求被告履行同居，經鈞院以89年度婚字第504
    號判決被告應與原告履行同居確定在案。惟被告迄今仍拒不
    履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由： 
（一）原告主張兩造於85年11月14日結婚，約定婚後兩造住於屏
      東縣鹽埔鄉○○村○○路00巷00號。嗣被告於89年3 月1
      日無故離家出走，經鈞院以89年度婚字第504 號判決命被
      告應與原告同居，被告迄今仍未履行同居義務等事實，業
      據原告提出戶籍謄本、失蹤人口系統－資料報表及本院89
      年度婚字第504 號履行同居事件判決資料等件為證。本院
      按上開失蹤協尋資料依職權向桃園縣政府警察局中壢分局
      函查被告之協尋情形，據該分局函覆稱：「…曾金味於93
      年11月21日由本分局內壢派出所巡邏查獲後辦理撤銷協尋
      」等語，有該分局103 年1 月27日中警分戶字第00000000
      00號函檢附之受（處）理失蹤人口案件登記表、失蹤人口
      系統－資料報表各1 件在卷足佐（本院卷第26－28頁）。
      可知被告明知離家出走後，原告有報警協尋，且遭尋獲後
      ，仍拒絕返家履行同居義務。而被告經合法通知未到庭爭
      執，亦未提出書狀作陳辯。是依上開證據所示，堪認原告
      之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻
      之一方於同居之訴判決確定後（按家事事件法施行後，為
      聲請履行同居之家事非訟事件），仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，得認
      為惡意遺棄，司法院42年釋字第18號解釋可參。本件被告
      於89年3 月1 日無故離家出走，經本院判決應與原告履行
      同居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居
      之正當理由，被告甚至於尋獲後，仍拒絕返家與原告共同
      生活，揆諸前揭司法解釋意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，是原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
      判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    13    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    5     月    13    日
                              書記官  張語恬



