【裁判字號】90,婚,217
【裁判日期】910104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二一七號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於八十七年三月三十日結婚，婚後於同年十月三十日產下一子，未久
　　被告即因憂慮精神耗弱於八十八年五月二日下午以水果刀刺死幼子，經法院判決
　　有期徒刑七年確定，且被告因案入獄服刑後，幾乎每天寫信給被告，並常自監獄
　　探視被告，惟被告均拒絕接見，兩造婚姻已難以維持，爰依民法第一千零五十二
　　條第一項第十款、同條第二項規定，請求准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及被告書寫信函為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：其同意離婚，目前執行的刑案係因其以刀殺死兩造所生子女而被判刑。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄及本院八十八年度偵字第三○八四號被告被訴殺人
　　案件偵查及歷審案卷。
　　理　　由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
　　提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
　　事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告以民法第一千零五十二條第
　　一項第十款之離婚事由起訴請求離婚，於言詞辯論終結前追加同條第二項之離婚
　　事由，合於前揭規定，應予准許。
二、原告主張：兩造於民國八十七年三月三十日結婚，現婚姻關係存續中，被告於八
　　十八年十二月二十三日以水果刀刺死兩造之子，經法院判決有期徒刑七年確定，
　　且被告入獄服刑後，其幾乎每天寫信給被告，並常自監獄探視被告，惟被告均拒
　　絕接見之事實，為被告所不爭，並據原告提出戶籍謄本、被告書寫信函為證，且
　　經本院調閱被告前科紀錄核閱屬實，堪信為真實。
三、按夫妻間有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
　　五十二條第二項定有明文。此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫
　　妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其
　　共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活之美滿幸福情事發生，且
　　無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由
　　存在。經查：原告主張被告因以水果刀刺死兩造之子，經法院判決有期徒刑七年
　　確定，據此請求離婚等情，雖已逾民法第一千零五十四條所規定之一年之期間，
　　而不得據此項事由請求離婚。惟兩造既已因前開事由而致婚姻關係產生嫌隙，且
　　被告入獄服刑後，原告寫信並至監獄探視，均遭被告拒絕，足見被告已無意於婚
　　姻之維繫甚明。再參以被告書寫信函記載：「：：：我們如今只剩友情，沒有愛
　　情了：：：」，益見兩造間已喪失夫妻間應有之情愛基礎，而無復合之可能，實
　　難期兩造間得再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，參照前揭說明，應認兩
　　造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係可歸責於被告所致，是原告依民
　　法第一千零五十二條第二項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　審判長法官　李木貴
~B　　　　　法官　蔡聰明
~B　　　　　法官　王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
~B　　法院書記官　潘端典




