【裁判字號】89,婚,81
【裁判日期】890710
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十一號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告丙○○離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔三十分之一，餘由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）准原告與被告丙○○離婚。（二）被告甲○○應給付原
      告新台幣（下同）五十萬元。
  二、陳述：原告於民國八十八年一月十二日經媒人即被告甲○○介紹與被告丙○○
      結婚，同年五月來台半個月後竟以水土、個性不合為由返回大陸後，即拒絕與
      原告同居，兩造分居協調未果，而被告丙○○亦向中國當地政府申請離婚，顯
      然破鏡難圓，不堪被告丙○○惡意遺棄、精神虐待，且有不能維持婚姻之重大
      事由，請求判決離婚。另被告甲○○以中國新娘作廣告，經被告甲○○介紹，
      原告遂與丙○○結婚，被告甲○○施用詐術，並未告知女方要求每月需支付人
      民幣五千元及一棟房子才願意結婚，只說支付二十五萬元聘金即可，故丙○○
      來台後以水土、個性不合為藉口返回大陸，原告因此受騙，往返兩岸間吃住、
      旅費及聘金合計耗費五十萬元，故訴請被告甲○○賠償。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚申請書一件、內政部警政署入出境申請書影本
      一件、結婚登記證書影本一件、結婚公證書影本一件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳述略稱：
  （一）聲明：願與原告離婚。
  （二）陳述：兩造結婚後在內地及台灣均夫妻同居，由於種種原因難以共同生活，
              兩造間結婚時是真心相愛，依照法定程序進行結婚登記，並無騙婚惡
              意。
  二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政調閱被告丙○○之入出境紀錄。
    理　　　由
一、按民事訴訟法第二百六十二條第一項規定：原告於判決確定前，得撤回訴之全部
    或一部。本件原告原起訴請求准與被告丙○○離婚，併請求被告丙○○與被告甲
    ○○應賠償五十萬元，嗣主張僅對被告甲○○一人請求賠償，撤回對被告丙○○
    請求五十萬元部分，其訴之撤回在判決確定前，於法有據，合先敘明。
二、本件被告丙○○、甲○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張其與被告丙○○間婚姻關係現仍存續中，被告丙○○於八十八年五月間
    返回大陸後即未再回台灣之事實，為被告丙○○所不爭執，且有戶籍謄本、結婚
    登記證書、結婚公證書、內政部警政署國人入出境端末查詢報表等件為證，自堪
    信為真實。又原告主張被告丙○○於返回大陸後即棄原告於不顧，致原告受到傷
    害及恥辱，被告丙○○係惡意遺棄及對原告精神施以不堪同居之虐待云云，則為
    被告丙○○所否認，並辯稱係兩造生活上種種原因以致無法共同生活等語。按夫
    妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一○五二條第
    一項第五款定有明文，而所謂惡意者，乃積極的企圖破壞夫妻共同生活關係之意
    思，如有不得已之事由，自非屬惡意。又按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度
    ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年台
    上字第三九六八號著有判例。經查：被告丙○○辯稱兩造係因生活上之原因以致
    難以共同生活等語，為原告所不爭執，且衡酌中國江西與台灣地區之間，無論風
    土民情、生活習慣及環境均有相當差異存在，堪認被告丙○○不履行同居義務係
    肇於客觀上生活型態差異之因素所致，而非出於積極的企圖破壞夫妻共同生活關
    係之惡意，自難謂被告丙○○有惡意遺棄之情事；另原告主張被告丙○○對其精
    神施以不堪同居之虐待云云，然究竟受有何等精神上虐待，且其程度在客觀上是
    否已達身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，因原告未能舉證以實
    其說，是以尚難僅憑原告之主張，即遽認其受有不堪同居虐待之事實，故原告此
    部分主張，亦難採信。
四、惟按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。原告主張被告丙○○以水土、個性不合為由不願繼續維持婚
    姻，且已向中國當地政府申請離婚等語，為被告丙○○所不爭執，且有離婚申請
    書一件可稽，衡酌中國江西與台灣地區之間，無論風土民情、生活習慣及環境均
    有相當差異存在，生活型態上之差異已使兩造均喪失經營圓滿家庭生活之積極意
    圖，客觀上亦堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以
    維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許
    。
五、另原告主張經由被告甲○○介紹與丙○○結婚，被告甲○○施用詐術，並未告知
    女方要求每月需支付人民幣五千元及一棟房子才願意結婚，只說支付二十五萬元
    聘金，故丙○○來台後以水土、個性不合為由返回大陸，原告因此受騙，往返兩
    岸間吃住、旅費及聘金合計耗費五十萬元，故訴請被告甲○○賠償等語，被告甲
    ○○雖未到庭陳述，惟被告丙○○係因水土、個性不合而返回大陸，已如前述，
    而原告就被告甲○○施用何種詐術，與被告丙○○返回大陸一事有何因果關係，
    及其受有何等財產上之損害，均僅空言主張，未能舉證以實其說，此部分之請求
    為無理由。是以原告請求賠償五十萬元均無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十　　　日




