【裁判字號】104,婚,24
【裁判日期】1040423
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第24號
原　　　告　塗芳紘　
被　　　告　林吉榮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（女，民國000 年0 月00日出生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國101 年2 月2 日結婚，婚後育有未成年子女甲
      ○○1 人，被告於婚後無穩定正常工作，且原告懷孕期間
      被告外面即有外遇對象並懷孕生子，兩造婚後3 個月被告
      即離家出走迄今。兩造婚姻已生破綻，難予繼續維持而有
      可歸責於被告之情事，依民法第1052條第2 項之規定，請
      求判決離婚。
（二）原告與未成年子女同住，未成年子女係由原告扶養長大，
      故未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔請准由原告擔
      任，以符合未成年子女之最佳利益。
（三）綜上，爰提起本件訴訟，請求判決離婚等語，並聲明如主
      文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張上開各情，核與證人張秋隆、塗美珠到庭證述情節
    相符，且有原告提出之戶籍謄本3 紙為證，又被告並未到庭
    爭執或具狀答辯，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告於婚後長期無穩定正常工作，且原告懷孕期間被告外
    面即有外遇對象並懷孕生子，兩造婚後3 個月被告即離家出
    走迄今，足認兩造間誠摯互信、相互扶持之感情基礎已然崩
    解，任何人處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲而無回
    復之希望，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，原告主
    張兩造婚姻破綻，難以繼續維持，自屬可信。而被告外遇並
    離家出走迄今，因而擴大兩造間婚姻之破綻，終至難以繼續
    維持婚姻，綜觀上情，兩造婚姻之破裂，自應歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依上
    開說明，為有理由，應予准許。
六、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之及未任監護一方之會面交往方式及期間：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
      一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意
      願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健
      康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之
      意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對
      未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統
      習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除
      得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，
      並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他
      有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
      項調查之結果認定之。民法第1055條、第1055條之1 分別
      定有明文。
（二）兩造所生子女甲○○尚未成年，有戶籍謄本在卷可稽。兩
      造婚姻既經判決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行
      使負擔，兩造未為協議，依前開說明，原告聲請本院酌定
      ，尚無不合。本院依職權囑託屏東縣政府委由財團法人伊
      甸社會福利基金會屏東分事務所對兩造（惟被告拒絕訪視
      ）及未成年子女進行訪視後，評估建議認為：聲請人（指
      原告）適任監護人，理由如下：綜觀聲請人教養意識大致
      正向、親權意願強烈、照護環境穩定，且聲請人家之補充
      照顧人力充足，足見聲請人家之家庭內部支持系統中上，
      又本會觀察受監護人目前受照顧情形相當穩定，以及聲請
      人有相當之親職照顧能力，本會評估聲請人適任監護人。
（三）本院審酌上開訪視報告，考量原告教養意識正向、照護環
      境穩定及未成年子女現在實際受照顧情形良好，兼衡被告
      無照護之能力，認為對於兩造所生未成年子女權利義務之
      行使或負擔由原告任之，較能符合上開未成年子女之最佳
      利益，爰酌定如主文第2 項所示。
（四）再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5 項固定有明文。本院審酌被告未到庭陳述，無
      法得知其會面交往之意願及方法，是兩造可於被告有會面
      交往之意願時，自行協商被告與未成年子女會面交往之期
      間與方式，因認暫無予以酌定之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                      家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                               書記官  莊惠如



