【裁判字號】97,婚,297
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　武村三.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告丙○○（西元1973年5月11日出生）係
    中國大陸籍女子。原告甲○○（民國61年11月17日出生）與
    被告係於民國（下同）92年09月08日在中國大陸辦理結婚。
    原告於辦妥被告來臺灣手續後，不知何故，被告迄今不願意
    來臺灣。嗣被告來信及來電，希望原告能在這邊辦理離婚手
    續，後即音訊全無。是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，況兩造婚姻有名無實，婚姻難以維持，依民法規定，訴請
    判准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、判斷之理由：
  (一)、兩造間有婚姻關係現存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄
      記載可證為憑。
  (二)、原告主張之上開事實，經原告父親到庭陳述被告確有來信
      及來電要請原告自行辦理離婚手續，並提出書信影本為證
      。又據內政部入出國及移民署函覆本院稱，被告丙○○已
      於民國93年2月20日獲准來台探視，惟迄今未入境，自堪
      信原告主張為真正。
  (三)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
      欲以為斷。查被告與原告於民國92年間在中國大陸結婚登
      記後，從未來台灣與原告居住，堪信兩造間草率結婚，並
      無感情基礎，是兩造並無夫妻間互愛、互諒之感情基礎，
      徒具名份而已。堪認為兩造間之婚姻有難以維持之重大事
      由。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依
      法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




