【裁判字號】98,婚,94
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○（大陸地區人民）於
    民國94年3 月8 日在大陸地區結婚，婚後被告曾來台與原告
    共同居住1 年4 個月，嗣後被告於96年4 月7 日藉口返回大
    陸地區探親，從此一去不回，迄今仍音訊全無已逾2 年，是
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年3 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告於96年4 月7 日藉口探親後一去不回，迄今仍未返家與原
    告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本、兩造大陸地區結
    婚證書等件為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，被告於96年4 月7 日出境後，即
    未再有入境記錄，有該署98年1 月22日移署資處雲字第0980
    014073號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書暨其保證書等在卷可稽，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件被告
    於96年4 月7 日離境返家探親後音訊全無，迄未再來台與原
    告共同生活已逾2 年，復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                            書記官  劉雅萍




