【裁判字號】97,婚,84
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年10月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年3 月24日在大陸地區結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告雖曾來台與原告同住，
    惟被告嗣於93年3 月間離家後即行蹤不明，未再返家與原告
    共同居住生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾4 年，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明
    書等件為證；並經證人呂榮山到庭證稱：當時原告說身體不
    好，需要有一個丈夫照顧她，後來有聽原告說被告經常離家
    出走，也不願照顧原告，兩人相處不是很愉快；被告已經離
    家很久了，但詳細時間伊不清楚等語在卷（見本院97年10月
    17日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境紀錄結果，被告於97年1 月11日出境後
    ，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國移民
    署97年1 月18日移署資處寰字第09710606380 號函附之入出
    國日期證明書在卷可憑。是被告無正當理由拒絕返家與原告
    共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年3 月離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官  張竣閔




