【裁判字號】100,婚,197
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第197號
原　　　告　王顯銘
被　　　告　黃香英
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）90年6月18
    日結婚，婚後感情初尚融洽；詎被告自取得中華民國身分証
    ，即於100年4月25日攜帶行李離家未歸，斷絕聯絡行蹤不明
    ，經原告於當日報警協尋至今仍無所獲；被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，雙方已無維繫婚姻之可能，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主文
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
   1、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中乙情
      ，業據其提出戶籍謄本為憑（被告於100年3月3日取得我
      國籍），自堪信屬實。
   2、原告主張被告離家失去聯絡，未能履行夫妻同居義務，經
      警協尋仍無所獲，顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提
      出警局受理失蹤人口案件登記表一紙附卷供參；另本院依
      職權查詢被告入出境資料結果，顯示被告黃香英自100年4
      月12日入境臺灣後未曾離境，有法務部入出境資訊連結作
      業報表在卷可證。另據證人即原告之子王乃翔到場具結證
      稱：「（問：被告是否離家？何時離家？為何離家？）是
      。離家正確日期我不曉得。已經蠻久了，是今年離家的。
      我不曉得離家原因。」、「（問：兩造是否吵架？）不知
      道。我沒有看過，因為我下班回去時間蠻晚的。」、「（
      問：被告有否說何以離家？）沒有。」、「（問：被告離
      家後有否與你們聯絡或打電話回來？）都沒有。」、「（
      問：被告來台已經幾年了，何以突然離家？有否說他在台
      住不習慣？）我沒有聽過，我不知道他何以突然離家。」
      、「（問：你繼母的個人物品是否已經打包帶走？）是。
      」等語屬實，有本院訊問筆錄在卷可稽。而被告經本院合
      法公示送達後並未到庭陳述或提出書狀表示任何意見，從
      而，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪
      信為真實。
四、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告於取得我國籍未久，即攜帶
    行李突然離家後迄今行方不明，未告知家人其去處且斷絕聯
    絡，迄今尚未返家與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
    他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
    之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月   16    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    11    月   16    日
                            書記官  林憲男



