【裁判字號】98,婚,407
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年7 月27日結婚（起訴狀誤載為96
    年8 月10日），被告係越南籍之人民，婚後夫妻感情融洽，
    詎原告於97年9 月23日陪同被告返回越南探親時，被告以有
    事待處理為由離開兩造住宿飯店後，旋即失去行蹤，原告雖
    曾以電話與被告取得聯繫，然被告卻拒絕再返臺與原告同居
    ，亦未再與原告聯繫，迄今已逾1 年未履行與原告同居之義
    務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及兩造結婚證書暨
    譯本影本各1 件附卷可稽，並經證人即原告父親乙○○到庭
    證稱：兩造婚後與伊同住，被告為越南籍女子，來臺居住一
    年左右，嗣原告陪同被告返回越南探視父母，伊乃於電話中
    自得知被告不願返家之消息，原告自行返家後，被告迄今仍
    音訊全無等語明確，有本院99年6 月17日言詞辯論筆錄附卷
    可參，另本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告曾於
    97年9 月23日出境，嗣於98年9 月22日入境後，即未再出境
    等情，亦有內政部入出國及移民署98年11月12日移署資處娟
    字第0980163769號函附之入出國日期證明書在卷足憑；再者
    ，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自97年9 月23日返回越南後，即拒絕再返家履行與原告同居
    之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事
    實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意
    遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    7     月    1     日
                              書記官  胡世瑩



