【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　鍾武雄律師
複代理人　　丙○○律師
被　　　告　乙○○即MULYA.
　　　　　　　　　　　印尼國人.
　　　　　　　　　　　　Kab.
　　　　　　　　　　　　之2號.
上列當事人間離婚事件，本院於96年1 月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於民國92年4 月4 日在
    印尼國結婚，婚後約定同住於屏東縣新園鄉○○村○○路15
    7 巷104 號之住所。被告於93年8 月間向原告要求返回印尼
    故居探視家人，詎被告離家返國後，即告失蹤，迄今音訊全
    無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並聲
    明：求為判決如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及英文結
    婚證書影本各一份為證，並有證人王惠證稱：「…原告和被
    告結婚沒有多久，就在外結交男朋友，…可能是外遇的事情
    被我們知道，她的心理也感到內疚，原本我有勸她，若是願
    意離開那個男人，我們不追究，結果又被我發現她和那個男
    人在我公司附近親熱，所以我就沒有辦法原諒她的這種行為
    ，後來她說要回去印尼，結果一去不回，迄今音訊全無…原
    告有聽覺、語言障礙，他很愛被告，從來沒有打、罵過被告
    ，但是被告有外遇的行為，離開後就沒有再回來。」等語大
    致相符（見本院審理卷第54頁）。另被告於93年7 月20日出
    境離台，嗣後即無再入境之資料，此經本院依職權函詢內政
    部警政署入出境管理局答復明確，並有該局入出國日期證明
    書一份在卷可按，是原告之主張應可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係菲律賓國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞
    夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則
    包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一
    方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑
    或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務
    ，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而
    不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可
    構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者
    ，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事
    由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年7 月20日
    無故離家後，未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查
    亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及
    判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上
    復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實
    ，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　1 　　日




