【裁判字號】92,婚,377
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告丙○○於民國八十八年四月十四
    日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來台與原告共同生活，詎居住不到二個
    月因與原告之女兒不合，即離家返回大陸，嗣後拒絕再到台灣與原告履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十八年四月十四日結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告於八十
    八年間來與原告共同生活，詎不及二個月即返回大陸，嗣後即拒絕再來台與原告
    共同生活，至今已近四年等情，業據原告提出戶籍謄本及大陸地區結婚公證書等
    件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書，被告確經原告申請於八十八年七月八日來台，
    同年十月二十七日出境，之後即再無出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    函附覆紀錄可憑，被告經通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告於婚後來台與原告共同居住僅三個多月，即離家後
    返回大陸，嗣後亦拒絕再來台與原告共同生活，迄今有近四年之事實，已如前述
    ，而被告亦未陳明有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　劉奕湘




