【裁判字號】99,婚,108
【裁判日期】990826
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年4 月30日在大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住生活，並共同育有一女許惠鈴。詎被告
    於98年3 月8 日出境後，即未再返回臺灣，經原告四處尋找
    未獲，原告乃訴請本院以98年度婚字第196 號判決被告應與
    原告同居，惟被告仍未返家履行與原告同居之義務，亦未與
    原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，爰聲明求為
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告上開主張，有戶籍謄本、本院98年度婚字第196 號判
    決確定證明書影本各1 件為證，並經證人即原告之友人劉龍
    文到庭證稱：伊與原告住在同村莊，已認識約有十七、八年
    ，伊經常至原告家裡走動往來，故知曉被告已返回大陸，兩
    造之女亦遭被告帶回大陸地區，現僅原告一人獨居等語明確
    ，有本院99年8 月12日言詞辯論筆錄在卷可稽，復經本院依
    職權調取本院98年度婚字第196 號履行同居事件民事卷宗核
    閱屬實，另經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境資料查知：被告於96年3 月24日入境，嗣並依規定
    申請依親居留，又被告於98年3 月8 日出境後未再入境一情
    ，亦有該署99年3 月23日移署移陸榛字第0990035971號函附
    之被告申請案件查詢列印程式畫面、大陸同胞申請來台查詢
    （含維護）畫面、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證
    書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件影本在
    卷足憑。綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖來臺與原告同住，惟於98年3 月8 日即離
    家返回大陸地區，自此未再返家，復經本院以98年度婚字第
    196 號判決被告應與原告同居確定後，被告迄仍未履行與原
    告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居
    之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有
    拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之
    意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                        家事庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                              書記官  李俊宏



