【裁判字號】102,婚,169
【裁判日期】1030117
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第169號
原　　　告　黃正雄　
訴訟代理人　劉欣怡律師
被　　　告　陳夢蝶　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年1 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由 
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國98年7 月22日在中國大陸湖南省長沙民政局辦理
    結婚登記，現婚姻關係存續中，婚後因兩造生活習慣差距大
    太，常有齟齬，婚後1 個月便分房睡。後原告因失業，央求
    被告幫忙分擔家庭開銷，然被告表示其自大陸嫁來臺灣，原
    告理應供應其生活所需，無須負責家中任何支出，此舉令原
    告無法認同。嗣原告於99年4 月間因無力繳納房屋貸款，致
    兩造原所居住之房屋遭銀行拍賣，自此被告便自行在外租屋
    ，而未與原告同住生活，故原告於99年間向臺灣臺北地方法
    院訴請與被告離婚，經被告到庭表示願自100 年2 月18日起
    至原告位於臺北市○○區○○○路00號之住所履行同居義務
    ，兩造因此達成訴訟上之和解，惟被告僅於100 年2 月18日
    至同月22日至原告上開住處履行同居義務，即於102 年2 月
    22日再次無故離家迄今，顯見被告無意履行同居義務，以維
    持兩造婚姻關係，而有惡意遺棄原告之事實，另被告未與原
    告共同生活，致兩造無法經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立
    本質有違，被告拒絕與原告履行同居義務，亦怠於努力及無
    心維持婚姻幸福，依一般觀念兩造未共同生活，分居二地，
    各行其是，欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之計劃與意圖
    ，導致夫妻名存實亡，兩造之婚姻已生破綻無回復希望，有
    不能維持婚姻之重大事由，且兩造迄今分居2 年，無任何聯
    繫，形同陌路，是依兩造客觀目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，並難期兩造共同協力維持圓滿之婚姻生活，
    又該難以維持婚姻之重大事由，肇始於被告無故未與原告共
    同生活之故，顯係可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定，訴請擇一判准兩造離婚。
  (二)對被告答辯之陳述：
    1.兩造於98年間經他人介紹而結婚，因原告年事已高，欲找
      能照顧伊之對象，且當時婚前原告確向被告表示兩造結婚
      係為使被告照顧原告生活，故被告需外出工作以支應家庭
      生活開銷，業經被告同意後與原告結婚。被告來臺後，由
      原告幫被告覓得工作，然被告雖有收入卻不願負擔家庭生
      活費，並向原告表示其與原告結婚係為來臺工作賺錢以助
      其子購屋，非照顧原告而與伊結婚，原告聽聞後大受打擊
      ，進而影響維持婚姻之意願。又因兩造原住房屋遭法拍致
      無房可住，原告便在外租屋給予被告生活上保障。再者被
      告僅空言泛稱係原告要求其離家外出工作，此部分原告否
      認之，且被告對此未舉證以實其說，不足採信。
    2.另被告曾於分居期間多次向原告家人及外人表示原告性無
      能，此舉已嚴重影響原告之名譽，使夫妻間之情愛基礎蕩
      然無存，致原告喪失維持婚姻之意願，而生婚姻重大破綻
      ，認有民法第1052絛第2 項難以維持婚姻重大事由。又原
      告於99年間訴請離婚時，被告明確表示其拿到臺灣身分證
      後始願意與原告離婚，原告考量夫妻情份，遂同意被告返
      家履行同居義務，撤回離婚訴訟請求，因而雙方成立調解
      筆錄，詎被告並非真心願意與原告履行同居義務，其僅不
      願返回大陸而希冀藉由與原告繼續維持名存實亡之婚姻關
      係，待領有臺灣身分證後再與原告離婚。
  (三)綜上所述，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並已
    構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項，請求判准兩造離婚等語。並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造於98年7 月22日結婚，被告即於同年12月9 日至臺灣，
    並未原告分房，被告來臺數日，原告即要求被告負擔家中開
    銷及房貸，然因被告自大陸所攜費用已花盡，剛來臺亦未賺
    到錢，所以無法為原告繳納房貸，致兩造原共住房屋由仲介
    出售4 百餘萬元，原告則於新北市○○區○○○路000 巷00
    號4 樓承租房間予被告居住，自此即不知去向，全無消息，
    由此可見並非被告離家出走，而係原告將其騙至租屋處安置
    即消失無蹤。又原告於100 年2 月18日經臺灣臺北地院與被
    告和解後回到原告住處居住，但原告於第4 天即電知被告要
    至臺中工作，要被告不要回家等語，被告乃稱待原告穩定，
    再至臺中陪伴原告，未料100 年4 月，被告母親病危，其須
    返回大陸探望，才知原告通報其行方不明，被告不知其工作
    、地址、電話均係原告幫其辦理，原告為何通報其行方不明
    ，經以電話聯繫原告，均未聯繫不上，移民署乃同意由其女
    婿擔保，讓被告返回大陸探視母親。原告並於100 年8 月11
    日透過移民署打電話予被告，要求被告返家共同生活，故從
    此時至100 年11月1 日，兩造仍同居相處非常愉快，且所有
    生活費用及家庭事務皆全由被告承擔。原告於100 年11 月3
    日坐飛機至大陸工作，有向被告回報平安，之後於101 年1
    月12日、同年4 月6 日亦有以電話連繫被告，說人在台中，
    原告於102 年3 月8 日又打電話聯絡被告，被告告知人在台
    大工作，因未租屋，回羅東住，原告則僅稱春節後回來，就
    電話中斷。被告與原告結婚4 年來均有聯繫、同居，係原告
    經常外出工作，不是被告不履行同居義務，其希望原告接被
    告回家，以享夫妻生活之樂。
  (二)其於100 年2 月間與被告達成訴訟上和解，即依和解內容搬
    去與原告同住，後來原告說要去台中工作，要其住中興醫院
    ，之後原告又說他要去大陸工作，其才搬至宜蘭縣羅東鎮與
    女婿同住。其不是不與原告同居，係因原告於100 年11月3
    日把家裡搬空，說要坐下午飛機去大陸，並說北投市復興一
    路房子是別人的，其問過里長，里長也說房子要收回來，所
    以其才搬走，後來知道原告還住在復興一路時，其要回家，
    但原告都不開門，所以其還找大同派出所處理。近年來，其
    時常無法聯絡上原告，曾多次至原告戶籍地即臺北市○○區
    ○○○路00號找尋原告，並去找當地開明里之里長及警員幫
    忙，但都找不到原告。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張兩造於98年7 月22日在中國大陸結婚，婚姻關係現
    仍存續中等情，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證
    等件為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。另原告主張婚
    後被告對原告惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生破
    綻，無回復之可能等情，惟此為被告所否認，並以前揭情詞
    置辯，是兩造之爭點厥在於：(一)被告是否惡意遺棄原告在繼
    續狀態中？(二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？茲析論
    如下：
  (一)被告是否惡意遺棄原告在繼續狀態中？
    1.按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違
      背義務之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以
      請求離婚；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
      態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
      活費用之義務而言；又夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須
      有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當（最高法院20年上字第1569號、39年臺上字第41
      5 號、40年臺上字第91號判例可資參照）。
    2.原告固主張被告於100 年2 月22日離家出走，迄今未返家
      與原告共同生活等情，並提出入出國及移民署專勤事務大
      隊臺北縣專勤隊受理大陸地區人民行方不明人口案件登記
      表為證，被告雖不否認現兩造分居，惟堅決否認有何惡意
      遺棄原告之情事，並以前詞置辯。經查：原告所提上開行
      方不明人口案件登記表僅能證明原告向專勤隊報案被告行
      方不明，並無法證明被告係惡意遺棄原告而離家出走，並
      行方不明。又證人即臺北市○○區○○○路00號原告住所
      所屬之臺北市北投區開明里里長陳維甸到庭證稱：「（問
      ：原告有住在○○區○○○路00號？）我找過他很多次，
      很難找到他，原告是戶籍在那裡。」、「很難找到原告，
      只有幾次有看到原告，我有看到原告站在該處外面，我不
      清楚他有無住那裡。」、「（問：被告曾經請你幫忙進去
      復興一路裡面？）被告第一次有來找我，大概一、兩年前
      。」、「（問：被告為何要找你？）被告說她老公住在復
      興一路40號那邊，希望我陪她去找她老公，希望她老公開
      門。但是都沒有人開門，也沒有人回應，他長期不開門，
      所以我不知道裡面有沒有人。後來第二次，大概是第一次
      過了幾個月後，被告來找我，因為被告說要找她老公，她
      老公那邊關門，請我找她老公幫忙開門，所以我騎腳踏車
      過去看，我看暗暗的，所以我請被告去找大屯派出所的警
      員幫忙開門，被告後來有去找警員，但因為是晚上我就沒
      有過去看。後來被告又來找我，說要找她老公，之後我請
      里幹事處理，因為原告有申請低收入戶補助，里幹事就低
      收入部分需要訪查，所以我請里幹事處理。第三次找我時
      間大概是第二次之後，大概隔了兩、三個月，第三次之後
      我就請里幹事處理。之後被告還有來找我，被告來找我大
      概四、五次。」、「（問：被告有無說為何原告不開門？
      ）我僅知道被告跟我說，她老公要跟她離婚，說要主張被
      告沒有履行同居義務」等語（見本院卷77至79頁）。是被
      告所稱：其之前多次至原告住處找尋原告，但找不到原告
      ，致無法同居，非遺棄原告等情，應堪採信。
    3.又原告雖主張自其原住之房屋遭拍賣後，被告即自99年4
      月間自行在外租屋，未與原告同住，故其乃於99年間以惡
      意遺棄及難以維持婚姻為由訴請離婚，並於100 年2 月18
      日與被告達成和解等情，並提出協議筆錄為證，被告固承
      認有與原告就該案達成和解，惟辯稱：原告之房屋出售後
      ，係原告幫其承租房間供其居住等語。而觀諸被告所提出
      之房屋租賃契約書係記載承租人為被告，原告則為被告之
      連帶保證人，租賃期限自99年4 月20日起至100 年4 月19
      日止（見本院卷第39至41頁）。原告於本院亦自承：當初
      因蘆洲房屋賣掉了，所以其找一個地方給被告住，而幫被
      告簽房屋租賃契約等語（見本院卷第55頁）。既然該屋為
      原告所租，租賃期限係自99年4 月20日至100 年4 月19日
      止，又由兩造於上開案件達成協議之日期為100 年2 月18
      日，仍在前揭租約之租賃期限，可見原告係明知被告人在
      何處，亦可至該處與被告同住之情形下，不與被告同住，
      反以被告惡意遺棄等事由，向台灣台北地方法院訴請離婚
      ，是上開協議筆錄自無法證明被告有惡意遺棄原告之事實
      ，又前揭房屋既係原告於99年4 月間同意被告在外租屋居
      住而承租，則其主張被告自99年4 月起惡意遺棄原告，即
      不可採。
    4.由上開各節可知，被告並未自99年4 月間擅自在外租屋，
      惡意遺棄原告，但原告卻於幫被告租屋後不久，即於99年
      間，以被告惡意遺棄等事由，向臺灣臺北地方法院訴請離
      婚，則其主張被告於100 年2 月間與其同住4 日後隨即無
      故離家，已難遽信。況被告確實於近年來曾多次至原告住
      處找尋原告未果，足見被告主觀上並無拒絕與原告同居之
      意。是原告主張被告有惡意遺棄之事實，依民法第1052條
      第1 項第5 款之規定訴情離婚，洵屬無據，應予駁回。
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？
    1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻
      終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第
      2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
      妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
      生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高
      法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號裁判
      意旨亦可參酌。
    2.原告主張被告自99年4 月間即與原告分居迄今未共同生活
      近2 年之久，迄今互不關心，形同陌路，足見主觀上無維
      繫婚姻之意願，兩造婚姻已生破綻，且無回復之希望，依
      民法第1052條第2 項規定訴請離婚云云，然被告則表示願
      意返家與原告同住，並以前詞置辯。而原告就兩造婚姻已
      難以維持，除提出上開協議筆錄及行方不明人口案件登記
      表為證外，並未提出任何證據證明，惟被告並未惡意遺棄
      原告，已如前述。又被告已明確表明不希望與原告離婚，
      且其之前亦曾多次至原告住處找尋原告，足認被告有積極
      謀求維繫兩造婚姻之意。原告既無法證明兩造間之婚姻，
      已達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
      程度，則其依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，殊無理
      由。
  (三)綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    ，請求擇一判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    1     月    17    日
                  家事庭  法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    17    日
                          書記官    林睿亭



