【裁判字號】90,婚,213
【裁判日期】900529
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○與原告乙○○，於民國七十一年三月十日結褵，育有三女，即黃
      華萍 (71.12.27)、黃華雀 (73.03.06)、黃秀雅（76.09.07）由原告監護，有
      戶籍謄本可佐，原告盡心侍奉翁姑，照顧子女，克盡人媳、人妻，人母之責，
      本應美滿契和，不意婚後不久，被告乖張之行跡，即行暴露，時常惡言辱罵原
      告或出手毆打原告及子女，被告近年來工作一直不順，無固定工作與收入，家
      中經濟全賴原告獨力維持家計，終日閒賦在家，無所適事，原告為保家庭和諧
      ，百般容忍亦不敢有所怨言，以赤誠相待，委曲求全，期能改過只希望給孩子
      一個完整的家。
（二）被告近日更是變本加厲，經常以不堪入耳之三字經或難聽之語言詈罵凌辱，慣
      性毆打原告，原告之前因不諳法律，故多次遭受毆打皆含淚忍痛未前往驗傷，
      詎料，被告於九十年四月四日下午八時又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告頭
      部嚴重挫傷疼痛昏眩不已，有診斷書可證，每次子女見原告遭被告毆打，若出
      面勸阻亦同樣遭受被告毒打原告，令原告與子女皆心生恐懼，般般種種罄竹難
      書，實令原告精神瀕臨崩潰之地步，痛心疾首，實難續託終身，綜上所述，並
      核諸民法第一千零五十二條第二項，實以構成難以維持婚姻之重大事由，懇請
      賜准離婚，以避免名存實亡之婚姻關係，令兩造一生不得自由、安寧。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本、錄音帶譯文及錄音帶等為證，請求本院
    傳訊證人劉嘉鳳即原告之姐。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張伊於九十年四月四日毆打被告之事實不爭執，對錄音帶內容不
    爭執，希望能維持婚姻關係云云。
三、證據：無。
    理    由
甲、本件原告起訴主張：兩造於七十一年三月十日結婚，婚後育有三女，婚後被告即
    經常惡言辱罵原告或出手毆打原告及子女，被告近年來工作一直不順，無固定工
    作與收入，家中經濟全賴原告獨力維持家計，詎被告近日更是變本加厲，經常以
    不堪入耳之三字經或難聽之語言詈罵凌辱，慣性毆打原告，被告於九十年四月四
    日下午八時又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告頭部嚴重挫傷疼痛昏眩不已，每
    次子女見原告遭被告毆打，若出面勸阻亦同樣遭受，被告毒打原告，令原告心生
    恐懼，實令原告精神瀕臨崩潰之地步，痛心疾首，實難續託終身，核諸民法第一
    千零五十二條第二項，實以構成難以維持婚姻之重大事由，為此訴請裁判離婚等
    語，被告則對原告主張伊於九十年四月四日毆打被告之事實不爭執，對錄音帶內
    容不爭執，希望能維持婚姻關係云云。
乙、原告主張兩造於七十一年三月十日結婚，婚後育有三女，被告婚後即經常惡言辱
    罵原告或出手毆打原告及子女，被告近年來工作一直不順，無固定工作與收入，
    家中經濟全賴原告獨力維持家計，詎被告近日更是變本加厲，經常以不堪入耳之
    三字經或難聽之語言詈罵凌辱，慣性毆打原告，被告於九十年四月四日下午八時
    又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告頭部嚴重挫傷疼痛昏眩不已之事實，業據其
    提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本、錄音帶譯文及錄音帶等為證，證人劉嘉鳳即原
    告之姐於本院審理中證述：以前原告回來埔里身上有時都有傷，我問原告，原告
    說是被被告打的，被告已經六、七年沒有工作，都是靠原告賺錢，而被告都會時
    常打她、罵她。原告都不敢給我父母親知道，之前原告被打，小孩都知道，可以
    作證等語（見本院九十年五月一日言詞辯論筆錄），而依原告提出之錄音帶及譯
    文內容均為被告以粗俗之三字經漫罵原告並出手毆打原告，而在場為兩造之子女
    被告仍執意漫罵毆打，此有原告提出兩造不爭執真正之錄音帶及譯文在卷可按，
    而依原告提出驗傷診斷書，原告受有頭外傷之等傷害，被告對此亦不爭執，原告
    主張堪信為真實。
丙、按民法第一千零五十二條條第二項所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判
    決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
    婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之
    情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人
    併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四
    日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
    該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，
    可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。經查兩造婚後，被告未負擔家庭
    生活，甚至經常惡言辱罵原告或出手毆打原告及子女，被告工作一直不順，無固
    定工作與收入，家中經濟全賴原告獨力維持家計，詎被告近日更是變本加厲，經
    常以不堪入耳之三字經或難聽之語言詈罵凌辱，慣性毆打原告，被告於九十年四
    月四日下午八時又藉故吵鬧，並出手拳毆原告致原告頭部嚴重挫傷疼痛昏眩不已
    ，被告毒打辱罵原告，令原告心生恐懼，實令原告精神瀕臨崩潰之地步，核與民
    法第一千零五十二條第二項規定構成難以維持婚姻之重大事由，原告請求離婚，
    即有理由等語。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南




