【裁判字號】93,婚,104
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年七月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年八月八日結婚，惟婚後不久被告即要求原告返回娘家
      原告有中度聽障，加以身體健康狀況不佳，但被告除未對原告之生活及健康狀
      況加以關心，甚且生活費也置之不理，長期之婚姻壓力，已造成原告罹患憂鬱
      症，原告長期居住娘家，生活及醫療費用仍由娘家支助，茲因被告自九十二年
      八月間即離家不知去向，置家庭生活於不顧，已違夫妻應負履行同居之義務，
      顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出
      表、存證信函各一件為證，並聲請訊問證人連郭罔市。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
    自九十二年八月間離家後，不知去向，亦未負擔家庭生活費用之事實，業經原告
    提出受（處）理查詢人口案件登記表為證，並經證人即原告之母連郭罔市到庭證
    述明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告離家出走，未將行止告知原告迄
    今已近一年，未與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未負擔任何家庭
    費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官　林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官  黃錫煒




