【裁判字號】103,婚,2
【裁判日期】1030820
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第2號
原　　　告　何曉光
被　　　告　陳三燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國90年3月16
    日在大陸地區結婚，婚後共同住在金門縣金城鎮○○路000
    巷00號戶籍地，先後生育何○○、何○○2女，詎被告於102
    年1月14日出境返回大陸地區後，即拒絕再來金門與原告履
    行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國居
    民身份證影本各1件為證，並有入出境資訊連結作業2件（見
    本院卷第8、16頁）、結婚證1件（見本院卷證物袋，此由被
    告寄送到院）在卷可佐，且被告亦不否認其於102年1月14日
    出境返回大陸地區後即未返回金門之事實，原告之主張，應
    堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由
    據以訴請離婚，參照前揭法條規定及判例意旨即屬正當，應
    予准許。
三、至被告雖提出書狀（即離婚書）1件，抗辯其非惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，惟其就辯詞（即原告及其家人未將其當作
    妻子、媳婦看待，其受不了才逃走等情）並未舉證以實其說
    ，本院因認其辯詞不能逕予採信；況觀上述「離婚書」之真
    意，被告亦顯有離婚之意欲，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                  家事法庭    法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
請於判決確定後法定期間30日內向戶政事務所辦理戶籍登記。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                              書記官  林依潔



