【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國91年11月18
    日在中國大陸江西省九江市登記結婚，婚後共同居住在台灣
    ，惟被告因非法打工為警查獲，而於94年1月11日遭遣返中
    國大陸，造成二人分居迄今已二年多，兩二已不可能再共同
    生活，兩人的婚姻已無法維持，為此，依民法第1052條第1
    項第2款規定，訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，然被告於送達回
    證上以書寫「因無法履行正常夫妻義務，同意和乙○○離婚
    」之意思表示，送達本院以作為陳述。
四、本件原告主張之與被告於91年11月18日在中國大陸江西省九
    江市登記結婚後，共同居住在台灣，惟被告因非法打工為警
    查獲，而於94年1月11日遭遣返中國大陸，造成二人分居迄
    今已二年多等事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院向內
    政部入出國及移民署函查結果屬實，有該署96年5月9日移署
    資處娟字第09610257400號函附之大陸地區人民甲○○入出
    國日期證明書及申請入出臺灣地區保證書等相關資料在卷可
    佐。而被告雖未於言詞辯論期日到埸，然其既已書面表明「
    因無法履行正常夫妻義務，同意和乙○○離婚」之意思，則
    依證據調查之結果，已自堪認原告之主張為真實。兩造間既
    分居近三年，且被告無意再度來台與原告共同生活，應堪認
    兩造間已發生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告非法打工，致遭遣送回大陸，至
    今二年多，無法共同生活，自應認兩造間確已發生難以維持
    婚姻之重大事由，而此事由之發生，應認屬被告在台非法打
    工所造成，應由被告就兩造間婚姻之破裂一事, 負起過失責
    任。則堪認兩造間，確已因被告遭遣返大陸後，無意來台，
    至今二年多，其婚姻共同生活之基礎不復存在，足以構成離
    婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16 　日
                  家事法庭      法  官  吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                    　　        書記官　陳景源




