【裁判字號】95,婚,139
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林契名　　律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之5
上列當事人間請求離婚等事件，本院於95年8月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自前項判決確定日起至清償日
止，按週年百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴後，於言詞辯論前將原合併起訴之夫妻剩餘財產分
    配及不當得利返還之二個請求撤回，於法並無不告。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於94年6月18日結婚，原本融洽，然婚
    後未久，被告因細故離家，原告本欲盡力維持婚姻，多次要
    求被告返家團共同生活被拒，不得已提起履行同居之訴，經
    本院以95年度婚字第44號判決原告勝訴確定，詎被告仍拒絕
    依判決履行同居，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，因予依民法第1052條第1項第5款為離婚事由訴請判
    決准原告與被告離婚，併依同法第1056條請求被告賠償新臺
    幣（下同）10萬元，及自離婚判決確定日起至清償日止，按
    週年百分之五計算之利息。
四、經查兩造有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，乃屬民法第1052條第1項第5款之法定判決離婚事由，
    而夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，
    仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要
    件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要
    非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之
    義務，此觀最高法院49年度台上字第990號判例甚明。而原
    告主張被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，業據其
    提出本院95年度婚字第44號判決影本1件、兩造之戶籍謄本
    各1件為證，並經本院調閱本院95年度婚字第44號全卷，經
    核相符，參以兩造於該事件受送達處所分屬兩地，足堪信為
    真實，則原告據以訴請離婚，與上開法定離婚事由相符，應
    予准許。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項亦定有明文。本件被告既於於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，而構成法定離婚事由之「
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，則本件判決
    離婚，就法律上言，被告即屬有過失之他方，原告並無過失
    ，原告離婚請求權既獲得勝訴，自得請求被告給付非財產上
    之損害。本院斟酌兩造經濟情形、被告先後因拒絕履行同居
    於同居之訴判決確定後，仍不履行，法律上固無理由，惟婚
    婚須賴情感維繫，本無法強求、然原告原期求兩造永久同居
    而不可得，不得已訴請離婚，精神上不免受有痛苦，認原告
    請求被告賠償非財產上之損害，以6萬元為適當，則原告損
    害賠償部分，在6萬元及自離婚判決確定日起至清償日止，
    按週年百分之五計算之法定遲延利息部分，於法有據，應併
    准許之，逾此之請求則屬無據，應予駁回。
六、本判決第2項所命被告給付之金額未逾50萬元，應依職權宣
    告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，應
    依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第
    5 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　              家事法庭法  官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　林蔚菁




