【裁判字號】95,婚,38
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年五月十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：兩造於八十五年五月三十一日結婚，初尚和睦，詎
      被告竟自九十四年十二月二十日，無故離家出走，不負擔
      家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾六月，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
      如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之1方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今已六月，從未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              　　書記官　廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日




