【裁判字號】92,婚,14
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告與被告於民國六十四年六月二十八日結婚，不料被告竟於婚後不
    給付家庭生活費用，且經常辱罵原告，如原告回話，被告聽不順耳，更會以鐵條
    、木棍或拳頭毆打原告，期間長達十餘年，被告最近一年毆打原告約四、五次，
    九十一年十一月八日，被告毆打原告之頭部，致其頭部受有二乘三公分紅腫、三
    乘三公分瘀傷、頸部右側三公分傷痕、左下頰三乘三公分瘀傷，打完後，被告更
    恐嚇原告稱：想要見棺材，想找死，如果去申請保護令，我要妳的命等語，原告
    在此暴力陰影下生活已久，身心受有難以忍受之痛苦，已屬不堪同居之虐待，為
    此依民法第一千零五十二第一項第三款及同條第二項之規定，訴請擇一判准兩造
    離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告則以：兩造雖會互相吵架，但被告僅曾毆打原告一次，且被告係自三、四年
    前始未給付原告生活費用等語置辯，並聲明：駁回原告之訴。
、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，應
      堪信為真實。
  二、原告主張被告於婚後經常對原告辱罵及毆打一節，業據其提出行政院衛生署臺
      東醫院診斷證明書一件為證，核與證人即兩造之子周炳全證稱：從伊國小二、
      三年級開始，約十幾年前，被告就會打原告，伊不知道為何被告毆打原告，只
      知道他們發生口角，被告就會打原告，伊第一次看到被告打原告是拿鐵條，在
      伊高職畢業去念軍校之前被告打原告十幾次，有幾次打得比較嚴重，隔壁鄰居
      會叫警察來處理，至於家裡生活費用，被告亦未負擔，自七、八年前開始，均
      由伊負擔等語（見本院九十二年四月三十日言詞辯論筆錄），及證人即兩造之
      孫莊健偉證稱：伊平常住在媽媽周淑芬家，九十一年十一月八日原告帶伊去原
      告家，伊有看到被告打原告的頭好幾下等語（見同上筆錄及本院九十二年度家
      護字第二號通常保護令卷九十一年十二月九日調查筆錄）相符，並經本院依職
      權調取本院九十二年度家護字第二號通常保護令卷審核屬實，參酌被告自承：
      伊曾於九十一年十一月八日毆打原告，之前在原告犯錯時，亦曾毆打原告等語
      （見本院九十二年一月十四日調解程序筆錄）等情，足見原告指訴被告多次毆
      打伊成傷一節，堪信為真實，被告辯稱：伊僅打過原告一次云云，自非可採。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年上
      字第六七八號、三十一年上字第一九四九號判例參照），如慣行毆打、重大侮
      辱等，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，而維護人格
      尊嚴與確保人身安全，又為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻
      情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，
      是民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號解釋、最高法院六十九年台上字
      第六六九號判例參照）。查本件被告有多次毆打原告成傷之行為，已如前述，
      被告並曾當庭指稱原告「討客兄（外遇之意）」（見本院九十二年四月三十日
      言詞辯論筆錄），顯已逾越一般正常夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格
      尊嚴與人身安全，已危及婚姻關係之維繫，依前揭規定及說明，應認被告之行
      為已造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致有不堪繼續維持婚姻關係之
      情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決兩造離婚
      ，洵屬有據。
肆、本件事證已臻明確，原告另依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
    及兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，核與判決結果無影響，爰不逐一論列，
    併此敘明。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官　李昆曄
~B法　　　官　徐文瑞
~B法　　　官　林永村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　李春菊




