【裁判字號】103,婚,322
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第322號
原　　　告　柯富斌　
訴訟代理人　吳天富律師
被　　　告　黃玉玄(HUYNH THI NGOC HUYEN)
1　　　　　　　　　　 、2樓
訴訟代理人　鞠金蕾律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分： 
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24 8
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1 項、第2 項亦有明定。又按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但被告同意者，不在此限。又原告於判決
    確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯
    論者，應得其同意。民事訴訟法第255 條第1 項第1 款、第
    262 條第1 項分別定有明文，此依家事事件法第51條規定，
    於家事訴訟事件亦有準用。查，原告甲○○於民國（下同）
    103 年9 月18日具狀依據民法第1052條第1 項第3 款不堪同
    居之虐待及第2 項婚姻有重大破綻事由，訴請離婚，併依民
    法第1056條第2 項，請求被告賠償因判決離婚所受之非財產
    上損害新臺幣10萬元，惟原告於103 年12月4 日言詞辯論期
    日，當庭表示同意撤回依民法第1052條第1 項第3 款請求離
    婚及民法第1056條第2 項請求非財產上損害新臺幣10萬元等
    部分，因被告丙○○尚未為本案之言詞辯論，故原告之此部
    分撤回，自生訴訟繫屬消滅之效果。另原告於103 年12月4
    日言詞辯論時，當庭追加依民法第1052條第1 項第5 款夫妻
    一方以惡意遺棄他方之事由訴請離婚，核原告之追加，合於
    上揭規定，自應准許之。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於102 年5 月6 日結婚，並於同年8 月20日辦理結婚登
    記。惟被告於越南收受原告之聘金，搭機來臺結婚時，即對
    原告表示：其並不愛原告等語。婚後初期，原告尚能容忍被
    告冷漠之行為，惟自103 年5 月以來，被告性情突變，廢弛
    家務，下班返家洗完澡後，即不告離家出門，早者晚上10時
    許、晚者11時許始返家，原告追問何事出門，被告卻置若罔
    聞，未加理會，原告偶然婉詞規勸，被告即無故惱怒，惡臉
    相向，平日對待公婆，視為陌生，不聞不問，未盡為人妻子
    及媳婦應有之本份。抑有進者，被告經常藉故拒絕原告求歡
    ，偶爾答應，即限制原告行房時間，草草結束，實令原告痛
    苦萬分，足徵被告藐視兩造婚姻感情之存在已發生嚴重之破
    綻，陷於毫無挽回之餘地，且被告更於103 年10月27日被陌
    生男子搭載離家出走，迄今音訊全無，被告顯然遺棄原告狀
    態繼續中。原告爰依民法第1052條第1 項第5 款與第2 項等
    規定，訴請判決兩造離婚。
(二)、原告對被告抗辯所為之陳述：被告在103 年10月27日已離家
    出走，原告亦已向移民署辦理失蹤人口程序。如被告要辦理
    在臺居留延期應向原告表明，況且原告曾找過被告的阿姨，
    被告的阿姨亦稱不知被告的去向。
二、被告則聲請駁回原告之訴，並以下列情詞抗辯：被告係越南
    國人，離鄉背景嫁給原告，即有從夫共同生活建立美滿家庭
    之意願，雖有生活習慣之不同、語言交談之不便，仍願與原
    告一起生活，憧憬原告對伊多一點關愛，但原告對伊不理不
    睬，一起居住公公也冷漠相對，被告伊相信時間會證明其為
    家庭付出心力，被告亦深為慶幸與原告在同一公司之謀職，
    豈料被告逐漸有被原告家人排擠感覺，被告下班回家後，原
    告皆不與被告講話，獨自一人在房，原告出去玩亦不告知被
    告，更甚而被告居留臺灣期限將至，央請原告替被告辦理延
    期，原告竟要被告回越南辦理，顯然要被告離臺，不顧念夫
    妻情分，加上被告每月工作酬勞未轉交給原告，引起原告不
    滿，且原告未替被告辦理延期居留，致遭被告任職公司解僱
    ，被告因心理壓力沉重，想待在臺中阿姨家中暫住幾天冷靜
    ，期待兩造感情好轉，因此請阿姨阮氏鸞先生於103 年10月
    27日騎車接送伊前往阿姨家中居住，臨行並以簡訊告知原告
    「兩造冷靜，被告暫住外面」等語，豈料原告知曉後，竟將
    被告持用門號為0000000000之行動電話機停話（該行動電話
    機門號係原告申請），原告亦明知另有被告小阿姨同一家公
    司上班，可以聯絡上被告，仍不予理會，甚至員林移民署申
    請被告失蹤，再向法院訴求離婚，被告願意搬回原告家居住
    ，是原告家人不讓被告回去的，被告僅暫時離家冷靜，並非
    長期離家，更非行方不明，仍期待原告永久共同生活為目的
    ，並無惡意遺棄原告。另外，原告行房時都很用力，有時候
    還會電動情趣用品等工具，被告沒有辦法接受這種性愛方式
    等語。
三、本院心證之理由：
(一)、兩造於102 年5 月6 日在越南結婚，並於102 年8 月20日在
    臺辦理結婚登記，彼此婚姻關係仍存續中一節，有原告所提
    戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚公證書影本等件在卷可
    證，且為被告所是認，堪予認定。
(二)、本件原告主張被告自103 年10月27日離家後惡意遺棄原告，
    且惡意遺棄在繼續狀態中，請求依民法第1052條第5 款之規
    定判准離婚云云。此為被告所否認，並辯稱：伊結婚後，因
    生活習慣之不同、語言交談之不便，與原告及其家人雖有隔
    閡，仍願與原告一起生活，憧憬原告多一點關愛，原告對伊
    不理會，公公也冷漠相對，伊在台簽證要過期，原告要伊回
    越南辦理，不願幫忙辦理延期居留，致伊遭任職公司解僱，
    又遭原告及其家人排擠，因心理壓力沉重，想待在臺中阿姨
    家中暫住冷靜，期待彼此感情轉好，方於103 年10月27日委
    請姨丈騎車附載至臺中阿姨家暫住，臨行並以簡訊告知原告
    「兩造冷靜，被告暫住外面」，伊小阿姨與原告是同公司，
    原告大可向伊小阿姨詢問伊行蹤，何況伊也想回家，姨丈也
    有打電話給公公，請公公那邊來帶伊回家，但是公公不願意
    ，但原告及其家人並不願意伊返家，伊並無遺棄原告之意等
    語。經查：
１、按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言；而所謂惡意遺棄，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    ，最高法院39年台上字第415 號、40年台上字第91號分別著
    有判例可資參照。
２、查，原告仍與被告同居期間（被告於103 年10月27日方離家
    ）即103 年9 月18日已提起本件離婚訴訟，足見不論被告有
    無履行同居，原告皆已有離婚之意，有本院103 年9 月18日
    收狀章在卷可按，且被告本與原告同在弘裕企業股份有限公
    司（下稱弘裕公司）任職，其卻於103 年10月20日在弘裕公
    司離職，此有本院103 年9 月18日收狀章及弘裕公司陳報狀
    等在卷可按，故被告抗辯：其遭原告及其家人排擠，且原告
    不願幫忙辦理延展居留，以致遭弘裕公司解雇，伊需要冷靜
    ，才暫住阿姨家等情，並非無據。再者，被告於104 年3 月
    11日言詞辯論期日當庭表示願意回家與原告同住，惟原告當
    庭表示「我怎麼讓她回家，讓她再跑一次嗎？被告之前就會
    落跑了，這是有前例的，我不敢讓被告回家……我已經很痛
    苦了，我不接受被告」等語，故被告抗辯：原告並不同意其
    返家居住等語，應為真實。由此可知，本件兩造感情本已不
    睦，被告因受到原告及其家人排擠，擅自離家冷靜，嗣後表
    示願意返家同居，客觀上雖有違背同居義務之事實，但主觀
    上並無拒絕同居之意，反而是原告亦有迴避及阻止被告回家
    同居之行為，是以本件自難遽認被告有遺棄家庭之主觀意思
    ，故原告請求依民法第1052條第1 項第5 款之規定判准離婚
    云云，自屬無據，應予駁回。
(三)、再按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。又按當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277 條前段亦有明定
    。原告主張被告廢弛家務，晚上擅自外出，亦未交待去向，
    原告偶然婉詞規勸，被告即惡臉相向，平日對待公婆，不聞
    不問，被告經常藉故拒絕原告求歡，或限制原告行房時間，
    認為彼此婚姻有難以維持之重大破綻事由等情，為被告否認
    ，並抗辯：伊煮飯等原告回來，原告也不跟伊一起吃飯，獨
    自待在房間，出去玩也不說一下，對伊不理不睬，至於行房
    部分，原告行房都很用力，有時還拿工具，伊沒有辦法接受
    行房時拿其他工具，伊並沒有不理會公婆等語，被告既已否
    認，原告就此有利於己之事實負舉證之責，然原告並未提相
    關證據供本院審酌，自難認為原告主張為真實，縱認原告主
    張為真，因婚姻既為來自不同家庭背景之夫妻共組，自應互
    相協助溝通，況此為兩造與雙方家人相處之問題，無從歸責
    於彼此，亦難認此等情形有何造成夫妻不可彌補之裂痕，且
    婚姻生活中，常因彼此觀念、價值、認知歧異而所有衝突，
    並非一旦所有衝突，即可認定婚姻已生破綻，仍須積極舉證
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，本件原告就其主張事實，依社會一般標準，並無法
    認定彼此婚姻已達難以維持之程度。從而，原告依於民法第
    1052條第2 項之規定訴請兩造離婚，自無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                                書記官  施秀青



