【裁判字號】93,婚,174
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年9月6日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41
      條第1項、第52條第2項分別定有明文。查本件原告為臺灣
      地區人民，被告為大陸地區人民，兩造之離婚事件自應適
      用中華民國法律；而原告之住所為臺東縣臺東市○○里○○
      鄰○○街128巷55號，有戶籍謄本可稽，被告入境臺灣後
      亦與原告同住上開住所，依上開規定，應專屬本院管轄。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯
      論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3月27日
    結婚，詎被告於92年8月間無故離家，拒不與原告同居，原
    告乃訴請被告履行同居，業經本院93年度婚字第72號判令被
    告應與原告履行同居確定，被告迄未返家履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明
    如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定。而夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
      之原因，同法第1052條第1項第5款亦有明文規定。次按，
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法
      院著有49年度臺上字第990號、1233號判例可資參照。
  二、原告主張兩造於92年3月27日結婚，現婚姻關係存續中，
      惟被告自92年8月無故離家後，即拒不與原告共同生活，
      並在大陸訴請與原告離婚等事實，業據原告提出戶籍謄本
      、福建省羅源縣人民法院民事判決影本各乙份為證，且本
      院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀
      錄結果，被告於93年5月21日出境後，即再無入出境之紀
      錄，有該局函附覆入出國日期證明書一紙在卷可憑，堪信
      原告主張為真正。又本院於93年7月30日以93年度婚字第
      72號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正
      當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，亦據原告提出
      上開民事判決乙件為證，並經本院調閱93年度婚字第72
      號履行同居事件案卷審核無誤，另證人即原告之大姐陳秀
      梅亦到庭證稱：伊知道被告回大陸後就沒有再回臺灣等語
      （見本院94年4月7日言詞辯論筆錄）無訛，被告對原告之
      主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌
      ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告既於婚後
      拒不履行夫妻同居之義務，且無正當理由，其對原告而言
      顯已係惡意遺棄且狀態繼續中，從而原告據以請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。
伍、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書記官  陳敏捷




