【裁判字號】96,婚,494
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十幾年結婚，婚後共同居住於屏東
    市，並育一子黃志吉（男、69年12月9 日生，），現已成年
    。詎被告於黃志吉出生後不久即帶同子女離家出走，並於台
    南某理髮廳內工作，經原告多方尋找後尋獲，因原告不諒解
    被告之行為及認其工作性質不當，因而僅將子女攜返家中照
    顧，被告則回到娘家居住，自此，兩造即未再共同生活，亦
    互無往來，迄今已二十餘年，兩造婚姻有名無實，已出現破
    綻而難以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本及戶籍謄本
    各1 份為證，並經證人即兩造之子黃志吉到庭證稱：伊從小
    就和祖母一同居住，伊對被告並沒有印象，也不知道被告身
    在何處，亦不知如何與被告聯繫等語明確，有96年11月26日
    言詞辯論筆錄附於台灣高雄地方法院96婚字第1063號離婚事
    件卷內可稽，證人為兩造之子女且長期與原告共同生活，衡
    情，對兩造是否共同生活當知之甚詳，且應當不會無故以不
    實之詞，而導致自己的父母離異、家庭破碎，所為證述應堪
    採信，是堪信原告主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後，被告無故攜子離家，雖經原告多方尋找而尋獲
    ，惟兩造自此未再共同生活，期間長達二十餘年，又兩造分
    居期間亦未曾互相聯繫，原告現亦不知被告行蹤，顯見彼此
    均早已無心維護婚姻之幸福和諧，致使雙方間徒具婚姻關係
    之形式，準此，兩造間婚姻關係顯然已產生重大破綻，客觀
    上亦難以期待有回復之可能，而此一事由之發生，兩造均有
    可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌




