【裁判字號】91,婚,9
【裁判日期】910524
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十三年三月三日結婚，育有子女二名，不料被告竟於九十年二月
      間，未告知家人已退休，並把退休金五百多萬元全部提走，未給家庭生活費、
      房貸、會錢、教育費，經四處尋找未獲，其拋妻棄子，置家庭生活於不顧，已
      違夫妻應負履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
（二）被告係大德國中老師，今年七八月間被告有出面將房子過戶給小孩，被告愛賭
      六合彩才會做得這麼絕，他也曾因此跑路，二名小孩都已成年，我怕債權人來
      找我，我不願再替他還債務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表二件，並聲請訊問證人盧冠
    穎。
乙、被告方面：
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述或聲明。
    理    由
一、被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自九十年二月間退休後，即離家出
    走，有惡意遺棄原告之事實，有原告提出兩造之全戶戶籍謄本、受理行方不明人
    口案件登記表可證，與證人即被告之父盧冠穎之證述相符。被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告提領全部之退休金後離家出走，未將
    行止告知原告迄今已逾一載，未返家與原告共同生活及負擔生活費用，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　韓經綸




