【裁判字號】95,婚,303
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第303號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2弄3.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○（西元1972年5月17日生）係中國大陸
    籍女子，兩造於民國89年11月14日在大陸結婚，婚後被告來
    台灣與原告同住，惟被告嗜賭六合彩，需求金錢無度，約於
    一個月後，不告而別將金錢帶走，原告曾訴由鈞院以93年度
    婚字第456號一案訴請被告應履行同居，業經判決勝訴確定
    ，惟被告仍不履行同居之義務，今日已行蹤不明，被告顯係
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證
    人即原告之母楊碧蓮到場證屬實。而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。再
　　經本院查證，被告確於西元2001年6月30日出境後，即未再
　  入境台灣，有入出境紀錄可稽，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告不告而
    別離家出走，旋即出境，行蹤不明迄今已逾五年，未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀意思，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                            　　書記官　楊美芳




