【裁判字號】90,婚,636
【裁判日期】910124
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第六三六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十二年一月十二日結婚，婚後育有子女三名，目前婚姻關係仍存
      續中。兩造婚後原本融洽，詎被告忽染上酗酒惡習，每於酗酒後即口出穢言辱
      罵原告，家庭費用亦由原告負擔。
（二）八十一年間原告因車禍受傷骨折，而車禍之理賠金均遭被告取走花用，且對受
      傷之原告不聞不問，原告因此憤而離開被告家，獨自外出工作，且按月仍提供
      子女生活費用。然被告對此事不關心仍舊酗酒，更未曾關心原告之生活。
（三）八十五年四月十六日及同年四月十八日兩造曾協議離婚，寫就離婚協議書，但
      被告事後反悔，且提出條件要求原告給付十五萬元始願離婚，而當原告預給付
      之時，被告又耍賴拒收，令原告無所適從。兩造分居迄今被告不聞問原告之生
      活，顯示其毫無希望原告回家之意願，且曾寫就離婚協議書，亦可證兩造無維
      持婚姻之可能。是以，兩造分居十二餘年以來，二人實已形同陌路，且被告不
      負擔原告生活亦無聞問之態度，益使兩造夫妻感情無存，再無共同生活之意願
      及基礎，已生難以維持婚姻之重大事由，爰依據民法第一千零五十二條第二項
      訴請判決離婚。
（四）對被告抗辯之陳述：其於七十九年車禍後，被告未來接其回家，而是娘家親人
      出面接其回家，才因此離開被告家，確實有於分居期間曾與人同居而生育一名
      子女。
三、證據：提出八十五年四月十六日、同年四月十八日離婚協議書影本、國立成功大
    學醫學院附設醫院九十年九月二十六日診斷證明書、戶籍謄本各一件為證，及聲
    請訊問證人藍海琳、藍忠成。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其確實曾簽離婚協議書，而原告離家後竟與人同居且生育一名子女。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚字第二二七號民事卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造於七十二年一月十二日結婚，婚後生育子女三名，現婚姻關係仍存
    續中等情，業已提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、其次原告主張：其於其七十九年間出車禍，當時被告不曾聞問其傷勢，亦無接其
    返家，車禍之理賠金均遭被告取走花用，原告因此憤而離開被告家，獨自外出工
    作，仍按月提供子女生活費用，被告對此事不關心仍舊酗酒，更未曾關心原告之
    生活，又於八十五年四月十六日及同年四月十八日兩造曾協議離婚，寫就離婚協
    議書，但被告事後反悔，且提出條件要求原告給付十五萬元始願離婚，而當原告
    預給付之時，被告又耍賴拒收，兩造分居十二年迄今被告不聞問原告之生活，且
    曾寫就離婚協議書，亦可證兩造無維持婚姻之可能為此，兩造夫妻感情無存，再
    無共同生活之意願及基礎，已生難以維持婚姻之重大事由，爰依據民法第一千零
    五十二條第二項規定提起本訴等情；被告則以其不同意離婚是因原告離家後與人
    通姦且生育一名子女等資為抗辯。
三、原告主張上情，業經證人即兩造子女藍忠成到庭證述：其現在就讀高職三年級，
    現與父親即被告同住，在其小學一年級時，母親即原告就不住家裡。因當時母親
    發生車禍，父母常吵架，母親受不了就出去，車禍的賠償金是父親拿走了。其學
    費及生活費是由父母各負擔一半，母親離家後還是和其聯絡，父親現在仍有工作
    ，父親確實沒有積極把母親找回來，父母離婚對其等沒有影響，平常生活是由祖
    父照顧，母親在外確有與人另生一位小妹大約七歲等語在卷（見卷附本院九十一
    年一月十日言詞辯論筆錄）；另證人即兩造子女藍海琳到庭證述：其現在沒有在
    學，下一年才要繼續讀書，現在和父親住在一起。就讀國小一、二年級時，母親
    即無和其等住在一起，父母親常吵架，過年母親會回來看其等，母親和父親則沒
    有往來，母親在外有和人生了一名小孩等詞在卷（見同前揭筆錄）。是自證人所
    述足證兩造間已分居約十二年之久，且原告當初確實因被告之不關心態度而離家
    ，而原告離家在外與人通姦生子除經原告自認在卷外，亦經上開二名證人證述在
    卷，是原告上開主張即屬可採。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使婚姻難以維持之重大事由，縱不符同
    條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
    最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判決可
    資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無
    回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須依客
    觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。
五、查本件兩造間既已分居十二年，被告亦多時不聞問原告之生活，兩造間實無共同
    生活之可能，況且曾簽寫離婚協議書，有該離婚協議書二件附卷足參，足證兩造
    間無意願和睦如初且共同生活，再參以原告復與人通姦生育子女，則就兩造而言
    ，長期處於夫妻別居之狀態下，互不與聞對方生活，其中一造更與人通姦生子，
    婚姻實已形同形骸而徒具意義，其誠摯相愛相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎
    ，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻
    之希望，是以，揆諸前開說明及判例，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿
    之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻
    之重大事由。又查本件兩造婚姻無法維持之事由，除最初因被告不關心原告之生
    活導致兩造分居外，復因原告於分居期間與人通姦之事實而更加無法維持，是本
    件婚姻難以維持之事由，本院審酌兩造均為有責，而如不許兩造離婚，徒使形如
    空殼之婚姻繼續維持，已失婚姻誠摯互愛共同生活之本質，從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴理由狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十四　　日




