【裁判字號】90,婚,123
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七年三月二十五日與原告結婚，不料被告
      於八十七年十月八日無故離家返回越南國，原告四處尋找不著，乃訴請鈞院八
      十九年度婚字第四五號判命被告履行同居。詎被告於判決確定後經數月仍不履
      行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚，
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料，據覆被告自八十七
      年十月十日出境越南，迄無入境資料，有該署九十警署資字第一六０四二九號
      函附卷可憑，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告經
      本院判決應履行與原告同居之義務確定，仍不回家而留在越南，被告有拒不履
      行同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
      告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一  　日
                                                    民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　　　一　　日
~B法院書記官　黃建新




