【裁判字號】88,婚,79
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第七十九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
      訴請履行同居，鈞院於民國八十七年六月二十四日以八十七年度婚字第一０一
      號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出八十七年度婚字第一０一號判決正本及聲請傳訊證人吳林美麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十七年六月二十四日判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人即原告之鄰居吳林美
    麗到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十七年度婚字第一０一號履
    行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　   　年　   　三　　月　　十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃　瑞　井
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　 　三　　 月　　 十七　 日




