【裁判字號】93,婚,231
【裁判日期】931022
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十八年間結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告自八十六
    年間起即無故離家，拒絕與原告共同生活。迄八十九年間原告曾起訴請求被告履
    行同居，因被告出庭表示同意返家，原告乃撤回訴訟。惟被告未幾即又離家出走
    迄今，不知去向，亦未曾與原告聯絡。被告所為顯係惡意遺棄原告，為此訴請判
    決離婚。
三、原告主張之事實，業據提出
    復經本院依職權調取本院八十九年度家調字第六二號履行同居案卷查明無訛。而
    被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提書面為任何之陳述或否認，經審酌上開
    事證，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告無故離家出走已逾四年，現復不知
    去向，難認其有不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                      法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                      法院書記官  林建清




