【裁判字號】94,婚,60
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　 　94年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　魏辰州律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）89年6月15日結婚，婚後生
    活原屬平順，惟自92年6月間起，被告交友不慎後，常以身
    體不適請假，致工作情況不穩定，遇挫折壓力時，藉口原告
    在外有男人侮辱原告，造成原告身心受創，乃於92年6月間
    ，攜二子返回位於花蓮縣吉安鄉○○村○○○街48號4樓娘
    家居住，惟被告仍百般騷擾原告，原告於92年9月23日16 時
    55分，無法忍受乃割腕自殺；於92年10月間被告再至上址揚
    言恐嚇，原告因而向鈞院聲請保護令，鈞院於93年1月30日
    以92年度家護字第201號核發保護令。嗣原告顧及幼子，再
    給被告機會，自93年7月至10月間與被告同住，擬修補雙方
    情感，未料，被告仍是懷疑原告在外有男人，怪罪原告之母
    陳秀琴破壞原告與被告感情，原告不得已，於93年10月間再
    度與被告分居。於93年12月23日，原告前往學校接小孩放學
    ，學校告知孩子被被告帶走，原告趕至位於花蓮市○○路
    381號2樓被告住處帶孩子，被告竟揚言要把孩子帶走，並動
    手推原告，致原告受有頸部扭傷及拉傷、左臉頰挫傷等傷害
    。被告長期於精神上、身體上對原告實施侵害行為，對原告
    顯無感情，原告經被告長期壓迫，已無法再與被告共同生活
    爰依民法第1052條第1項第3款、第2項，聲明: 准原告與被
    告離婚。
二、被告主張: 被告坦承個人情緒起伏很大，不離婚是小孩的關
    係，是希望小孩有個完整的家庭，原告想離婚是因原告耳朵
    輕，聽岳母陳秀琴的意見，與原告二人間的爭執，都是原告
    與陳秀琴動手打被告，93年12月23日的事，是兩人互毆，被
    告也有受傷。雙方已分居快2年，原告都不見被告，同意離
    婚等語。
三、經查: 原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
    業據原告提出戶籍謄本1件為證，並為被告所自認，堪信為
    真實。另原告主張自92年6月間起，因被告交友不慎，常以
    身體不適請假，致工作情況不穩定，遇挫折壓力時，即藉口
    原告在外有男人侮辱、恐嚇騷擾原告，造成原告身心受創，
    曾自殺割腕，經本院以92年度家護字第201號、94年度家護
    字第45號發保護令之事實，亦據本院依職權調閱本院92年度
    家護字第201號、94年度家護字第45號卷查核無訛，並依92
    年9月23日行政院衛生署花蓮醫院急診護理記錄的護理記錄
    欄位第1行載有『pt有自殺情形，右手腕L/W 5Ⅹ1C㎡，左手
    腕5Ⅹ0.5 C㎡』，顯見原告當時確實因自殺而就診，且第2
    行至第3行載有『前頸有紅色勒痕、前額3Ⅹ3血腫』之記錄
    ，原告亦受有外力的施暴（本院卷第42頁）；就93年12月23
    日之同院診斷證明書記載『1.左臉頰挫傷、紅腫（3Ⅹ3cm）
    、2.頸部扭傷及拉傷、右手背擦傷（0.2cm）、右肩紅（1Ⅹ
    5cm）、右上臂紅（7Ⅹ4cm）』 (本院卷第74頁），被告自
    坦承當日雙方發生爭執，亦可見原告確遭被告所施之外力傷
    害，再經本院依職權委請財團法人佛教慈濟綜合醫院就被告
    之施暴情形為鑑定，被告屬高危險程度之家庭暴力行為人，
    有鑑定報告書一份在卷（本院卷77頁），原告主張之事實，
    自堪信為真正。
四、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使
    之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居
    之虐待。而此種行為是否可認其妻已受不堪同居之虐待，應
    斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之，最高法院23
    年度上字第678號、34年度上字第3968號、32年上字第1906
    號判例要旨可參。另按究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方
    對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動
    搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若已動搖，終
    日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居
    之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定
    其有無，最高法院87年度台上字第2137號判決亦揭其旨。本
    件被告於婚姻存續期間，既有前述長期對原告為精神、身體
    之暴力行為，且原告亦因此有自殺的行為，足見被告之行為
    ，已原告令之身體及精神飽受煎熬，而其程度堪認已達難令
    原告再與之繼續同居之地步。從而，原告據民法1052條第1項
    請求淮與被告離婚，有理由，應予准許。
五、又本院既認原告前開請求為有理由，則原告另以同法第2項
    而訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　27　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




