【裁判字號】96,婚,70
【裁判日期】960417
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第70號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國71年1 月13日間結婚，婚姻
    關係現仍存續中，婚後育有一名子女甲○○，惟被告自91年
    間起因懷疑原告與兩造之子甲○○間發生亂倫行為，竟突然
    對原告暴力相向，動輒辱罵、毆打原告，並詆毀原告名譽，
    致使原告人身安全受到威脅，整日惶恐不安，茲分述被告施
    虐之情形如下：(一)被告前於90年5 月29日下午9 時許，在台
    北縣汐止市○○○路134 號6 樓住處毆打原告，致原告受有
    雙前臂近腕關節多處挫傷性抓痕、肩椎和臀部壓痛之傷害，
    業經本院於91年9 月5 日核發91年度家護字第248 號通常保
    護令在案。(二)被告嗣於94年3 月6 日凌晨3 時許，復因懷疑
    原告與其子甲○○間有亂倫行為，竟大聲咆哮撞門，並以欲
    與原告同歸於盡等語恫嚇原告，亦經本院於94年5 月10日核
    發94年度家護字第135 號通常保護令在案。(三)被告仍因疑心
    原告與兩造之子甲○○間有曖昧不倫關係，於94年10月間起
    即多次留下字條，以「畜牲、無恥」等字眼辱罵原告；被告
    嗣於95年8 月11日晚上9 時許在上開住處，亦因懷疑原告與
    其子甲○○發生不倫關係，竟持刀威嚇原告，並以「要讓妳
    斷手斷腳、要讓妳與兒子沒命」等語恫嚇原告，原告為此已
    向法院聲請核發保護令，業經本院於95年10月19日核發95年
    度家護字第360 號通常保護令在案，而被告所為上揭恐嚇行
    為，亦經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第12
    237 號向法院聲請簡易判決處刑。是被告對原告所為精神上
    及身體上之虐待行為，已達不堪同居之程度，原告實難再與
    被告繼續維持婚姻關係，為此爰依民法第1052條第1 項第3
    款之規定，訴請判准兩造離婚，並聲明如下：(1)准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院91年
    家護字第248 號、94年度家護字第135 號、95年度家護字第
    360 號民事通常保護令、臺灣士林地方法院檢察署檢察官95
    年度偵字第12237 號聲請簡易判決處刑書、被告親筆書寫之
    字條等件為證，並經本院依職權調閱91年度家護字第248 號
    、94年度家護字第135 號、95年度家護字第360 號保護令卷
    宗查核無誤，且有財團法人康寧醫院診斷證明書附於本院91
    年度家護字第248 號卷宗可憑。又證人即兩造之子甲○○已
    到庭證稱：「（問：90年5 月29日下午9 時，在臺北縣汐止
    市○○○路住處發生何事？）那天我不在場。後來我母親打
    電話給我，我回去家裡，就帶我媽媽去醫院，當時我有看到
    我媽媽身上有抓傷，當天晚上回家時，被告就有跟我說他懷
    疑我跟我媽媽有不倫關係。」、「（問：94年3 月6 日上午
    3 時，在汐止市○○○路住處發生何事？）我是職業軍人，
    那天我當兵休假返家，我母親已經睡覺了，我在看影片，到
    了凌晨我要睡覺去上廁所，發現我父親趴在我的房間門口偷
    聽，並指說我與我母親發生不倫，所以我與父親發生爭吵，
    父親恐嚇說要與我們同歸於盡，後來我上完廁所回房間要關
    門的時候，父親就踹門。」、「（問：95年8 月11日晚上9
    時，在汐止福德二路住處發生何事？）當天我有在場，本來
    我是1 個人在房間裡面看小說，後來聽到外面客廳有爭吵，
    聽到我母親對我父親說『你要砍就砍』，被告說『只要我現
    在不讓你有傷，警察也不能把我抓進去關，等你們去警察局
    回來，我就讓你們斷手斷腳』，吵完後我母親走進來，被告
    就跟著進來，我聽到被告說要讓我與我母親沒有命。」、「
    （問：卷附字條是否係被告所寫？）是。」、「（問：你與
    原告實際上有無不倫關係？）沒有。是因為父親對母親有家
    暴行為，我母親不願意與父親同房，母親跑來跟我同住一間
    房間，所以父親就認為我與我母親有不倫關係。而且他都不
    相信我們的說法，都是自己在幻想。」等語綦詳（均見本院
    96年4 月3 日言詞辯論筆錄），核與原告主張之上開事實相
    符。而被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而民法第1052條第
    3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之
    重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦
    致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，最高法院23
    年上字第678 號判例意旨可供參照。蓋婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1
    項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官
    會議釋字第372 號解釋亦謂：民法第1052條第1 項第3 款所
    謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。查被告自91年
    間起，長期懷疑原告與兩造之子甲○○間有曖昧不倫關係，
    並多次留下字條以「畜牲、無恥」等字眼辱罵原告，對於原
    告人格為重大侮辱，復動輒以「要與原告同歸於盡、要讓妳
    斷手斷腳、要讓妳與兒子沒命」等語恫嚇原告，甚至對原告
    施以肢體暴力行為，藉此故意輕賤、貶低原告之人格尊嚴，
    且已危害原告之人身安全，凡此行為皆造成原告身體上與精
    神上之莫大痛苦，應已構成身體上與精神上之虐待。本院審
    酌兩造之社會地位、被告施虐之方式、次數及其情節之嚴重
    性等情事，認被告所為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安
    全，足以動搖兩造之情愛基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，客觀上任何人處於同一情境，均難以忍受此等虐待，
    而無法與之繼續共同生活。故原告主張被告之行為已造成其
    身體上與精神上之莫大痛苦，已達不堪同居虐待之程度，而
    無法繼續與被告共同生活等情，堪予採信。從而原告依民法
    第1052條第1 項第3 款之規定訴請判決離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                            書記官  吳小平




