【裁判字號】97,婚,15
【裁判日期】970409
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告則係越南國籍人民，有戶籍謄
    本在卷足稽，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年7月7日結婚，感情原本融洽，詎
    被告竟於94年10月5日無故離家出走，去向不明，多方查尋
    ，均無結果，經原告訴請被告履行同居，鈞院於96年9月21
    日以96年度婚字第83號判決被告應與原告同居確定，惟被告
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此請
    求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證（見本院卷第7頁）。
  (二)原告主張被告於94年10月5日無故離家出走，經原告訴請被
    告履行同居，本院判決被告應與原告同居確定，業據調閱本
    院96年度婚字第83號卷查明屬實，原告之主張堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法
    第1052條第1項第5款之情形（最高法院49年台上字第1233號
    判例意旨參照）。被告離家出走，經本院判決被告應與原告
    同居確定，被告仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　  民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張夜明
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　9　　日




