【裁判字號】102,婚,173
【裁判日期】1021021
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第173號
原　　　告　林和全
訴訟代理人　林伯祥律師
訴訟代理人　李汶宜律師
被　　　告　陳幸
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林盈盈（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年結婚，育有未成年子女
    林盈盈，被告於100 年1 月間離家出走，去向不明，多方查
    尋，均無結果，迄今已將近3 年，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中。又兩造所生子女尚未成年，被告未盡母職
    ，對於未成年子女林盈盈權利義務之行使或負擔，不宜由其
    任之，爰併請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有結婚證書、戶籍謄本在卷可證
      。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並有受理失蹤人口案件登記表
      、內政部入出國及移民署函附被告入出國日期紀錄為憑，
      是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，
      並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自100
      年1 月間，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結
      果，迄今已將近3 年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1 項第1055條之1 規定，加以酌定之必要
      ，經本院調查並函請屏東縣政府委託財團法人伊甸社會福
      利基金會屏東分事務所訪視結果：「聲請人（即原告）身
      心健康、居住就業及經濟皆為穩定、家庭內部支持系統甚
      為充足，並且照顧分工明確，受監護人對聲請人觀感甚好
      ，聲請人出外工作受監護人亦會穩定與聲起人連結、維繫
      親情，另受監護人與受監護人祖母互動及依附關係良好，
      推估聲請人及其家人與受監護人亦是如此，且受監護人目
      前之受照顧情形相當穩定良好，本會評估聲請人在其家人
      之協助支持下適任監護人無疑。又根據受監護人與受監護
      人祖母陳述，相對人無故離家且持續中，亦未曾聯繫、關
      心受監護人，故相對人有惡意遺棄之行為，若受監護人與
      受監護人祖母所言屬實，相對人恐有失母職且不適任監護
      人。」
    2.綜觀上開各節，本院斟酌原告有強烈行使負擔未成年子女
      權利義務之意願，又依訪視結果，本院認為對於兩造所生
      未成年子女林盈盈權利義務之行使及負擔由原告任之，應
      較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項
      所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
               家事法庭  法      官 陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                         書  記  官  莊惠如



