【裁判字號】98,婚,19
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國99年3月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟捌佰玖拾元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法第
  386條各款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告為下列主張，聲明如主文，並提出戶籍謄本、內政部入出
  國及移民署服務事務大隊金門縣服務站證明書、財團法人海峽
  交流基金會證明書、福建省寧德市公證處結婚公證書等各件為
  證：
(一)其於民國97年1月16日在大陸地區福建省寧德市，與大陸地區
  人民之被告結婚，此結婚之事實已於金門縣金城鎮戶政事務所
  辦理登記。
(二)嗣於97年2月20日，其為被告向入出境主管機關提出大陸地區
  配偶來台團聚申請，經內政部入出國及移民署金門縣專勤隊面
  談通過；然被告於同年4月10日經許可入境後，於半年後之同
  年10月11日返回大陸即未再入境，其曾聯絡上被告，被告沒有
  說離不離婚，只說不想再來金門，也沒說原因；之後被告電話
  停用，被告姊姊不肯告知被告聯絡方式，於是就無法再聯絡被
  告，只知道被告在大陸地區福建省福州市工作，詳細地址不知
  。被告既不願與原告同居維持婚姻，依民法第1052條第1項5款
  規定，請判准離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
四按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決
  離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺
  灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
  項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
  區人民，兩造於97年1月16日結婚，有原告提出之戶籍謄本及
  經財團法人海峽交流基金會驗證兩造結婚公證書正本1件可按
  ，依前開規定，本件離婚事件自應適用臺灣地區之法律。
五原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有前揭戶
  籍謄本、財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書可證；又
  其稱被告於97年4月10日經許可入境，同年10月11日離境返回
  大陸迄今未歸之事實，經本院依職權向內政部入出國及移民署
  服務事務大隊金門縣服務站查證屬實，有該服務站98年10月16
  日移署服金縣智字第0980001477號函及附件入出境紀錄、申請
  居留案卷、專勤隊面談紀錄及結果建議表、訪查紀錄表等在卷
  可稽，應堪為真。
六按民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務；同法第1052條第
  1項第5款，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得
  向法院請求離婚。茲被告為大陸人民，與原告結婚後一度於金
  門短暫相聚生活半年，嗣離境返回大陸迄今未歸，如前所述；
  且據證人李養治即原告母親稱：「那時候我先生還在，我和我
  先生和原告去大陸，先給新台幣2萬元當作是給被告的見面禮
  ，聘金是16萬元，兩造結婚後，被告曾經入境金門，我們家是
  作早餐店的，被告沒有幫忙，翹二郎腿，生活很享受，一天要
  吃四餐，吃西點還吵要打麻將，晚上還要喝啤酒、優酪乳，然
  後被告就回大陸。原告要幫被告再聲請入境，有缺證件，請被
  告提供，被告說她不想來金門，原告就跟被告說你耍我，被告
  已經返回大陸一年多了，既然被告不願意維持婚姻，事情也不
  能拖下去，這件離婚的起訴狀還是我來法院辦的。而且被告人
  在金門的時候，還嫌我們家沒有什麼財產，小孩子又多，分不
  到多少財產」、「（被告現在人呢？）我打電話去被告娘家，
  聽說是在福州工作，可是沒有看到人，福州那麼大，要如何找
  」等語在卷（本院卷第84頁），足認被告有意躲避原告，拒絕
  共同生活之事實甚明。
七綜上，被告顯無與原告共同生活之意願，伊復未到場抗辯，或
  提出任何書狀爭執有何拒絕與原告共同生活之正當事由，本件
  原告主張被告一方以惡意遺棄原告在繼續狀態中，應屬可信，
  從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求准許兩造離婚
  ，自屬有據，應予准許。
八訴訟費用之負擔：本件起訴裁判費新臺幣3,000元、公示送達
  登報費新臺幣1,890元，均應由敗訴之被告負擔。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月     26    日
                  家事法庭      法  官  周美玲
正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3    月     26    日
                              書記官   許力方



