【裁判字號】97,婚,315
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周武榮律師
複代理人　　蕭晴旭律師
　　　　　　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年11月28日結婚，婚後育
    有長女謝惠玲、次女謝秀君。被告於90年間即棄原告及兩女
    不顧而離家出走，迄今已7 年有餘。被告離家期間，非但對
    兩造所生之女未曾關心聞問，亦從未給付任何家庭生活費用
    及2 女之教育扶養費用，全由原告一人獨力扶養。被告離家
    時，長女謝惠玲及次女謝秀君分別就讀國中二年級及國小六
    年級，正值人格形成塑造最關鍵之青春期，被告也從未與兩
    女連繫、探視或表達對女兒生活與學業上之關心。且被告罔
    顧兩造間之夫妻情份及女兒間骨肉親情，分居已達7 年有餘
    ，足認雙方有難以維持婚姻之重大事由，非可歸責於原告。
    被告與家庭之連結已至為淡薄，無欲維持兩造間婚姻關係及
    家庭之圓滿亦可見一斑，兩造間之婚姻已生破綻而顯無回復
    之希望，故請求判准與被告離婚，爰依民法第1052條第1項
    第5 款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自90年間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，棄原告與兩造所生之
    兩女於不顧長達7 年之事實，復據證人即兩造之女謝惠玲到
    庭證稱：「（問：被告何時離家？）89至90年間。（問：被
    告何故離家？）被告之前常常喝酒，就沒有負擔小孩的生活
    費，有幾次晚歸和母親起爭執，之後父親就離家出走。（問
    ：被告離家後，妳們有無找過父親？）沒有，因為我們有課
    業要忙，且父親也沒有來找我們。（問：被告有無回來過？
    ）沒有。（問：被告離家這段時間，有無給付生活費用給妳
    母親或妳們？）沒有。（問：被告有無打電話、寫信給你們
    ？）沒有」（見本院97年10月13日言詞辯論筆錄）等語、謝
    秀君亦到庭證稱：「（問：知否父親何時離家？）89至90年
    間。（問：被告離家後有無回來或打電話回來？）都沒有。
    （問：知否被告行蹤？）不知道。（問：被告離家後，有無
    寄錢或拿錢回來？）沒有。（問：被告離家期間，妳和姐姐
    的生活費由何人負擔？）媽媽。」（見同上言詞辯論筆錄）
    等語，且本院依職權調查被告居住情形，被告確實未與原告
    居住於同址，此有臺北縣政府警察局汐止分局97年北縣警汐
    刑字第0970024436號函檢附之被告居住與設籍等情形查覆表
    、法務部健保資訊連結作業表所顯示被告之地址均予原告之
    不同等情在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於90年間離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾7 年，又無不能履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為
    有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合
    併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自
    無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官  李佳穎




