【裁判字號】101,婚,426
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第426號
原　　　告　張金生　
訴訟代理人　洪錫爵律師
被　　　告　黃秀慧　
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零二年二月六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
(一)按夫妻間有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第2項定有明文。且
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，雖不符合
    第1項所列各款情形，亦可依該法第2項規定請求判決離婚。
(二)配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)兩造於民國（下同）66年4月2日結婚，雖名為夫妻，惟實際
    未在一起，分居時間已長達三十年，所謂夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處維持婚姻之基礎，自亦無法建立
    而早不存在，婚姻關係有名無實，況雙方早有各自生活與社
    交圈，顯然此段婚姻已無復合之可能，依前揭說明，原告自
    得依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。聲明：如主文
    之所示。
(四)兩造雖有婚姻名義，但都沒有共同過婚姻生活，被告將居住
    住所遷移，顯見其不願維繫這個婚姻；兩造已很久沒有在一
    起，是被告主動離開的；否認被告陳述謂原告沒有賺錢。本
    件兩造均有可歸責原因。
二、被告抗辯略以：
(一)兩造三十多年了都沒有離婚，現在要離婚幹嘛。當時原告都
    沒有賺錢養家，小孩都是伊在扶養，原告只是出去釣魚，伊
    要出去賺錢養小孩，原告每天喝酒、釣魚，都是伊母親在幫
    忙照顧小孩，伊要他找工作，他也沒有去找，伊為了賺錢當
    然要離家，在員林如何生存？原告不讓伊做，說伊有客兄，
    他不賺錢，伊當然要出去賺錢，不能一輩子靠娘家。
(二)被告母親還在時，伊都有通知原告，伊在中和，他都不理伊
    ，而被告母親現已經過世。伊有跟原告聯絡，並沒有搬走，
    兩造結婚時就同住於伊娘家，但因原告不賺錢，伊才搬至臺
    北住，小孩留在娘家由母親照顧，原告當時偶爾住娘家，偶
    爾回他家住，原告都不賺錢，他與伊母親也有聯絡，知道伊
    住中和，他當大樓管理員時伊有去找他，兒子娶妻時，伊送
    喜餅過去，他也都不理。92年之前母親還知道原告下落，他
    與伊母親都有聯絡，直至92年母親死後伊才無法聯絡到原告
    ，伊有主動聯絡原告，是他不理伊。剛分手時伊自己不去找
    原告，是因要回收資源物資沒有空。現在是還要照顧孫子；
    兒子也曾經打過電話給原告。
(三)伊與原告認識後，原告家人反對兩造，說被告家窮，說伊騙
    他們家錢，後來他們說等原告服役回來，如果伊能等候的話
    ，他們就會明媒正娶來娶伊，但沒有，所以兩造就去公證結
    婚。本案證人並非當事人並不知道實情，二人結婚後，伊公
    公要伊跟原告離婚，並要給伊25萬元，原告說25萬元不能拿
    ，要50萬元才可以拿，原告只是藉機要騙他爸爸的錢而已，
    可是他也都沒有喜歡其他相親的富有的女人。伊從未住過原
    告家，他們是有錢人，從未認定過兩造的婚姻，伊曾經去婆
    家，有一個小叔將伊推出去不讓伊進門，伊拉住小叔的衣服
    ，差點也跌倒。伊曾經與原告在龍山寺約會，他說他交往的
    女孩子，已經結婚生子了，當時兩造的小孩還很小，當時十
    幾歲，也就是二十餘年前，他說要與伊復合，結果也沒有下
    文，被告隨時可以來找伊，何以不來找伊等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造結婚後雖名為夫妻，惟實際分居時間迄今
    已長達三十年，被告主動離開且將居住住所遷移，兩造已然
    多年毫無互動，婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等
    情，業據證人即原告弟媳陳淩玉於本院言詞辯論期日時到庭
    具結證稱：「（問：是否見過被告？）沒有，我結婚已二十
    餘年，從未見過被告。」、「（問：是否見過兩造子女？）
    也沒有。」、「（問：是否知道有大嫂存在？）知道。兩造
    結婚時，家中就在鬧了，我所聽到的也不是很好聽，就是跟
    我公婆吵得很厲害，兩造才會搬出去，是我大嫂與婆家這邊
    吵得很厲害，好像跟金錢方面也有糾葛，好像大嫂娘家那邊
    要討一些金錢之類的，這是我聽說的。」、「（問：兩造結
    婚後是否搬回被告娘家住？）這個我就不知道。」、「（問
    ：從你嫁來婆家後，原告就與你們居住？）他本來住員水路
    ，後來那邊失火，我請他住到我們家後面的公寓。」、「（
    問：從你嫁過來之後是否有聽說他們分居的事情？）是，有
    聽說，但我不知他們何以要分開。」等語無訛，有本院言詞
    辯論筆錄在卷可參；而被告當庭表示兩造確實已經分居多年
    ，當時雙方婚姻未受到原告家人之認同，嗣後伊因為賺錢養
    育子女而離家北上，伊曾與原告聯絡，是原告置之不理，且
    兒子娶妻時，伊也有聯絡原告，92年之前伊的母親還與原告
    有聯絡，但之後母親亡故伊就無法聯絡到原告，兩人剛分手
    時伊因要回收資源物資，還要照顧孫子沒有空去找原告，證
    人並非當事人不知道實情云云；是可知兩造於婚後不久即因
    故分居，被告自此北上求職定居迄今三十餘年，雙方確實已
    經多年未曾共同生活相處，也無密切之互動或連繫，且自92
    年後即無連繫，縱認被告所述其曾於兩造子女結婚時通知原
    告，或曾透過被告母親得知原告消息，或雙方曾經談及復合
    等情事為真，然兩造於長達三十餘年歲月中彼此相處模式僅
    餘此等偶然短暫之連絡，亦明顯與社會所認知之婚姻本質存
    有重大差異；是足認雙方婚姻關係已然徒具形式，二人婚姻
    維繫不復存有互信互愛之實質內涵，原告上開主張，應堪信
    為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚姻之締結未能獲得全體家屬之認同
    與祝福，兩造於婚後亦未能更加珍惜彼此，積極排除困難與
    歧見，努力經營婚姻之幸福存續，二人反因故自此分居，迄
    今已有三十餘年，且分居多年期間雙方亦無任何確切相互關
    懷、彼此復合之實際舉動，甚至不再互相聯絡，兩造間已無
    任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻
    明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩
    造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之
    重大事由，雙方可歸責性應值相當。從而，原告主張依民法
    第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     2    月    20   日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     2    月    20   日
                            書記官  林憲男



