【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】990701
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。查
    本件原告為本國國民，被告為泰國國籍華僑之女子，有戶籍
    謄本、結婚登記申請書、中華民國觀光許可證、僑務委員會
    七十五年十月八日（七五）僑證照字第一００三七號證明書
    等附卷可稽，是本件離婚事件，依上說明，即應適用我國之
    法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為泰國國籍人氏，兩造於民國七十
    五年十月八日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，夫妻感
    情初尚融洽，不料被告自七十九年二月二日返回泰國後，拒
    不返臺，行蹤不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依法訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於七十五年十月八日結婚，婚後被告來臺與原告共同
      生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告自七十九年二月二日
      返回泰國後，拒不返臺，行蹤不明，有戶籍謄本、結婚登
      記申請書、中華民國觀光許可證、僑務委員會七十五年十
      月八日（七五）僑證照字第一００三七號證明書等件為證
      。並據證人即原告之子乙○○到庭證稱：兩造結婚後感情
      不錯，但被告在七十九年間即返回泰國，她說要回家看家
      裡的人，回去後就沒有再回來等語。又被告自七十九年二
      月二日出境後，即未再入境，亦有內政部入出國及移民署
      九十九年二月二十五日移署資處鈺字第０九九００二五七
      二六號函送之入出國日期證明書在卷可按。再被告經合法
      通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張兩造為夫妻，
      而被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於七十九年二月二日返回
      泰國後，即未再返臺，拒絕與原告共同生活，其拒不入境
      ，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦有不履行
      同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯
      係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等法院
      臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三四號判決
      意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月     1    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月     1    日
                                書記官  陳秀娟



