【裁判字號】95,婚,637
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第637號
原　　告　甲○○
號
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　埭
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    被告乙○○（西元1973年03月10日出生）係中國大陸籍女子
    ，兩造於民國85年5月16日結婚，初尚和睦，詎被告來台灣
    與原告共同生活，竟自87年7月11日返回大陸去，即不願意
    再至台灣與原告共同生活，經原告訴請鈞院以92年度婚字第
    577號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍拒絕履行，迄
    今兩造間分居已逾八年，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，依民法第1052條第1項第5款規定，訴請判決離
    婚。提出本院92年度婚字第577號民事判決暨確定證明書影
    本、戶籍謄本為證。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、本院依職權調取本院92年度婚字第577號履行同居事件卷宗
    ，及查詢被告入出境紀錄。
五、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院92年度婚字第577號
    履行同居事件民事判決暨確定證明書影本為證，並經本院調
    卷查證屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認。又被告確於民國87年（西元1998年）
    07月11日出境後，即未再入境台灣，此有被告入出境紀錄可
    按。原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家後
    ，迄今已逾八年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀意願，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                            　　書記官　楊美芳




