【裁判字號】100,婚,199
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第199號
原　　　告　楊文瑞
被　　　告　吳氏美(NGO.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國97年4 月16日結婚
    ，婚後兩造相處良好。詎被告於100 年3 月14日以其外婆病
    危為由返回越南後即未再返臺，期間原告屢以電話聯繫，被
    告均藉詞拖延，原告為此偕同父親楊恒龍前往越南，始得知
    被告返家理由全屬虛構，被告並拒絕與原告一同返臺之要求
    ，原告無奈之下只得先行返臺，返回臺灣後，原告仍經常以
    電話與被告聯繫，惟被告仍無返臺之意，迄今已逾1 年未履
    行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中；又被告以謊言欺瞞原告而離境，被告顯有預謀一去
    不返，其所為已嚴重破壞夫妻間之信任關係，造成兩造間感
    情破裂，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據其提出越南國結婚證書影本、戶籍
    謄本各1 份為證，並經證人即原告之父親楊恒龍到庭證稱：
    被告當時以母親病逝為由返回越南，之後即拒絕返臺，被告
    復向伊與原告表示勿再以電話與其聯繫等語明確（見本院10
    0 年12月19日言詞辯論筆錄），此情核與本院依職權調取被
    告之入出國日期紀錄所載：被告於100 年3 月14日出境後，
    迄今未入境一節相符，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    100 年3 月14日出境後即拒絕返臺，迄今已逾1 年未履行與
    原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，
    而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予淮許。又原告離婚之請求既經准許，則其另依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚，本院即毋庸再予審酌，併
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                              書記官  莊惠如



