【裁判字號】90,婚,32
【裁判日期】910206
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十八年二月二十六日結婚，婚後被告與原告同住澎湖，並育
    有子女五人，現均已成年。不料被告自八十二年間起，結交其他異性朋友，致兩
    造時常爭吵，被告最後竟離家出走，迄未返家，行方不明。被告未與原告聯絡已
    逾八年，對於婚姻已無忠誠可言，兩造久未同居，個性不合，婚姻已生破綻，難
    期破鏡重圓，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求法院判決准許兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、受理失蹤人口案件登記表一紙、八十二年九月一日之
    登報啟事一份為證；聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於五十八年二月十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，所育子女均已
    成年之事實，業據原告提出相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張兩
    造自八十二年間起，時常爭吵，最後被告竟離家出走，迄今未歸一節，亦據原告
    提出受理失蹤人口案件登記表一紙、登報啟事一份為證，另證人即兩造之女甲○
    ○亦證稱：被告自八十二年間離家後，迄今未歸等情，是原告上開主張，自亦屬
    實。
二、查兩造相處本有障礙，現被告離家已逾八年，兩造久未同居，對婚姻已無忠誠可
    言，顯見婚姻已難維繫，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚
    ，自屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　  　六　  　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B  　法　　　官　李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　  　六　  　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




