【裁判字號】94,婚,344
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第344號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2 樓.
訴訟代理人　劉永良律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年1 月1 日結婚，婚後約定以
    臺北縣永和市○○路53巷4 弄12號1 樓為住所，其後兩造均
    以廢止舊住所之意思而分別搬至現址。71年1 月29日原告生
    下一女叢于禎，婚後數年間兩造大致相安無事。71年11月間
    兩造遷至美國，小孩則由原告母親照顧。75年間被告返回臺
    灣辦理美國綠卡相關事宜，之後被告即住在臺灣，甚少回美
    國，兩造處於分居狀態。78年間原告回臺將女兒帶至美國，
    自此之後即完全無被告音訊。81年間原告回臺並託人四處尋
    找被告，依然無被告音訊。86年間原告因更換美國綠卡而回
    美國，惟因未能取得美國綠卡，遂於93年11月回臺定居。茲
    被告自81年起即未與原告同住，一切生活費用完全依靠原告
    自己，且被告亦完全失去音訊，生死不明，迄今已達13年，
    顯已該當於惡意遺棄及生死不明已逾3 年之構成要件。另兩
    造分居已13年，僅有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻明顯出現
    破綻而難以維持。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第
    9 款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於71年1 月1 日結婚，婚後育有一女叢于禎，
    婚姻關係現仍存續中一情，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
    ，堪信為真。原告又主張兩造於71年11月遷至美國，75年間
    被告回臺辦理美國綠卡相關事宜，此後被告即住居臺灣，甚
    少返回美國，兩造處於分居狀態；78年間原告回臺將女兒帶
    至美國，此後完全無被告音訊；81年間原告回臺並託人尋找
    被告，依然無被告音訊；86年間原告因更換美國綠卡而回美
    國，惟因未能取得美國綠卡，遂於93年11月回臺定居，迄今
    仍無被告音訊等情，亦據證人即兩造之女叢于禎到庭證稱：
    「去年11月我與媽媽從美國回來，目前跟媽媽同住北投區○
    ○○路。」、「我不知道爸爸人在何處，從我10歲在美國與
    爸爸見第二次面，之後就沒有再見過爸爸，到目前一直沒有
    爸爸消息。我小時候爸媽有到美國，我7 歲第一次去美國，
    在美國與媽媽同住，爸爸有出現過，但後來爸爸自己回來臺
    灣，我10歲回來臺灣，有看到爸爸，但也是最後一次。爸爸
    在美國曾住在他姊姊家，就是紐約市皇后區，詳細地址我不
    知道，後來聽媽媽說爸爸回臺灣，之後就不知道爸爸在何處
    。」、「（之前何人照顧妳？）都是媽媽照顧我，爸爸沒有
    寫信或是打電話跟我聯絡，也沒有寄錢給我。」等語綦詳（
    見本院94年12月12日筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱
    屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，所
    證應屬實情。再經本院函查結果，被告自85年7 月11日出境
    離臺後，迄無入境返臺之紀錄，另被告戶籍所在地之臺北市
    ○○路○ 段193 巷1 弄6 號目前亦無人居住，此有內政部警
    政署入出境管理局94年12月2 日境信凡字第09410469150 號
    函文所附之入出國日期證明書及臺北市政府警察局文山第二
    分局94年9 月14日北市警文二分刑字第09431941600 號函文
    各1 件在卷可稽。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自78年間即
    失去音訊，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告
    同居之正當理由，迄今長達17年之久，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告失聯
    後，原告自謀生計，獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未提
    供家計及分擔養育子女之責任，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第
    1 項第9 款及第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同
    條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主張
    加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　 　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                            書記官　劉奕湘




