【裁判字號】98,婚,382
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國99年1月27日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）90年8月29日結婚，原
    告返台辦理被告入境證件，併同機票寄予被告，惟被告即失
    聯音訊不明，迄未入境與原告同住，二造婚姻顯難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第2項規定請求判准離婚等語，並聲
    明：請求判如主文第1項所示。訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、查二造於90年8月29日結婚，現仍有婚姻關係存在，被告於
    90年10月26日業獲核准來台探視，惟迄今尚無入境等情，業
    據原告提出戶籍謄本附卷可憑，並有彰化縣伸港鄉戶政事務
    所98年9月16日伸鄉戶字第0980001912號函附申辦結婚登記
    資料、內政部入出國及移民署98年9月17日移署資處寰字第
    0980135173號函暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書（均影本）可資佐證，
    經核相符，原告上開主張信屬真實。
(二)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。查被告自90年間與原告結婚後
    ，雖經原告代辦來臺旅行證並任保證人，惟被告均未曾到過
    台灣之事實，已如前述，兩造分居二處已近10年，除形式上
    維持夫妻之名份外，實質上兩造毫無夫妻情義存在，客觀上
    亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主
    張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而，原告據此
    請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                                書記官  葉惠英



