【裁判字號】91,婚,459
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五九號
　　原　　　告　乙○○　　送達地址：台北縣三重市○○街一五九號
　　被　　　告　甲○○　　原住.
　　　　　　　　　　　　　受送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告經由友人介紹認識大陸地區人民即被告甲○○，雙方以
    電話多次連絡後，因原告想找個老伴共渡晚年，因而於民國八十七年七月三日，
    至大陸地區福建省與被告辦理結婚手續，原約定原告返台辦妥結婚登記後，即申
    請被告來台共同住居在台北市○○○路○段四九巷六二號生活，詎被告卻多次提
    起結婚後必須在大陸地區買間房屋，價位將近人民幣二十萬元，以便日後返回大
    陸時有房屋可供居住，因原告無力購買房屋而未答應，不料原告返回台灣辦妥手
    續，於同年底要求被告來台共同生活，卻遭被告拒絕，隨後更音訊全無，至今已
    逾四年，被告顯無來台與原告履行同居意願，為此請求判准兩造離婚等語；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十七年七月在大陸地區結婚，原約定來台一同生活，伊辦妥手
    續申請被告來台，被告卻拒不來台與伊共同生活之事實，業據提出戶籍謄本一件
    為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，原告確於八十七
    年八月三日申請被告來台手續，並於同年月十二日獲准，惟被告迄未有入出境台
    灣之任何紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月十三日境信昌字第
    ０九一０一００八四二號函附之入出境紀錄及大陸同胞申請來台資料查詢紀錄可
    憑，自堪信原告主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
　　判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款已有明文。夫妻互負同居
　　義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
　　屬以惡意遺棄他方。本件被告於婚後拒絕入境來台與原告履行同居義務之事實，
　　已如前述，而被告亦未陳明有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
　　僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
　　，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
　　婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　四　　　月　  廿九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　四　　　月　  廿九    日
~B法院書記官　劉奕湘




