【裁判字號】92,婚,111
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）六十八年一月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，詎被告無故離家，迄今已四年餘，拋妻棄子，置家庭於不顧，顯係惡意
      遺棄在繼續狀態中，原告自得逕行提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署查尋人口詳細資料等為證，並聲請訊問證
      人即兩造之女黃佩琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女黃佩琪到庭證稱：「（爸爸現人在
    何處？）在我十八歲的時候，我爸爸就已經離家未回，到現在已經快五年了，為
    何不回家，我不清楚，但是要離開之前有與我母親吵架，後來有聽說他的下落，
    但是沒有看到他回來，是聽人家說他睡在計程車上，通常是不知道他住哪裡，因
    為他是開計程車的。」等語綦詳（見本院九十二年四月一日言詞辯論筆錄），依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家拒絕與原告同居已有四年餘
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　李明章




