【裁判字號】89,婚,356
【裁判日期】890901
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　八十九年婚字第三五六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　女　.
　　被　　　告　乙○○　　住屏.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　男　民國四十七年八月十二日生右當事人間離婚事件，
　　　　　　　　　　　　　本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣本件兩造於民國八十三年十月十六日間結婚，現為夫妻關係。被告婚後以原
      告娘家赤貧，未能資助夫家而多所埋怨，時常藉故毆打原告成傷，原告為求家
      庭和睦，遂一再忍受，惟兩造間感情已生破裂，被告於八十五年四月七日與其
      母董尤桂娥因細故痛毆原告，致原告受有後頭部血腫及右腕瘀血等傷害，案經
      台灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴後，經本院八十五年易字第一三三八號判
      刑確定，原告因此無法容忍被告行徑而離家，被告於原告離家迄今均未曾探視
      原告，亦未給付生活費用，兩造婚姻關係至此已名存實亡，為此爰依民法第一
      千零五十二條第二項訴求離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、刑事傳票為證，聲請本院訊問證人呂芳川、黃明玉。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔
  二、陳述：
      否認原告主張被告於八十五年四月七日傷害之事實，當日僅拉扯，至於原告所
      述自八十五年四月七日即未再返家乃因原告不願返家等語。
丙、本院依職權調取本院八十五年易字第一三三八號刑事判決卷。
    理    由
一、原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證，堪
    信兩造婚姻關係存續中，另原告主張被告婚後時常藉故毆打原告成傷，被告於八
    十五年四月七日與其母董尤桂娥因細故痛毆原告，致原告受有後頭部血腫及右腕
    瘀血等傷害之事實，業據本院依職權調取本院八十五年易字第一三三八號刑事判
    決卷，依卷內所附之驗傷診斷書，被告確有上開傷害事實，本院審理中證人呂芳
    川即原告之弟證述：兩造婚後被告有多次毆傷原告之行為，甚至曾在家中當親人
    之面毆傷原告，八十五年四月七日毆傷原告後，原告仍希望返回夫家，被告拒絕
    原告，亦不讓原告探視小孩，兩造迄今均無聯絡等語，證人黃明玉亦證述，自被
    告八十五年間毆打原告後，原告數度欲返家探視，均遭被告拒絕等語，互核相符
    ，被告所辯即無可採，原告主張堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。按民法第一千零五十二條第二
    項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。本件被告婚後時常藉故毆打原告成傷，被告於八十五年四
    月七日與其母董尤桂娥因細故痛毆原告，致原告受有後頭部血腫及右腕瘀血等傷
    害之事實，業據本院依職權調取本院八十五年易字第一三三八號刑事判決卷，依
    卷內所附之驗傷診斷書，被告確有上開傷害事實，本院審理中證人呂芳川即原告
    之弟證述：兩造婚後被告有多次毆傷原告之行為，甚至曾在家中當親人之面毆傷
    原告，八十五年四月七日毆傷原告後，原告仍希望返回夫家，被告拒絕原告，亦
    不讓原告探視小孩，兩造迄今均無聯絡，依一般人之判斷兩造間婚姻已達破綻而
    無維繫婚姻之可能，從而原告請求離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　一　　　日




