【裁判字號】89,婚,5
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設屏.
　　　　　　　　　　　　現住：.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國五十三年八月六日結婚，起初尚能和睦相處，詎被告
      於民國七十一年底竟無故離家出走，遠走國外，一去不回，為此原告曾訴請被
      告履行同居，並經鈞院於八十六年二月四日以八十五年度婚字第一七五號判決
      被告應與原告同居確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
      當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十五年度婚字第一七五號民事判決及其確定證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人陳徐庭妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於準備程序中提出書狀略稱：
  一、聲明：被告自願同意離婚，並放棄一切先訴抗辯權，訴訟費用請酌情降低。
  二、陳述：
      原告為離婚事，五年來不斷訴訟，顯其心意已堅，勉強復合已無意義，為原告
      之幸福，願意同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度婚字第一七五號民事案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已據其
    提出戶籍謄本、本院八十五年度婚字第一七五號判決書及其確定證明書各一份為
    證，復經本院依職權調閱本院八十五年度婚字第一七五號民事案卷經核屬實，並
    為證人陳徐庭妹到庭證述明確，且為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於民國八十六年二月四日判決原告勝訴確定在案，而
    被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B法　　　官　陳淑勤
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　三十　　日




