【裁判字號】93,婚,34
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　一○.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十五日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，於民國九十二年二月二十八日與原告結婚，婚後
    並無子女，來台後隨即不告而別，對原告不聞不問等情，業據提出
    為證，並經本院調取被告入出境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    核對無誤，且經證人即原告之女陳惠萍證述屬實，被告並未以言詞或書狀有所爭
    執，堪認原告前開主張為真正。
三、台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律。而依民法第一千零五十二條第二項規定，夫妻有重大事由難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件為兩岸婚姻，雙方並無子女，感情基
    礎原本較為薄弱，二人身分背景之極大差距，也使婚姻關係易生波折，被告經查
    證現已離家多時，顯有脫離婚姻關係之意思，則基於地理、時空之間隔，兩造再
    難繼續婚姻關係之事實，應堪認定。從而，原告依據前述規定，訴請與被告離婚
    ，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　  七  　　日
                                臺灣澎湖地方法院民事庭
                                    法  官  陳  介  安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                    書記官  劉  竹  苞




