【裁判字號】98,婚,224
【裁判日期】980916
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於65年10月25日結婚，婚後育有2 名子女，
    均已成年。被告平日喜好喝酒、唱歌，並離家與在小吃部上
    班之女子李金彩在外居住，嗣於83年2 月26日起雙雙失蹤，
    原告曾會同內埔分局警察半夜捉姦並提出告訴，被告央求原
    告原諒，並向原告保證絕不再犯；詎被告又於95年10月間與
    女子林麗珍外遇，將近3 年未曾返家，亦未支付生活費用，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款請求判決離婚，並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。
三、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證人
    即原告鄰居韓錦屏到庭證稱：「（兩造感情如何？）我很少
    看到被告，被告83年的時候外遇出去就很少回來，…，（被
    告有拿生活費回來？）沒有，…（被告為何沒有回來？）聽
    原告說，被告跟女人跑了，…（最近一次看到被告是何時？
    ）好幾年前。」等語明確，有本院98年9 月2 日言詞辯論筆
    錄附卷可參，而被告經本院合法通知亦未到庭爭執，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告自95年10月間起即自行離家在外居住，
    未再返家與原告共同生活，離家期間亦未分擔家庭生活費用
    ，迄今已近3 年，且未能敘明有何正當理由，被告所為顯係
    違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨
    礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，
    且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日
                      家事法庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳清陽




