【裁判字號】91,婚,153
【裁判日期】921225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月十一日辯論終結，茲判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    渠經仲介公司仲介，於民國（下同）九十年十二月二十八日與被告在大陸辦妥結
    婚手續，第二日渠即返臺，向有關機關申辦被告入境手續，於九十一年一月二十
    八日在臺灣辦妥結婚登記。兩造曾約定婚後被告應來臺與渠共營婚姻生活，惟經
    渠辦妥被告之入臺證（即臺灣地區旅行證）寄給被告，被告卻表示不願來臺與渠
    共營婚姻生活，被告所為，違反夫妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本
    件訴訟，請求判決准渠與被告離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)兩造之「中華人民共和國結婚證」影本一件。
    (二)經財團法人海峽交流基金會驗證之兩造之「結婚公證書」影本一件。
    (三)原告之戶籍謄本（其上載明原告於九十年十二月二十八日與大陸地區人民乙
        ○○結婚，九十一年一月二十八日申登）一件。
    (四)被告之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」影本一件。
    (五)被告之「臺灣地區旅行證」影本一件。
    (六)內政部警政署入出境管理局通知影本一件。
    (七)原告之「殘障手冊」影本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○路二六四巷六八號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，
    本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條
    例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依
    同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依
    大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年十二月二十八日在大陸辦妥結婚手續，至九十一年一
    月二十八日由原告回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出兩造
    之「中華人民共和國結婚證」影本一件、經財團法人海峽交流基金會驗證之兩造
    之「結婚公證書」影本一件及原告之戶籍謄本（其上載明原告於九十年十二月二
    十八日與大陸地區人民乙○○結婚，九十一年一月二十八日申登）一件為證，經
    核與原告所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：兩造曾約定婚後被告應來臺與渠共營婚姻生活，但經渠辦妥被告之
    入臺證（即臺灣地區旅行證）寄給被告，被告卻表示不願來臺與渠共營婚姻生活
    ，被告所為，乃違反夫妻應負履行同居之義務，顯係以惡意遺棄原告，且在繼續
    狀態中等情，亦據提出被告之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」影本
    一件、被告之「臺灣地區旅行證」影本一件及內政部警政署入出境管理局通知影
    本一件為證，足證原告確有為被告申辦入境證件，而經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查，被告確實未曾入境來臺，此有該局之復函附被告之入出境
    紀錄在卷可稽，此外參以被告經本院實際上通知到，亦不到場或具狀抗辯，以供
    本院調查斟酌，衡情應係默認原告之主張為真實等情，足見被告確實不願來臺與
    原告共營婚姻生活，顯係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告此部分之主張
    （指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二  　 月　　二十五　  日
                                  民事庭法　　　官　陳  湘  琳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二   　月　　二十五 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




