【裁判字號】98,婚,369
【裁判日期】990224
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第369號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國95年10月10日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣內埔鄉振豐
    村富貴巷46號。詎被告於兩、三個月後即無故離家出走，經
    原告訴請被告履行同居義務，並經鈞院於98年3 月19日以97
    年度婚字第323 號判決被告應與原告同居。被告於該判決確
    定後，仍未返家履行夫妻同居義務，迄今未曾返家履行與原
    告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證、本院97年度婚字第323 號民事判決
    等影本各1 份為證，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實
    。復經證人即原告之父黃丁興到庭證述：「被告來十幾天就
    已經有害喜現象，我兒子帶他到婦產科看，才發現她從大陸
    那邊過來就已經懷孕，被告想墮胎，我兒子不同意，被告就
    跑掉，讓我們找不到，第一次在高雄小港機場讓我們找到，
    後來又跑掉，總共跑了三、四次，最後一次跑掉，我們就再
    也找不到她。」等語（見本院98年12月2 日訊問筆錄）。本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境與查尋
    人口案件相關資料，查知被告於96年12月25日出境後未再入
    境等情，有內政部入出國及移民署屏東縣專勤隊98年9 月18
    日移署出停泰字第0980135871號函及所附之入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保證書影本各1 份
    在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）。本件兩造在
    大陸地區結婚後，被告雖曾來台與原告同住，惟於兩、三個
    月後無故離家，嗣於96年12月25出境，其自無故離家後均未
    再履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能
    與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在
    客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同
    生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                              書記官  陳清陽



