【裁判字號】97,婚,56
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第56號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國95年4月17日在大陸結婚，並於95年1
    0月16日在臺灣辦理結婚登記，被告則於95年10月3日來臺共
    同生活，婚後感情初尚融洽，不料被告於96年 5月23日返回
    大陸探視其父親後，至今尚未入境，電話亦已停話，被告顯
    然惡意遺棄原告，現仍繼續狀態中，被告長期滯留外地，原
    告透過諸多管道聯絡未果，致婚姻關係無從維繫，夫妻感情
    及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法第1052條第1項第5款及
    第2項規定，擇一請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於民國 95年4月17日在大陸結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告於96年 5月23日出境後，不再入境臺灣與原
    告同居之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及移民
    署97年 3月19日移署服基市字第097400001320號函附被告入
    出國日期證明書各 1件為證，被告經合法通知未到場，亦未
    提出準備書狀作聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於96年 5月23日出境後，未將居住地
    址、聯絡方式告知原告，迄今未入境臺灣與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
    原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第 2項
    規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、本件訴訟費用新臺幣（下同）4,500元（第1審裁判費 3,000
    元、公示送達登報費1,500元），由被告負擔。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官　張宏賓




