【裁判字號】94,婚,15
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第15號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○PH.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年6月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國93年3月16日
    結婚，婚後起初在澎湖同居，感情尚融洽，但被告於93年10
    月間某日假藉名義外出，竟一去不返，迄今未歸。兩造久未
    相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依
    民法第1052條第2項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人。本件離婚事件
    屬涉外事件，依涉外民事法律適用法第14條之規定：「離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據
    法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自93年10
    月間某日離去，迄今未歸，經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查結果，被告確於93年10月13日自臺灣出境，
    有該局94年3月29日境信凡字第09410028240號函檢附之被告
    入出境資料在卷可稽。又證人許福昇亦證稱：已逾半年未見
    過被告等情，因此，原告上開主張，堪信為實。從而，兩造
    國籍不同，思想習慣各異，相處本易產生摩擦，又因被告不
    願與原告相聚，以致兩造分居半年餘，雙方已無感情，2人
    婚姻因可歸責於被告之事由，發生無法維持之破綻等情，應
    堪認定，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於
    法有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20內，向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                                書記官  莊茹茵




