【裁判字號】98,婚,348
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第348號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於九十九年一月二十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）90年9月13日在大陸登記結婚，約定
      婚後被告應隨原告來台共同生活。詎原告返台辦理被告來
      台手續過程，被告明確向原告表示拒絕來台與原告共同生
      活，原告只好前往大陸與被告相聚。原告於91年1月22日
      起至97年8月11日止因案入監服刑，服刑前曾以電話告知
      被告此事，被告非但從未前來探視原告，亦無任何隻字片
      語對原告表達關心之意。原告服刑期間及假釋出獄後，曾
      多次打電話給被告，試圖與被告聯繫並多方探查被告行蹤
      ，皆告徒然，被告多年來無音訊，核被告所為，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，復因兩造分居迄今已7年餘，雙
      方毫無感情，婚姻顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無回復
      婚姻之希望。
（二）本件雙方於結婚時約定被告應來台與原告共同生活，然被
      告卻拒絕來台與原告同住，顯係惡意遺棄原告且於繼續狀
      態中；另兩造自90年9月13日結婚至今，僅短暫相處過一
      、二個月，因兩造分居已久，致兩造並未共同生活，夫妻
      關係名存實亡，兩造婚姻形同虛設，感情基礎已蕩然無存
      ，兩造婚姻無疑已生重大破綻，在客觀上已達難以繼續維
      持或回復婚姻之希望，且兩造結婚後，被告起初拒不來台
      與原告履行同居義務，被告主觀上顯無與原告維持婚姻之
      意欲，故原告依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定
      請求離婚。並聲明：判如主文所示。
（三）鈞院認為原告先位聲明為無理由時，惟被告未履行同居之
      義務已如前述。原告爰依民法第1001條前段「夫妻互負同
      居之義務」之規定，亦得請求被告履行同居義務等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶口名簿影本、結婚公證書、護照影本為憑，堪信屬實。
（二）原告主張之上開事實，經本院依職權調閱原告刑案資料查
      明屬實，有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考
      ，並經證人沈東龍即原告之朋友到庭具結證稱：「（問：
      是否認識被告？）我不認識。我認識原告，我與他是同村
      的。」、「（問：你是否知道原告娶大陸新娘？）知道但
      我沒有看過他，他都沒有到台灣來。」、「（問：是否知
      道被告何以不到台灣居住？）我不知道。」、「（問：你
      是否知道兩造是如何認識結婚的？）我不了解。」、「（
      問：原告有否要被告到台灣居住？）原告娶被告就是要他
      到台灣來住的，但原告找不到他，原告也有被關過。」、
      「（問：原告被關之前或之後有否找被告？）找不到。」
      等語明確，有本院言詞辯論筆錄1份在卷可稽；又本院依
      職權查明被告入出境資料，顯示被告於93年1月30日出境
      後即未曾再入境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結
      果在卷可證；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯
      ，有公示送達之登報資料一份附卷可參。因此原告之主張
      ，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件被告在大陸居住，兩造長期分
      居等情，被告目前下落不明，均如前述。是本院認為兩造
      婚後既已無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感
      蕩然無存，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
      互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻
      生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且
      被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，
      原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由
      ，應予准許。
（四）而本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第1052條第1
      項第5款規定請求離婚，本院自無庸審酌。且原告先位訴
      訟部分既經本院審認為有理由，則原告備位聲明請求本院
      判准被告履行同居義務之部分，亦無庸再予審認，附此敘
      明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                                書記官  林憲男



