【裁判字號】89,婚,39
【裁判日期】890502
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林達傑律師
　　複　代理人　林宇文律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十三年結婚始，被告即不事生產，家中家計均賴原告及被
      告父親負擔，並曾因原告要求其外出工作，而恣意毆打原告。六十六年間退伍
      返家，則以需外出打零工之理由，長期居住工地及其胞姐家中，且未將薪資拿
      為家用，六十九年間被告竟持刀追殺原告，導致原告只好離家出走。嗣七十五
      年間方返家與原告同住，不料被告並未改過，動則咒罵或暴力相向，且置原告
      及子女之生計不顧。八十一年間原告籌措治療骨刺之手術費新台幣十五萬元，
      亦遭被告強行取走而無法治療。八十四年間起被告即無端離家音訊全無，其間
      僅八十六年間二度返家，卻以原告未準備豐盛菜餚為由再度毆打原告後即又離
      家未返。八十八年間被告突又至原告工作地點拿取家中鑰匙，原告初以被告已
      願意返家共聚，詎料同年四月間，原告返家見到家中滿目瘡痍，家中物品均遭
      被告丟棄一地及毀損後，被告又重行離去，顯見被告對原告含辛茹苦建立之家
      庭毫不珍惜，亦對原告及子女不存感情，於本件訴訟中八十九年三月十八日，
      被告竟又返家將家中電器家具丟棄屋外。縱上所述，被告每每無端對原告施加
      暴力，具有不堪同居虐待之離婚事由存在，且加以被告多年來均未負擔家中生
      計，亦有惡意遺棄情狀，此外參諸以上情狀，兩造婚姻已生破綻而無恢復之望
      ，已構成不能維持婚姻之重大事由，為此提起本訴，請求法院判決兩造離婚。
  三、證據：提出證人兩造所生子女沈益賢，戶籍謄本一件、診斷證明書二份、照片
      十一張。並聲請訊問證人。
乙、被告方面：被告前曾到院提出聲明及陳述如後。
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：雖曾經毆打原告，但已是多年前之事情，且係因工作關係才住在工寮，
      但一、二個月會回來一次，結婚後都有拿錢回家，直到三年前因工作不穩定才
      沒有按時拿家回家，曾經如原告陳述破壞家中物品，但原因是其返家時，原告
      拒絕與其同房所致，亦承認八十九年三月十八日將家中家具電器丟棄屋外，並
      陳稱係見家中房間太擠。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告多次遭被告毆打及辱罵，被告自結婚起未曾提供家計所需費用，
      八十四年起即離家出走，極少返家，且八十八年間毀壞家中物品，八十九年間
      三月間將家中家具電器丟棄屋外之事實，業據其提出證人及兩造所生之子沈益
      賢證述綦詳，七十九年九月十一日就診之診斷證明書一份、照片十一張為證，
      其中被告僅承認多年前曾毆打過原告一次，核與原告提出之診斷證明書一份相
      符，及八十八年間毀損家中物品暨八十九年丟棄家中電器及家具，亦有原告提
      出之照片為佐，原告主張此部分事實堪信為真實。惟被告否認未曾供應家中生
      計費用及辯稱係因工作關係而無法經常返家等語。
  三、按民法親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事
      由為離婚原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故
      增列第二項，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上確實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最
      高法院七六年台上字第一六五二號判決），從而，「婚姻關係已生破裂」之事
      實，自不失為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現況，科技
      日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感
      情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長年未曾共營夫妻婚姻生
      活，其間差距，自不言可喻，更何況被告竟於八十八年間返家後，亦以丟擲家
      中物品之方式發洩不滿情緒，未思改正其暴力傾向，於本案審理中更將家中家
      具電器丟棄於屋外，堪信被告兩造婚姻生活之維繫，實亦抱持消極之態度，而
      原告於本件審理程序中，復堅拒與被告破鏡重圓，參酌一般人亦均不願繼續維
      持此種有名無實之婚姻，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，
      而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑。從而，原告據此訴請裁判離婚，依法並
      無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　二    　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　法　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，上訴於
台灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B　書記官　林苑珍




