【裁判字號】103,婚,28
【裁判日期】1030820
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第28號
原　　　告　葉王枝
被　　　告　劉嬋媛
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年8月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國95年6月27 日結婚，然被告於98
    年10月間因向原告索討金錢未果即離家，經原告四處尋找，
    並以電話聯繫被告均無果，嗣經報警協尋始知被告已於98年
    12月4日返回大陸地區，兩造分居迄今已近5年，且被告亦在
    大陸地區法院訴請判決兩造離婚，是兩造顯有難以維持婚姻
    之重大事由，為此爰依民法第1052 條第2項之規定，請求判
    決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於95年6月27 日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，堪信為真實
    。又原告主張被告於98年10月間因向原告索討金錢未果即離
    家，經原告四處尋找，並以電話聯繫被告均無果，嗣經報警
    協尋始知被告已於98年12月4 日返回大陸地區，兩造分居迄
    今已近5 年，且被告亦在大陸地區法院訴請判決兩造離婚等
    情，復據原告提出大陸地區民事起訴狀、重慶市江北區人民
    法院傳票暨應訴通知書、舉證通知書等件為證，並有被告入
    出境資訊連結作業資料在卷可稽，且被告已於相當時期受本
    院合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第280條第3項
    再準用同條第1 項規定，視同自認，自堪信原告此部分之主
    張亦為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造分居迄今已近5 年，夫妻婚姻生活已名存
    實亡，且兩造分居期間並無聯絡，被告亦已在大陸地區訴請
    兩造離婚，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，
    故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由
    原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
                  家事法庭法  官  王美婷
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                          書記官  賴思穎



