【裁判字號】90,婚,28
【裁判日期】900619
【裁判案由】離婚
台灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告經朋友介紹與泰國籍之被告於民國八十九年三月三十日結婚，婚後
　　為辦理被告入境來台手續，至入出境管理局查證始發現乙○○原曾來台，因非法
　　工作須管制五年不得入境，顯已屬惡意遺棄行為，況此期間過長，被告無法盡到
　　其夫妻義務，復難以照顧公婆，而原告僅一板金工人，又不懂泰文，無法至泰國
　　謀生，亦有難以維持婚姻之事由，為此訴請法院判決離婚。
三、提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告乙○○被限制入境情形。
　　理　由
甲、程序方面：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
　　訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
　　起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，主張依
　　民法第一千零五十二條第一項第五款規定惡意遺棄之事由請求裁判離婚，嗣於本
　　院審理時，追加民法第一千零五十二條第二項之有難以維持婚姻之重大事由為請
　　求離婚之原因。經查上述訴之追加，合於首揭法條之規定，爰准許之。又被告未
　　於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
　　絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十九年度台上字第一二五一號判例要
　　旨可資參照）。查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
　　為證。另原告主張被告前因在台非法工作，依規定應管制入境至九十四年二月十
　　九日之事實，亦經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局查證屬實，被告婚
　　後所有未能與原告同居之客觀事實，然此乃礙於主管機關入出境限制所致，非因
　　被告拒絕同居之主觀情事而生，又尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀事由，
　　揆諸前揭判例意旨，與惡意遺棄之法定離婚事由乃屬有間，原告據此請求判決離
　　婚顯有違誤，並無理由。
二、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
　　共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民法
　　親屬編修正時，於第一○五二條增列第二項，以難以維持婚姻之重大事由為離婚
　　原因，其立法本旨乃以第一項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項
　　，即其事由雖不具備第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
　　實難以維持婚姻共同生活者，亦在得請求裁判離婚之列（參照最高法院七六年台
　　上字第一六五二號判決），目的即在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
　　妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。
　　經查：兩造異國締姻，本亟需婚後共同生活以結互信、互賴之婚姻基礎，然原告
　　被限制不得入境期間自今仍近四年，而原告為一板金工人，不懂泰文，復難在泰
　　國謀生，兩造如此礙於客觀環境阻隔，不僅無法同居共謀婚姻家庭生活，對原告
　　而言，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，徒以婚姻枷鎖羈伴雙方，亦為婚姻之目的
　　所不容，任何人處於此情況下，均有喪失維持婚姻之意欲，應認為屬於難以維持
　　婚姻之重大事由，原告據以請求判決准與被告離婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴臺
灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官　潘端典




