【裁判字號】96,婚,23
【裁判日期】961002
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第23號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○　　　原住香港.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重大牽連關係地法律；又婚姻之效力依夫之本國法，香港
    澳門關係條例第38條及涉外民事法律適用法第12條前段分別
    定有明文。查原告為中華民國國民，其夫即被告係香港人民
    ，有戶籍謄本在卷可徵，揆之首揭說明，本件離婚之訴之準
    據法自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為香港籍人民，於民國64年10月7日入境臺
    灣，兩造於同年10月22日在臺東地方法院公證結婚，現婚姻
    關係仍存續中。詎被告於婚後不數日即返回香港，迄今未再
    返家與原告同居，經原告於65年7月16日以存證信函通知被
    告，惟仍無任何回應，兩造迄未共同生活已逾31年之久。是
    以，被告無正當理由，拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且其生死不明亦已逾3年，為此爰依民法
    第1052條第1項第5款、第9款規定請求擇一判決離婚等語。
    並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為香港地區人民，於64年10月22日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有原告之戶籍謄本、兩造結婚公
      證書及結婚登記申請書影本各乙份在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於64年10月7日來臺，兩造於同年10月22日
      結婚，及被告於婚後未久即返回香港，迄今未返等情，核
      與證人即原告之子甲○○到庭證稱：「原告是我媽媽，我
      不知道本生父親為何人，我出生沒多久就被養父王正斌收
      養，但我媽媽跟養父並沒有結婚，原先我跟我養父住，也
      常常會回去跟母親一起住，後來在我大約6、7歲時後就都
      跟我母親及養父住在一起，我知道我媽媽跟乙○是在64年
      10月結婚，這是我在國中時要辦戶籍謄本時，才發覺我跟
      我弟弟翁春榮的父母欄有異。經詢問媽媽後才知道此事。
      據我母親告訴我，乙○是香港人，當時因為我母親經濟狀
      況不佳，乙○有答應她一些條件，包括將我弟弟翁春榮出
      養給他，讓他將翁春榮帶到香港，但被告在跟我母親結婚
      後就返回香港，從此就沒有再回來。我母親就只能靠打零
      工扶養我及我弟弟，以及靠我養父資助。我養父是在86年
      過世。」等語（見本院96年3月8日言詞辯論筆錄，卷第23
      頁）相符；而被告確於64年10月7日入境，旋於64年11月
      21日出境返回香港，迄今未再入境來臺等情，亦有被告入
      出國申請書影本乙紙（卷第36頁）在卷可佐，堪信原告上
      開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告無故離家，迄今未與原告共同生活已逾31年，本院復查
      無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
      准許。
（四）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款、第9款之事由
      ，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為
      勝訴判決，依前開說明，本院既已擇被告惡意遺棄原告而
      判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘
      明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10  　月　　 2 　 日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　 2　　日
                          書記官  王鵬勝




