【裁判字號】92,婚,92
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十九日辯論終結，茲判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十一年一月間在越南結婚，同年九月被告來臺與原告同住，惟
      來臺後被告情緒不穩，經常哭鬧、絕食、摔物品，心情不佳時，全不理家務，
      又經常無故外出，徹夜不歸，兩造無法相處，遂於九十二年一月協議離婚，惟
      尚未為離婚登記被告即於同年月二十日離臺，此後音訊全無，兩造已無法共同
      生活，婚姻亦難維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准與被告
      離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、越南文及中文結婚證書影本、離婚協議書各一紙為證，並聲請
      訊問證人許王蘭香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為越南國籍人，有戶籍謄本、越南文及中文結婚證書影本各一紙可證，是本
    件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律」之規定，原告為中華民國國民，依中華民國法律為
    適用法，先此敘明。
三、原告起訴主張兩造為夫妻關係，被告於九十一年九月間來臺與原告同住，惟來臺
    後被告情緒不穩，經常哭鬧且不理家務，兩造無法相處，遂於九十二年一月協議
    離婚，惟尚未為離婚登記被告即於同年月二十日離臺，此後音訊全無，兩造已無
    法共同生活，婚姻亦難維持，為此依民法第一千零五十二條第二項可歸責於被告
    之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚等語，被告則經合法通知未到庭答辯。
四、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、越南文及中文
    結婚證書影本各一紙為證，堪信為真。原告復主張被告於九十一年九月間來臺，
    來臺後被告情緒不穩，經常哭鬧且不理家務，兩造無法相處，遂於九十二年一月
    協議離婚，惟尚未為離婚登記被告即於同年月二十日離臺，此後音訊全無一節，
    亦據原告提出離婚協議書一紙為證，並據證人即原告之母許王蘭香證稱：「我兒
    子有娶一個越南太太，我媳婦去年有來臺灣和我兒子同住差不多三個月，我媳婦
    情緒不穩定，而且喜歡買東西，我兒子請我媳婦到東港照顧我，我媳婦有時候情
    緒不好就不理我，後來我兒子和我媳婦有簽離婚協議書，但沒有辦成離婚登記，
    我媳婦在今年一月回去越南，我媳婦回去越南後我不知道她還有沒有和我兒子聯
    絡。」等語屬實（見本院九十二年四月二十三日筆錄）。被告經合法通知既未具
    狀或到庭答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按兩造結婚後，被告來臺與原告同住未及四月，即與原告協議離婚，可證兩造已
    無夫妻恩愛情義可言，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。再被告返回越南後，
    迄今十月，未與原告聯絡，其間亦未見被告有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀
    況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認被告並無維繫婚姻之心意，已然絕決，
    雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，顯
    見兩造夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻
    基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告
    負主要之責，揆諸首開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




