【裁判字號】96,婚,106
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第106號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）88年6月10日在大陸地
    區結婚，並於88年7月7日在台灣辦理結婚登記，詎被告來台
    不久後即自行外出打工，而於91年間因從事與許可目的不符
    之不當活動遭警查獲，並遭遣送回大陸。嗣後原告雖屢次申
    請被告返台團聚，惟內政部入出國及移民署均不予許可，被
    告並於96年5月間電告原告表示其不願意再次來台團聚，兩
    造自此即未再聯絡，是被告顯無與原告共同維持婚姻及經營
    家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此
    依民法1052條第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之戶籍
    謄本為證，並有內政部入出國及移民署中華民國96年6月8日
    移署資處寰字第09610685220號函附被告入出國日期證明書
    、基隆市中正區戶政事務所中華民國96年7月9日基中戶字第
    0960001942號函附兩造之結婚登記申請書、經財團法人海峽
    交流基金會證明之公證書、結婚證明書、內政部入出國及移
    民署中華民國96年7月6日移署資處娟字第09611489930號函
    附被告申請來台遭遣返及不予許可相關資料在卷可憑；並據
    證人即原告之友人劉台生到庭證述屬實 (見本院97年2月25
    日言詞辯論筆錄)，而被告經合法通知並未到庭，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張堪
    信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告因來台後在外非法打工遭警方查
    獲，因而遭政府遣返大陸並限制入境，而自91年7月19日遭
    遣返後，即未能再回台與原告共營婚姻生活，至今已逾6年
    ，期間原告雖多次申請被告來台，惟均未獲核准，兩造已形
    同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，
    顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴
    請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　江美琪




