【裁判字號】96,婚,14
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年02月28日結婚，婚後被
    告來台與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎料被告於94
    年02月13日無故離家後，竟未返回台灣家中，且行方不明，
    雖經原告多方找尋，均不知其行止，原告無奈乃訴請鈞院以
    94年度婚字第 658號判決命被告應履行同居之義務確定，惟
    被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於92年02月28日結婚，婚後被告來台與原告
    共同生活，夫妻感情原本融洽，詎料被告於94年02月13日無
    故離家後，竟未返回台灣家中，且行方不明，雖經原告多方
    找尋，均不知其行止，原告無奈乃訴請本院以94年度婚字第
    658 號判決命被告應履行同居之義務確定，惟被告仍未履行
    同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字
    第 658號民事判決確定證明書影本各一件為憑，並經證人黃
    陳若菊（即原告之母親）到庭證述屬實，且經本院依職權調
    取本院94年度婚字第 658號履行同居事件卷宗查核無訛，又
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料結
    果，被告最後於96年01月10日入境後即未再出境，有該署96
    年01月22日移署資處雲字第 09610010200號函覆之被告入出
    國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自94
    年02月13日無故離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴
    請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




