【裁判字號】103,婚,115
【裁判日期】1030911
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第115 號
原　　　告　許淑貞　
被　　　告　呂宗和　　住嘉義縣水上鄉下塗溝32號（
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年8 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年11月26日結婚，並育有
    2 名子女呂眉均、呂玟均（均已成年），婚後兩造住居在臺
    北市大同區原告娘家，被告卻經常未回家，即使是女兒出生
    那天也沒回來，反而由原告母親陪同前往醫院生小孩。且被
    告婚後不務正業，經常在外鬼混、賭博，也未賺錢養家，又
    有人至原告娘家討債，後來被告為了躲債而返回嘉義老家居
    住，最初還有回台北探望原告及小孩，但自從92年被告父親
    去世後兩造就沒有往來，迄今已逾10年，被告數十年來對原
    告及子女不聞不問，兩造婚姻早已名存實亡、形同陌路，夫
    妻感情基礎蕩然無存，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，且經證
    人即兩造之女呂眉均到庭證稱：「（問：現跟誰住？）媽媽
    許淑貞。（問：有無跟爸爸一起住過？）沒有，小時候我還
    沒上學前的印象，有個人來找媽媽，後來才知道那個人是爸
    爸。（問：媽媽說呂宗和沒有跟你們一起住過？）對。（問
    ：你的經濟來源？）靠媽媽及自己打工。（問：爸爸有給你
    生活費嗎？）沒有。（問：你的祖父母有給你過錢嗎？）印
    象只有1 次過年的時候。（問：有無跟祖父母往來？）沒有
    。」（見本院103 年8 月28日言詞辯論筆錄），自堪信原告
    之主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查，兩造於婚後原同住原告娘家，嗣因被告未正常
    工作養家，反而在外賭博負債而反回嘉義老家居住躲債，兩
    造因而長期分開居住生活，且自92年後即全無聯繫，迄今已
    逾10年，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同
    生活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不
    存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生
    活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已
    達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚
    姻之實之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告自行
    返回老家居住所致，是兩造婚姻破裂自應歸責於被告，從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定認兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    9     月    11    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
                        書記官   曾韻蒔



