【裁判字號】101,婚,252
【裁判日期】1021125
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第252號
原　　　告　陳芳如　
訴訟代理人　曾耀聰律師
　　　　　　李岳洋律師
　　　　　　郭曉丰律師
被　　　告　陳威宏　
訴訟代理人　盧國勳律師
複代理人　　溫菀婷律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳月晴（女、民國000 年0 月00日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由
原告任之。但被告得依附表所示期間、方式，與未成年子女陳月
晴會面、交往。
被告應自民國101 年6 月1 日起至未成年子女陳月晴成年之日止
，按月於每月10日前給付原告關於陳月晴之扶養費新臺幣玖仟伍
佰元，如遲誤一期履行，其後六個月之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國100 年5 月13日辦理結婚登記，並育有1 女陳
      月晴（民國000 年0 月00日生），惟婚後雙方一直處於緊
      張關係、爭吵不斷，被告不時以不雅字眼辱罵原告，甚至
      常酗酒動輒毆打原告受傷，如100 年7 月9 日凌晨被告酗
      酒返家，原告每說幾個字或被告每說一句話，被告便使力
      將原告推倒在地，多達20至30次，原告雖苦苦哀求不要再
      打，被告卻不停止施暴，為保護女兒陳月晴與自己之周全
      ，不得不離家自保，雖然被告堅稱自己沒錯，不斷言說絕
      不道歉且在社群網站Facebook公開表達欲與原告離婚，亦
      連續以髒話怒罵原告，原告考量孩子需要父親，方返家與
      之再一次機會，但被告該次施暴造成原告左肩及左胸內傷
      ，疼痛約3 個月，左手亦無法向後抬舉。嗣於101 年3 月
      15 日 凌晨2 點，被告又酗酒返家，見原告與女兒於房內
      睡覺，大聲咆哮抱怨，原告為免女兒驚醒，輕聲提醒被告
      降低音量，詎料被告暴怒一拳便往原告頭部攻擊，隨即拳
      頭如雨下落在原告頭部與左上肢，甚至因女兒驚醒大哭而
      作勢欲攻擊女兒，原告雖勉力護女遠離傷害，但真正認清
      事實，兩造已無可能繼續共同生活、為女兒健康成長必使
      之遠離家庭暴力，乃於白天如平常背著女兒去上班，傍晚
      下班後回家收拾東西，攜女搬回娘家。而婚後被告無論應
      酬與否，幾乎日日在外飲酒作樂，時常凌晨2 、3 點甚或
      天明泥醉始歸，被告言一個月須應酬2 至3 次，分明虛妄
      ；又或著被告一個月2 至3 次在外應酬，其他日分明無需
      應酬，亦假藉應酬而在外飲酒作樂、不顧家庭。又婚後住
      居在永平街，家庭開銷包括房屋水電、電信費、石油氣費
      、第四台費用等均由被告遠住在陽明山之父母負擔，原告
      見公婆年紀已長、兩造又已成家立業，不宜再由公婆支柱
      家庭開銷，遂向被告提議由夫妻倆一同接手，讓公婆得放
      下肩上重擔，未料被告一口拒絕，而原告又自身因薪資微
      薄，女兒出世須扶養照顧，扣除女兒之扶養與除前述外家
      庭吃穿、交通等費用幾無剩餘，而不得不妥協繼續讓公婆
      負擔，詎被告於訴訟時將公婆支出之單據稱為自己支付。
    (二)原告離家返回娘家居住後，被告於101 年4 月17日至原告
      任職由父母經營之公司稱欲載原告、女兒與原告母親返家
      ，原告不肯，被告竟當著同事、原告姪子與原告母親之面
      不顧原告面子大吼欲離婚後轉身就走，不久又返，對原告
      及原告母親、女兒爆粗口、怒罵女兒不是其親生女兒，說
      要驗DNA 及要求原告己扶養女，其一毛錢都不會付後離去
      。翌日原告一如既往以背帶背著女兒騎機車上班，被告竟
      不顧原告母女安全，以機車逼車迫原告停車，且於原告機
      車未熄火時拔下原告車鑰匙、搶走腳踏墊上之包包揚長而
      去，原告不得已只得向目擊之機車行老闆借電話打電話給
      弟弟來接，等待過程中，被告又折返責罵原告，幸虧弟弟
      很快趕到，將原告之包包、機車鑰匙從被告機車踏板取回
      並護送原告到公司。之後被告開始跟蹤原告長達一個月，
      常在原告住宅與公司外騎車或開車徘徊，為原告、原告母
      親、原告弟弟與公司同事目睹多次；101 年4 月29日早上
      ，原告單獨外出買食材與早餐，被告竟滿身酒氣突然出現
      ，原告為免住家附近鄰居議論紛紛，只得請被告進屋，被
      告進屋一見家裡安靜只有原告兩個姪子在客廳，像沒有其
      他大人，便欲強行抱走女兒，原告好言相勸，謂欲帶女兒
      回家給公婆看可以，但須先準備好如奶粉、尿布、吊帶與
      安全座椅等嬰兒外出必備用品始可，且被告渾身酒氣，豈
      可能任其以載女兒返家？惟被告無法溝通，與原告僵持不
      下，係原告哥哥適時於房內休息聽見爭執聲響出面勸阻，
      表明希望被告不要嚇到女兒，被告見有其他成年人在場，
      方悻悻然離去。綜上，被告婚後對原告動輒掄拳相向，甚
      至如對待殺父仇人般一拳便直往腦門而去，普通成年人已
      難再與被告相處，遑論為人母須為女兒挺身而出之原告。
      且被告終日捕風捉影胡亂指控原告於交友網站與異性網友
      聯絡，已使夫妻失去互信基礎。查婚姻之基礎在於夫妻協
      力，保持共同生活之圓滿、安全及幸福，惟在家庭暴力之
      陰影下，連最基本之安全均不得，尤其諷刺是惡害竟來自
      理當最親密之枕邊人，又該讓原告如何期待生活圓滿與幸
      福？加以原告攜女離家後，被告當著親友面前對原告口出
      惡言、以髒話辱罵，非但質疑女兒之血緣，更質疑原告之
      貞節，復又長期跟蹤、當街逼車搶奪，雙方婚姻已有不能
      回復之破綻，難期兩造再攜手共度人生，原告已不再奢望
      浪子回頭，全然心死，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
      第2 項規定請求判准兩造離婚。
    (三)兩造所生之女陳月晴自出生迄今，皆由原告親自撫育養大
      ，其一切生活起居依賴原告甚鉅，又被告對原告及未成年
      長女陳月晴不聞不問、漠不關心。邇來，被告除整日無故
      經過原告住處對為精神上壓力外，卻置未成年子女保護教
      養於不顧，是以，倘將未成年子之親權與被告行使與負擔
      ，恐將造成日後社會問題。從而，就未成年子女保護教養
      及父母子女與未成年子女間感情狀況而言，應由原告單獨
      擔任未成年長女陳月晴權利義務之行使或負擔，始符合未
      成年子女之利益無疑。又對於被告與女兒間會面交往權之
      行使，絕不阻攔，反支持且樂觀其成。
    (四)被告對未成年子女陳月晴不聞不問，亦未曾給付過扶養費
      ，現未成年子女陳月晴居住於台北市，是原告爰以行政院
      主計處99年度統計資料台北市國人每人平均月消費支出25
      ,508元為計算基準，復佐以被告係顯有資力之人，然原告
      係業務助理，是被告應負擔扶養費用60% 。亦即原告請求
      被告自101 年6 月1 日起至未成年子女陳月晴成年之日止
      每月給付原告15,305元（計算式：25,508元×0.6 ＝15,3
      05元）等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)原告與被
      告之未成年子女陳月晴（身分證統一編號：Z000000000）
      權利義務之行使或負擔，由原告任之。(3)被告應自民國10
      1 年6 月1 日起至陳月晴成年之日止，按月於每月10日前
      給付陳月晴新臺幣15,305元。倘一期遲延未付，其餘未到
      期之金額視為全部到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造於100 年1 月1 日舉行結婚儀式，同年5 月13日辦理
      結婚登記，結婚迄今未滿2 年，因雙方來自不同之家庭與
      成長環境，個性與價值觀念等多有不同，以致日常生活偶
      有摩擦，被告為維持婚姻生活和諧美滿，均以理性之態度
      與原告溝通協調，絕無原告所稱「雙方一直處於緊張關係
      、爭吵不斷、被告以不雅字眼辱罵、常常酗酒並動輒毆打
      」等情，原告係為求離婚而誇大事實，顯與事實不符。被
      告為負擔家計從事業務工作，因工作性質之需要，每月平
      均須與客戶應酬2 至3 次，原告婚前即知之甚詳，詎料婚
      後原告屢以被告在外應酬、喝酒為由，藉故與被告爭吵，
      並以不堪字眼辱罵被告，原告於101 年3 月15日再次藉故
      與被告爭吵後，隔日即趁被告上班外出時，將未成年女及
      其生活所需物品擅自搬離兩人住處，被告一再忍耐，經家
      人勸說及陪同下請求原告返回住處，原告均置之不理，甚
      而百般刁難被告與未成年女陳月晴之見面機會，更拒絕被
      告將陳月晴帶回扶養，全然剝奪被告身為人父之權利；被
      告為負擔人夫、人父之責，自原告離開兩人住處後，仍幾
      乎每日前往原告住處看顧未成年女，更每月給予必要費用
      ，未曾間斷，被告之父母也曾前往看顧孫女，並給予金錢
      供其使用，惟原告仍拒絕返回兩人住處。原告所稱之紛爭
      ，或為雙方就生活瑣事之爭執，或為對於金錢價值觀念認
      知之差距，惟雙方結婚迄今僅1 年餘，彼此仍在相處之磨
      合期，原告所稱離婚之事由，根本未達難以維持婚姻之重
      大事由，雙方之婚姻亦未達已生無法回復之破綻，且雙方
      既願意結婚共同生活，自應本於平和之態度溝通解決紛爭
      ，豈能稍不如意即逕自離家，更輕率提起離婚，則原告之
      請求自屬無據。
    (二)退步而言，縱雙方之婚姻已達無法回復之破綻（此為假設
      語氣），此破綻之產生亦非被告所造成，蓋被告自始即無
      離婚之意，始終以維持婚姻關係之目標而努力，惟原告以
      日常生活瑣事之摩擦，稍有不順即逕自偕同女兒離家，縱
      被告及家人屢次請求原告共同為家庭和諧、努力，原告均
      無動於衷，顯然原告根本無心經營彼此之婚姻關係。雙方
      婚後共同居住之房屋係由被告之父母提供，日常生活開銷
      如未成年女陳月晴之生活必需品費用、房屋之水電費、電
      信費、石油氣費、網路費、第四台費用等，甚而原告至長
      榮麗緻護理之家做月子之費用，均由被告及被告之父母支
      付，被告每月以微薄之薪水（約32,000元）負擔家中所有
      開銷，而原告每月薪水僅供其自己使用，未曾為家庭負擔
      ；且原告婚前即流連於網路交友，婚後仍常與男性友人互
      傳簡訊，甚而每日下班返家後即使用網路至凌晨，被告屢
      次制止仍不予理會，顯然原告並未善盡其照料家庭之責，
      是以，雙方之婚姻破綻並非被告所致，實為原告應負較重
      之責任。
    (三)又倘鈞院准兩造離婚，惟考量雙方家庭背景，原告及其家
      人均於自家經營之永宏裝潢企業有限公司工作，從事布廉
      、舞台等裝潢事業，原告每日均將雙方育有之未成年女陳
      月晴帶至自家公司，惟公司內環境髒亂，尚有大型機具放
      置於內，且裝潢材料貨車出入頻繁，工廠員工、臨時工眾
      多，更有員工在工廠內喝酒、吸菸，且原告之兄弟均已離
      婚，各自育有一子並於原告家中共同生活，家庭成員甚為
      複雜，如何給予未成年女陳月晴一良好系統成長？反觀被
      告，被告之父親為退休之公務員，母親為家庭主婦，現共
      同居住於陽明山，生活愜意、和諧，且被告之父母身體健
      康、個性開明，自被告結婚迄今即不斷提供援助，而被告
      之姊姊、姊夫一家和樂，亦待陳月晴如己所出，被告之家
      人均對陳月晴疼愛有佳，更願意協助照顧，是以，被告之
      家人均可提供良善之支援。再者，就兩造對子女之關心程
      度而言，被告於婚姻關係存續中，即每日於下班返家後看
      顧女兒，縱原告率性離開兩人住所，被告仍每日不間斷地
      至原告家中與女兒見面，並每月持續提供女兒之生活費用
      ，被告之父母亦經常前往看顧，維持良好的親子互動關係
      ，請將未成年女陳月晴之親權行使判由被告任之，俾維護
      未成年女之最佳利益。
    (四)再退步言，倘鈞院將未成年女陳月晴之親權行使判由原告
      任之，則原告請求被告應每月給付15,305元，實屬過苛，
      蓋兩造婚後住處及原告之娘家均位於新北市蘆洲區，則依
      行政院主計處100 年度新北市平均每人月消費支出為18,7
      22元，而被告每月之薪水為32,000元，扣除平均每人月消
      費支出18,722元，僅餘13,278元，被告每月尚須支付8,00
      0 元扶養及補貼父母，是以，被告每月僅得給付原告5,27
      8 元作為扶養未成年女之費用，則原告以15,305元為計，
      實已逾越被告所能負擔之範圍等語，資為抗辯，並聲明：
      (1)原告之訴駁回。(2)如准原告訴之聲明第一項之請求，則
      兩造所生未成年子女陳月晴之權利義務行使或負擔均由被
      告單獨任之。(3)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告起訴主張兩造於100 年5 月13日辦理結婚登記，現
    婚姻關係存續中之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本各1 件
    為證，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主張受被告虐
    待致不堪同居生活，且兩造有難以維持婚姻之重大事由無法
    繼續維持婚姻關係，而依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項規定請求判准兩造離婚，但為被告所否認，則本件首應審
    究原告主張受被告虐待致不堪同居生活，請求判准離婚有無
    理由﹖經查：
    (一)原告主張被告於100 年7 月9 日凌晨酒後返家，卻將原告
      推倒在地，多達20至30次，造成原告左肩及左胸內傷疼痛
      3 個月，左手亦無法向後舉，原告因而返回娘家居住多時
      ，事後被告卻在Facebook上怒罵原告，並公開表達要與原
      告離婚等情，已據原告提出兩造APP 對話紀錄為證。被告
      雖不爭執因兩造口角爭執被告返回娘家居住，及其在Face
      book上怒罵原告、表達離婚，惟否認有施暴行為，並辯稱
      ：因原告不理會被告返家要求，被告一時氣憤始以簡訊表
      達不滿。查原告主張遭被告施暴推倒在地多達二、三十次
      ，造成左肩及左胸內傷疼痛等傷勢，惟未提出診斷證明書
      以實其說，已難憑信。雖原告於Facebook上曾表達「你動
      手把我用力的推倒，還要我當什麼事都沒發生？」，亦僅
      足認兩造間曾有口角爭執、推擠動作，仍難認被告有施暴
      致原告受傷情事。
    (二)原告另主張被告於101 年3 月15日凌晨2 點，酒後返家竟
      揮拳毆打原告頭部與左上肢，致原告左耳及左上肢多處挫
      傷等情，亦據其提出診斷證明書1 件為證，但為被告所否
      認，並辯稱：當日因費用負擔問題發生爭吵，但沒有打原
      告，當天伊下班回家，原告已經清空離家。惟依原告所提
      上開診斷證明書所示，原告係於101 年3 月16日就醫，與
      其主張遭被告施暴受傷之時間緊接，且兩造於101 年4 月
      17日通訊對話時，被告對於原告指責其施暴毫無節制時，
      亦自承：「為何我把是（事）情變這樣」、「我真的不知
      道我會這樣的行為，我很後悔這樣傷害妳的行為」、「要
      如何讓妳知道我真的做錯了，我真的好傷心~ 對妳的行為
      」，有原告所提APP 對話紀錄可按，堪認原告所受傷勢確
      係被告施暴造成。
    (三)原告另主張其攜女返回娘家居住後，被告於101 年4 月17
      日前往原告父母經營之公司，因要求載送原告等返家遭拒
      ，竟當眾斥責要求離婚，並懷疑兩造之女非其親生，要求
      驗DNA ，翌日又在原告上班途中攔阻原告，致使原告驚嚇
      不已等情，已據其提出公司監視畫面光碟及翻拍照片等件
      為證，即被告亦不爭執當日確有前往原告公司及翌日在路
      上偶遇原告時表達希望能與女兒見面，惟否認有表達離婚
      及否定女兒為親生之言語，並辯稱：因希望女兒返家共同
      生活遭拒，不時氣憤始說為什麼自己親生的小孩要見一面
      這麼困難？惟查，依原告所提當日監視畫面翻拍照片所示
      ，被告當日在公司內確有怒氣責罵原告及其家人情事，且
      證人即在場之公司員工甲○○亦供證：「（問：何時知悉
      兩造夫妻失和，原告搬回娘家居住？）我在公司辦公室，
      下班晚上七點左右，我聽到他們要離婚的時候，當時我還
      沒有下班，除了我之外，原告哥哥的小孩也在辦公室內，
      通常我都是七、八點才下班。（問：當天何人吵架？）我
      先聽到離婚的時候，被告甲○○跟原告說他去驗DNA 小孩
      不是他的，說離婚的時候我在辦公室，說DNA 的時候我在
      二樓整理衣服準備要去洗澡，我在二樓還是可以聽得到。
      」（見102 年9 月26日言詞辯論筆錄），堪認被告此部分
      主張為真正。
    (四)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
      68號判例可資參照）。查原告主張婚後兩造關係緊張、爭
      吵不斷，被告不時以不雅字眼辱罵原告，並常酗酒毆打原
      告受傷，造成其受傷，但為被告所否認，且如前所述，除
      101 年3 月15日得認定被告確有對被告施暴致其左耳及左
      上肢受傷，及被告於100 年7 月中旬在Facebook上對被告
      辱罵「神經病一個」、「幹你娘」、「白癡」等語外，其
      他尚無從證明被告有施暴致原告受傷情事，則原告主張兩
      造婚後關係緊張及其經常遭被告辱罵、酗酒毆打，即難採
      信。是依上揭被告所為，尚難認已達於客觀上任何人均無
      法忍受，致不堪繼續同居生活之程度，是原告據此請求判
      准兩造離婚，即無理由。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法
    院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨可資參照）。
    經查：本件如前所述，被告婚後於100 年7 月9 日即曾因酒
    後將原告推倒在地，致原告返回娘家居住，被告卻不知反省
    、溝通，對於原告不願返家及要求搬回東西之舉，竟以在Fa
    cebook上辱罵原告及表示離婚作為回應，已使原告對於兩造
    婚姻前景產生懷疑。詎被告又於101 年3 月15日深夜酒後毆
    打原告，致其左耳及左上肢多處挫傷，原告因而攜女返回娘
    家居住，造成兩造長期分居，亦使夫妻關係嚴重受損。被告
    事後雖對原告表達後悔自己不當行為，希望原告給予改過機
    會（見前揭原告所提APP 對話紀錄），但卻未表現出真正反
    省、改進之心意，反而以在原告上班途中攔阻，或因原告未
    有善意回應，即斥責表達離婚及質疑兩造之女血緣真正，致
    使原告不願維持婚姻關係之心意日益堅定，終致提起本件離
    婚訴訟。審酌兩造分居至今已逾1 年半，期間毫無溝通、改
    進關係之跡象，於本件審理期間仍相互指責、各不相讓，未
    見緩和徵象，顯見兩造已喪失夫妻應有之互信、互愛之心，
    其等婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之程度，難期再共同協
    力維持圓滿之婚姻生活，是本院認兩造間感情已嚴重破碎，
    難以再為共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，婚姻所生之破綻亦無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重
    大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，
    且就此難以維持婚姻之重大事由，肇始於被告施用暴力致使
    原告不願與其共同生活而返回娘家居住，事後又未能真心反
    省改變自我，讓原告信任返家共同生活，反而以斥責、質疑
    之心態對待，終致原告堅定心意不願再維持雙方婚姻關係，
    因認應歸責於被告，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
    福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議
    。民法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明示
    。經查：
    (一)兩造所生之女陳月晴為100 年5 月16日生，現仍未成年，
      而兩造對其權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告請
      求本院依法酌定，自無不合。
    (二)本院函囑映晟社會工作師事務所對兩造及未成年子女進行
      訪視並提出報告，據該所函覆略稱：「(1)經濟能力：原告
      表示目前在父母經營之裝潢公司從事業務助理工作，年資
      4 至5 年，工作時間較一般員工彈性，收入每個月2 萬5
      千元。(2)居家環境：原告家屬有電梯之大樓，住所附近有
      傳統市場、公車站牌、公園等，生活機能良好。居家內部
      約60坪，共4 房，規劃為原告及被監護人一間房，原告父
      母親一間房，空房2 間，屋內環境乾淨整潔，採光及通風
      皆良好。(3)照顧兒少經驗及互動情形：被監護人出生後迄
      今皆由原告擔任主要照顧者，原告表示被監護人之飲食皆
      由原告負責採買及料理。原告表示被監護人有鼻子過敏，
      每週會偕看中醫治療，目前有好轉趨勢。(4)兒少被監護之
      意願：被監護人目前1 歲，尚未具認知及表達能力，被監
      護人目前與告同住於原告父母親家。訪談時觀察被監護人
      外觀及衣著乾淨整潔，發育良好，與原告互動自然，且原
      告不時注意被監護人安全狀況，原告父親與被監護人互動
      自然、相處愉快，且依附性高。(5)評估建議：原告於經濟
      能力、親職功能、親子互動、支持系統等方面皆穩定，且
      具高度監護意願，並為被監護人出生迄今之主要照顧者，
      被監護人目前與原告同住，基於主要照顧者原則、同性別
      照顧及幼年從母原則，評估由原告單獨監護能提供被監護
      人較穩定之照顧。」、「(1)經濟能力：被告表示目前在台
      北市信義區從事汽車相關產品業務員，年資2 年多，工作
      時間彈性，週休2 日，每個月收入為底薪3 萬2 千元，獎
      金制。(2)居家環境：被告家位於新北市蘆洲區，屬無電梯
      之公寓，住所鄰近市區，附近有便利商店、公車站牌、小
      吃攤等，生活機能良好。居家內部寬敞，約50坪，共4 房
      ，規劃為被告父母一房、被告一房及兩間空房，屋內環境
      乾淨整潔，物品擺放整齊，採光及通風性良好。(3)照顧兒
      少經驗及互動情形：被告表示被監護人出生後至101 年3
      月皆由原告及被告共同照顧，包含就醫、飲食等，白天由
      原告主要照顧，晚上被告下班後，會協助照顧被監護人，
      而自101 年3 月原告偕被監護人離家後，則由原告任主要
      照顧者。(4)評估建議：被告於經濟能力、支持系統等方面
      皆穩定，且具監護意願，經訪視評估具監護能力。」，有
      新北市政府委託映晟社會工作師事務所函附之訪視個案工
      作摘要紀錄表2 件可憑。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認兩造均具相當之經濟、親
      職能力，且有高度監護意願，惟考量未成年子女陳月晴出
      生後均由原告負主要照顧責任，兩造分居期間亦與原告共
      同生活，彼此間已建立親密之依附關係，且依訪視結果亦
      無原告照護不當情事，堪認原告應有足夠之能力單獨監護
      未成年子女陳月晴，因認由原告單獨行使或負擔任未成年
      子女陳月晴之權利、義務，較符未成年子女之最佳利益，
      爰判決如主文第2 項所示。
    (四)再按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務
      之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法
      第1055條第5 項前段已有明定。蓋父母子女為人倫至親，
      本件既判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女陳月晴
      權利、義務之行使或負擔由原告單獨任之，已如前述，惟
      陳月晴仍需父母兩性親情之關愛，為兼顧其日後人格及心
      性之正常發展，及滿足其父女親情，以彌補其未能同時享
      有完整父母親情關愛之缺憾，並使被告仍得與未成年子女
      維持良好之互動，自有酌定被告與未成年子女陳月晴會面
      、交往之必要。爰參考兩造各自陳明之探視未成年子女方
      式、期間，及考量未成年子女年齡、意願、先前酌定暫時
      處分之會面、交往方式及進行情形等情，爰酌定被告與未
      成年子女陳月晴會面、交往之方式及期間如附表所示。
七、復按，夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規
    定甚明。且父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義
    務。又父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
    離婚而受影響；而父母對於未成年子女之扶養義務，係本乎
    身分關係而生，應由父母共同負擔之，要不因父母之一方已
    為支出，他方即得卸免其扶養義務而獲利，故父母之一方代
    他方墊付未成年子女之扶養費而受有損害，自得請求他方返
    還其應分擔之費用。再者，法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件。民法第1084條第2 項
    、第1116條之2 、家事事件法第107 條第2 項準用第100 條
    第1 至3 項分別定有明文。經查：
    (一)本件原告主張自101 年3 月即攜同兩造所生未成年子女陳
      月晴返回娘家居住，並獨自撫養陳月晴，而請求被告給付
      自101 年6 月1 日起至陳月晴成年之日止，原告代墊付及
      離婚後應分擔之子女扶養費，即被告亦不爭執上揭期間未
      支付子女扶養費，則其自應償還原告代墊付之扶養費。且
      如前所述，本院已認兩造所生未成年子女陳月晴宜由原告
      行使或負擔其等權利、義務，較符未成年子女之最佳利益
      ，而兩造離婚後被告雖未擔任行使未成年子女親權之人，
      但仍應負擔對於未成年子女之扶養費用，則原告請求本院
      酌定被告應償還代墊付及分擔將來扶養費，即無不合。
    (二)本件原告固主張應依行政院主計總處所公布99年臺北市平
      均每人每月費支出25,508元，作為核算未成年子女陳月晴
      之扶養費，並由被告分擔60% ，因認被告應負擔未成年子
      女陳月晴扶養費每月15,305元，但為被告所否認，並辯稱
      ：兩造應共同分擔，原告請求費用已超出其能力範圍。經
      查，家庭生活費用包含未成年子女之扶養費用（最高法院
      96年度台上字第328 號判決要旨參照），而未成年子女扶
      養費用舉凡應用於家庭開銷之水、電、瓦斯、食、衣、住
      、行等費用，及子女之教育扶養費用均包括在內，並無法
      逐一取具支出憑據等證據，此為眾所周知之事實，而行政
      院主計總處所公布家庭平均消費支出之調查報告，既已包
      括家庭生活所需及扶養未成年子女之各項費用，解釋上自
      可作為本件未成年子女扶養費用之參考標準。惟應以行政
      院主計總處最新之報告，並以未成年子女陳月晴實際住居
      縣市為據，查本件未成年子女陳月晴係與原告及原告之父
      母住居在新北市蘆洲區（見本院卷第111 頁訪視報告），
      則本件未成年子女陳月晴每月所需扶養費，自應依主計總
      處公布之101 年度家庭收支調查報告中新北市家庭每人每
      月平均消費支出為18,843元為標準。而原告、被告於訪視
      時各自陳明每月薪資約為2 萬5 千元及3 萬2 千元，參酌
      原告仍需親自撫育未成年子女陳月晴等情，則原告主張應
      由被告負擔60% 扶養費，尚屬允當。惟本院依職權調取兩
      造財產歸戶及所得資料結果，兩造全年所得總和不及90萬
      元，而上揭家庭收支調查報告中有關新北市家庭所得總收
      入平均高達1,101,389 元，比兩造收入總和顯不及平均標
      準，因認未成年子女陳月晴扶養費應依前揭平均消費支出
      予以核減，始符兩造扶養陳月晴能力，則被告每月應償還
      墊付及將來應分擔未成年子女陳月晴扶養費以9,500 元為
      適當，爰命被告自101 年6 月1 日原告單獨撫養未成年子
      女陳月晴時起，至未成年子女陳月晴成年時止，按月於每
      月10日前給付原告關於未成年子女陳月晴之扶養費9,50 0
      元，併宣告如被告一期不履行時，其後6 個月之期間視為
      亦已到期。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  102   年    11    月    25    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102   年    11    月    26    日
                          書記官  曾韻蒔
 附表:
一、未成年子女陳月晴就讀國民小學前：
    被告得於每月第二、四週之星期五下午5 時，至原告住處攜
    同未成年子女陳月晴返家會面、交往，並於週日下午5 時前
    送回原處。
二、未成年子女陳月晴就讀國民小學後：
    被告得於每月第二、四週之星期六上午10時，至原告住處攜
    同未成年子女陳月晴返家會面、交往，並於週日下午5 時前
    送回原處。
三、未成年子女陳月晴學校寒、暑假期間，被告得各增加5 日及
    15日會面交往時間，具體期間由兩造參酌未成年子女陳月晴
    意見後訂之，如不能達成協議，則訂為學校寒假開始放假第
    3 日起，及暑假第2、4、6週週一至週五。
四、被告得在不妨害未成年子女陳月晴生活作息情形下，隨時以
    電話、信函或電子郵件等方式，與陳月晴聯絡感情，原告不
    得加以阻撓。
五、未成年子女陳月晴滿16歲以後，兩造應完全尊重其個人意願
    ，由其自行決定與被告會面、交往時間及方式。



