【裁判字號】101,婚,62
【裁判日期】1020315
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第62號
原　　　告　鍾祥龍　
被　　　告　鍾林淑美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告結褵已達20年以上，婚後夫妻感
    情初尚融洽，惟被告於民國98年5月間無故離家出走，不知
    去向，對於家中一切生活不聞不問，顯然違背夫妻間應履行
    之義務及惡意遺棄原告；且被告自98年5月起即長期不在家
    ，未與原告同居，經多次要求返家仍無結果，爰依民法第10
    52條第1項第5款及第2項之規定請求離婚等語，並聲明如主
    文之所示。
二、被告則以：被告於98年5月間因工作關係搬到淡水居住；99
    年間復因工作之故搬至中壢居住；其後為更靠近工作地點，
    遂又搬至桃園縣中壢市○○○路0段000號。從98年5月迄今
    ，被告均會返回原告住所，過年期間家人也都有聚在一起。
    又原告與訴外人林惠芳交往，故被告返家時會遭原告責罵等
    語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告結婚已達20年以上等情，業經提出戶籍謄
    本以資為證（見本院卷第3-4頁），並有本院依職權調閱之
    全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院卷第31頁正反面、
    第57-58頁），復為被告於本院審理時所不爭執，堪信為真
    實。
  (二)證人即兩造之女鍾宜琴於本院審理時證稱：被告係因工作及
    與左鄰右舍不和，遂搬家至淡水居住，過年過節時全家人則
    會聚在一起。又原告之前曾請被告回家一起生活，且被告雖
    曾表示願意回家，惟最後仍然未搬回去，伊不知道被告是否
    係故意不與原告同住。而被告從98年5月份搬出去後，尚會
    過問原告近況等語（見本院卷第52-54頁）。又證人即兩造
    之女鍾宜芝於本院審理時亦具結證稱：兩造分居已達四年將
    近五年，而被告係因其私人事務而離家出走，至於被告離家
    之真正原因為何，因伊高中時未住在家裡，故並不清楚，惟
    伊知道被告會賭博。今年過年被告有回來住一晚並一起吃飯
    ，隔天就離開了。被告除了約二、三年前曾有一次過年未回
    家外，於過年期間大部分都會回家與家人同住並共同用餐。
    伊生日時被告會特別約伊及哥哥姊姊一起吃飯，如原告有時
    間，伊會找原告一起出來吃飯。而被告除上開情形外，並不
    會回家居住或與原告碰面。被告曾說不想離婚，惟伊問被告
    為何不回家裡住，被告也說不出個所以然，伊問了很多次，
    惟被告都不想說，亦無搬回來與原告同住之意思等語（見本
    院卷第94-95頁）。
  (三)綜合證人上開證述，並佐以被告於本院審理時亦自承其於98
    年5月間即搬離原告之住處等情（見本院卷第50頁），堪認
    原告主張被告自98年5月起即長期不在家，未與原告同居，
    經多次要求返家仍無結果等情，應屬真實。
  (四)因之，本院審酌被告搬離原告住處已將近四年，其間雖經原
    告屢次要求返家仍無結果；且兩造除過年及子女之生日聚會
    外，幾乎毫無任何互動等情，並佐以證人鍾宜芝於本院審理
    時另具結證稱：「我很不喜歡母親喝酒之後的行為及言行舉
    止，因為他喝酒後就會像小朋友一樣哭鬧。就他們離婚這件
    事，我心理有贊成也有反對的想法，反對的想法是因為他們
    是我的父母親，我也都很愛他們，我很希望大家都能和諧的
    在一起，但會贊成他們離婚的原因，是因為我母親喝酒之後
    就會一直哭鬧，說他要去死，父親對他不好之類的話，但是
    在我與他們相處這10幾年來，我父親對我母親都很好，並沒
    有他所說的這件事情，今年過年時我與母親一起吃飯，我問
    他為何不回去與父親同住，但母親沒有要跟我講的意思，馬
    上轉個話題，我知道他不想跟我講，也就沒有繼續問。」等
    語（見本院卷第96頁），堪認客觀上任何人倘處於與原告同
    一之境況，均將喪失維持婚姻之意欲而難以維持婚姻。
  (五)至於被告雖以前詞置辯，惟並未舉證以實其說，且由證人鍾
    宜琴於本院審理時證稱：原告與林惠芳應該只是好朋友而已
    ，因為伊回家時並沒有看到他們在一起等語（見本院卷第52
    頁）；及證人鍾宜芝於本院審理時具結證稱：林惠芳係原告
    之朋友，伊不知道原告是否與之交往等語（見本院卷第94
    頁），亦尚難認被告辯稱原告與訴外人林惠芳交往一節係屬
    真實。
四、綜上所述，本件兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，
    ，而有難以維持婚姻之重大事由，合於民法第1052條第2項
    之規定，則原告請求離婚為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    15    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    3     月    15    日
                            書記官  高美枝



