【裁判字號】93,婚,561
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第561號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　謝志明律師
複代理人　　己○○
被 　 　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國（下同）68年11月結婚，育有二子。原告長年
      以來，皆因揮霍成性而在外負債，屢由原告四處籌錢償還
      ，代其解決。最近被告復強要原告申辦信用貸款近新台幣
      （下同）2,000, 000元，供其開設公司營業，並以董事長
      自居，假藉應酬之名，鎮日在外花天酒地。原告任職於馬
      偕醫院，薪水有限，除需養家活口外，仍需代被告背負債
      務，原告因受被告連累擔保背負的債務，已逾5,000,000
      元，以原告微薄的薪水，縱使20年亦無法償還。
    (二)又被告為向原告索錢，製造謠稱原告在外與人有染，並揚
      言找徵信社調查抓姦等，為此被告並動手毆打原告，原告
      忍無可忍，只好暫時搬至胞姊家中居住。自原告離家以來
      ，被告以幾近疲勞轟炸之方式，打電話騷擾、恐嚇、謾罵
      原告，使原告精神近乎崩潰。又被告因不甘向原告索款遭
      拒，經常酗酒後至原告工作場所大吵大鬧，並取走原告物
      品，造成原告及同事之驚恐不安。
    (三)綜上所述，足認原告受有被告不堪同居之虐待，且依上開
      各情事可認兩造婚姻具有難以維持之正當理由，爰依民法
      第1052條第1 項第3 款及同條2 項規定訴請離婚。
二、被告則辯稱：
    (一)原告陳述被告為供開公司生意之用，而強要原告申辦信貸
      近2,000,000 元云云，並非事實。原告係自行向合庫、富
      邦、誠泰等三家銀行申辦1,700,000 元之信用貸款，卻均
      遭原告領走，被告並無與焉；再者，公司成立之初係由原
      告與訴外人李信一主導、公司會計師亦由原告自己徵求，
      被告僅為中間介入，且被告任董事長係由兩位主導者推舉
      ，非由被告自居。
    (二)原告主張被告連累原告為其背債5,000,000 元，扭曲事實
      。房屋雖被告名下所有，但房貸部分由兩造一同承擔，原
      告前揭主張要屬無據。
    (三)93年6 月底原告與被告出外用餐後，被告詢問原告為何一
      直在某男性友人旁邊，下車後被告打原告一巴掌，被告始
      反打原告一巴掌。20幾年的婚姻生活，未曾有過此次事情
      ，實乃因原告先動手之故，且被告對原告動作有所質疑時
      ，原告仍理直氣壯當被告面說那男人是原告想得到的，是
      以被告情緒激動失去理性才動手。另一次是原告之男性友
      人向被告要脅只要原告不承認與他有關係，被告不敢對他
      如何，被告質問原告此事，為此兩造又發生口角及拉扯。
    (四)原告主張被告常到原告工作場所大吵大鬧，並拿走原告的
      物品，造成原告及同事之驚恐不安云云。被告固曾於至原
      告工作場所3 次，但實際情況非如證人丁○○所陳述。第
      1 次被告並未言及捉姦之事；第2 次係原告親自將背包拿
      給被告，原告並對被告表示如果要看背包的東西拿走無妨
      ，且被告並無如證人所言猛敲原告桌子之情事；第3 次兩
      造當天僅單純討論事情並無身體上接觸，且該處屬T 字形
      ，證人不可能看到，退萬步言，如被告確如證人所言對原
      告拳打腳踢，為何原告未提出當日之驗傷單？由此可知證
      人丁○○搬弄是非，其證言不值採信。
三、本院判決認：
    (一)原告主張兩造於68年間結婚，婚姻關係現仍存續中之事實
      ，已據提出
      。
    (二)原告主張多次遭被告施暴之事實，被告僅坦承於93年6 月
      間因原告出手而反手毆打原告，及其於93年7 月間返家質
      問原告有關其在外交友情形，二人發生口角後毆打原告等
      節，但否認在馬偕紀念醫院毆打原告。惟查，原告主張之
      事實，除提出馬偕紀念醫院診斷證明書為證（卷第8 頁）
      外，另據證人即原告之姐丙○○到庭證稱：「今年7 月10
      日在兩造竹圍家中，：：：當天晚上被告喝醉酒回來，就
      不斷唸原告在外有男人之類的話，我就出來勸被告不要吵
      ，讓家人好好睡覺，但被告仍不斷吵鬧，大約三、四點，
      因為原告被被告吵得受不了，就從房間出來，兩造就發生
      口角，我聽到兩造發生爭吵聲就出來看，就看到被告把我
      妹妹推向牆邊，原告剛好反彈回來撞到我。：：：被告施
      暴後就向我下跪，向我說對不起，因為覺得我去他家做客
      ，對我不好意思。」，以及兩造之女甲○○證稱：「我前
      後共看過一、二次，其中一次是在我唸國中時，我爸爸喝
      醉酒後，對我媽媽拳打腳踢，另一次是在今年七月間於竹
      圍家中，當天我看到我爸爸推我媽媽，造成我媽媽手臂受
      傷。：：：今年七月間，我媽媽被我爸爸打後，就搬到我
      四姨家住。：：：今年兩造吵架的時候，我爸爸就會罵我
      媽媽討客兄，我父親曾打電話給我叔叔阿姨說我媽媽偷人
      。：：：在今年六、七月間我媽媽搬出去之前，只要我爸
      爸有喝酒就回家大吵大鬧，讓我和我媽媽都無法睡覺。那
      段時間我爸爸幾乎每天都喝酒，幾乎從晚上十一點回家吵
      到凌晨一、二點或二、三點」等語綦詳（本院93年11 月8
      日言詞辯論筆錄參照）。被告復於同年8 月12日上午至原
      告任職之馬偕紀念醫院4 樓對原告拳腳相向之事實，則據
      原告之妹丁○○到庭證述明確（本院93年12月9 日言詞辯
      論筆錄參照）。原告主張被告多次對其施暴，並對其親友
      指稱原告與人有染等情，堪以認定，被告空言否認施暴，
      不足憑採。
    (三)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
      礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家
      庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻
      之破綻，即屬不堪同居之虐待；誣稱其夫與人通姦，使之
      感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一
      千零五十二條第三款所稱之不堪同居之虐待，分別有最高
      法院92年度台上字第1356號判決，40年台上字第1276號判
      例可資參照。綜上事證，可認被告動輒對原告施暴，尤其
      自93年6 、7 月間起，經常酒後深夜返家鬧事，並干擾原
      告及其他家人睡眠，致原告不堪其擾而離家他住。又被告
      並未掌握原告在外結交男友之事證，單純聽聞他人轉述而
      認定原告與人有染，已據被告直承在卷（卷第38頁），益
      徵其未經確實查證，即片面聽信傳言，甚在兩造親友面前
      不斷指稱原告不貞，使原告精神上痛苦不堪，揆諸前揭裁
      判意旨，可認被告之舉，係施以原告身體及精神上不可忍
      受之痛苦，而構成不堪同居之虐待，原告據以訴請離婚，
      於法有據，應予准許。
    (四)本件原告據此訴請離婚既有理由，則其另以兩造具有難以
      維持婚姻之重大事由訴請離婚，及兩造其餘主張陳述及所
      提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                            書 記 官  李佳穎




