【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後雖未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件原告為中華民國國
    民，故應以中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張兩造於民國（下同）98年2月28日於越南結婚
    ，並於同年3月16日在臺灣辦理結婚登記，被告並於98年3月
    31日來台，惟被告旋於同年4月7日離家出走迄今未歸，是被
    告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書及
    兩造結婚相關資料等件為證，並經本院依職權查詢被告入出
    境資料，被告自98年4月22日出境離臺後，迄今未有再入境
    之紀錄，有法務部入出境資訊連結作業在卷可稽，並有證人
    鍾翰之證詞可證；而被告受合法通知後，未到場爭執，亦未
    提出書面為任何之聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方 ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於98年
    4月22日出境離台後未再入境與原告共同生活，復無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　    書記官　詹小瑤




