【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　馮英娥
被　　　告　黃光成
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年2月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國83年經常無故不返家，原告並於84年
    夏天撞見被告與另一名女子有出軌行為，原告為顧全子女而
    一再給予被告機會，然被告仍一意孤行。84年間，被告不顧
    家庭，亦未回來做生意並自行搬去其父母家居住，原告因無
    法繼續生意，於是搬至原店家之隔壁，兩造自此未曾再共同
    生活，且被告皆未支付2名子女之扶養費用，全由原告外出
    工作獨自扶養2名子女。86年間，即使原告刻意搬至被告住
    處樓上之隔壁以方便被告探視子女，被告仍未曾前來探視。
    87年間，原告提出離婚調解，惟被告皆未出席，兩造婚姻有
    名無實迄今已達17年，顯無法繼續維持婚姻關係，考量2名
    子女均已成年，原告始得以回頭考慮給予自己一個自由的身
    分，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准兩造
    離婚。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於68年10月1日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    情，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，復經證人
    呂月惠到庭具結證述略以：（兩造為何感情失和？）我去兩
    造的家發覺生意都放著，只有師傅和原告在顧店，都很少看
    到被告。（你去原告家作客時，有無看過被告或被告的父母
    在該處？）沒有，被告離家後我就沒有再遇到被告，除了路
    上遇到那次以外等語；以及兩造之子女黃筱媛到庭證稱略以
    ：（被告為何離家？）我小學三年級的時候，他離家原因是
    在外有別的女人（當庭哭泣），我曾經跟媽媽一起去找爸爸
    ，爸爸跟別的女人住在外面，我哭了是因為被告很壞都不照
    顧我們（爸爸離家以後有無給你們生活費用？）都沒有，都
    是媽媽辛苦賺錢（媽媽有無試圖要爸爸回來？）有，但是爸
    爸都不理我們（為何隔了這麼久媽媽才想要離婚？）因為一
    直找不到爸爸來離婚（爸爸從你小學三年級以後至今都沒有
    跟你們一起共同生活？）對（見本院103年2月13日言詞辯論
    筆錄），而被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀為
    任何答辯，自堪信原告之主張亦為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自84年間離家拋妻棄子，兩造未共同生活迄今已逾10餘
    年，夫妻婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維
    持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚
    ，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年     2     月     27   日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  103    年     2     月     27   日
                            書記官  阮弘毅



