【裁判字號】96,婚,5
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年5 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國76年10月12日結婚，詎被告
    自78年起即經常毆打原告，且不外出工作，兒女扶養費及家
    庭生活費用均由原告負擔，幾經原告勸說均無效，被告之暴
    力行為反而變本加厲，致使原告人身安全受到嚴重威脅，鎮
    日惶恐不安。被告前曾於94年9 月7 日，酒後無故毆打原告
    ，原告遂依法聲請保護令，並獲鈞院核發94年度家護字第46
    3 號通常保護令在案。此外，被告復時常動輒出言辱罵、恐
    嚇原告，使原告生活鎮日處於婚姻暴力之陰影下，承受精神
    上不可忍受之痛苦，顯已危及婚姻關係之維繫，實為不堪同
    居之虐待，亦已構成難以維持婚姻之重大事由。又被告自95
    年8 月30日離家逕赴大陸地區迄今未歸，顯屬惡意遺棄，原
    告自得依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第2 項請求
    判決離婚。並聲明如下：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業已提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張婚後屢遭
    被告毆打、恐嚇、辱罵，亦據其提出本院於94年10月31日以
    94年度家護字第463 號核發之民事通常保護令為證，並經本
    院依職權調取上開案卷核閱無誤，且經證人即原告之母蘇程
    珠到庭證稱：「（問：你有無看過被告打、罵原告？）有，
    我看過一次是被告用棉被將原告蓋住，並毆打原告，並常常
    聽被告以三字經辱罵原告，被告連我都罵。（問：被告何時
    離家？）去年農曆春節時。（問：被告離家有無回來？）沒
    有。（問：被告有無打電話回來給原告？）沒有。」（見本
    院96年5 月14日言詞辯論筆錄）等語綦詳。再者，本院依職
    權調閱法務部入出境資訊連結作業，被告確於95年8 月30日
    出境後，即再無出入境紀錄，有入出境查詢結果瀏覽一紙在
    卷可稽；被告復未住居於戶籍地即臺北市○○區○○路157
    巷1 之4 號3 樓，亦有臺北市政府警察局北投分局95年11月
    22日北市警投分刑字第09533672000 號函在卷足憑，足認原
    告確自95年8 月30日離境後迄未返台與原告共同生活。而被
    告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院亦著有23年上字第678 號判例及
    82年臺上字第17號判決意旨參照）。是夫妻共同生活原以誠
    摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性
    及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之
    目的。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與
    人身安全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第
    1052 條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。經
    查，被告於兩造婚姻關係存續中，經常徒手毆打原告成傷，
    或出言辱罵、恐嚇原告，原告之母亦曾目睹其對原告施暴之
    過程，所為顯已嚴重漠視原告之人身安全及人格尊嚴，原告
    身體及精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得
    婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。
    本院審酌被告施暴之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，
    認被告上揭行為對原告所造成之身體及精神上痛苦，已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格
    尊嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基
    礎，客觀上任何人處於同一境地，均難以忍受此等虐待，而
    無法與之繼續共同生活，已達不堪同居虐待之程度，原告以
    此為由訴請離婚，合於法律規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    最高法院39年度台上字第415 號、49年度台上字第1251 號
    判例意旨參照）。查被告自78年起即拒絕外出工作，任令原
    告自謀生計，獨力扶養子女，被告皆未聞問，亦未提供家計
    及分擔養育子女之責任，則被告顯亦未盡扶養原告及子女之
    義務，又被告自95年8 月30日離家後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未與原告聯絡，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法亦無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第1 項第3 、5 款之規定請求離
    婚既經准許，則其另依同條第2 項之規定請求離婚，即無審
    酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  96　　年　　5 　　月　　28　　日
                            書記官  李佳穎




