【裁判字號】89,婚,238
【裁判日期】891020
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三八號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　特別代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造經媒妁之言，於民國七十五年九月十五日結婚，惟婚後不久，被告即
    出現精神方面疾病，初始時好時壞，繼之則越趨嚴重，嗣於七十七、七十八年間
    ，原告將被告送返北部娘家住院治療，迄今已逾十年。期間原告雖欲前往探望，
    但被告之母因恐被告精神受到刺激，影響病情，遂不希望兩造見面，致兩造已十
    多年未曾相見，被告所罹精神疾病確實無法治癒，且兩造間婚姻因被告之疾病而
    受到嚴重妨礙，致難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款、第
    二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告主張之事實為真正，希望盡快判決兩造離婚，兩造不要再有牽扯，以
    免刺激被告之病情。
丙、本院依職權向長青醫院函查被告所罹之精神病是否已達重大不治之程度。
    理    由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，關於訴訟上自認及不爭執事實之
    效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百
    七十四條第一項、第二項規定甚明。是本件被告雖就原告主張之訴訟標的為認諾
    ，並對於原告主張之事實不爭執，然本院仍應依職權調查證據，認定事實，合先
    敘明。
二、經查，被告為慢性精神分裂症患者，此類疾病一旦慢性化，均需長期治療，其有
    被害妄想、幻聽、不適當情感表達、攻擊、破壞行為，經長期藥物及行為治療後
    已有明顯改善，但精神分裂症正性症狀控制後，其所殘餘之負性症狀如情感平淡
    、社交退縮、缺乏工作動機均仍屬明顯缺失，且遇有身體或心理壓力時，還會出
    現敵對行為（如謾罵、攻擊）及一些不適當之怪異行為（如不理人、隨地大小便
    等等）故須終身服藥，適時調整劑量，並須有人監督其規則服用，協助其日常生
    活，此有長青醫院八十九年六月二十九日北青醫字第八九六二九號函、八十九年
    八月二十五日北青醫字第八九八二五號函在卷足佐，且證人即被告之父母黃南火
    、黃何不亦均證稱：被告之病症時好時壞，在被告有生之年是不可能治癒等語（
    詳見八十九年七月三十一日言詞辯論筆錄），堪認原告主張之事實應為真實。
三、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第八款定有明文。查原告主張之事實，核與上開規定相符，其
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第八款之事由，訴請判決離婚，既經本院
    准許，如前所述，則原告另基於同條第二項之事由訴請離婚，本院即無庸再予審
    究，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　 　二十 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　黃瑞華




