【裁判字號】99,婚,363
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第363號
原　　　告　賴穎雄
被　　　告　賴莉娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告原係菲律賓國人（已於民國95年7 月4 日取
    得中華民國國籍），兩造於85年2 月19日結婚，婚後被告來
    臺與原告同居生活，尚能和睦相處。詎被告竟於97年9 月6
    日無故離家出走，之後即未再返家與原告同居生活，且音訊
    全無，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶口名簿影本1 份為證，並經
    證人即原告姑姑潘賴秀英到庭證稱：被告離家已經好幾年了
    ，原告有去申報失蹤人口，被告離家後沒有與我們聯絡，我
    們也聯絡不到被告等語明確（本院卷第34頁）。又被告經申
    報為失蹤人口迄尚未尋獲乙情，亦經本院依職權向屏東縣政
    府警察局恆春分局函查屬實，有該分局99年12月14日恆警戶
    字第0990019657號函及所附之失蹤人口系統─資料報表各1
    紙附卷可稽，堪信原告之主張為真實。按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告自97年9 月6 日離家出走後，迄今已2 年多未履行與原
    告同居之義務，本院亦查無其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行
    同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    2     月    18    日
                              書記官  簡慧瑛



