【裁判字號】95,婚,358
【裁判日期】960709
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　大廈1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為香港華僑，兩造於73年10月20日結婚
    ，婚後育有一女張逸熒。被告於79年5 月9 日入境來臺，抵
    臺後，被告旋以海外事業出問題，其須回去處理，3 個月後
    即可再返臺為由，於同年月13日出境離臺，詎被告一去不返
    ，完全未與原告及子女聯絡，亦未提供家庭生活費用，子女
    均賴原告獨力扶養，原告曾委託香港友人探尋被告下落，均
    無所獲。被告音訊全無、生死不明，迄今已逾16年，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第9 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為香港華僑，業據原告陳明在
    卷，並有戶籍謄本1 件在卷可證，依香港澳門關係條例第38
    條：「民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法
    律適用法。涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律
    關係最重大牽連關係地法律。」之規定，本件離婚事之被告
    為香港人士，自應類推適用涉外民事法律適用法第14條：「
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。」之規定，原告既為中華民國國民，即應依中
    華民國法律為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於73年10月20日結婚，婚後育有一女張逸熒，
    婚姻關係現仍存續中一情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證
    ，堪信為真。原告又主張被告於79年5 月9 日入境來臺，抵
    臺後，被告旋以海外事業出問題，其須回去處理，3 個月後
    即可再返臺為由，於同年月13日出境離臺，詎被告一去不返
    ，完全未與原告及子女聯絡，亦未提供家庭生活費用，子女
    均賴原告獨力扶養，原告曾委託香港友人探尋被告下落，均
    無所獲等情，亦據證人即兩造之女張逸熒到庭證稱：「我目
    前就讀實踐大學三年級，跟媽媽同住。」、「我不知道爸爸
    人在何處，我已經10幾年沒有見過爸爸，爸爸如何離開臺灣
    ，因我當時年紀小，我不清楚。這10幾年來，爸爸沒有寫信
    或是打電話給我，也沒有寄東西給我，我生活所需費用都是
    媽媽提供。」等語綦詳（見本院95年12月4 日筆錄）。按證
    人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而
    故為不利被告陳述之必要，且其長期原告同住，對兩造婚姻
    狀況自知之甚稔，所證應屬實情。再經本院函查結果，被告
    自79年5 月13日出境離臺後，迄無入境來臺之紀錄，有內政
    部警政署入出境管理局95年9 月21日境信品字第0951104469
    0 號函文所附之入出國日期證明書在卷可稽。被告經合法通
    知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於79年5 月13
    日離臺後，迄今逾16年未再來臺，可見其已無意與原告在臺
    共同生活。再被告離臺後，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又16年來，
    原告在臺自謀生計，獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未分
    擔家計及養育子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦
    未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第1 項第9 款
    之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規
    定，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官  劉奕湘




