【裁判字號】103,婚,305
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第305號
原　　　告　陳宗裕　
訴訟代理人　翁瑞麟律師
複 代理 人　莊劍郎　　
　　　　　　吳卓葳　　
被　　　告　潘靜微　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年00月0 日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告單獨
任之。
被告應自民國103 年6 月4 日起，至未成年子女甲○○成年之日
止，按月於每月10日給付未成年子女甲○○之扶養費新臺幣伍仟
元，並交由原告管理使用。併酌定被告倘有未按期給付各期扶養
費之情形時，每逾一個月應加給上述各期扶養費之金額十分之一
；但其因逾期而加給金額之總額，不得逾每期扶養費金額之二分
之一。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國92年12月16日結婚，婚後育有未成年子女甲○○
    。被告原係越南國人，婚後兩造相處尚稱融洽，詎自102 年
    起，被告經常與同鄉友人及公司同事出遊徹夜未歸，並要求
    與原告離婚。原告拗不過被告一再吵鬧，曾找律師協議離婚
    條件，然協議未成，被告竟於102 年2 月21日離家出走，從
    此不知去向。兩造協議離婚前，即常因被告遊玩夜歸等原因
    發生爭吵，被告復於102 年2 月間離家不知去向，從此拋夫
    棄子，沒有任何音訊，被告未盡與原告同居之義務，更對家
    庭不聞不問，構成民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之離
    婚事由，且兩造婚姻已無維繫可能，發生嚴重破綻，可歸責
    於被告，亦有民法第1052條第2 項之離婚事由，請求擇一判
    准兩造離婚。
  (二)被告於102 年2 月間離家時，兩造所生未成年子女甲○○年
    僅8 歲，被告自此未盡扶養子女之義務、照顧家庭之責任，
    為未成年子女之最佳利益考量，未成年子女甲○○權利義務
    之行使或負擔應由原告單獨任之。另被告離家前在免洗餐具
    工廠上班，屬計時工，且工作不穩定，爰請求被告每月應給
    付未成年子女甲○○之扶養費新臺幣（下同）5,000 元，迄
    甲○○成年之日止，又唯恐被告日後有拒絕或拖延給付之情
    事，爰依家事事件法第107 條第2 項準用同法第100 條之規
    定，請求被告如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    。
  (三)爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女甲○
    ○權利義務之行使或負擔由原告任之。3.被告應自103 年6
    月4 日起至兩造所生未成年子女甲○○成年止，按月於每月
    10日前給付原告5,000 元，作為甲○○之扶養費；如遲誤一
    期履行，其後之期間視為亦已到期。4.訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)關於訴請判決離婚部分：原告主張兩造於92年12月16日結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，兩造婚後育有未成年子女甲○○，
    等事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。原告復主張被
    告自102 年起，經常與同鄉友人及公司同事出遊徹夜未歸，
    復於102 年2 月間離家出走，迄今未返等事實，並提出受理
    失蹤人口案件登記表為證（參本院婚字卷第12頁），經查：
    1.被告前於102 年2 月8 日，因離家出走不知去向，經原告
      報警協尋，嗣於102 年2 月19日因被告返家而尋獲，被告
      復於102 年2 月20日離家出走不知去向，原告再度報警協
      尋，於103 年11月7 日經被告自行至屏東縣政府警察局屏
      東分局麟洛分駐所撤尋，被告並向警方表明拒絕讓原告知
      悉其所在地等事實，有臺北市政府警察局士林分局103 年
      11月19日北市警士分防字第00000000000 號函暨所附失蹤
      人口系統個別查詢資料報表、警詢筆錄各1 份在卷可稽（
      參本院婚字卷第57頁至第58頁、第62頁至第63頁）。而兩
      造所生未成年子女甲○○於104 年1 月12日到庭陳稱：被
      告大概有2 年沒有回家，被告離家後雖會到學校或安親班
      找伊，但很多次都因為伊在上課，所以沒有看到伊，被告
      來看伊時，不會回家找原告，也沒有拿錢給原告作為扶養
      伊之費用等語（參本院婚字卷第79頁至第80頁），參諸證
      人甲○○為兩造所生子女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊
      無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告
      共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證應屬實情。
      是綜據上開書證及證人證詞，堪信原告主張被告自102 年
      起，經常與友人及同事出遊徹夜未歸，復於102 年2 月間
      離家出走，迄今未返等情為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
      夫妻互負同居義務為同法第1001條所明定，如一方無正當
      理由拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
      正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39
      年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號民事判例要旨參
      照）。查被告前於102 年2 月8 日曾無故離家，經其於10
      2 年2 月19日返家尋獲後，又於102 年2 月20日再度無故
      離家不返，自此與原告分居，被告離家期間雖曾於103 年
      11月7 日自行至屏東縣政府警察局屏東分局麟洛分駐所撤
      尋，然迄今仍拒絕返家與原告共同生活，縱偶有與兩造未
      成年子女甲○○會面，惟其對原告之生活未加聞問，此種
      情形迄今已2 年，被告並無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第
      1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，
      應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
      判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴
      請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
  (二)關於酌定兩造所生未成年子女甲○○權利義務行使或負擔之
    方法部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、
      人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未
      成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一
      方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
      。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利
      益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查
      官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融
      機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之
      適當人士就特定事項調查之結果認定之，同法第1055條之
      1 亦有明文。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管
      機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提
      出報告及建議，家事事件法第106 條第1 項亦有明文。
    2.本件兩造所生之子女甲○○為93年11月4 日生，現尚未成
      年，有戶籍謄本在卷為憑，本院既認原告訴請離婚為有理
      由，且兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔應由何人
      任之既未能協議，揆諸前揭規定，原告請求法院酌定未成
      年子女甲○○權利義務行使或負擔之方法，自無不合，法
      院應依原告之聲請而為適當之酌定。
    3.本院依職權函請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會分別對兩造及未成年子女甲○○進行訪視，被告
      因無法聯絡而未能進行，原告與甲○○部分據覆略以：「
      (一)綜合評估：1.親權能力評估：評估聲請人（即原告）之
      身心狀況未明顯影響照顧案主（即未成年子女甲○○）能
      力，過去由聲請人負擔家中生活開銷，其工作狀況穩定，
      尚能維持案主之基本生活，且與案祖父母共同生活且自行
      耕作之情況下，有助於分擔聲請人經濟壓力。據悉案主過
      去長期由相對人（即被告）照顧，即使相對人自102 年2
      月離家不歸，聲請人自稱接手負擔照顧案主責任，但評估
      案主之實際照顧者為案祖母，聲請人之實際照顧經驗有限
      ，以陪伴為主，對於案主之生活狀況亦瞭解有限。另評估
      過去無論由相對人或案祖母照顧案主，案主受照顧狀況無
      明顯特殊狀況，目前則由案祖母負擔主要照顧責任，惟聲
      請人對於照顧案主之態度不甚積極，相對人又離家不歸，
      案祖母年紀偏高，導致案主多數時間為隔代教養之情形，
      以滿足案主基本生活需求為主。2.親職時間評估：評估聲
      請人之工作時間長，導致與案主相處時間有限，即使於假
      日時間，聲請人及案主亦有各自活動安排，更限縮案主與
      聲請人之相處機會。3.照護環境評估：評估聲請人目前住
      處為案主長期生活環境，與共同生活之家庭成員相當熟悉
      ，未有明顯適應問題，且該生活環境尚能符合案主生活需
      求，惟案家生活空間有限，且聲請人未覺察案主獨立需求
      ，故未能滿足案主獨立生活空間需求，且觀察案主及聲請
      人所使用之房間內擺設未有妥善規劃，亦影響案主所使用
      之基本生活空間。4.親權意願評估：評估聲請人有意願單
      獨監護案主，並由其與共同生活之家庭成員共同照顧案主
      ，在對於案主之相關規劃或決定部分，評估聲請人未能與
      相對人取得連繫，以致無法共同討論後規劃案主之生活安
      排，皆由聲請人單方面決定，據悉過去則多由相對人安排
      規劃。5.教育規劃評估：據悉案主之教育相關費用，長期
      由聲請人支應負擔，對於案主之教育升學規劃，除了依據
      案主學區選擇就學環境外，聲請人對於未來則無明確教育
      規劃，另安排案主參加課後安親班，以顧及案主學習相關
      需求。(二)親權之建議及理由：據悉聲請人有意願單獨監護
      案主，並提供案主生活照顧，評估聲請人負擔家中主要生
      計，目前規劃安排案主之生活，惟評估聲請人過去長期非
      案主之實際照顧者，且相處互動機會相當有限，對於案主
      之生活狀況及身心發展需求顯得不甚確定，主要協助資源
      為案祖母，由其負擔多數生活照顧責任。評估案主在目前
      照顧安排下，未明顯不利於案主受照顧需求，惟聲請人仍
      需對案主之身心發展需求及面對家庭結構改變之適應等有
      相關認知，以符合案主最佳利益，故建議加強聲請人親職
      能力。(三)會面探視方案之建議及理由：據悉自102 年2 月
      相對人離家迄今，僅曾回到案家1 次，且事先未告知聲請
      人，為案主代為告知後，聲請人才知悉。另聲請人知悉相
      對人持續與案主聯繫之概況，未曾阻擾相對人與案主聯繫
      ，但亦未主動與相對人討論協調探視之安排。評估聲請人
      雖知案主能與相對人取得連繫，卻未曾思考透過案主與相
      對人聯繫，進而溝通兩造婚姻、監護權及探視等問題，缺
      乏積極性。評估案主有與非同住方維持穩定互動之需求，
      建議規劃穩定探視，惟據稱雖相對人會主動與案主聯繫，
      但聲請人及案主皆不知相對人行蹤，且無法主動聯繫相對
      人，將對於探視安排造成限制。」等語，此有財團法人臺
      北市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年12月9 日社
      監字第0000000000號函暨所附訪視調查報告書1 份在卷可
      稽（參本院婚字卷第67頁至第71頁）。
    4.本院綜核全案卷證資料，並斟酌前揭訪視意見，認未成年
      子女甲○○目前與原告同住生活，由原告及其家人扶養、
      照顧，互動親密，依附關係良好，情感依附緊密，且原告
      具有穩定之經濟能力，其親職、教養能力尚可，並具良好
      之親屬支持系統，應能單獨行使未成年子女甲○○之親權
      ，再原告已表達行使親權之強烈意願，應適於擔任未成年
      子女甲○○之親權行使人。反觀被告離家迄今已2 年，期
      間既未支付未成年子女之扶養費用，且僅偶爾探視甲○○
      ，與未成年子女幾無互動可言，此經未成年子女甲○○於
      本院到庭陳稱如上，可見被告對未成年子女甲○○之生活
      缺乏實質關心，難期日後善盡監護子女之責，較不適於擔
      任未成年子女甲○○之親權行使人。此外未成年子女甲○
      ○於本院庭訊時，明確表達若兩造分開，想要跟原告一起
      住等語（參本院婚字卷第80頁），其意願自應予尊重。綜
      據上述，本院認兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行
      使或負擔，應由原告單獨任之，始符合未成年子女甲○○
      之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
  (三)關於原告請求被告按月給付未成年子女甲○○之扶養費部分
    ：
    1.按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父
      母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
      受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 定有明文。
      又按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故
      於父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使
      暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影
      響，亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍
      應按其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養
      義務。次按法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負
      擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
      人聲明之拘束；前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
      一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔
      保；法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期
      限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額，但其金額不
      得逾定期金每期金額之二分之一，家事事件法第100 條第
      1 、2 、4 項亦有明文。查本院既已判准兩造離婚，並酌
      定兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔應由
      原告單獨任之，則被告雖未擔任未成年子女甲○○之親權
      行使人，但其對於未成年子女甲○○仍負有扶養義務，故
      原告請求被告按月給付未成年子女甲○○至其成年之日止
      之扶養費，於法洵屬有據，本院自應按未成年子女之生活
      需要與兩造之經濟能力及身分，本於職權而為適當之酌定
      。
    2.原告自陳其目前從事陶瓷業作業員工作，年收入約為494,
      000 元（參本院婚字卷第53頁），被告則未到庭或提出書
      狀表示意見。本院依職權調取兩造財產所得明細資料，查
      得原告於100 、101 、102 年度所得收入分別為456,153
      元、504,406 元、591,728 元，名下財產總額為2,391,80
      0 元；被告名下則無財產，於100 、101 、102 年度之所
      得收入為0 元、206,580 元、107,780 元，此有兩造之稅
      務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐（參本院婚字卷
      第36頁至第46頁），堪認原告之經濟狀況明顯優於被告。
      此外，未成年子女甲○○既與原告同住生活，並由原告負
      責照顧生活起居，則原告付出之勞力亦非不能評價為扶養
      費之一部，是以本院斟酌兩造之身分、經濟能力、收入多
      寡及原告日後照顧子女之勞力付出等事項後，認原告與被
      告應以2 ：1 之比例分擔未成年子女甲○○之扶養費用為
      適當，亦即原告應負擔未成年子女甲○○之扶養費用三分
      之二，被告則應負擔三分之一。
    3.原告主張被告應按月給付未成年子女甲○○之扶養費5,00
      0 元等語。查原告日後為保護教養未成年子女，勢必支出
      相當費用，倘若要求原告事先核算未來所需之子女生活費
      用，應有事實上之困難。又行政院主計總處就我國各縣市
      所為之家庭收支調查報告中「消費支出」之項目，已包括
      日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故本院審酌
      一切情狀，認上揭家庭收支調查報告應能合理反映各縣市
      家庭扶養未成年子女所需之各項費用。次查，原告與未成
      年子女甲○○目前實際住在臺北市士林區，故本院認以未
      成年子女甲○○住居之臺北市家庭每人每月平均消費支出
      數額作為計算基準，較為妥適。而依行政院主計總處所公
      布之102 年度家庭收支調查報告所載，102 年度臺北市平
      均每人月消費支出金額為26,672元，惟本院參酌行政院主
      計總處所公布之家庭收支調查報告，102 年度臺北市家庭
      平均年收入為1,545,415 元，兩造所得狀況合計結果，明
      顯低於上開家庭收支調查報告之所得基準，難以負擔上開
      平均消費支出之生活水平，本院審酌臺北市之生活水平，
      及未成年子女甲○○實際受扶養之需求情形等事項，認未
      成年子女甲○○每月所需之生活費用應以15,000元為適當
      。原告與被告既應依2 ：1 之比例負擔未成年子女甲○○
      之扶養費，依此計算被告應按月給付未成年子女甲○○之
      扶養費為5,000 元（15,000×1/3 ＝5,000 ）。故原告請
      求被告應按月給付未成年子女甲○○之扶養費5,000 元，
      為有理由，應予准許。
    4.綜上所述，被告雖未擔任未成年子女甲○○之親權行使人
      ，但對於未成年子女甲○○仍負有扶養義務，本院爰依原
      告之聲請，諭知被告應自103 年6 月4 日起，至未成年子
      女甲○○年滿20歲成年之日止，按月於每月10日給付未成
      年子女甲○○之扶養費5,000 元，並交由原告代為管理使
      用。又本院為使被告切實履行其對未成年子女之扶養義務
      ，爰衡量兩造之經濟能力與實際需要，併依家事事件法第
      100 條第4 項規定，酌定被告倘有逾期不履行之情形，即
      未按期給付各期扶養費時，每逾1 個月未給付時，應加給
      上述各期扶養費之金額十分之一，但其因逾期而加給金額
      之總額，不得逾每期扶養費金額之二分之一。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                        書記官  林雅珍



