【裁判字號】97,婚,199
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第199號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年07月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事 　 實
一、原告方面：
  （一）、聲明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負
          擔。
  （二）、陳述：
        　原告與被告於民國（下同）66年4月20日結婚，婚後
          育有子女四人（均成年）。原告以開大貨車業，除公
          休日外，幾乎天天要運送豬隻至中北部交易市場，是
          原告每天晚上8前需入睡，凌晨4點前要起身在外工作
          ，生活單且無不良嗜好。不料被告竟於95年7月間，
          常在凌晨2～3點間趁原告睡覺時，用雙手極力且快速
          撕破原告衣褲後，欲將原告生殖器捏毀掉，被告受此
          突擊，痛不欲生，哀嚎驚叫聲嚇醒在二樓睡夢中之次
          子乙○○前來查看，此時原告不敢也無力反抗，僅能
          狼狽而逃。又被告所為，幾經溝通無效，並聲稱要以
          「割小鳥……」、又常詛咒原告「你去死好啦！」等
          語，並常毆打原告成傷。另於95年初，非經原告同意
          ，被告持續竊領原告於埤頭、大村兩家農會存款60
          多萬元，並存入被告自己郵局，是原告遭被告「離奇
          又怪異」不堪同居虐待，客觀上雙方已無維持婚姻之
          可能，故依民法訴請離婚等語。
  （三）、證據：提出戶籍謄本一件、農會存摺存款封面影本供
          參酌，及聲請訊問兩造之子乙○○。
二、被告方面：
　（一）、聲明：1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
　（二）、陳述：
　　　　　原告之印章和存薄本來就在我這兒，我領錢是為了要
　　　　　支付家用及貨車的油錢，被告定存二百多萬元，給原
  　　　　告購買貨車。兩造偶有口角，但原告經常索討金錢，
    　　　揮霍無度，原告說要他睡眠品質不佳，暫搬出去冷靜
      　　，但一去不回，迄今一年多。原告剛搬出去時，被告
        　給予十二萬元。否認原告稱之傷害或精神虐待情事。
          原告是為了金錢，才提離婚訴訟等語。
  （三）、證據：聲請訊問兩造之女陳貴香。
    理  　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本為證。
二、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。查原告一再指稱與被告欲
    將原告生殖器捏掉及常遭被告辱罵毆打一事，被告否認有此
    事，原告未能舉證以實其說，復經證人乙○○即兩造兒子到
    庭證述：「我父母親在房間發生何事，我沒有看到，我只是
    聽到聲音上去，我不知道我父母親在做何事」等語。又兩造
    之女陳貴香到庭證述：「我沒有與兩造同住，……兩造會吵
    架，都是為了金錢事，但沒有如原告所說的事」等語。又原
    告主張被告持續盜領原告存款一事，因原告之印章及存摺平
    日已交由被告保管，此原告並不加以爭執，且兩造之子乙○
    ○到庭證述：錢是我父母親賺得，不能說是何人盜領。又夫
    妻間就管理金錢之方式，本屬當時夫妻間自行約定事項之問
    題，難以客觀上加以判斷。是本件原告稱遭被告不堪同居虐
    待、兩造間婚姻破綻云云，均未據原告舉證以實其說。綜上
    ，原告提本件離婚之訴，為無理由，應予駁回。
三、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，不
    予贅述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




