【裁判字號】92,婚,58
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年婚字第五八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○　　籍設：.
　　　　　　　　　　　　居：浙.
　　　　　　　　　　　　現應.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十二日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：先位聲明如主文第一項所示，備位聲明請求認可大陸地區浙江省舟山市定
    海區人民地方法院（二００一）定民初字第三七四號民事判決。
二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於八十九年七月七日，在浙江省舟山市民政
    局登記結婚，嗣於同年九月五日以探親為由來台，詎被告竟於同年十月七日婚宴
    前二日不告而別，行蹤不明，又於大陸地區人民法院對原告提起離婚之訴獲准，
    雙方已無繼續婚姻關係之可能，為此依法訴請離婚。如法院不能判決離婚，則請
    求准予認可大陸地區離婚判決之效力。。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、海峽交流基金會證明書、被告於大陸地區起
    訴之相關文件為證，並聲請訊問證人林佳佩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，有所聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於八十九年七月七日與被告結婚後，被告僅短短來台團聚約一個月，隨
    即不告而別，並於大陸地區人民法院訴請離婚獲准，雙方再無繼續婚姻關係之可
    能性等情，為被告所不爭執，並經證人即原告妹妹林佳佩到庭證述屬實，且有原
    告提出之戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民法院判決各一件為證，又經本院
    向內政部警政署入出境管理局查證無誤，應認定為真正。
三、兩造為台灣地區及大陸地區人民，其判決離婚之事由，依台灣地區之法律，為台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所明定。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：夫妻間有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。本件兩造情感基礎薄弱，自兩造登記結婚至被告離家，僅相聚短暫三
    個月，迄未培養感情，反而長期分隔兩地，被告並於大陸地區訴請離婚獲准，已
    無繼續婚姻關係之意願，至為明確，顯見因時空之距離及客觀環境使然，兩造婚
    姻不可能繼續維持，原告訴請離婚，符合前述法律規定，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




