【裁判字號】101,婚,34
【裁判日期】1020125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第34號
原　　　告　許淑貞
訴訟代理人　黃顯凱律師
被　　　告　蔡朝樹
特別代理人　蔡依珊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於100 年9 月19日繫屬本院，
    嗣於101年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件
    法相關規定之適用，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國74年1 月20日結婚，婚後育
    有子女蔡依珊，詎被告於76年間因經營生意，向原告多位親
    友借支票，支票到期前卻避不見面，就此失蹤長達3 年多。
    被告於79年返回家中後，再度經營公司，生意仍然失敗，被
    告遂於82年間將公司名義負責人更改為原告，然因被告為支
    付公司所積欠之82、83、84年營業稅等罰鍰，致原告需代被
    告繳清該等罰緩。且家中生活費、子女扶養費皆由原告獨力
    負擔，甚連被告平常生活開銷亦向原告索取，原告因不堪負
    荷，致兩造時生爭吵。又被告嗣於85年12月7 日無故離家後
    ，兩造即未再同住生活，直至93年間，經由被告妹妹告知，
    方知悉被告已與其他女子共組家庭，並生下一子蔡韋冶，且
    於93年2 月18日認領蔡韋冶為其子女，是兩造自85年12月7
    日起分居迄今已逾16年，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且被告長期離家未歸，顯無與原告共營婚姻生活之
    意，兩造婚姻已生破綻，無法期待彼此繼續共同生活，婚姻
    關係名存實亡，應有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一
    判准兩造離婚等語。爰為起訴聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告之特別代理人蔡依珊則到庭陳述：被告離家後有與訴外
    人駱美玉交往共組家庭，並生有一名子女蔡韋治，且認領蔡
    韋治為子女。被告目前氣切無法言語，必須透過護理人員才
    可以跟我們溝通，伊透過護理人員與被告溝通後，被告以手
    勢表示對於離婚無意見等語。
四、經查，原告主張被告於85年12月7 日離家後，兩造迄今未再
    共同生活，且被告嗣於86年9 月間與訴外人駱美玉生下一子
    蔡韋冶，並於93年2 月18日認領蔡韋冶為子女之事實，業據
    提出戶籍謄本等件為證，且為到庭之被告特別代理人蔡依珊
    所是認，自堪信為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平。最高法院89年度台上字第2688號、90
    年度台上字第1639號判決意旨可供參照。查兩造自於85年12
    月間起迄今皆處於分居狀態，未營婚姻共同生活已有16年之
    久，分居期間彼此各自獨立生活，形同陌路，對於他方欠缺
    關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言，更遑論心靈之
    契合。更有甚者，被告竟與其他女子同居生子，共組家庭，
    可見兩造之夫妻感情業因長期分居而日漸淡薄，亦無夫妻之
    實質生活可言。又原告既已明確表達其無意繼續維繫此段婚
    姻，而被告之特別代理人蔡依珊則到庭表示被告就離婚乙事
    並無意見等語無訛，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，
    客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之
    夫妻共同生活既不存在，婚姻已生破綻，並達於任何人處於
    同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維
    持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而
    無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發
    生，衡其情節應認被告應負較重之責任，從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚既經准許，則其另依同條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1    月    25    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1    月    25    日
                          書記官  丁梅芬



