【裁判字號】99,婚,196
【裁判日期】1000922
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第196號
原　　　告　林聖發
被　　　告　阮氏玉嫦NGUY.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年9 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告阮氏玉嫦（NGUYEN THI NGO
    C THUONG、民國68年9 月13日生）於民國91年11月27日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同住居在臺北市南港區。兩造婚後
    感情尚稱融洽，原告每年皆偕被告返回越南2 次，原告婚後
    第2 年在被告請求下，陸續贊助被告父親30萬元購買土地、
    機車、生產器具等，被告父親更慫恿原告在越南投資購買土
    地，待原告匯款120 萬元後，始知非越南國籍者不得登記產
    權，原告只好改以被告母親名義登記。且被告常抱怨原告患
    有糖尿病，藉故與原告爭吵，嗣被告於98年10月返回越南後
    ，即拒不返家，直至99年4 月13日才返臺，並於同年月28日
    趁原告不在家中時，收拾衣物、黃金首飾及現金後，搭機返
    回越南，並表示不願再返臺與原告共同生活，經原告報案後
    ，被告已列為通緝犯，是被告所為顯係遺棄原告，且對於原
    告不聞不問，拒不返臺與原告共同生活，兩造誠摰互信之感
    情基礎，已不復存在，僅有夫妻之名無夫妻之實，有難以持
    婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項之規定
    訴請判決准予兩造離婚等語，爰聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告原為越南國人，但已於97年10月28日獲得許
    可歸化中華民國，有原告所提內政部臺歸字第55054 號歸化
    國籍許可證書1 件可憑，則被告既已歸化我國，自屬中華民
    國國民，是本件離婚事件自應適用兩造共同之本國法即中華
    民國法律。查本件原告主張兩造於91年11月27日結婚，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本、越南社會主
    義共和國越南公民與外國人結婚證書中譯本等件為證，堪認
    為真正。又原告主張被告婚後雖來台與原告共同生活，但竊
    取原告物品後，已於99年4 月28日離家返回越南，經原告報
    案後，被告已受通緝，惟被告至今均未再返台與原告共同生
    活等情，已據原告提出臺灣士林地方法院檢察署通緝書為證
    ，並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境紀錄結果，被告確於99年4 月28日出境後即未再入境，有
    本院電話紀錄所附之入出國日期證明書在卷可憑，堪認原告
    主張為真正。
五、次按，婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動
    搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布
    之民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正
    理由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平
    。至於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之
    真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客
    觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷
    。經查：如前所述，本件被告於99年4 月18日無故離家返回
    越南後，迄今未回，且對於原告不再聞問，並表明不願再來
    臺與原告共同生活，原告更對被告提出竊盜之告訴，致被告
    遭司法機關發布通緝，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與
    夫妻應共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖
    ，且被告係自行離家，顯無維繫兩造婚姻之意，可見兩造已
    無回復共同生活可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感
    基礎已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼
    續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上
    足認為已達難以維持婚姻之程度，且被告無故離家返回越南
    ，並拒絕再與原告共同生活，自對此婚姻破綻事由之發生應
    負較重之責，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    22    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    27    日
                          書記官  劉雅萍



