【裁判字號】92,婚,536
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年十一月十四日結婚，詎被告竟於八十六、
      七年間無故離家出走，經原告訴請貴院以九十一年度婚字第三七四號判決命被
      告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第三七四號履行同居事件全案卷。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    核無誤，復經證人即兩造之子賴世勳到庭證稱：「（被告目前住在何處？）我不
    知道。被告已經四、五年沒有回家，如同我在前案履行同居之訴所陳述。目前被
    告還是沒有回家。（有無被告的消息？）沒有。我媽的娘家，我舅舅、阿姨還有
    外公都還在，但都不知道被告在何處。我外公生日，我們都有去，但我媽還是沒
    有去。」等語綦詳（見本院九十二年十一月二十八日言詞辯論筆錄），原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告曾對
    被告提起履行同居之訴，業經本院於九十一年九月三十日以九十一年度婚字第三
    七四號判決被告應履行同居義務確定，惟被告迄今未履行同居義務，又未主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　十二　  日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　十二　  　月　　十二　　日
                                                法院書記官  劉永城




