【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　楊進城
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1棟3.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年八月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：原告與被告於民國96年8月13日結婚，同年12月12
      日接被告來金團聚共同生活，然僅月餘，被告即表示不能
      適應金門生活，以死相逼要求欲返還大陸，並於返回大陸
      後即未歸返，原告頻頻要求其返金，被告仍置之不理，原
      告更於97年4月6日親往四川接其返金未果。被告顯係惡意
      遺棄在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款請求
      判決離婚等語。
二、被告方面：
    提出書狀陳述略以：被告婚後至金門生活卻無法適應環境，
    原告未依婚前約定給付扶養費；另返回大陸並非偷跑係經原
    告同意、代購船票並送往搭船，原告於被告返回大陸後並未
    善盡夫妻之扶養義務，連基本生活費都未寄送，致被告生活
    困難，毫無經濟來源。並聲明請求：1.原告應給付被告自97
    年1月至判決離婚生效之日止之扶養費，按月以2000元計算
    。2.駁回原告訴訟費用由被告負擔之請求。3.判決原告應給
    付被告因赴金門而學習汽車駕駛之費用2600元。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    及兩造結婚證書為證。又原告主張被告於97年1月16日因不
    適應金門生活而返回大陸，原告多次電話聯繫被告返家團聚
    ，甚於97年4月6日親赴四川接被告返金，被告仍不願意，被
    告存心拋夫於不顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，
    除經原告到庭陳述明確外，另經本院依職權調取被告之入出
    境紀錄，被告確於97年1月16日出境後即未再入境，此有內
    政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書1份附卷
    可稽。核被告經合法通知，復無正當理由未到庭陳述，自堪
    信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，不盡同居義
    務，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意
    遺棄」之情形，則原告依民法第1052條第1項第5款之規定，
    以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事庭  法　官　施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書記官　李成在




