【裁判字號】99,婚,321
【裁判日期】991220
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第321號
原　　　告　鄭清仔
被　　　告　陳湘涵原名陳玉美.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年10月12日結婚，現婚姻關係尚存
    續中，詎被告於78年間因與原告發生爭執，竟負氣離家出走
    ，之後兩造即未有往來，迄今已逾20年未同居生活，已形同
    陌路，夫妻間互敬互愛、相互扶持之情感基礎已蕩然無存，
    婚姻僅徒具形式，有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，而聲明如主文第1 項所示
    。被告雖未於言詞辯論期日到場，然據其提出之書狀陳稱：
    被告之所以會離家出走，是因原告出手毆打被告頭部，並非
    無故離家，且被告離家之後回到娘家，原告對被告不曾關懷
    ，亦不聞不問，雙方分居已達20餘年，已無夫妻情份，被告
    亦同意離婚等情。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為兩造所不
    爭，並有戶籍謄本2 份附卷可憑，自堪信實。又原告主張兩
    造自被告離家後即未有往來，迄今已逾20年未同居生活等情
    ，亦為被告所不爭，並經證人即原告之弟鄭清春到庭證稱：
    被告大約是78或79年間離家的，之後就沒有再回來，也沒有
    與原告聯絡等語屬實，有本院99年12月6 日言詞辯論筆錄附
    卷可稽。至被告抗辯係遭原告毆打才離家乙節，為原告所否
    認，被告就此復未能舉證以實其說，此部分抗辯尚難憑採。
四、按夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    。
四、再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同生
    活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務。是以同
    居生活及互相協力扶持乃夫妻關係最重要之基礎，亦為維繫
    婚姻所必要。經查，本件兩造未同居生活迄今已逾20年，足
    見兩造長期無共營家庭及夫妻生活之事實，雙方宛如兩個個
    體分別存在，已形同陌路，夫妻間真摯互信、相互扶持之情
    感基礎已蕩然無存，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之意願。職是，原告主張兩造間婚姻已生破綻，有難以
    維持婚姻之重大事由，核屬有據。再就兩造長期互不聞問，
    皆未能協力謀求夫妻感情之復合，致兩造婚姻破裂難以繼續
    維持，應認雙方均有過失且有責程度相同。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，揆諸上開判例意旨，
    為有理由，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                              書記官  簡慧瑛



