【裁判字號】98,婚,363
【裁判日期】981222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第363號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）93年7月5日結婚，婚後夫妻
    感情初尚和睦，詎被告住六個月餘即表示在台生活不習慣，
    並想念娘家父母，詎於94年1月26日離家返回越南後，即拒
    不返台與原告共同生活，被告顯然違背同居義務，乃訴請本
    院97年度婚字第416號判決命被告履行同居義務確定，惟被
    告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請判決
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院
      97年度婚字第416號民事判決及其確定證明書為證，並經
      本院調閱97年度婚字第416號履行同居卷宗核閱無誤，而
      被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
      辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張
      為真實。
（二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有
      明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆
      諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定
      有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
      同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
      理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
      離婚要件相當，此觀最高法院49年台上字第990號、第123
      3號判例揭示甚明。本件被告自94年1月26日出境後，未返
      家與原告履行同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原
      告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，且在此狀態繼續
      存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意
      旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開
      規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    22    日
                              書記官    陳瑤芳



