【裁判字號】97,婚,157
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年7 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國50年間結婚，婚姻關係現仍
    存續中，被告於婚後即未工作，由原告獨力負擔家庭生活費
    用，且因被告經常毆打原告，兩造遂自82年間開始分居，被
    告即未再與原告共同居住生活，亦未與原告聯絡，迄今仍音
    訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩
    造自82年間起分居迄今，期間已長達十餘年，分居期間被告
    對於原告之起居生活未曾聞問，已無夫妻共同生活可言，可
    見兩造之婚姻已名存實亡，顯有難以維持婚姻之重大事由存
    在，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    ，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。又證人
    甲○○亦到庭證稱：「（問：被告何時離家出走？）82、83
    年左右，原告因經常遭被告毆打，所以才離開仁愛街的住處
    ，不久被告把仁愛街的房子賣掉，被告就行蹤不明，亦未將
    住所告知我們，當時就再也沒有和原告同住，只是偶爾會去
    原告工作場所要錢。」、「（問：被告目前住在何處？）不
    知道，被告也沒和我聯絡。」等語（見本院97年7 月15日言
    詞辯論筆錄）。又本院依職權向臺北縣政府警察局淡水分局
    函查被告之實際住居情形，據覆略以：被告現未居住於臺北
    縣淡水鎮○○街6 巷8 號地下層、臺北縣淡水鎮○○路16 9
    巷65號7 樓等語明確，亦有臺北縣政府警察局淡水分局96年
    12月4 日北縣警淡偵字第0960032788號函、97年3 月3 日北
    縣警淡刑字第09700005564 號函在卷可佐，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造自82年間起迄今皆處於分居狀態，雙方未營夫
    妻共同生活已達14年之久，該段期間鮮少互動，亦未相互聯
    絡，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期
    待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既
    不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均
    將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之
    必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節
    應認被告應負較重之責任，從而原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  張竣閔




