【裁判字號】88,婚,220
【裁判日期】890502
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第二二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○JIE.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年六月六日結婚，婚後被告於八十六年七月二十七日返
    回印尼懇親，至今尚未回來與原告同居，其間原告於八十六年十月二十二日親自
    至印尼欲接回被告，被告仍拒不回來，迄今已近三載，顯係惡意離棄原告，現仍
    在繼續狀態之中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十五年六月六日結婚，婚後被告於八十六年七月二十七日返回
    印尼懇親，至今尚未回來與原告同居，其間原告於八十六年十月二十二日親自至
    印尼欲接回被告，被告仍拒不回來，迄今已近三載，現仍在繼續狀態之中等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、護照為證，復經證人即原告之妹婿鄭國維到庭證明屬
    實，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，亦查得被
    告確自八十六年七月二十七日出境即未再入境，有該局八十八年九月十五日之函
    文在卷為憑，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務而言（最高法院三十
    九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告無故離家出走，迄今已近三年，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原
    告依據上開法條之規定，請求與被告離婚，為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李育東




