【裁判字號】96,婚,443
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年4 月20日結婚，惟被告沾染吸毒
    惡習，並經法院判處有期徒刑10月確定，故依民法第1052條
    第1 項第10款，求為判決如主文所示。
二、被告陳稱對於原告主張之事實沒有意見，並陳明：同意離婚
    。
三、本院得心證之理由：查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本為證，堪信為真實。復按夫妻之一方因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者，他方得向法院請求判
    決離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。經查原告主
    張被告因施用毒品被判處徒刑之事實，為被告所不爭執，且
    被告確因施用第一級毒品案件，於96年10月18日經本院以96
    年度訴字第993 號刑事判決判處有期徒刑10月，並於同年11
    月12日確定，被告目前在監服刑等情，亦有本院上開判決、
    台灣高等法院被告前案紀錄表及本院公務電話紀錄在卷可稽
    ，復經本院調取臺灣屏東地方法院檢察署96年度執字第3452
    號執行卷宗（含前揭刑事確定判決之偵查、審理卷）核閱無
    訛，是原告主張，堪信為真實。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第10款請求判決離婚，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                          家事法庭法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
                                  書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日




