【裁判字號】96,婚,82
【裁判日期】960920
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年9月4日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年3月18日結婚，詎被告於94年7月
    竟離家出走，拒與原告同居，經原告訴請履行同居，經鈞院
    於95年7月26日以95年度婚字第76號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告迄今仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此請求依民法第1052條第1項，第5款判決離婚等
    語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，業經本院函詢臺東縣鹿野鄉戶政
      事務所查證屬實，有該所提供兩造之結婚登記申請書及結
      婚證書影本各乙份在卷可憑，堪信為真。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度臺上字第1233號判例自明。本件原告主張
      之事實，業經證人即原告之友人洪彥帛到庭證述：被告在
      94年7月份就離開原告，95年時有回來辦身分證，幾月份
      我不能確定，後來又離開，我和原告是朋友關係，有互相
      往來，所以我對他們家狀況很瞭解，被告去哪裡我不知道
      ，原告有到被告娘家查訪，娘家也是告訴他不知道被告去
      哪裡，我有陪同原告去，是原告後來向我說的等語（見本
      院96年8月2日言詞辯論筆錄，卷第34頁）明確，並經本院
      調閱本院95年度婚字第76號履行同居事件案卷審核無誤，
      而被告既不到庭抗辯，亦不提出書狀為任何之聲明或陳述
      ，自堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
      屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　  黃建都
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
                          書記官    林傳坤




