【裁判字號】101,婚,35
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第35號
原　　　告　張勝富
被　　　告　謝月梅
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十月十六日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）八十五年十月一日結婚
    ，被告婚後來台與原告同居，初尚和睦，詎被告竟自九十九
    年七月二十三日搭機離台後即離家出走，不負擔家計，去向
    不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾兩年，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，爰依據民法第1052條1項第5款
    規定訴請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。並經本院依職權調查被告
      入出境日期紀錄，查知被告自99年7月23日出境後未再返
      台，亦有入出境日期紀錄表為憑，是原告之上開主張，自
      堪信為真實。
（三）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條定有明文，據此本件應依兩造共同之住所地法
      及我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條1項
      第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001
      條所明文；再者，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
      或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
      即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例可循（參
      見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判
      例）。本件被告自99年7月23日，無故離家出境後，不負
      擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾兩載
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所
      示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                家事法庭法官  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                              書記官  吳冠慧



