【裁判字號】97,婚,248
【裁判日期】980525
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　胡鳳嬌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）96年4月18日結婚，並
    於同年月24日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被
    告竟於97年6月13日無故離家出走，未再返回戶籍地與原告
    共同居住，音訊全無，經原告於97年6月27日向台北縣政府
    警察局瑞芳分局瑞芳派出所報案請求協尋，而被告雖於同年
    12月23日經屏東縣政府警察局潮州分局來義分駐所尋獲，原
    告亦撤銷協尋，詎旋即再次離家，自此音訊不明，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之
    規定，訴請判准兩造離婚；又若認為先位聲明為無理由，則
    原告另依民法第1001條之規定，訴請被告履行同居義務等語
    。
四、經查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本
    、台北縣政府警察局瑞芳分局瑞芳派出所受（處）理失蹤人
    口案件登記表等件為證，並有屏東縣政府警察局中華民國98
    年3月5日屏警戶字第0980011236號函附被告甲○○失蹤人口
    系統資料報表影本在卷可稽，而被告受合法通知後並未到場
    抗辯，亦未提出準備書狀為任何陳述或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自97年
    6月13日離家出走即未再返家、音訊全無，同年12月23日雖
    經屏東縣政府警察局潮州分局來義分駐所尋獲，惟被告嗣後
    旋即再度失蹤，行方不明，迄今未再返回居住處所與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、本件原告以請求判決離婚為先位聲明，以請求被告履行同居
    義務為備位聲明，為訴之預備合併，於先位請求勝訴時，其
    備位請求之解除條件成就，法院無庸就備位之請求為裁判。
    本件原告請求離婚之聲明，為有理由，已如前述，本院自無
    庸再就其備位之請求而為裁判，併此說明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                          書記官  林蔚菁




