【裁判字號】95,婚,307
【裁判日期】960329
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷下口.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年7 月16日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同居。詎被告於92年8 月
    間以拜訪堂妹為由離家後，去向不明，嗣原告經警局通知，
    始知被告在外非法打工遭查獲，業經遣送回大陸。被告自離
    家後即未曾與原告聯絡，迄今已逾3 年，復因從事非法打工
    遭遣返大陸，被告顯然無心與原告共營婚姻生活，兩造之婚
    姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證影本各1 件為證，並經證人即原告之友人林絨到庭證述：
    「兩造結婚後我才認識被告，被告結婚後有來臺灣和原告一
    起住在屏東縣屏東市○○里○○街180 號4 樓之1 ，後來過
    沒幾個月我就沒有看到被告。我聽說被告到高雄工作就被抓
    了，被抓到以後就不知道她的情形。（問：被告有沒有回去
    原告家裡？）沒有。」等語（見本院卷第63-64 頁）。參以
    被告合法入境後，嗣於93年1 月13日遭高雄市政府警察局苓
    雅分局查獲從事非法工作，並於93年2 月20日予以強制遺送
    出境後，並未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局95
    年8 月16日境信宋字第09510841840 號函、95年12月15日境
    信彤字第09511223880 號函所附之被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、說明書、保證書
    、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、中華民國臺
    灣地區（補出）境申請書、高雄市政府警察局苓雅分局高市
    警苓分五字第0930003451號函、偵訊筆錄各1 份可稽，是堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件被告於兩造婚姻關係存續中之92年8 月間藉故
    離家後，即未與原告聯絡，行方不明，嗣因非法打工，為警
    查獲，遭強制遣返，兩造分居至今已逾3 年，期間亦無何聯
    絡，兩造間徒有夫妻之名而無夫妻之實，則無論何人處於同
    一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係
    在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，而導致該婚姻破裂之
    事由，被告應負較重之責任，至為明顯。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                              書記官  鄭美雀




