【裁判字號】103,婚,384
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第384號
原　　　告　張雪枝　
被　　　告　陳寶淋　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，婚後育有4 名
    子女（均已成年），原共同住居在屏東縣里港鄉，但被告婚
    後經常動手毆打原告，原告為了子女只好長期隱忍，直至87
    年間，原告因無法再繼續忍受被告之暴力行為，遂獨自離家
    前往臺北工作，兩造自此即處於分居狀態，迄今已逾16年，
    期間被告對原告不聞不問，兩造婚姻早已名存實亡、形同陌
    路，夫妻感情基礎蕩然無存，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、驗傷診斷書
    等件為證，且經證人即兩造之子陳殿典到庭證稱：「（問：
    小時候有跟父母一起住？）我國二以前跟父母親一起住在住
    屏東縣里港鄉，後來因為媽媽被爸爸打，受不了就離開家，
    後來我被爸爸打，我就搬出去住在老師家，後來考上屏東高
    中就住校。（問：陳寶淋有給你錢嗎？）沒有，生活費都是
    媽媽給的，後來沒有考上大學就直接就業了。（問：從那時
    到現在，父母親有再共同生活過嗎？）沒有。（問：其他兄
    弟姐妹呢？）2 個姐姐，1 個哥哥，他們陸續結婚就搬出去
    了。（問：陳寶淋的工作？）他現在沒工作，之前是做管理
    員。（問：爸媽已經分開16年了嗎？）差不多。（問：陳寶
    淋有找張雪枝回去嗎？）剛開始酒後會說，後來就沒有了。
    （問：媽媽說有被爸爸打？）對，我還有陪她去驗傷，媽媽
    都鼻青臉腫的，他要打，媽媽跑，他就拿鍋子打她。」（見
    本院104 年3 月5 日言詞辯論筆錄），且被告經合法通知未
    到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查：本件如前所述，被告婚後長期毆打原告，致原
    告最終因不堪忍受而離家，兩造於87年間起即處於分居狀態
    ，且兩造此後幾無聯繫，迄今已逾16年仍未回復共同生活，
    顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生活之可
    能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故
    本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻
    所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維
    持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之
    必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告長期毆打原告
    致其不堪忍受，進而導致兩造分居，是兩造婚姻破裂自應歸
    責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定認兩造
    有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    3     月    19    日
                  家事庭法  官   詹朝傑

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                       書記官   曾韻蒔



