【裁判字號】96,婚,62
【裁判日期】950517
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第62號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國96年5月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但請求之
    基礎事實同一者，不在此限；民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。原告於起訴時請求確認兩造離婚無效，後於本
    院言詞辯論期日，基於同一之基礎事實變更聲明請求確認兩
    造婚姻關係存在，揆諸前揭說明，自應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年8月13日結婚，而
    於95年12月21日簽妥離婚協議書，並於96年1月29日持向戶
    政事務所辦理離婚登記。然前揭離婚協議書上證人劉玉燕、
    劉玉華之印章為被告自行蓋用，2名證人均事後始得知兩造
    離婚乙事，兩造間離婚顯不符離婚之要件，自屬無效，為此
    訴請確認兩造婚姻關係存在等語。被告對於離婚協議書上證
    人欄非由證人劉玉華、劉玉燕親自簽章及該2名證人均未曾
    見聞兩造確有離婚真意之事實固不爭執，然辯稱：因原告曾
    向伊表示其已將兩造有意離婚之事告知2名證人，伊信以為
    真，始在離婚協議書證人欄上簽章云云。
三、經查，原告主張兩造於96年1月29日持簽訂日期為95年12月
    21 日之離婚協議書持往戶政事務所辦妥離婚登記之事實，
    業據提出離婚協議書影本為證，堪信為真實。該離婚協議書
    上之證人劉玉華、劉玉燕皆未親聞兩造確有協議離婚意思之
    事實，業據證人劉玉華到庭證稱: 「（離婚協議書上劉玉華
    的簽章）不是（我做的），我是一直到看到兩造離婚的戶籍
    謄本才知道他們已經離婚，後來原告就去調離婚協議書才知
    道我的簽名蓋章都被偽造。……（離婚協議書上的劉玉燕簽
    章）那不是她的筆跡，章也不是她的。」等語綦詳（見本院
    96 年5月3日言詞辯論筆錄），復為被告所不否認，足見證
    人劉玉燕、劉玉華既未親自見聞兩造確有離婚之真意，亦未
    在兩造離婚協議書上簽章。
四、按兩願離婚應以書面為之，並應有2人以上證人之簽名，是
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂2人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本件兩造離婚
    協議書上之證人劉玉燕、劉玉華既未親見或親聞兩造確有離
    婚之真意，揆諸前揭規定及最高法院判例意旨，兩造協議離
    婚實與離婚應有2人以上證人簽名之要件不符。至被告所辯
    ：因原告曾向伊表示已將兩造有意離婚之事轉知證人，致伊
    誤信為真，伊乃在離婚協議書證人欄簽章云云，縱令屬實，
    對於證人劉玉華、劉玉燕2人未曾親自見聞確認兩造離婚真
    意之事實，不生影響，是被告聲請調取戶政事務所監視錄影
    帶，自無必要。本件兩造簽訂離婚協議書時既未經證人親自
    見聞確認離婚之真意，則兩造縱持以向戶政機關辦妥離婚登
    記，亦無從發生離婚之效力，從而，兩造間婚姻關係仍然存
    在，原告據以訴請確認兩造之婚姻關係存在，洵屬正當，應
    予准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，附此敘明。
六、訴訟費用新台幣3,000元應由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，第78條、第87條第1項
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　17　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 　月　　18　　日
                          書記官　黃錫煒




