【裁判字號】96,婚,94
【裁判日期】960910
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年9月13日
    在大陸地區結婚，婚後被告於91年12月5日入境來臺，嗣於
    92年離家出外打工，於93年遭警查獲，並於94年被遣送出境
    ，故兩造迄今已逾4年未共同生活，婚姻實已無法維持，為
    此依民法第1052條第2項之規定提起離婚之訴等語。並聲明
    ：請求判准原告與被告離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。又按原告之訴顯無理由者，雖已為辯論仍得
    依民事訴訟法第249條第2項之規定辦理。否則如原告之訴，
    確已具有該條規定之情形，僅因未及時發見，而定期辯論，
    即謂無該條規定之適用，勢將徒增訟累，毫無實益。此有司
    法院民事廳82年7月23日（82）廳民1字第13700號研究意見
    可參。
三、再按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    而所謂有真實婚姻關係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之
    真意而結婚。而96年5月23日修正前之民法第982條第2項，
    經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚之規定，僅屬程
    序上舉證責任移轉之特別規定（最高法院79年度臺上字第22
    19號判決參照），非謂經依戶籍法為結婚之登記者即有效成
    立婚姻關係。
四、查原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在
    大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於91年9月13日在福建
    省福州市辦理結婚手續，有兩造之結婚登記申請書、財團法
    人海峽交流基金會證明書及中華人民共和國福建省福州市公
    證處結婚公證書等件影本在卷可憑（卷第27-33頁）。又被
    告甲○○於91年12月5日持原告代為申請之大陸來臺探親證
    入境後，旋即出外打工，嗣於93年4月27日為警在臺北縣新
    店市查獲，並於94年1月31日遭強制遣返出境；而原告明知
    被告之目的係在入境臺灣地區打工，並無與之結婚之真意，
    卻仍與被告在大陸地區福州市公證處辦理結婚登記，並於91
    年10月21日至臺南縣仁德鄉戶政事務所辦理結婚登記，因而
    違反修正前之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1
    項及犯刑法第216條、第214條使公務員登載不實公文書罪，
    經本院判處有期徒刑4月確定，於96年3月6日入監服刑，96
    年7月5日徒刑執行完畢等情，亦經本院依職權調取本院94年
    度東簡字第242號刑事卷宗核閱無誤，並有原告之前案記錄
    表及在監在押全國記錄表各乙份在卷足憑（卷第46-49頁）
    ，足認兩造間自始即均無結婚之真意，顯係通謀而為虛偽意
    思表示結婚。是以，本件兩造既係假結婚，本無結婚之真意
    ，縱令已辦理結婚戶籍登記，難謂其間婚姻關係存在，自不
    得依民法第1052條之規定請求裁判離婚，而應提起確認婚姻
    不存在之訴，故原告訴請判決離婚，即屬無據。從而，原告
    訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
五、據上論結，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                          書記官  王鵬勝




