【裁判字號】104,婚,4
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第4號
原　　　告　殷淑媛　
被　　　告　周世賢　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年1 月間結婚，婚後育有1 女
    ，原告原係醫護人員，工作時間不定，在被告之要求下辭去
    工作，全心照顧家庭、孩子，以配合被告往大陸發展之規劃
    ，未料被告工作一直不順，以房屋抵押貸款投資創業亦告失
    敗，因此多年以來不但未負養家責任，更無力償還債務，全
    由原告獨自面對，然被告竟自98年8 月10日出境後迄今未歸
    ，僅偶以簡訊聯絡，且自101 年3 月4 日後即未再與原告聯
    繫，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及臺北市內
    湖區戶政事務所通知書各1 份為證。又被告自98年8 月10日
    出境離台後，即未有入境臺灣之紀錄，亦有被告之入出國日
    期紀錄及入出境資訊連結作業資料在卷可稽。證人即兩造之
    女周玉璽並證稱：伊至少6 、7 年未見到被告，被告在大陸
    工作，伊不知道他為何不回家，都是原告賺錢或向他人借錢
    養伊，被告之前還曾回家借錢，被告曾於102 年間打電話給
    伊，說要借錢，伊拒絕後，被告就未再與伊聯繫等語。足證
    原告主張之上開事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告自98年8 月10
    日出境未歸，未負擔照顧家庭之責，更多年未與原告聯絡，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，因此原告據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    15    日
                  家事庭法官   法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                               書記官  林睿亭



