【裁判字號】95,婚,609
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第609號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）72年06月27日結婚，婚後育有
    三子女張淑惠、張淑鳳、張仰順，婚後原告為家管，而被告
    工作一直不穩定（泥水工人，打工性質，工作時有時無），
    惟生活原尚稱平順融洽；豈料，其後被告竟染上毒癮，亦曾
    因此入監服刑，並有酗酒、賭博之情況，情緒暴烈易怒，時
    常酒後即對原告和三名子女施暴、辱罵，或搗毀家中物品，
    家人若在就寢，被告便會將家人全部叫起，大聲咆哮，甚至
    連被告之父母都曾遭被告毆打，鬧得全家人不得安寧，家人
    均有嚴重精神壓力，惟恐被告有任何不順心之情況，痛苦萬
    分。於80年左右（約大女兒八歲時），實因被告施暴之情況
    已嚴重危及原告之生命安全，原告不得已只好逃離，當時因
    經濟問題，原告無法將子女均一同接出同住，惟仍時常私下
    與三子女聯絡，關心其生活等狀況，於89年間（大女兒升高
    三時），三名子女也無法再忍受父親之打罵，均搬出與原告
    同住，當時長子張仰順曾因不捨原就讀之學校，離家後又回
    被告家，卻遭被告痛毆，該次情況嚴重到彰化縣社會局人員
    均出面，將長子緊急安置到寄養家庭住宿一、二天，事後由
    原告接回同住。
  (二)原告離家後，被告亦無要原告回家之意願，甚且於86年至89
    年間，另有同居之女友（其後因子女也逃離被告住所，故無
    法得知是否仍繼續同居）。自原告80年離家，迄今15年，兩
    造形同陌路，互不往來。
  (三)綜上，被告酗酒後即會辱罵和毆打原告和三名子女，且有毒
    癮和賭博惡習，且自80年起即已不同居，多年來亦不相往來
    ，形同陌路，足證感情早已蕩然無存，婚姻之破裂已無法彌
    補。乃依民法第1052條第 2項之規定，訴請離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於72年06月27日結婚，詎婚後被告酗酒後即
    會辱罵和毆打原告及三名子女，且有毒癮和賭博惡習，而兩
    造自80年起即已不同居，多年來亦不相往來，形同陌路等事
    實，業據原告提出戶籍謄本三件為憑，並經證人張淑鳳（即
    兩造所生女兒）到庭證述：『從我念國小的時候我親眼看到
    爸爸會打媽媽和我們小孩，爸爸大部分有喝酒就會打人，他
    工作不穩定，而且常常酗酒，有時候在家裡喝，有時候在外
    面喝，他喝酒後有時候喝醉也打人，沒有喝醉也打人，我爸
    爸他打人是沒有理由的，而且甚至還會砸東西，而且他也會
    在我們鄰居家賭博，我親眼看到過，他幾乎天天去賭博，他
    回來的時間是半夜，我們都睡覺了。我在念高一、二的時候
    我們小孩才沒有和爸爸同住，媽媽是在我唸國小的時候就離
    開了，是因為受不了爸爸長期毆打他。我們家庭的經濟都是
    靠奶奶在支應。我們小孩子約在八十九年或九十年，因為爸
    爸向我們要錢，因為當時我和姊姊半工半讀，我有給他錢，
    可是他嫌不夠，還向我們要，他要打我們，所以我們就逃走
    了，之前也曾經發生過，但是這次我們受不了就逃走了。』
    ，及證人乙○○到庭證述：『我人是住在台南，原告是住在
    彰化，他如果被他先生打，他都會打電話給我哭訴，有時候
    被打的嚴重，也會跑到台南我家去躲一、二天，我都在勸他
    回去，因為她要養小孩，甚至於原告也會向我借錢，因為她
    先生都沒有在工作。我曾經親眼看見原告帶著傷來找我，而
    且後來愈來愈嚴重，當時小孩很小，原告也會帶小孩去我那
    邊，小孩也都說連他們都被打。原告在八十年就離開被告，
    他會離開是因為他被打的很嚴重，他離家後住在新營，我有
    去看他，當時我也是住在新營。』等情明確，且經本院依職
    權調取被告之臺灣高等法院前案記錄表查核結果，與原告所
    述情節大致相符，而被告經合法通知未到庭作何抗辯，堪認
    原告上揭主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：本件兩造婚後，被
    告於酗酒後即會辱罵和毆打原告及三名子女，且有毒癮和賭
    博惡習，而兩造自80年起即已不同居，迄今已逾15年餘等情
    ，是兩造婚姻誠摯、互信、互諒、互愛基礎顯已動搖流失，
    實難期冀兩造婚姻完美永續，依社會通常觀念，兩造之婚姻
    顯已生破綻而無回復之希望，應堪認係屬民法第1052條第 2
    項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且此重大事由之發生
    ，係屬可歸責於被告之一方所致。從而，原告依民法第1052
    條第 2項前段之規定訴請離婚，自屬有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                                書記官  陳昌哲




