【裁判字號】97,婚,397
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第397號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年十月二十七日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）70年1月3日結婚，婚後共同居住在彰化
    縣，並育有施雅瓊、施嘉欣、施盈君、施彥宇四名子女。被
    告駕駛計程車為業，收入不豐，一直無負擔家庭費用並有嚴
    重嚼檳榔習慣。被告性格異常暴戾，新婚後即對原告大吼大
    叫，習慣以「三字經」、「五字經」等言語辱罵原告，無故
    以「看不順眼」、「做事不順利」等藉口大聲辱罵原告，亂
    摔家中任何物品，甚至常以隨手可拿之器物將原告毆打至遍
    體鱗傷，也會對原告之妹妹乙○○及其家人在深夜以電話騷
    擾，除精神虐待外，動手毆打部分則以偏向空手暴力毆打。
  (二)被告婚後不扶養家庭，對四名子女生活及學校教育毫不關心
    。平常不會關心子女，一有事情則是痛毆子女或辱罵，也會
    報復修理子女，所以四名子女大小事皆找原告負責幫忙。被
    告尤其對原告專制控制，如原告電話聲響超過二聲，被告會
    立刻再打第二通；並長期疲勞轟炸原告、恐嚇原告，原告除
    了向娘家訴苦外，也曾至檢察署提傷害告訴，僅因當時子女
    皆幼，考慮家庭完整後遂將告訴撤回。
  (三)然被告完全不知悔改，仍持續對原告施以家暴，除將家中門
    窗、衣櫥毀損外，復於97年2月某日在彰化市○○里○○路
    177號住處，毆打原告並以三字經辱罵原告，更於同年3月4
    日18時在彰化市○○路483號前之路旁，駕車中看見原告駕
    車，就將原告攔下，兩造發生口角，被告就將原告的頭抓住
    去撞方向盤，造成右眼及左前額瘀傷、頸部扭傷等傷害，且
    原告將車開到派出所，被告也跟著去，在派出所門口將原告
    拖行及毆打，並向本院聲請通常保護令，以97年家護字158
    號通常保護令獲准，原告旋搬離家中，迄今不敢回家。
  (四)被告有扶養能力卻無故不盡其扶養義務，自屬民法第1052條
    第5款之惡意遺棄他方；十餘年未曾共同生活，也無夫妻親
    密行為，生理心理非常疏離，婚姻已無互信互愛成分，破綻
    已生，構成民法1052條第2項無法維持婚姻之重大事由；被
    告曾於88年8月3日自書悔過，然事實證明其顯然不遵守承諾
    ，雙方婚姻已無任何期待可能，原告也無忍受義務，爰依民
    法1052條第1項第3款規定不堪同居之虐待及民法1052條第2
    項無法維持婚姻之重大事由，訴請判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，並育有施雅瓊、施嘉欣、施盈君、
    施彥宇四名子女等情，有原告提出之戶籍謄本可證。
  (二)原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不
    提出任何之陳述或否認；並據原告所提出之被告所寫切結書
    （內容為被告表示如再傷害原告即願無條件離婚）一紙附卷
    可稽；又本院依職權調閱本院97年度家護字第158號及97年
    度家護抗字第12號之通常保護令卷宗核閱無訛；且經證人即
    原告之弟弟黃進益到場具結證稱：「（問：被告是否會打原
    告？）是，我與姐姐差十幾歲，我小的時候我姐姐就常常被
    打回娘家，身上經常都是有瘀傷。」、「（問：你看過你姐
    姐有幾次傷？）小時候比較常，至少有2、3次以上，而且有
    時候他不敢給父母知道。」、「（問：是否看過被告以三字
    經罵原告？）有一次過年我姐姐要回娘家，他不讓我姐姐回
    去，他與我姐姐在電話中吵架，罵我姐姐三字經，我有聽到
    。」等語，有本院民國97年10月27日言詞筆錄可稽，核與原
    告主張之事實相符。是原告之主張，自堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，
    致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離
    婚之原因（司法院大法官會議第372號解釋、最高法院19年
    上字第1128號、20年上字第371號、23年上字第678號判例參
    照）。查被告多次以毆打、恐嚇、辱罵等粗暴方式對待原告
    ，已嚴重對夫妻相互誠摯對待及相互包容之婚姻生活基礎造
    成傷害，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶助與支持之情感，顯
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，使原告對兩造婚姻
    生活深感畏懼而不抱期待，難謂被告上開行為非屬虐待，且
    原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款規定訴請離婚，依法尚無不合，應予准許
    。
  (四)本件原告依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項請求離
    婚，係屬三項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離
    婚，屬於重疊的訴之合併，本院認原告受被告不堪同居之事
    實已臻明確，依民法第1052條第1項第3款規定，為原告勝訴
    之判決，自無再就同條第1項第5款、同條第2項為裁判，併
    予敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日




