【裁判字號】91,婚,562
【裁判日期】920515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚多年，並育有二男一女均已成年，惟被告卻沈迷於
    六合彩賭博，在外積欠大筆債務，經原告及子女規勸不聽，致家庭時起口角，且
　　有外人至家中催討債務，使家人恐懼不安，被告最後於八年前離家出走，至今未
　　回，並以兩造之子名義貸款購買機車，造成困擾，足見被告無意維持家庭與婚姻
　　，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求准予離婚等
　　語。並聲明：(1)請判決原告與被告離婚(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於多年前離家出走，行方不明，
    至今已近八年均未返家共同生活等情，業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人即
    兩造之子女凌雀之、凌俊榮分別到庭供證：「我已經六、七年沒有看過被告。被
    告因簽大家樂六合彩，也沒有跟我聯絡。離家前我們也住在自立路，但與現在不
    同間。當時被告離家是因為躲債，就從此沒有音訊。」、「母親離家是因為要躲
    債。」（見本院九十二年五月一日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告因躲避債務而離家出走，未告知其
    住居處所，至今已近八年未返家與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條
    第二項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　五　　月　　十五　　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　五　　月　　十五　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




