【裁判字號】96,婚,374
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第374號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲　　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年7 月30日結婚，育有子女2 名均
    已成年，婚後感情原本和睦，詎被告竟於90年間認識訴外人
    莊連琴，90年至93年間陸續與之發生通姦行為，業經法院判
    處有期徒刑3 月確定，原告雖深感痛苦，仍不計前嫌，籌措
    罰金使被告得以提早出監返家，惟被告不知珍惜，仍與莊連
    琴藕斷絲連，96年2 月間無故離家，至今行蹤不明，至此原
    告實心灰意冷，兩造婚姻已有重大事由難以維持，且係可歸
    責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本、受（處）
    理失蹤人口案件登記表為證，並據證人即原告之子潘川騰到
    庭證稱：被告有外遇前，兩造感情尚稱融洽，該名女子係在
    特種營業上班，被告因通姦被法院判刑入監後，原告仍願原
    諒被告，並繳納罰金始被告得以出監返家，然被告仍常常離
    家與該名女子往來，動輒數月不返家，96年2 月離家至今行
    蹤不明，伊與原告曾四處打聽，然因不知該名女子住居之確
    切地點而毫無所獲等語（見本院卷第39-40 頁），證人即原
    告之媳婦鍾玉玲亦證稱：被告常常離家去找該名外遇女子，
    動輒數月不歸，而只要被告返家，原告亦不會找被告吵架，
    仍對被告很好等語（見本院卷第39頁），又被告因於90年至
    93年間，多次與訴外人莊連琴發生通姦行為，經本院以93年
    度簡字第13845 號判決判處有期徒刑3 月確定，亦經本院調
    取臺灣屏東地方法院檢察署93年度執字第2730號執行卷宗（
    含偵查、審理卷）核閱無訛，而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯，堪信原告之主
    張為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意
    旨、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。本件被
    告於90年至93年間陸續與訴外人莊連琴發生通姦行為，經入
    監服刑後，原告仍選擇原諒、接納被告重返家庭，詎被告毫
    不珍惜，經常外出與莊連琴藕斷絲連，動輒數月不歸，嗣於
    96年2 月再次離家至今下落不明，無視原告再三隱忍之苦心
    ，顯無積極挽回婚姻之誠意，足見系爭婚姻中夫妻誠摯相愛
    ，相互扶持之基礎業已動搖，兩造婚姻已生重大破綻，客觀
    上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將喪失維持婚姻意
    欲之程度，且主觀上兩造情愛已失，若強求其等維持婚姻，
    僅係造成貌合神離之婚姻假相，是以，本件原告主張兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由乙節，核屬有據。而觀上開情事
    ，系爭婚姻破綻之發生，被告應負主要之責任，從而，原告
    據以主張依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，自有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  　　　家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　 2  　日




