【裁判字號】101,婚,367
【裁判日期】1020319
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第367號
原　　　告　李雲華
被　　　告　朱華隆
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年3 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔，其餘新臺幣伍萬貳仟肆佰捌
拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、按數家事訴訟事件，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為
    請求之變更、追加或為反請求。家事事件法第41條第1 、2
    項定有明文。又按當事人意圖延滯訴訟而提起反請求者，法
    院得駁回之。家事事件法第51條準用民事訴訟法第260 條亦
    有明文。查本件原告起訴請求與被告離婚，被告曾於民國10
    2 年1 月22日言詞辯論期日當庭反請求贍養費及返還財物，
    並經本院當庭諭知補繳裁判費，惟被告並未依期繳納，業經
    本院於102 年2 月6 日以102 年度家訴字第5 號裁定駁回；
    詎其復於本件最後言詞辯論期日即102 年3 月5 日始再提出
    反請求夫妻剩餘財產分配，顯有意圖延滯訴訟之情形，自不
    應准許，業已當庭駁回，併此敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年3 月29日結婚，被告婚後不
    務正業，嗣兩造於70年7 月長子出生後，即因理念不合經常
    為細故爭吵。原告為謀改善生活環境，自71年5 月起即投入
    職場，身兼家庭主婦與職業婦女，勤儉持家，期提供兒女穩
    定教育學習及生活環境。詎被告於95年間離家出走，行方不
    明，而原告卻飽受辦理現金卡予被告之債權銀行之騷擾，原
    告遂於100 年3 月7 日申報被告為失蹤人口。又原告於96
    年10月12日因胃癌接受全胃切除手術，被告在原告罹患重症
    期間不聞不問，現又對在外積欠之鉅款不願面對承擔，任由
    債權銀行將原告列為相對人分配賸餘財產代償，援引民法第
    1030條之1 規定令兩造之婚姻關係消滅，實令原告不勝唏噓
    ，亦不堪其擾，身心俱受煎熬。兩造之婚姻，任何人倘處同
    一情境，均將喪失維持之意願。況兩造分居迄今，形同陌路
    ，誠摯互信之基礎蕩然無存，夫妻關係有名無實，爰依民法
    第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)被告應給付原告非財產上損害賠償新台
    幣（下同）200 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至判決確
    定日止，按年息百分之5 計算之利息；(3)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告答辯略以：兩造之婚姻關係早已有名無實，彼此形同陌
    路，毫無溝通管道，加上原告個性強勢，長期對被告冷漠，
    且明知被告身無分文，仍要求被告賠償，因此同意與原告離
    婚。惟被告並無「不務正業」之情事，雖於婚後與友人投資
    開設蠟燭工廠，但多次遇風災而經營不善倒閉，被告為賺回
    損失，才向銀行貸款，雖週轉不靈，但不能因此謂被告不務
    正業。且被告十分重視子女之教育及生活環境，並均有支出
    子女之生活、教育等費用之事實，並隨時掌握子女在校一切
    情況，並未棄子女於不顧。又被告於95年至96年間，偶返家
    拿取信件，並告知子女被告居住於松山老家，有事可撥打電
    話聯絡等情，僅係和原告毫無互動而已，嗣原告更將被告床
    鋪拆除，被告因此不欲返家，反而係原告罹患癌症時，無人
    通知被告，如何能謂被告「下落不明」？另被告離家期間，
    刻苦經營牛肉麵店，每月幾無盈餘，雖向銀行協商還款，仍
    無力還債，令被告身心俱疲，嗣被告於100 年6 月因身體不
    適，接受手術開刀，因此調養9 個月，此期間被告花費近30
    萬元，近日雖經營推拿國術館，惟因另罹患白內障，所得僅
    能供被告自己生活等語。
四、原告主張兩造於69年3 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭，堪信為
    真實。原告另主張被告婚後不務正業，且兩造因理念不合經
    常為細故爭吵，嗣被告於95年間離家出走，行方不明，而原
    告卻飽受銀行之騷擾，原告並將被告申報為失蹤人口，且被
    告對原告罹患重病不聞不問，但為被告所否認，則本件首應
    審究兩造間是否顯有難以維持婚姻之重大事由，而無法繼續
    維持婚姻關係？經查：
  (一)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
    定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院90年度臺上字第1639號、第2215號
    、94年度臺上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院95年
    4 月4 日95年度第5次民事庭決議參照）。
  (二)查兩造於95年間因被告離家後未再共同生活等情，為兩造所
    不爭執，而此顯非一般正常夫妻相處模式，兩造未思解決之
    道，任令分居狀態長期存續，未營夫妻共同生活已逾7 年，
    可見彼此互信基礎薄弱，乃至溝通之途閉塞。分居期間兩造
    未能有理性之溝通對話，兩造各自獨立生活，形同陌路，益
    證兩造感情不睦已達於冰點，已無夫妻恩愛情義可言，殊難
    期待雙方和睦共處，顯然無法繼續經營婚姻生活。縱令兩造
    前因細故確有齟齬，惟因事過境遷仍有重新開啟對話之可能
    ，但雙方皆未深自反省夫妻情分淡薄之原因，導致其等長期
    分居，對於他方充滿怨懟，已無誠摯互信之情感存在，婚姻
    生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，更遑
    論心靈之契合，可見兩造各持己見，皆未能自我檢討、相互
    讓步，以達共同維繫夫妻婚姻生活之目的，而原告提起離婚
    訴訟，被告亦到庭表示同意離婚，僅就財產有所爭執，可見
    兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有
    回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，
    其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼
    續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。至
    兩造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙方
    之責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因長
    期分居，以致兩造之婚姻生活有名無實，而此分居狀態之造
    成，緣因雙方拒絕理性溝通，各執己見而無法協議所致，且
    兩造分居期間，竟連電話溝通亦閉塞，被告僅想透過兩造子
    女居中聯繫，原告復拒接被告電話，更渴談相互對彼此生活
    狀況關心、了解，被告更對於原告身體健康漠不關心，原告
    亦未詢問被告究居住於何處，或要求其返家共同生活，兩造
    仍未能藉機，以理性溝通方式進行良性對話，皆不願妥協忍
    讓以彌補婚姻之破綻，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生
    皆可歸責，且其等應負之責任程度相當。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。換言之，此一請求須以受
    害人「無過失」者為限，方符該條之要件。又所謂無過失，
    係指對於離婚之原因事實之發生並無過失而言，亦即被害人
    方面須無有責之離婚原因存在。本件原告主張兩造間有難以
    維持婚姻之事由而訴請判決離婚，經本院審理結果，固認兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在而判准兩造離婚，惟
    認定兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且兩造應負之
    責任相當，詳如前述。故本院既認原告對於本件判決離婚之
    原因存有過失，是原告依民法第1056條第2 項規定，請求被
    告給付200 萬元之非財產上損害賠償，即無理由，應予駁回
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
七、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事
    訴訟法第87條第1 項定有明文。爰確定本件訴訟費用額為55
    ,480元（離婚部分：3,000 元、損害賠償請求部分：52,480
    元），並應由被告負擔3,000 元、原告負擔52,480元。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
    件法第51條、民事訴訟法第79條、第83條第1 項、第87條第
    1 項，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                        書記官    陳雪麗



