【裁判字號】93,婚,176
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於93年2 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）91年11月7 日在大陸辦理結婚
    ，至91年11月26日被告始前來台灣辦理結婚登記，初尚和睦
    ，詎婚後不久，被告於92年8 月24日返回大陸探親後，即表
    示不願再來台與原告同居，經原告以電話連絡亦無法尋得被
    告，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決
    離婚等情，業據原告提出
    為證；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告來台
    不久即不告而別，迄今均未返回居住處所與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                        書記官　湯惠芳




