【裁判字號】93,婚,72
【裁判日期】931025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十二日言詞辯論終結，判決如左
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  （一）查原告甲○○與越南國女子即被告乙○○於民國（下同）八十九年一月三十
        一日結婚，並於八十九年二月二十四日於鹿港鎮戶政事務所辦理結婚登記。
        兩造婚後，被告於八十九年四月十入境來台團聚，感情尚稱融洽，詎被告於
        同年七月一日藉口返回越南國探親後，即未再返台，原告屢次請求被告返家
        團聚，惟被告一再設詞搪塞，拒不返回台灣，此後被告即音訊全無，至今未
        曾再回臺。
  （二）按民法第一○五二條第一項第五款及第二項規定：「夫妻之一方，有左列情
        形之一者，他方得向法院請求離婚：(五)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中者。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
        。」又「按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目的。故
        有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消消
        滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之
        原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項
        ，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對
        於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
        之重大事由相當。」最高法院七十九年度台上字第一○四○號判決明示該旨
        。兩造婚後至今已三年餘，被告僅於原告家中生活二個月餘後即返回越南國
        拒不返台，嗣後雖經原告屢次催促返家，惟被告均拒不返回台灣，被告將婚
        姻視為兒戲，益見其已無與原告繼續維持婚姻之意願，其惡意遺棄原告於繼
        續狀態中至明，請求依前揭規定判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
        。訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    （一）原告主張其與越南國女子即被告乙○○於八十九年一月三十一日結婚，並
          於八十九年二月二十四日於鹿港鎮戶政事務所辦理結婚登記，被告並於八
          十九年四月十入境來台團聚，詎被告於同年七月一日藉口返回越南國探親
          後，即未再返台，音訊全無等情，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書影
          本各一件為證，且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告
          自八十九年七月四日出境後未再有入境之資料，並有該署警署資字第０九
          三００二六一０八號函暨入出境資料在卷可憑，原告之主張自堪信為真實
          ，
    （二）原告主張被告惡意遺棄等語。按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方
          如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義
          務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居
          ，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他
          方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
          相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無
          拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，此有司法院大法官會議解釋字
          第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九號、四十年度台上字第九十
          一號民事判例可資參照。經查：原告主張被告有離家未歸之事實，已見前
          述，然此僅堪證明被告於客觀上有違背同居義務之事實而已，對於被告主
          觀上究竟有何遺棄之惡意，並未能舉證以實其說，則依上開解釋及判例意
          旨，原告所舉之證據尚難證明被告有遺棄之主觀情事，故原告以被告惡意
          遺棄為由訴請離婚，於法自有未合。
    （三）復按夫妻之一方有前項  (第一項)以外之重大事由，難以維持婚姻者，得
          請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第
          一千零五十二條第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第
          一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大
          事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
          裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
          即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該
          條第一項離婚原因而有不同。最高法院八十六年度台上字第六０六號判決
          參照。本件原告主張兩造婚姻關係雖仍存續中，惟兩造分居已逾三年以上
          乙節，已如前述，而兩造分居之原因係被告離家未歸音訊全無所致，按婚
          姻係以夫妻之共同生活為目的，此種導致兩造分居之事由應可全部歸責於
          被告甚明，兩造分居期間，婚姻實屬有名無實，客觀上已達任何人處於同
          一境況均不願再繼續維持之程度，是兩造間之婚姻關係顯已難以維持，原
          告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁判離婚，核無不合，應予
          准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十五　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　二十五　日
                                        法院書記官　陳　昌　哲




