【裁判字號】92,婚,97
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第九七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　游蕙菁律師
　　被　　　告　甲○○　　　原.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十二月十三日結婚，初尚和睦，詎自八十三年間起，
    被告即不事生產，無任何工作收入，飽食終日，交遊複雜，嗣於八十九年間因施
    用安非他命而入基隆看守所勒戒，一個月後復因施用安非他命，二度進入基隆看
    守所勒戒，勒戒後被告仍不知上進，更經常毆打原告，原告乃於八十九年間離家
    ，近日原告經由友人告知，被告再因施用安非他命遭法院裁定戒治一年，並於九
    十二年四月二十八日本件訴訟開庭時，始知被告因施用安非他命而遭法院判刑。
    按安非他命對人體健康及社會秩序危害致鉅，乃一般社會所不容之行為，依通常
    社會觀念，應認係屬不名譽之罪，且被告終日與毒品為伍，毒癮難除，兩造間婚
    姻亦難繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第十款後段及同條第二
    項規定，請求鈞院擇一判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請查詢被告前科資料。
乙、被告方面：
    未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告在監在押紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而所謂不名
    譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，至所謂「社會上一般觀
    念皆認為不名譽」，非以犯罪種類為唯一憑據，亦應斟酌當事人之地位、教育程
    度等主觀情事及其犯罪環境，從社會上一般觀念上觀察，配偶之一方以此犯罪行
    為，足致他方不能忍受緒為婚姻上之共同生活者，始足當之（最高法院八十年臺
    再字第九九號判例參照）。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。又
    被告於婚姻關係存續中因施用第二級毒品安非他命，於九十年十月三十一日經本
    院刑事簡易庭以九十年度基簡字第六五二號判處有期徒刑五月，並於九十一年二
    月十五日確定之事實，業經本院依原告聲請調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表核閱屬實，堪信為真實。按安非他命對人體健康及社會危害致鉅，乃一般社會
    觀念上所不容之行為，且被告因施用安非他命已多次進出勒戒所，有被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，原告亦表明因被告施用毒品行為，已無法忍受，更於八十九
    年間因此而離去兩造共同住所，有原告提出之戶籍謄本在卷可參，故被告施用毒
    品之犯行，從社會上一般觀念上觀察，已足令原告不能忍受緒為婚姻上之共同生
    活，依前揭說明，被告所犯施用毒品罪應認係屬不名譽之犯罪。從而，原告於知
    悉後一年內據以請求判決准與被告離婚，依法自應准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　六　　　月　　　三十　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官　李木貴
~B法　　　官　林玉珮
~B法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B書　記　官　周梅貞




