【裁判字號】95,婚,59
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村燕窩.
列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年9 月3 日
    結婚。婚後被告雖曾入境台灣，惟於93年2 月間即因故遭強
    制遣返回大陸地區，自此音訊全無。兩造自結婚後已分居2
    年餘，且未再聯絡，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大
    事由，且應可歸責於被告。為此依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    證明書、財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經
    證人即原告之大嫂戴桂花到庭證稱：「兩造於92年9 月3 日
    結婚，後來被告入境台灣只有住1 個月，就被遣送回去大陸
    。」等語（見本院卷第65-66 頁）。而本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告自93
    年1 月19日遭強制出境後，未曾再入境一情，有該局95年3
    月14日境信品字第09510072900 號函附之被告入出國日期證
    明書、中華民國台灣地區補出境申請書影本、高雄市政府警
    察局新興分局高市警新分五字第0930001325號函影本在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造於92年9 月3 日在大陸結婚後，被告雖曾
    入境台灣，惟旋即因故遭強制遣返出境，兩造未曾共同生活
    長達2 年之久，期間亦漸失去聯繫，系爭婚姻基礎已生動搖
    。且兩造新婚不久即行分居，尚不及培養感情，分居期間復
    未再聯絡，夫妻感情淡薄，無論何人處於同一情況下，均將
    喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已
    生破綻，無回復之望。而究其原因係兩造於婚前並未建立深
    厚感情基礎，草率結婚後，被告因故遭強制遣返回大陸地區
    ，分居後兩造卻放任此情形持續，未再互相聯絡，彼此均無
    意維繫婚姻，是導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，且
    有責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　4 　　日




