【裁判字號】93,婚,175
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱聰安律師
　　被　　　告　甲○○HIU.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
　　十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
　　第一項亦有明文。經查：原告為中華民國國民，被告則係印度尼西亞共和國人民
　　，有戶籍謄本、結婚登記申請書在卷足稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自
　　應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺東縣臺東
　　市○○路四０八巷十七號），嗣被告雖返回印尼，惟仍應以上址為兩造共同住所
　　，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、次按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴
　　之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原
　　告原起訴請求被告履行同居義務，嗣於言詞辯論期日變更為請求離婚，依前開規
　　定，尚無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為印尼國籍人，兩造於八十五年五月二十九日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告於八十六年六月十二日無故離家，迄今已逾八年行蹤不明，未
    返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：
    如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於八十五年五月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚
　　登記申請書附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告於八十六年六月十二日離家
　　出走，迄今仍行蹤不明等情，核與證人即原告之兄林聰男證稱：兩造於八十五年
　　結婚，被告於八十六年間離家出走，離家後就沒有回來，也沒有任何消息等等語
　　相符（見本院九十四年八月二日言詞辯論筆錄），又被告於八十六年六月十二日
　　出境後，迄未返臺乙節，有內政部警政署入出境管理局函附被告入出國日期證明
　　書在卷可稽，足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十六年六月十二日無故離家
　　出走，未將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾八年，本院復查無不
　　能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
　　觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應
　　予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




