【裁判字號】103,婚,150
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第150號
原　　　告　郭國淦
被　　　告　哲理．A．蘭帝拉即CHERRY．A．LLANDELAR
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年6 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告哲理．A ．蘭帝拉即CHERRY．A ．LLANDELAR 經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張略以：被告為菲律賓國人，兩造於民國（下同
    ）83年3 月3 日結婚，詎被告於85年2 月間向原告稱要回菲
    律賓工作，迄今未再返家。為此，依據民法第1052條第2 項
    規定提起本訴，聲明求為判准兩造離婚，並提出戶籍謄本、
    結婚證書影本暨中文譯本為證。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、結婚證書證書影
    本暨中文譯本為證（待證：兩造間有婚姻關係之事實）。而
    經本院職權向內政部入出國及移民署函查，均查無被告入境
    資料，有內政部入出國及移民署103 年6 月26日移署資處寰
    字第0000000000號函附卷足佐（見本院卷第16頁）。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件被告為菲律賓國人，現未與原告有共同
    住所，惟觀諸被告與原告締結婚姻後，即與原告共同住居於
    屏東縣之原告戶籍址處，且被告亦係自上揭屏東縣址住處離
    家等事實，堪信屏東縣境乃兩造婚姻關係最切地，自應以中
    華民國法為本件之準據法。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此有最
    高法院94年度臺上字第115 號判決要旨可考。查本件被告婚
    後於85年2 月間離家迄今已近18年未再返家，兩造未再共同
    住居經營婚姻及家庭，因而兩造感情疏離，且均未再聞問彼
    此之生活。本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫
    妻別居之狀態下，婚姻實衹徒具形式而無實質意義，且感情
    疏離無共同生活之基礎，客觀上任何人倘處於同一境況均無
    能再有維持婚姻之欲望，婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，
    無回復之望。故原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由
    ，應屬可採。而究其原因，被告離境未歸致長期別居顯應負
    較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，即無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6   月    26      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  104     年    6     月  26      日
                              書記官  張語恬



