【裁判字號】90,婚,8
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年一月七日結婚，婚後同住於屏東市○○里○○路四十
    七號，被告於八十九年三月間無故離家後，迄今均無音訊，仲介人不詳其去處顯
    無履行同居義務之心，無共同生活之意願，足認其惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
三、證據：提出被告身分證、結婚證書（均影本）各一件、戶籍謄本一件為證，並聲
    請訊問證人張真娟。
乙、被告方面：被告未於言詞期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境記錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十九年一月七日結婚，婚後同住於屏東是字由路四十七號，被
    告於同年三月離家迄今均無音訊顯無共同生活之意願並在繼續狀態中等情，除提
    出戶籍謄本一份為證外，並經證人即原告外甥女張真娟到庭證述：其舅舅即原告
    經住於鳳山市綽號『芭樂』」之人介紹與認識越南籍女子後即其舅媽即被告後不
    久，及前往越南胡志明市結婚，之後回台灣補請客，之後一個月不到，舅媽即離
    家不知去向，迄今均無音訊，亦無與家中聯絡，曾聽說已回越南，曾找過介紹人
    ，介紹人已至越南做生意等語在卷（見卷附本院九十年一月二日調解程序筆錄）
    被告確已出境之事實，亦經本院依職權函內政部警政署資訊室查詢屬實，有內政
    部警政署資訊室九十年一月九日（九十）警署資字第００六一四號函所附外僑人
    出境名冊一份在卷可稽，堪認原告主張為可信。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻間互負同居與扶養義務，民法第
    一千零一條第一千一百十六條之一定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告
    迄今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無提出書狀說明有何不能同居之正當
    理由，是被告違背同居義務之客觀事實已甚明確，而其一年餘均無返家同居亦無
    聞問過原告之生活情狀，主觀上足認其拒不同居顯有破壞夫妻共同生活意思之企
    圖，足認已構成惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡世瑩
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　一　　　日




