【裁判字號】89,婚,382
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住越.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年二月十五日結婚，初尚和睦，詎被告竟於八十七年
      五月三日返回越南後，即未返台，去向不明而未與原告同居；經鈞院八十八年
      度婚字第七一號判決被告應與原告同居，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為中華民國國籍，被告為越南籍，二人於八十六年二月十五日結婚，
    婚姻關係現仍存續中，詎被告經法院判決應履行同居後迄未履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，復經本院調取本院八十八年度婚字第七一號履行同居
    案卷核閱無誤；且經本院向內政部警政署查詢結果，被告於八十七年五月離境後
    確未再入境，此有內政部警政署八十九年十月七日（八九）警署資字第二０六六
    五五號函檢送之外僑入出境資料及出境登記表縮影影本在卷可稽。堪認原告之主
    張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，涉外民事法律適用法第十四條前段有明文規定。本件離婚訴訟夫為中華民國
    國民，依前開規定自應依我國法律認定前開事實是否為離婚之原因。次按夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家迄今二載餘，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　一 　　 日
~B法院書記官　周霙蘭




