【裁判字號】92,家訴,1
【裁判日期】920227
【裁判案由】確認離婚判決無效
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度家訴字第一號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求確認離婚判決無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)確認臺灣基隆地方法院七十九年度婚字第九一號民事判決無效。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)原告與被告原為夫妻，於民國（下同）七十九年間經被告訴請法院裁判離婚
        ，經本院於八十年四月十八日以七十九年度婚字第九一號民事判決，准被告
        與原告離婚，嗣並確定在案，此有本院七十九年度婚字第九一號民事判決影
        本可證。
    (二)惟當時被告說原告害他被任職的公司（指長榮海運）開除乙節，並不實在；
        被告又說原告打他家裡的人（指被告的父母等人）乙節，也不實在。實際上
        被告今日仍在長榮海運工作，原告並沒有害被告被長榮海運開除；而且是原
        告遭被告的家人打傷，而不是原告打傷被告的家人，原判決認定錯誤。為此
        提起本件訴訟，請求判決確認本院七十九年度婚字第九一號民事判決無效，
        以還原告清白。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)本院八十九年八月二十八日基院政民黃七十九婚九一字第二○七六○號函附
        本院七十九年度婚字第九一號民事判決影本一件。
    (二)甲○○之船員服務手冊影本一件。
    (三)本院八十九年九月十三日基院政刑信八○易一一四字第二一九四三號函影本
        一件、本院八十九年八月二十八日基院政民黃八十六訴二八六字第二○七五
        九號函影本附本院八十六年度訴字第二八六號民事判決影本一件、本院八十
        一年度簡字第二五五號宣示判決筆錄影本一件。。
    (四)臺灣基隆地方法院檢察署八十九年九月十五日基檢革執乙八九執聲他四八三
        字第二三一二八號函影本一件附本院七十九年度易字第六三二號及臺灣高等
        法院八十上易字第七一號刑事判決影本各一件、本院八十年度易字第一一四
        號及臺灣高等法院八十上易字第四三二○號刑事判決影本各一件。
    (五)臺北市信義區調解委員會八十一民調字第一八號調解書影本一件。
    (六)財政部臺灣省北區國稅局出具之甲○○八十七年度綜合所得稅證明書影本一
        件。
    (七)田齊菊英八十年七月十三日出具之借據影本一件、建物登記謄本一件、切結
        書影本一件、同意書影本一件、結婚證書影本一件、保證書影本二件。
    (八)商（公）務臨時登輪證一件。
    (九)長榮海運公司高雄辦事處九十一年六月十三日出具之保證書一件。
    (十)原告之戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告方面無事實可記。
    理      由
一、按「原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張：伊與被告原為夫妻，於七十九年間經被告訴請法院裁判離婚，經
    本院於八十年四月十八日以七十九年度婚字第九一號民事判決，准被告與伊離婚
    ，嗣並確定在案等情，固有本院七十九年度婚字第九一號民事判決影本在卷可證
    。惟原告主張：當時被告說原告害他被任職的公司（指長榮海運）開除乙節，並
    不實在，及被告說原告打他家裡的人（指被告的父母等人）乙節，也不實在。實
    際上被告今日仍在長榮海運工作，原告並沒有害被告被長榮海運開除；而且是原
    告遭被告的家人打傷，而不是原告打傷被告的家人，原判決認定錯誤等情，縱使
    屬實，依法原告亦僅得於收到原判決後二十日內，向原法院提出上訴狀，聲明上
    訴，或於判決確定後三十日內，提起再審之訴，以求救濟，究不得於判決確定十
    餘年後，再以原判決認定事實有誤為由，起訴請求確認原判決無效；且其所訴，
    亦與民事訴訟法第二百四十七條所定得提起「確認之訴」之要件不符（欠缺確認
    之訴之利益）。是原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
三、又原告之精神似極度不穩定，幾乎達到無法為正確陳述之地步；起訴狀所載，亦
    幾近於「不知所云」；無關之文件亦影印隨狀提出，使法院幾乎無法處理。原告
    之家屬實應將原告送醫治療，不應令其長期在法院提起無益之訴訟，浪費有限之
    司法資源，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        法院書記官　洪月甚




