【裁判字號】95,婚,158
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　上樓4.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年12月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民之被告乙○
    ○於民國92年9 月22日結婚，被告於婚後93年4 月6 日來台
    與原告同住在臺北市○○區○○里○○鄰○○路○段245 巷46
    號5 樓，兩造感情初尚融洽，詎被告竟於同年6 月26日無故
    離家迄今未歸，原告並曾至戶籍地之派出所報案，嗣被告因
    逾期停留於93年10月25日遭警強制遣返大陸地區，迄今無法
    語原告同居，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年9月22 日結婚，婚後被告來台與原告同
    居，詎被告竟於93年6月26 日無故離家，嗣因在台逾期停留
    於93年10月25日遭強制遣返大陸之事實，業據提出戶籍謄本
    戶口名簿、結婚登記證、流動人口登記聯單為證，且經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境相關
    資料結果，被告確於93年10月25日出境後即未再入境，有該
    局95年4 月7 日境信品字第09510285670 號函附之入出國日
    期證明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、桃園縣政
    府警察局93年10月21日桃警陸字第0930014475號函大陸地區
    人民進入台灣地區旅行申請書、保證書、原告書立之切結保
    證書及說明財力經濟能力書、結婚證明書等件在卷可稽。另
    本院依職權函查被告有無撤銷入境許可案之相關情形，據覆
    略以：「大陸地區人民乙○○先生於93年4 月6 日以探親事
    由入境停留期間至同年7 月6 日止，嗣於同年10月15日為桃
    園縣政府警察局查獲逾期停留，於同年10月25日強制出境：
    ：：林先生已逾管制年限，目前無管制入境之情事。」等語
    明確，有該局95年5 月12日境平俊字第09510248850 號函一
    件在卷足憑，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於93年6月26日無故離家，嗣於同年10月25 日因
    來台逾期停留為警查獲並遭遣返大陸，迄今仍未返台與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  　　　　　書記官　李佳穎




