【裁判字號】89,婚,391
【裁判日期】891117
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　鍾耀盛律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○區○○街七一巷十三弄十一號五樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）如附件起訴理由補充狀影本所載。
  （二）
  三、證據：提出警局處理家庭暴力案件調查紀錄表、診斷書、戶籍謄本、本院八十
      九年度家護字第一八一號通常保護令、本院八十九年度家護字第一八一號事件
      八十九年八月二十五日筆錄各一件及離婚協議二件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：近九年來均未打過原告，只有在八十九年七月廿八日當天，因為原告之
      前偕一名男子回家，被告質問該男子為何人，原告竟故意刺激被告，被告十分
      氣憤之下才會出手毆打原告。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第一八一號通常保護令事件案卷。
    理      由
一、原告主張兩造於民國（下同）六十九年十二月廿四日結婚，婚後被告即經常酗酒
    ，並於酒後毆打原告，八十九年七月廿八日再度毆打原告，致原告右臉瘀傷併血
    腫等事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷書各一件為證，並經兩造之子吳奇鴻於
    本院八十九年度家護字第一九一號保護令事件審理中證稱「從小到大常看他們打
    架，：：：七月廿八日是我爸爸先出手，我爸打我媽我媽都會打回去，不過他是
    女生力氣不夠，也有被打到腳都瘀血」等語，此經本院依職權調閱八十九年度家
    護字第一八一號通常保護令事件案卷屬實，被告復不爭執八十九年七月廿八日毆
    打原告之情事，自堪信為真正。被告辯稱除八十九年七月廿八日外，過去九年從
    未毆打原告，自屬無據，難以採信。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之
    痛苦，最高法院十九年上字第一一二八號亦著有判例。本件原告既受被告長期毆
    打，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，原
    告據以主張已達於不堪同居之虐待，應堪信為真，揆諸前揭判例意旨，原告據以
    請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、從而，原告基於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚，即屬有
    據，應予准許。
四、因本院已依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定判決離婚，則本件原告合
    併起訴請求依民法第一千零五十二條第二項判決離婚之訴部分，即無庸併予審判
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十七　　 日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳幸潔




