【裁判字號】90,婚,265
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二六五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國  (下同)八十七年五月二十八日結婚，被告婚後每因心情不佳而
        藉故對原告拳腳相向，原告百般隱忍，期待被告回心轉意愛惜原告，詎被告
        仍未改其家庭暴力之惡習，並有日趨嚴重之傾向，分別於：
    １、八十九年九月十三日下午，在被告住處，被告持木棍毆打原告，致原告受有
        雙下肢挫傷併血腫之傷害。
    ２、八十九年十一月九日，在同上地點，被告以徒手方式區打原告，致原告受有
        臉部腫脹瘀傷，兩前臂瘀傷及左腳踝外側瘀傷等傷害。
    ３、八十九年十一月二十四日凌晨五時許，在彰化縣芳苑鄉○○村○○○道路旁
        ，以徒手方式毆打原告，致原告受有頭部外傷及左眼結膜下出血等傷害，復
        剝奪原告行動自由，強行將原告帶回住處，並以膠帶綑綁原告手腳，私行拘
        禁原告長達十餘小時，幸經原告姐夫黃榮樹報警將原告救出，原告不得已對
        被告提出刑事告訴及聲請核發民事通常保護令，並經鈞院以八十九年度家護
        字第二七六號核發民事通常保護令執行在案，而刑案部分亦經台灣彰化地方
        法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第九二九九號提起公訴在案。
    ４、九十年三月四日下午七時三十分許，被告偽以網友之名約原告在彰化縣芳苑
        鄉○○村○○路某處見面，竟強行將原告載回家中，限制原告之行動自由，
        並逼令原告書寫「今日兩人回家，於家中協議離婚，其於  (餘)事皆不於 (
        予)追究，唯恐口說無評 (憑)，特立此據」等字樣，幸因路人報警處理，始
        由警前往被告住處將原告救出。
        爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「受他方不堪同居之虐待」之規定
        訴請判決離婚。
    (二)又兩造曾於八十九年十月間基於無法維持婚姻之共識而簽訂離婚協議書，足
        見兩造間之婚姻已達於無法維持之狀態，併依民法第一千零五十二條第二項
        有「難以維持婚姻之重大事由」規定訴請判決離婚。
    (三)對被告抗辯之陳述：
        否認原告之抗辯為真正，原告所受傷害均係遭被告毆打所致，原告並無自傷
        之必要，且被告若未限制原告之行動自由，何以原告無法自行離去，均需他
        人報警處理？
  三、證據：提出戶籍謄本影本一件、診斷證明書影本二件、台灣彰化地方法院檢察
      署檢察官八十九年度偵字第九二九九號起訴書影本一件、本院八十九年度家護
      字第二七六號民事通常保護令及執行紀錄表影本各一件及離婚協議書影本一件
      為證，並聲請訊問證人黃榮樹。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明陳述
    略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)否認有毆打原告及限制原告行動自由情事，原告提出之診斷證明書所示傷害
        均係原告自行造成。
    (二)九十年三月三日下午為原告自願隨同被告返家，該字條亦為原告自願書寫，
        並無強迫情事。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二七六號民事通常保護令卷宗及九十年
    度訴字第一一五號被告妨害自由刑事卷宗，並依原告聲請訊問證人黃榮樹。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年九月十三日、同年十一
    月九日、同年十一月二十四日三次毆打原告成傷或剝奪原告行動自由各情，先後
    經檢察官提起公訴及本院核發民事通常保護令之事實，已據其提出戶籍謄本影本
    一件、診斷證明書影本二件、台灣彰化地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
    九二九九號起訴書影本一件、本院八十九年度家護字第二七六號民事通常保護令
    及執行紀錄表影本各一件在卷為憑，核屬相符，且經證人黃榮樹就被告於八十九
    年十一月二十四日對原告之不法行為到庭證述明確，復經本院依職權調閱上開二
    卷宗查明屬實，而被告就遭檢察官起訴及本院已核發民事通常保護令部分並不爭
    執，是原告此部分之主張自堪信為真實。
三、被告雖抗辯稱否認有何毆打原告成傷及限制原告行動自由云云，惟依原告提出之
    診斷證明書記載原告所受傷害各節，應屬外力所造成，尚難認係原告之自傷行為
    所致；又被告若未於八十九年十一月二十四日及九十年三月三日二度限制原告行
    動自由，何以原告於八十九年十一月二十四日受傷後，被告竟不將原告送醫治療
    ？或使原告隨同證人黃榮樹離去？或使原告自行求醫？而九十年三月三日若原告
    自願隨同被告返回住處，何以須他人報警及警員到場處理後，原告始得離去？另
    被告就其主張有利於己之事實而為抗辯各情，亦未舉證以實其說，是被告之抗辯
    尚難採信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大法官會議釋字第三七二號著
    有解釋。另慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因；夫於三個月
    間三次毆打其妻成傷，其虐待自已達於不堪同居之程度。最高法院二十年上字第
    三七一號及二十七年上字第二一一一號判例參照。本件原告既自八十九年九月間
    起至同年十一月間止，先後三次遭原告毆打成傷，復受被告於八十九年十一月二
    十四日及九十年三月三日先後二次剝奪行動自由，已如前述，被告之行為在客觀
    上應已符合「慣行毆打﹂之程度，顯然逾越一般夫妻相處時通常所能忍受之情事
    ，復已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，參照前揭法條規定及司法院大法官會議
    解釋與最高法院判例意旨，被告之行為即屬構成民法第一千零五十二條第一項第
    三款「受他方不堪同居之虐待」之要件，原告據此訴請裁判離婚，即無不合，應
    予准許。
五、又原告雖以兩造間曾於八十九年十月間簽訂離婚協議書，認為兩造間已無維持婚
    姻之共識，併依民法第一千零五十二條第二項「其他難以維持婚姻之重大事由」
    規定訴請離婚云云，惟上開離婚協議書僅記載「彼此個性不合，生活差異，無法
    和平相處，經過多次爭吵協議後，彼此同意離婚」等語，該離婚協議書固因兩造
    未會同辦理離婚之戶籍登記而不生效力，然本院斟酌被告在歷次言詞辯論期日均
    陳述不同意與原告離婚，及上開離婚協議書記載意旨，認為兩造上開離婚之合意
    應係原告多次與被告爭吵要求後，被告勉予同意所致，自不得僅憑被告簽署上開
    離婚協議書，逕認兩造間之婚姻已達於難以維持之重大事由，而原告復未就有何
    「難以維持婚姻之重大事由」提出具體事證供本院調查認定，原告此部分之主張
    即嫌無據，不應准許。再依前述，本院既認原告受有被告不堪同居之虐待而准許
    原告與被告離婚，原告主張之其他離婚事由縱無理由，亦毋庸另為准駁之判決，
    併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




