【裁判字號】103,婚,14
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第14號
原　　　告　解雲吉　
被　　　告　熊秀琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國（下同）89年10月18日在大陸地區四川省人民
    政府登記結婚，婚後約定被告應來台與原告同居。兩造婚後
    初尚融洽，未料被告於90年1 月18日與原告同居於高雄市○
    ○區○○路0 巷00○0 號租屋處僅僅4 天，竟因向原告要求
    匯款回娘家協助蓋屋及按月給付零用錢事宜未果而於90年1
    月22日擅自離家，返回大陸探親且行方不明，經原告四處尋
    找未獲，迄今音訊全無，夫妻關係難以維持，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，請求判決准予兩造
    離婚等語。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定，夫
    妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決
    離婚之事由，應依臺灣地區之法律。本件原告為我國人民，
    被告為大陸地區人民，則原告訴請離婚之事由，自應適用我
    國法，合先敘明。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    書暨海基會認證書影本各一份為證，另本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境資料，查悉被告確於90年
    2 月7 日出境，其後即未再入境，此有該署103 年5 月8 日
    移署資處寰字第0000000000號函文暨檢附之被告入出國日期
    紀錄、被告進入台灣地區旅行證申請書影本各1 份在卷可按
    （見本院卷第20頁至第21頁）。而被告經合法通知未到庭，
    ，亦未提出任何書面陳述，本院調查上開證據之結果，堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，本件被告自90年2 月7 
    日離境後即未再入境台灣地區，13年來對原告從不聞問，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在
    繼續中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第1 項所示
    。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                        家事法庭法  官  蔡政佑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日

                                書記官  莊茹茵



