【裁判字號】93,婚,247
【裁判日期】930910
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：
    (一)請求判決准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      原告與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，惟自七十七年原告中風後，
      兩造感情轉劣。八十四年原告母親生病，原告返回臺中老家探視，被告竟將原
      告衣物丟出戶外，原告乃遷至花蓮縣秀林鄉普明寺居住。九十年原告返家居住
      ，被告盜取原告之身分證、存款及印章，並將原告之斗笠、特製拖鞋丟棄，又
      利用夜間將原告鞋子灌水，使原告無法在早上出門運動，且將茶壺取走，不讓
      原告燒煮開水，鄰居提供予原告之開水亦遭被告丟棄，復每日以「姦你娘」穢
      語辱罵原告，並揚言在地上打臘、灑油，要讓原告滑倒。九十二年三月原告因
      病住院，被告從未來院照顧原告，且禁止子女前來探視原告。原告於九十二年
      十二月返回普明寺居住至今，兩造已無法共同生活，婚姻亦難以維持，為此，
      依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前聲明及陳述如下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告中風後，被告帶原告四處求診，八十四年間原告母親生病，被告前往探視
      ，返家後發現原告已搬至普明寺居住，經詢問原告姊姊，其姊告以原告認被告
      待其不好而遷出居住。九十年間原告返家居住，被告因擔心原告一人在家燒煮
      開水恐引起火災，故不讓原告煮水。九十二年三月原告因病住院，因原告稱被
      告對其不好，被告甚感生氣，因而未去醫院探視原告。九十二年十二月原告不
      告而別，再度搬至普明寺居住，之後兩造即未再聯絡。
  三、證據：聲請訊問證人王若穎、王婕嫻。
    理　　由
一、被告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第
    三九六八號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本一件可證，被告亦自認，堪信為真。原告雖又主張八十四年間被告
    將其衣物丟出，其乃遷至花蓮縣秀林鄉普明寺居住，九十年其返家居住，被告盜
    取其身分證、存款及印章，並將其所有之斗笠、特製拖鞋丟棄，又利用夜間將其
    鞋子灌水，使其無法在早上出門運動，鄰居提供予其之開水亦遭被告丟棄，復每
    日遭被告以「姦你娘」穢語辱罵，並揚言在地上打臘、灑油，要讓其滑倒，其嗣
    後因病住院，原告禁止家人前來探視等情，惟被告對此均否認，原告未加舉證，
    所述尚難遽予採信。再原告主張被告禁止其燒煮開水一節，被告辯稱係因擔心原
    告一人在家燒煮開水恐釀成火災，乃不讓原告煮水，按原告自承七十七年即中風
    ，迄未痊癒，則衡情原告肢體活動當不若一般人靈敏，原告之上開顧慮，並非全
    然無故，自難因此即認被告係惡意禁止原告燒煮開水。至原告所稱其住院期間被
    告未前往探視一節，被告辯稱係因不滿原告謂其待原告不好而未前往探視，此諒
    係被告一時氣憤有以致之，尚難認係慣行性施虐於原告而已對兩造之婚姻生活造
    成影響，客觀上尤難認係予以原告身體或精神上不虐忍受之痛苦，致達不堪同居
    虐待之程度，揆諸前揭判例意旨，原告主張受被告不堪同居之虐待，尚難認有理
    由，應予駁回。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚（最高法院九十年
    度臺上字第一九六五判決參照）。本件原告主張雖兩造無法共同生活，婚姻難以
    維持，惟其就所述被告不是之處皆未能舉證以實其說，所述已難遽予採信。再證
    人即兩造之女王若穎證稱：「我目前工作，平常住外面，沒有與父母同住，高中
    之前與父母親母同住，高中畢業就搬出來住了。」、「（父母相處情況？）給我
    的感覺還好，我讀國中時父親中風，母親每天上班賺錢，我們小孩上課，父親中
    風後，母親帶父親看醫生，後來因為我母親要工作，就由我們小孩子照顧父親，
    後來父親說與我們小孩、母親不合，就搬到廟裡面住，其間我去看過父親一次，
    但是父親不僅會罵我們，從小父親對我們不是打就是罵，所以我也不願意看他，
    母親有無去看父親我不知道。」、「父親在臺中地方法院也起訴離婚，法院判決
    駁回，我父親就搬回家住，搬回家住後，父母相處情況跟之前一樣，我母親一樣
    去上班，我父親一人在家，我母親有拿錢給我父親，因為我家的錢都固定放在一
    處，我父親要用就自己拿，我母親沒有阻止我父親煮開水，只是擔心父親行動不
    方便，怕會發生危險，僅唸唸父親而已，母親沒有將父親衣服丟到外面過，父親
    不高興的時候，會隨手拿東西亂丟，父親中風之前，對母親也是打罵，父親喝酒
    回家後就會這樣。」等語；證人王婕嫺證稱：「父母相處不是很好，因為從我有
    記憶以來，他們就常常吵架，小時候父親喝酒的時候會打母親及我們小孩，後來
    父親生病後，情緒變得不好，常常對母親大小聲，並經常發生口角，父親中風後
    都在家裡，母親做泥水工，母親有照顧父親，有帶父親看醫生，曾帶父親到香港
    看病，母親只要聽到哪個醫生醫術很好就會帶我父親去看病，後來父親有搬出去
    住，可能是不想住在家裡，搬到普明寺住。」、「（父親後來是否搬回來住？）
    是的，何時搬回家我不清楚，搬回來住後，與母親相處情況跟以前差不多。」、
    「從小因為母親工作所以沒有煮飯，我們都是到外面吃，父親中風後，母親剛開
    始有煮，後來因為要工作關係，就沒有辦法煮。」等語（見本院九十三年八月二
    十六日言詞辯論筆錄）。按證人俱為兩造之女，衡情殊無偏袒被告而故為不利原
    告陳述之必要，且其等長期與兩造共同生活，對兩造相處情形自亦知之甚詳，所
    證堪予採信。依證人所述，原告中風後，被告攜原告四處求診，甚至遠赴香港就
    醫，原告亦自認此情，堪認被告並未因原告中風而棄之不顧，其對原告仍存夫妻
    恩愛情義。另依證人所述，原告婚後長期毆打、辱罵被告，顯然嚴重侵害被告人
    身安全及人格尊嚴，此實為兩造婚姻出現破綻之主因，殊難認可得歸責於被告，
    而原告嗣無正當理由自行遷出居住，違反同居義務在先，更令雙方婚姻裂痕加深
    ，堪認原告應就兩造婚姻之破裂負主要之責，揆諸前揭法文，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，於法亦有未合，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




