【裁判字號】94,婚,159
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年6月30 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）68年10月1 日結婚
    ，婚後共同居住於台北市○○區○○路1 段86巷1 弄7 號3
    樓，並育有一子一女。詎被告從80年間，即經常不回家，並
    從89年至90年間起，無故離家迄今未返家履行同居義務，亦
    未負擔家庭生活費用，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於68年10月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告自89至90年間無故離家迄今未回，且未支付家庭生活
    費用等事實，業據提出
    兒王玲鈺到庭證稱：「（我父親從）大約從我唸高中時，5
    、6 年前開始（未與我們同住）。……因為我父親有外遇，
    所以就離家了。……他沒有支付家庭生活費用，一開始大約
    2 、3 個月還會打一次電話，但現在就很少了。」等語綦詳
    （見本院94年6 月30日言詞辯論筆錄）。本院依職權向台北
    市政府警察局內湖分局函查被告居住事實，據覆稱：「經查
    市民王昆盛未居本轄內湖區○○路○ 段86巷1 弄7 號3 樓」
    等語，有該局94年3 月9 日北市警內分刑字第09430603800
    號函在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。被告自89至90年間離家未歸至今
    多年，該段期間內亦未支付家庭生活費用予原告，且無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭　法  官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          　書記官  李佳穎




