【裁判字號】97,婚,212
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　前50號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造經友人介紹認識，並於民國96年8 月6
    日在大陸地區江西省結婚，婚後原告返臺為被告辦理來臺團
    聚手續，惟因原告未能提供維持生活之經濟能力證明等相關
    資料而3 次未通過訪談，內政部不予許可被告之來臺申請，
    因而被告結婚迄今始終未能入境與原告共同生活，婚姻關係
    徒具形式，又因兩造婚前認識不深，感情基礎薄弱，雙方已
    無共組家庭、共同生活之意願，足見兩造有難以維持之重大
    事由，為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明
    求為判決如主文第1 項所示。被告雖未於言詞辯論期日到場
    ，惟曾提出書狀辯稱：伊因原告無法提出符合申請入臺之資
    料，致兩造無法共同生活，而無法維持婚姻，因此，伊同意
    與原告離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，96年5 月23日修正公布（97年5 月23日
    施行）之民法第982 條第1 項定有明文。是在97年5 月23日
    以前結婚並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱
    令兩造公證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立
    生效。查原告主張兩造於96年8 月6 日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出結婚證影本1 份為證，並有財團
    法人海峽交流基金會驗證書影本1 件附卷可參。依上開說明
    ，兩造結婚業經大陸地區江西省公證處公證，雖未在臺辦理
    結婚戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真實。又本
    件原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請
    判決離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。次查原告主張兩
    造經友人介紹認識而結婚，惟婚後因前後3 次之被告來臺申
    請均未經許可而無法來臺與原告共同生活等情，業據證人即
    媒介兩造認識之原告友人張愛紅到庭證稱：伊為大陸地區人
    民，因婚後來臺居住於原告祖厝附近而與原告認識，原告因
    有意願再婚，而居住於伊大陸地區家中之被告亦有意願結婚
    來臺生活，且不介意原告經濟狀況不佳，伊乃介紹兩造認識
    並進而結婚等語，有本院97年9 月18日言詞辯論筆錄附卷可
    參，又經本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告未曾
    來臺，其數次申請來臺團聚，因原告面談三次說詞均有瑕疵
    及無法提供足以維持家庭成員生活財力證明，未通過訪談不
    准入境一節，有內政部入出國及移民署97年6 月9 日移署出
    停泰字第09711270370 號函及內政部入出國移民署專勤事務
    第二大隊屏東縣專勤隊97年6 月30日移署專二屏縣（鴻）字
    第0970121869號函附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、
    面談結果建議表等附卷可憑，且為被告所不爭執，原告上開
    主張應堪信為實在。
四、另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被
    告婚後數度申請來臺不獲許可，因而一直未能來臺與原告共
    同生活，兩造婚後已逾1 年無實質婚姻生活，感情疏離，又
    被告於本院審理時具狀表示伊同意離婚，益見被告亦無意與
    原告維繫婚姻，則系爭婚姻實無幸福可期，本院審酌上開各
    節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已
    徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客
    觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望
    ，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原
    告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而導致
    兩造婚姻破裂無法回復之原因，係兩造婚前並未建立深厚感
    情基礎，彼此間瞭解不深，原告復未能提出維持生活經濟能
    力等證明，致被告數次申請入臺不獲許可。是導致系爭婚姻
    破裂之事由可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




