【裁判字號】96,婚,24
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第24號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　吳文豊律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達處.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得為假執行。
訴訟費用新臺幣捌仟肆佰元由被告負擔二分之一，餘由原告負擔
。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國63年4月11日結婚，婚後育有李
    小玲、李金詮、李金忠等3名子女，現皆已成年。被告婚後
    動輒毆打原告，但原告當時念在子女年幼，隱忍多年。被告
    近年來暴力行為更變本加厲，最近一次於95年12月19日上午
    10 時許，在澎湖縣馬公市○○路、仁愛路交岔口，以螺絲
    起子敲壞原告駕駛之計程車車窗玻璃，並致原告左前臂受傷
    ，原告實已不堪被告同居之虐待，且兩造已無感情，難以繼
    續相處，請依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，擇
    一請求法院判處兩造離婚。另原告前屢遭被告施以家庭暴力
    ，精神上受有痛苦，併請求非財產上損害新臺幣（下同）50
    萬元。並聲明：(1)判淮被告與原告離婚。(2)被告應賠償原告
    50萬元之慰撫金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於63年4月11日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本1件為證，堪信為真實。原告另主張其
    曾遭被告多次施以家庭暴力等情，經本院依職權調閱本院91
    年度家護字第73號、96年家護字第4號民事通常保護令卷宗
    、96年馬簡字第34號刑事簡易卷宗查核結果，被告確曾於91
    年11月11日晚間10時許，在澎湖縣湖西鄉潭邊村1之7號辱罵
    並攻擊原告，致原告後腦、背部受傷；又於95年12月19日10
    時許，持螺絲起子在馬公市○○路、仁愛路交岔口毀損原告
    駕駛之計程車車窗玻璃；且原告於91年11月12日接受警詢時
    ，即陳稱被告之前常因酒後毆打伊（91年度家護字第73號民
    事保護令卷第9-10頁），足認被告有實施家庭暴力之慣常性
    。又被告經本院通知未於言詞辯論期日到場或提出書狀爭執
    ，自堪信原告上開主張為真實。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查：
    被告在兩造同居期間，動輒向原告施暴，已如前述，原告並
    指稱兩造自90年間即分居迄今，核與被告於95年12月31日接
    受警詢時所述情節相符（96年家護字第4號民事保護令卷宗
    第8頁），顯見兩造間已無相愛互信之基礎，兩造夫妻之共
    同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實
    已早生破綻，自無再強求維持形式上婚姻關係之必要。又兩
    造無法維持婚姻之事由，係因被告屢次對原告實施家庭暴力
    行為所致，自應歸責於被告一方。從而，原告依民法第1052
    條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依此訴請離婚既
    經准許，則其另以同條第1項第5款事由訴請離婚，即無再予
    審究之必要，附此敘明。
四、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額；但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。本件被告屢次對原告施以家
    庭暴力，兩造婚姻因而難以維持，已如前述，自難謂無過失
    ，原告因此受有精神上之痛苦，自得請求被告賠償其非財產
    上之損害。本院審酌兩造分為計程車司機，及原告所受精神
    上痛苦程度，認被告應賠償原告20萬元為適當。從而，原告
    請求被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害20萬元，洵屬
    有理。至於逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
五、又本判決原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾50萬元，
    本院依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假
    執行。
丙、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                      家事法庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                書記官  王耀煌




