【裁判字號】91,婚,130
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三○號
　　原告　甲○○
　　被告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國七十九年十月十日結婚，現婚姻關係仍存續中。惟婚後被告於
    八十三年間酒後毆打原告，又未負擔家計，原告無法忍受乃離家在外居住，現兩
    造分居已達七年，顯無法繼續維持婚姻，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：八十三年間係因小孩管教問題始與原告起爭執，原告已離家很久，要離婚
    沒有意見。
    理　　由
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可佐，自堪認定。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。查本件兩造於八十
    三年間發生衝突後，即分居迄今，彼此不相往來，確已無繼續共同生活之意念，
    且均希望與對造離婚等事實，為兩造所不爭執，自堪信為真實。足認兩造間之婚
    姻關係已發生無可彌補之破綻，為難以維持婚姻之重大事由，且該等長期分居之
    事由應可歸責於兩造，彼此均得向對方訴請判決離婚。揆諸上引法條，原告起訴
    請求與被告離婚，於法即屬有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　陳 鈺 林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B　　法院書記官　李 繼 業




