【裁判字號】88,婚,448
【裁判日期】890426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙 ○ ○
　　訴訟代理人　丙○○○
　　被　　　告　甲○○TAM.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十二年十一月二十九日在印尼結婚，婚後被告曾來台與原告同居，
    然二造婚後同居尚未滿六個月，被告旋於八十三年間以簽證為由返回印尼。詎被
    告返回印尼後，即未再與原告聯絡，原告為此亦曾四處尋找被告下落，卻一直無
    法再與被告取得聯繫，自此被告即未曾再與原告同居。是被告自八十三年離家至
    今均未曾再與原告聯絡及同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第二項，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚証書影本等各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十二年十一月二十九日在印尼結婚，而其婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚証書影本附卷可稽，堪予採信。又原告
    主張被告自八十三年離家至今均未曾再與其聯絡及同居之事實，業據證人陳林麗
    花及陳蔡玉妹到庭證述在卷，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信為原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前
    階規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　四　　月　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　王致傑
~B法　　　官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　四　　月　　二十六　　日




