【裁判字號】93,婚,333
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住大陸.
當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年4 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告即大陸地區人民甲○
    於民國90年5 月23日在大陸地區結婚，被告嗣於90年9 月27
    日來台與原告共同居住，然被告已於91年8 月14日離家返回
    大陸，經原告四處探聽尋找，迄今皆無法與被告取得聯繫，
    則被告拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准
    兩造離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後兩造約定共
    同居住於台灣，詎被告於91年8 月14日出境後，即未再入境
    返台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，拒絕履行同居義務
    之事實，業據提出
    為證。本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄結果，被告於91年8 月14日出境後，即未再有入
    境之記錄，此有內政部警政署入出境管理局93年5 月28日境
    信品字第09310061450 號函附被告出入境查詢資料在卷可稽
    。又被告經合法通知未到庭作何抗辯，亦未提出任何書面陳
    述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明
    文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定以惡意遺棄他
    方仍在繼續狀態之離婚要件相當。本件被告於91年8 月14日
    離家返回大陸後，未將其行止告知原告，迄今仍未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書記官  吳小平




