【裁判字號】92,婚,55
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年婚字第五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設：.
當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十二日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年二月二十五日結婚，婚後所生兩名子女陳巧婍（六十
    三年三月二十三日出生）及陳宏達（六十七年十二月六日出生），目前均已成年
    。由於兩造個性不合，且被告喜好賭博，遂於八十二年間分居。被告雖於八十五
    年間返家，但僅停留數日旋即離開，完全不負擔家計亦不照料子女，在此十多年
    間，均由原告賺取微薄工資維繫家庭生活，被告則完全置家庭於不顧。原告曾為
    兩造婚姻關係，多次聲請調解並提起履行同居之訴，但均在法官勸諭之下撤回訴
    訟，經過漫長歲月，被告始終未能回心轉意，仍在惡意遺棄原告之狀態中，已無
    繼續維持婚姻關係之可能。原告為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款及
    第二項規定，擇一請求法院判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一紙、買賣合約書一份、申請書一張、
    聲請調解資料九紙、前案起訴資料五張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚字第二六號履行同居事件、八十七年度婚字第一九
    號離婚事件卷宗，並查閱被告交易往來紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項前段定有明文。本件被告自八十二年間起離家在外，十餘年間
    完全不顧家庭，原告曾為此聲請調解或提起訴訟，但歷經法院多次踐行調查通知
    等相關程序，仍未能查得被告去向等情，除經原告陳明在卷外，並經本院調閱八
    十六年度婚字第二六號、八十七年度婚字第一九號家事事件卷宗查明屬實。本件
    起訴後，曾通知被告生父陳再生帶被告到庭，陳再生遂於本院送達文書上記載被
    告住所不定，聯絡不到庭等文字，亦有卷內送達公文封可憑，經向財團法人金融
    聯合徵信中心查閱被告信用卡往來資料，亦無法藉此查得被告行蹤，有卷內電腦
    列印資料可證。從而，因被告長期離家，以致兩造分居多年，雙方已無感情，二
    人婚姻因可歸責於被告之事由發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據前
    述規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B　　法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一　　日
~B　　法院書記官　劉竹苞




