【裁判字號】95,婚,213
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李怡欣律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國59年結婚 (招贅婚) ，並育有子女丁○
      ○、張家榮、乙○○。然被告於婚後自恃其係入贅原告住
      處，認為原告應負擔全家生計之義務，整日遊手好閒，從
      未負擔家庭及子女之生活費用，且迭對原告實施身體上不
      法侵害之行為，使原告受有不堪同居之虐待，原告乃於65
      年間起舉家遷移至台北市內湖區居住，然被告仍未負擔家
      庭及子女之生活費用，所有生活開銷均由原告全權負責，
      其間，被告僅至原告及子女住所1次，然其目的並非探望
      原告及子女，或與原告同居，而係伸手向原告要錢，至此
      被告即消失無蹤，迄今音訊全無，被告顯已違背夫妻間之
      同居義務，核被告之上開行為實已使原告受不堪同居之虐
      待，且惡意遺棄原告在繼續狀況中，原告自得依據民法第
      1052 條第1項第3款、第5款之規定訴請離婚。退而言之，
      縱認被告之上開行為不符合民法上使夫妻之一方受不堪同
      居之虐待及惡意遺棄之離婚要件，然兩造長期處於分居狀
      態，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破
      綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持
      婚姻之意欲，客觀上確實達於難以維持婚姻之程度，亦得
      依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚。爰依民法第105
      2條第1項第3款、第5款、同條第2項前段之規定，請求判
      決准予離婚。
  三、證據：提出贅婚書約、戶籍謄本各1件，並聲請傳喚證人
      丁○○、乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本
    配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於59年3月1日結婚 (招贅婚)，婚姻關係現仍
    存續中，被告自65年間起無故離家出走後，未再返家與原告
    共同生活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾數十年之事實
    ，業據提出贅婚書約、戶籍謄本等件為證，並經證人即兩造
    所生之女丁○○、乙○○結證屬實，且被告目前人並未居住
    在設籍地，亦不知去向等情，復有台北縣政府警察局瑞芳分
    局95年9月29日北縣警瑞刑字第0950017160號函1紙附卷足參
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告自65年間起無故離家，未將行止告知
    原告迄今數十年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準
    此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。至原告
    另以有同法第1項第3款、第2項之事由，為與上開事由重疊
    為單一離婚聲明之請求，本院既已依前揭規定准許原告請求
    ，自無須就此部分併為審判，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書記官  賴敏慧




