【裁判字號】96,婚,103
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國96年10月23日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，依臺灣地區與大陸地區人關係條例之立法原則（適用國
    際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判
    管轄權（即國際審判管轄權）。又兩造婚後係住在本院轄區
    內之「基隆市七堵區○○○路15之23號４樓之９」，依民事
    訴訟法第0568條第１項但書之規定，本院對於本件亦有管轄
    權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例
    第52條第２項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地
    區之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦
    應依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造
    離婚之準據法），亦先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年10月29日在大陸湖南省
    結婚，至91年12月17日由原告在臺辦妥結婚登記；兩造曾口
    頭約定婚後被告應來臺與原告共營婚姻生活，且被告亦確曾
    於93年６月間入境來臺與原告共營婚姻生活，至93年底回大
    陸過年為止；不料被告於93年底返回大陸後，即拒絕再來臺
    與原告共營婚姻生活，經原告電話聯絡，被告亦表示不願再
    來臺與原告共營婚姻生活，嗣因原告罹患腦膜炎，要求被告
    來臺照顧，被告始於94年５月14日再入境來臺一次，惟被告
    見原告中風，不良於行，旋於94年５月21日離開臺灣，返回
    大陸，此後即無法再連絡到被告，至今已２年餘，棄原告於
    不顧，違反夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第１項第５款之規
    定，提起本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於91年10月29日在大陸湖南省結婚，至91
    年12月17日由原告回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之
    事實，業據其提出湖南省民政廳發給之「結婚證」影本、經
    財團法人海峽交流基金會認證由中華人民共和國湖南省公證
    處公證之兩造之「結婚公證書」影本及原告之戶籍謄本（其
    上載明原告於91年11月29日與大陸地區人民丙○○結婚，91
    年12月17日申登）各１件為證，經核與原告所述相符，原告
    此部分之主張自堪信為真實。次查原告主張：被告於婚後曾
    入境來臺與原告共營婚姻生活，至93年底回大陸過年為止；
    不料被告於93年底返回大陸後，即拒絕再來臺與原告共營婚
    姻生活，經原告電話聯絡，被告亦表示不願再來臺與原告共
    營婚姻生活，嗣因原告罹患腦膜炎，要求被告來臺照顧，被
    告始於94年５月14日再入境一次，惟見原告中風，不良於行
    ，旋於94年５月21日離開臺灣，返回大陸，此後即無法再連
    絡到被告，至今已２年餘，棄原告於不顧，違反夫妻應負履
    行同居之義務，因而認「被告顯係以惡惡意遺棄原告在繼續
    狀態中」等事實部分，亦據提出「大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書」、被告之「居民身份證」影本、「常住人口登記
    卡」影本及內政部警政署入出境管理局核發之被告之「入出
    國日期證明書」各１件為證，經核被告確曾於94年５月15日
    入境來臺，旋於94年５月21日出境後，即未再入境來臺，足
    見被告確實不願再來臺與原告共營婚姻生活，且被告現已去
    向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可
    能與原告同居等情，足見被告確係以惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中，原告此部分之主張（指被告係「以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即訴請判決離婚），民法第1052條第１項第５
    款定有明文。本件被告既為原告之妻，竟以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判決准渠
    與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　10　　月    31　　日
                  家事法庭法　　　官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　10　　月    31　　日
                          法院書記官　陳錦進




