【裁判字號】90,婚,161
【裁判日期】900829
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年一月三十日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於
    長期染有毒癮而觸法犯罪，被台灣基隆地方法院於九十年三月二十二日判處有期
    徒刑七月，目前在戒治所中強制戒治，二造顯難維持婚姻，爰依法請求判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並偕同證人魏燕卿到院。
乙、被告方面：
一、聲明：請求依法判決。
二、陳述：對於原告指陳之染有毒癮一事並不否認，同意與原告離婚。
丙、本院依職權調取被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、本件原告主張被告有吸用安非他命及不負擔家計等事實，為被告所不爭執，且與
　　證人即原告之母魏燕卿到院證稱：「婚後才知道被告有在吃藥（施用毒品），要
    他改也改不了，婚後被告都沒有正當的工作，以致於女兒要回南部工作，二人感
    情不好，所以要訴請離婚」等語，顯見被告確有長期施用毒品之習慣，況據本院
    依職權調取被告全國前科紀錄，查明被告自婚後之八十八年起即陸續犯有施用安
    非他命之犯行，直至八十九年十二月十八日尚因施用第一級毒品為本院以八十九
    年度毒聲字第五二六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年二月二十二
    日經本院刑事庭以八十九年度訴字第八五三號刑事判處有期徒刑七月，足認原告
    之前開主張為真正。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，為應實際需要，參考各國立法例，乃增設同條
    增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    查本件被告自八十五年起即不務正業，有多項犯罪前科，不負擔家庭生計，且有
    施用毒品惡習，應認有難以維持婚姻生活之重大事由，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




