【裁判字號】95,婚,103
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年6月13日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）92年3月3日與被告
    乙○○結婚，未育有子女。 未料被告於94年6月28日入境後，
    ，於94年7月16日無故離家，迄今毫無音訊，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條1項第5
    款訴請判決准予兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，未提出書狀為何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證
    ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄，被告確於94年6月28日入境後，即無出境臺灣
    之相關資料，有內政部警政署入出境管理局95年3月27日境
    信伶字第09510078830號函及所附入出境紀錄附卷可稽，並
    有受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表一份在卷可憑
    ，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於94年7月16日間離家後即拒不與原告同居，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　27　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                 法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




