【裁判字號】94,婚,328
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(TRAN .
　　　　　　　　　　　　en,.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月01日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告乙○○於西元2003年05月19日，與越南國人之被告甲○
    ○（TRAN PHUONG THUY）於越南結婚註冊，婚後夫妻間感情
    尚洽。詎被告於西元2003年08月26日，未經原告之同意，擅
    自將家內金錢與金飾等拿走，攜帶證件無故離家，即拒絕履
    行同居迄今。經原告向鈞院93年度婚字第183號提起履行同
    居之訴訟，業已判決被告應履行同居確定在案。夫妻互負同
    居之義務，為民法第1001條所明文規定，蓋同居實為婚姻效
    力之一。本件兩造婚姻關係仍然存續中，被告竟然不顧夫妻
    情誼，返回越南，即一去不返，至今不履行同居義務。足見
    被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告孤苦無依，長此
    以往，將誤終生。原告不得已，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定，請求與被告離婚。並提出本院93年度婚字第183
    號民事判決暨確定證明書影本，並聲請訊問證人丙○○、丁
    ○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料及調閱93年度婚字第183號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出本院履行同居訴訟民事判決
        暨確定證明書影本為證，並經證人即原告之父丙○○到
        庭證述屬實，且本院依職權調閱93年度婚字第183號履
        行同居卷宗，及函請入出境管理局查詢被告之入出境資
        料，被告自西元2003年10月30日出境後，即無入境紀錄
        ，有被告入出境證明書附卷可稽，原告之主張自堪信為
        真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告自西元2003年10月30日返回越南後，迄今已二年，從
        未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
        被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
        主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
        訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                            　　書記官　楊美芳




