【裁判字號】103,婚,385
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第385號
原　　　告　楊深智　
訴訟代理人　林育生律師
被　　　告　王莉莉　
訴訟代理人　莊喬汝律師
複代理人　　李晏榕律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年3 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造結褵多年，共同居住於臺北市○○區○○街000巷0弄00
    號1 樓，育有一女，業已成年，多年來家庭和樂，原告至為
    欣慰。多年前始夫妻常因細故而起勃谿，雙方互有埋怨，感
    情漸淡，經常數日至數月冷戰，至三年前雙方再生爭吵，原
    告為求冷靜以維家庭和諧，獨自返回彰化老家居住，本期待
    兩地分離片刻關係得以改善，但每每返回臺北家中，妻女冷
    漠以對，令原告感覺彷彿打擾妻女之生活，既無歸屬感又覺
    自己多餘，總是黯然離去返回彰化老家。此等情形至今已歷
    三年，冰冷關係未見改善，反而漸行漸遠，面對冷淡之妻女
    ，原告實覺力不從心，無力回天。今兩造既難重修舊好，婚
    姻破綻已成，原告實無心力勉強維持名存實亡之婚姻，亦不
    願再打擾被告之生活，原告前曾委請律師代函出面協商離婚
    事宜，然被告既無與原告重修舊好之意思，又不同意離婚，
    原告迫於無奈不得不提起本件訴訟。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2 項定有明文。兩造分居已達三年之
    久，彼此不聞不問，徒有婚姻之名而無夫妻之實，三年來亦
    無任何跡象顯示雙方有和好如初之可能。往昔舊曆過年，夫
    妻總會相偕返回彰化老家祭拜祖先，兩造分居三年來原告早
    已不期待被告過年前來彰化。豈料，年節已過，原告偶然得
    知被告悄然來到彰化祭祖，又悄然返回臺北，完全將原告蒙
    在鼓裡，令原告悵然若失。觀被告行止，明知過年為一家團
    圓之時刻，既然來到彰化，又隱瞞行蹤不願與原告相見，顯
    然被告亦無意與原告終老廝守，此情此景任何人處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，自已構成難以維持婚姻之重
    大破綻事由，應准予離婚。為此，爰聲明：准原告與被告離
    婚，訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造間未有民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由，
    原告所指與事實不符。原告於起訴狀中略稱：兩造多年來家
    庭和樂，三年前因細故爭吵，原告獨自返回彰化老家居住，
    惟夫妻冷漠以待之事並無改善，原告對此婚姻實感力不從心
    ，故提起本件離婚訴訟云云。惟原告所言均與事實不符，茲
    簡要說明如下：
    1.查兩造自民國77年結婚，至今已28年，被告生長自觀念傳
      統的原生家庭，父親為老兵，母親為鄉下傳統女性，自小
      所受之家庭教育即是「丈夫為一家之主」、「妻以夫為貴
      」。後被告就讀實踐家專，熱衷學習經營婚姻與夫妻相處
      之道，術科學的是烹飪與縫紉。兩造結婚後，被告辛勤持
      家，盡心協助夫婿，將婚姻家庭當成一生的事業在經營，
      對於原告的要求，是有求必應，此點從原告於起訴狀中亦
      稱兩造家庭和樂即可看出。被告若有原告所稱之埋怨，是
      來自原告習慣性晚歸，常常至深夜1 、2 點才回家，與家
      人正常作息不同，夫妻相處時間因此不多，並無原告所稱
      之冷戰與冷漠對待。而原告返回彰化之後，上臺北未必返
      家，或是在外與朋友應酬喝酒到深夜1 、2 點才回家，更
      常有醉倒被朋友抬著回家的狀況。
    2.民國99年底、100 年初，原告之二哥、母親相繼往生，原
      告告知被告要返回彰化溪湖接下其二哥原先經營的快餐店
      ，因被告深知創業當老闆一直是原告的心願，且該快餐店
      已有良好基礎，故被告欣然同意原告返鄉創業之決定。當
      時，被告因父親已長年失智並臥病在床，被告母親亦患有
      心臟病及糖尿病，所以沒有陪同南下，被告有請原告體諒
      被告身為女兒需恪盡孝道之人倫。原告返回彰化創業後，
      被告時常打電話給原告二嫂，關心快餐店經營情況，知道
      快餐店開業不需支付頂讓費、房租等，同時原告亦有將股
      票存摺攜回，以便週轉，在知道快餐店營運一切順利的情
      況下，被告即放心在臺北照顧年邁雙親。每逢年節，無論
      是祭祀、清明、過年等，被告均會返回彰化溪湖與原告共
      同參與，其大哥、大嫂、二嫂及侄子女均可為證。有一次
      ，原告打電話給被告，要被告不用再出席祭祀的場合，並
      說就算被告出現了，原告也不會讓其參加。被告認為公婆
      在世時照顧、過世後祭拜是為人媳婦應盡的孝道，也為求
      維繫婚姻與和睦夫妻關係，仍出席該次祭祀、參與家庭聚
      會，而該次祭祀原告亦在場。此與原告於起訴狀中陳述被
      告隱瞞行蹤、自己悄然到彰化祭祀及離家三年不聞不問等
      ，完全與事實不符。
    3.103 年間，原告有次返家，說希望被告可以拿出一筆錢，
      讓原告去開設建築公司，被告向原告解釋，名下房屋雖有
      租金收入，但在扣除房屋貸款、女兒的教育生活費用與原
      告的勞、健保、壽險保險費、汽車稅費及其名下的房產稅
      金等，所剩無幾。且自原告返回彰化後，即未曾給過家庭
      生活費，被告尚需打工自行張羅生活費，故實在無法再拿
      出一筆錢給原告去做投資。然原告為此十分不悅，不久後
      原告又回臺北追問投資乙事未果，當月被告即收到原告委
      託律師發函稱要離婚並要其所指定的房產。被告認為原告
      係因被告拒絕拿出錢來讓其去做投資，始提出本件訴訟離
      婚聲請，原告稱兩造難以重修舊好僅是藉口而已。
    4.無論原告提出本件訴訟離婚之動機為何，被告均認兩造之
      婚姻並未走到需要離散之地步。一個家庭的維持與組成均
      屬不易，兩造女兒也已經成年，無需父母再操心或照顧，
      被告原計畫打算待盡完對父母親之孝道後，隨原告返鄉種
      菜養雞，安享晚年。被告真心希望原告可以念及多年夫妻
      情分，不要因為朋友的慫恿，一時衝動而毀了苦心經營的
      情感與家庭。
  (二)兩造間並無難以維持婚姻之重大事由：
    1.按婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可僅依「主觀」
      之標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依「客觀」之標準，即原告所舉難以維持婚姻之事
      由是否已達於同一境況之任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度以決之。否則只要夫妻之一方對他方之愛情不在或已
      無感覺，即對他方一直要求離婚，而法院也以夫妻雙方於
      訴訟上互相對立、毫無感情存在、欠缺互信互諒而判准離
      婚，則法律對他方權益之保障又在何處？
    2.從原告主觀上認為雙方信賴度喪失、情感漸行漸遠，亦絕
      不足以該當「難以維持婚姻之重大事由」，是故懇請鈞院
      駁回原告離婚之訴，以維被告權益。
  (三)退步言，若鈞院認未經原告舉證之前開事例已構成難以維持
    婚姻之重大事由，惟依該項但書規定，原告尚須舉證證明該
    重大事由係可歸責於被告所致生，否則仍不得遽准離婚：
    1.最高法院對民法第1052條第2 項之適用，一向秉持須(1)重
      大事由確達難以維持婚姻之程度；(2)須由無責配偶向有責
      配偶提出始可判准離婚。亦即倘夫妻之一方因自己過失而
      導致婚姻破裂，不得更執此歸責於己之事由訴請與他方離
      婚。蓋離婚係婚姻此一重要社會制度之廢絕，自有其社會
      性、倫理性之責任，而與本國歷史、文化等背景有密切關
      係，故在解釋運用所謂「難以維持婚姻之重大事由」時，
      自不能無視於本國之社會制度，特別是家族制度、宗教信
      仰與國民感情等，否則只要一方怎麼看他方怎麼礙眼，處
      處挑剔，法院也以夫妻之一方在法庭上處處攻擊他方，而
      認為已無情感存在或欠缺互信互諒而判准離婚，則法律對
      他方之權益又有什麼保障？
    2.故原告若無法證明其所謂「重大事由」係可歸責於被告而
      致生，且其係完全無責之一方時，自不得依民法第1052條
      第2 項請求與被告離婚，原告之訴應無理由。爰聲明：原
      告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後育有一女楊靜歆，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，
    堪信為真實。原告又主張兩造於多年前常因細故而起勃谿，
    感情漸淡，三年前再生爭吵，原告遂獨自返回彰化老家，然
    原告每每返回臺北家中，被告及女兒均冷漠以對，雙方漸行
    漸遠，婚姻破綻已成而難以維持一情，則為被告所否認，並
    以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。又
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001
    條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生
    活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。上開民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。再婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。
  (二)原告主張兩造婚後原同住於臺北市○○區○○街000 巷0 弄
    00號1 樓，100 年間雙方再生爭吵，原告為求冷靜以維家庭
    和諧，乃獨自返回彰化老家居住，雙方分居至今；被告則稱
    原告為接手其二哥經營之快餐店，於100 年2 月遷回彰化老
    家等語。兩造對分居之原因雖所述不一，然亦可證兩造確自
    100 年2 月起分隔臺北、彰化兩地居住至今。
  (三)證人即兩造之女楊靜歆到庭證稱：父親於二伯父過世不久後
    ，返回彰化接手經營二伯父留下之便當店，父親好像有回來
    找母親數次，母親則在年節及祖父母、二伯父之忌日及掃墓
    時回彰化，一年當中伊與母親回彰化約2 、3 次，在祭拜及
    過年圍爐時與父親見面；伊與母親回彰化期間，父母並未同
    住；父親搬回彰化後，伊不知道母親有無打電話給父親，只
    知道母親有打電話給伯母詢問有關父親經營狀況等語（見本
    院104 年2 月11日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之女，與
    兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒一方，所述應可採信。
  (四)原告陳稱伊回彰化後，兩造平常無何聯絡，被告回彰化並未
    與伊同住老家，而是住在伊二嫂家，被告於103 年間回彰化
    約2 次，兩造最近一次見面是在法院調解時，在此之前則是
    在103 年間被告回彰化祭拜時見面等語（見本院104 年2 月
    11日言詞辯論筆錄）；被告則陳稱103 年間伊回彰化2 至3
    次，其回彰化係居住原告二嫂家，因原告並未邀伊至老家住
    ，原告二嫂家在原告老家對面；又因先前同住時，原告經常
    抱怨伊多次打電話給原告，故原告回彰化後，伊比較少打電
    話給原告等語（見本院104 年2 月11日、3 月25日言詞辯論
    筆錄）。
  (五)依證人及兩造所述，可知兩造自100 年2 月分居臺北、彰化
    兩地後，彼此平日即無何聯絡、見面，僅於年節或掃墓祭祀
    時始見面，此已非屬正常夫妻相處之道，足見兩造感情不睦
    。又兩造縱因原告工作之故而分隔兩地，然並非意謂兩造即
    可互不聞問，兩造本可適時調整工作或居家時間，勻挪時間
    會面，且臺北、彰化兩地交通所需時程非長，無論原告北上
    臺北或被告南下彰化，兩造欲每月會面數次均非難事，詎兩
    造間一年見面次數竟屈指可數。退步言之，即便兩造因工作
    或照顧患病家屬而無法每月見面，然依現今通訊工具之發達
    ，兩造亦可藉由電話、電子郵件、行動電話通訊軟體（例如
    LINE）等隨時隨地互通訊息、噓寒問暖，乃兩造竟亦鮮少聯
    繫，原告未主動打電話予被告，固有不是之處，然被告大可
    主動與原告聯絡，詎其捨此不為，而打電話予原告二嫂詢問
    原告情況，在在可見兩造對此夫妻分居狀態似無所謂，更無
    關愛對方之情，且對雙方因分居致感情日漸淡薄，亦不思改
    善之道，任令雙方漸行漸遠，二人皆無共營婚姻生活之意圖
    甚明。再兩造分隔兩地，本應更加珍惜見面相處之機會，惟
    兩造難得於彰化見面，竟未同住，反而原告居住老家，被告
    居住對面之原告二嫂家，形同陌路，益證雙方更無夫妻恩愛
    情義可言。兩造分居迄今已4 年，雙方未思如何彌補婚姻裂
    痕，反又為原告投資一事再起爭執，任令婚姻惡化，雙方徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、
    共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲自對方獲得婚姻生
    活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。兩造分
    居後未能深自反省夫妻情分淡薄之原因，亦無法進行良性之
    對話溝通，已無從期待能繼續經營和諧幸福之婚姻生活。綜
    上，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，
    婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，而此重大事由在主、客觀上均已達難以維持
    婚姻之程度，自無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實之
    必要。末兩造於分居期間均未思積極彌補婚姻裂痕，加深兩
    造婚姻破綻，本院認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等
    之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請
    求離婚，核無不合，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
五、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                          書記官   周玉惠



