【裁判字號】94,婚,296
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第296號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年10月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件原告為越南國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉
    外事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法
    ，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國93年5月18日結婚，惟婚後被告自同
    年8月起，經常無故毆打原告，最近一次係於94年1月31日又
    動手毆打原告，原告忍無可忍，遂向法院聲請核發保護令，
    迄今仍不敢回家，為此依民法第1052條第1項第3款之規定，
    聲明請求判決離婚。
三、被告則以：伊傷害原告之行為，已經受到法律制裁，伊已經
    悔過，要求原告回家，她都不願意，伊要告她遺棄等語資為
    抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、經查兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪
    信為真實。又查原告主張被告婚後多次毆打原告，並出言恐
    嚇等情，亦據其提出診斷證明書2紙、照片1紙、錄音帶及譯
    文、本院94年度緊暫家護字第3號暫時保護令（影本）在卷
    足憑，並經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，則原告上開
    主張，亦堪信為真正。被告所辯，無非卸責之詞，不足採信
    。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372號解
    釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待，自應許其訴請離婚。本件兩造既為夫妻，
    本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共營婚姻生活，不應互
    相傷害，致損及婚姻美滿；惟被告於兩造婚後，持續對原告
    暴力相向，致原告身心俱疲，嚴重損及原告之人格尊嚴及人
    身安全，足認被告對原告之行為，已達於不堪同居虐待之程
    度。故原告依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請判決准
    伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                          書記官  黃錫煒




