【裁判字號】98,婚,86
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　新建路1弄.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年6 月20日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後約定被告來臺與原告同住，原告並先行返臺為被告辦
    理來臺手續，詎被告於同年10月23日入境後，僅以電話告知
    原告，然嗣一直未返家履行與原告同居之義務，期間亦僅曾
    以電話與原告短暫聯繫，隨即失去聯絡，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，又兩造迄今已近8 年未同住生活
    ，婚姻關係徒具形式，兩造間實已無感情可言，而有難以維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款或同
    條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書
    及財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經證人
    即原告之友戴兩正到庭證述：伊與原告認識二十多年，平常
    互有往來，因原告曾表達有結婚意願，故經伊居間介紹後陪
    同原告至大陸地區與被告結婚，惟被告在來臺後卻未與原告
    同住生活，原告亦曾報警協尋等語明確，有本院98年7 月7
    日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀
    錄，被告前曾因行方不明於90年12月24日註記在案，並於91
    年10月23日出境，至今尚未入境一節，亦有內政部入出國及
    移民署屏東縣專勤隊98年3 月9 日移署專二字第0988071349
    號函1 紙在卷可憑，堪認原告之主張可信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自90年10月間入境後即不
    返家，迄今已近8 年均未履行與原告同居之義務，且經本院
    所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規
    定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主
    觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之
    事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告
    之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離
    婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




