【裁判字號】95,婚,136
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於中華民國95年11月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張訴之原因事實發生在原告之住所
    地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    亦有明文。本件被告為大陸地區人民，依前揭說明，應適用
    臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣原告經友人介紹認識被告，於民國91年10
    月18日至大陸地區與被告辦理結婚手續，至同年11月18日被
    告始來台辦理結婚登記，惟被告來台後不久，即自行外出打
    工被警查獲，因違反規定而於94年5月被遣返大陸，已不能
    再來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩造離婚等語
    。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有戶籍
    謄本附卷可稽，又被告經通報為行方不明人士，因在台逾期
    停留，遭強制遣送出境等情，亦有基隆市警察局第四分局98
    年8月9日基警四分偵字第09500408907號函、內政部警政署
    入出境管理局95年7月27日境平俊字第09510731960號函在卷
    足憑，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，被告不顧法律限制
    ，離家出走，在外非法打工，遭強制遣送出境，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官  黃錫煒




