【裁判字號】97,婚,86
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年10月15日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：渠與被告於民國（下同）87年11月５日在大
    陸結婚，於87年12月16日在臺灣辦妥結婚登記；婚後被告於
    87年間入境臺灣，與渠在基隆市○○區○○街0129之３號共
    同生活約１年，其間被告既不做家事，亦不照顧渠，且私生
    活太亂，經常去賭博；其後，被告即自行前往臺北擔任看護
    工作，從此即未再回基隆與渠共同生活，於渠住院期間亦不
    照顧渠，顯係惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第１項第５款之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被
    告離婚。
二、被告則以：伊87年入境臺灣時，係與原告共同住在原告之子
    所有位於喜市社區之房屋，並幫原告之子照顧小孩數月，之
    後原告開刀出院，伊即照顧原告與原告之子之小孩，並由喜
    市社區○○○○街住處，仍與原告之子同住；並非如原告所
    稱，自伊87年入境臺灣時，即與原告住在基隆市○○區○○
    街129之3號。又自原告前妻回來後，原告及其子即經常無故
    毆打伊，某次尚且造成伊腦震盪，伊曾報警，係警勸伊遷出
    原告住處，至原告及其子不再毆打伊，才又遷回。如原告及
    其子不再毆打伊，伊願回家（另原告之子已將鑰匙取走，不
    讓伊回家）。伊於94年經由培訓取得看護資格，且因基隆工
    作較吃力，伊年紀已大，無法勝任，經仲介轉至臺北工作；
    伊並非不回家，而是為了生活，才出去工作；原告請求離婚
    ，並無理由，請駁回原告之訴等語，資為抗辯。
三、查原告主張：兩造於87年11月５日在大陸結婚，於87年12月
    16日在臺灣辦妥結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據其
    提出兩造之戶籍謄本１件為證，經核與原告所述相符，且為
    被告所不爭，原告此部分之主張自堪信為真實（至原告於本
    院97年７月９日言詞辯論時陳稱：渠與被告在臺灣根本未辦
    理結婚儀式，應該算是「假結婚」云云，乃誤會法律規定之
    語，自不可採，併予敘明）。
四、至原告主張：婚後被告於87年入境臺灣，與渠在基隆市○○
    區○○街129之3號共同生活約１年，其間被告既不做家事，
    亦不照顧渠，且私生活太亂，經常去賭博；其後，即自行前
    往臺北擔任看護工作，從此即未再回基隆與渠共同生活，於
    渠住院期間亦不照顧渠，顯係惡意遺棄渠在繼續狀態中等事
    實，則為被告所否認，並以：伊係遭原告及其子毆打，不得
    已才離家，伊有不能同居之正當理由等語置辯（詳如上述）
    ，故本件應詳予審究者為：被告離家不與原告同居，是否有
    正當之理由？如被告離家不與原告同居，有正當理由，則原
    告以「被告惡意遺棄原告在繼續狀態中」為由，訴請離婚，
    即無理由。反之，如被告離家不與原告同居，並無正當理由
    ，則原告以「被告惡意遺棄原告在繼續狀態中」為由，訴請
    離婚，即有理由。查被告抗辯：伊離家不與原告同居，係因
    伊遭原告及其子毆打，不得已才離家（即被告有不能同居之
    正當理由）之事實，業據提出「行政院衛生署基隆醫院診斷
    證明書」２件、「行政院衛生署基隆醫院急診病歷」影本、
    「行政院衛生署基隆醫院急診醫囑記錄單」影本及「行政院
    衛生署基隆醫院急診護理記錄單」各３件及「救護紀錄表」
    影本１張為證。經核：(１)被告於91年10月22日之急診病歷
    上，醫師曾記載「剛被打後headache，後改訴棒子自己打到
    脖子」、「棍子自己飛起來打到？？？（房中無其他人），
    改口說被丈夫打傷」；急診醫囑記錄單上亦記載「聯絡社服
    室─家暴案件」；急診護理記錄單記載：病患陳述「被老公
    打，現後腦勺疼痛，予以聯絡社服室，社服人員現會談中」
    等語；(２)被告於93年９月20日之急診病歷上，醫師亦曾記
    載「剛剛被打，……」；「hit by other（先生兒子）with
     bare hand」；急診醫囑記錄單上記載診斷結果「腦震盪無
    意識喪失，臉、頭皮及頸之挫傷，眼除外，軀幹多處挫傷」
    等語；(３)被告於94年９月27日之急診病歷上，醫師亦記載
    「被打致headache」；「hit by others with bare hand」
    ；急診醫囑記錄單上記載診斷結果「臉、頭皮及頸之挫傷，
    眼除外，胸痛」等語；「救護紀錄表」亦記載「毆傷」等語
    ；診斷證明書則為被告於93年９月20日及94年９月27日急診
    之診斷證明書；綜上，足見被告受傷確係被毆打所致，此外
    參以原告及其子到場均對於被告言詞激烈、態度極不友善等
    情，衡情確有出手毆打被告之可能；雖原告否認渠及渠子有
    毆打被告之情事，辯稱被告之傷係被告自己騎機車被他人撞
    傷，或被告自己與鄰居陳寶猜吵架所造成者云云，核與急診
    病歷所載不符，衡情應係原告事後卸責之詞，不可採信，被
    告之抗辯應堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第
    ５款固定有明文。本件被告離家不與原告同居，乃因遭原告
    及其子毆打所致，有正當之理由，如上所述，自不得認為被
    告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」，從而原告依民法第
    1052條第１項第５款之規定，訴請判決准渠與被告離婚，核
    無依據，應不准許。至兩造似已恩斷義絕，且被告亦已長期
    在外工作，不與原告共同生活，顯已難以維持婚姻關係，惟
    原告既未依民法1052條第２項之規定，訴請判決准渠與被告
    離婚，本院自不得依職權判准兩造離婚，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月　　29　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  10  　月　  29　　日
                          法院書記官　陳錦進




