【裁判字號】99,婚,277
【裁判日期】991227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第277號
原　　　告　陳麗琴
被　　　告　毛力士PARIS.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年12月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國88年10月11日與義大利籍被
    告毛力士結婚，婚後感情原尚融洽，嗣被告因在臺適應不良
    ，且長期就業不穩定，遂於94年中旬返回義大利，自此即未
    曾再與原告聯絡，亦未給付家庭生活費用，音訊全無迄今已
    逾5 餘年，且原告日前得知被告已在義大利另結新歡，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年10月11日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造雖在臺共同生活多年，惟被告於94年間返回義大利後
    即拒絕再來臺履行夫妻同居義務，迄今已逾5 餘年等情，已
    據原告提出戶籍謄本為證，復經證人即原告之姊陳麗明到庭
    證稱：「（問：被告何時離開臺灣？）我不確定日期，原告
    借貸被告做生意，不到一個月內，人就不見了，從原告處知
    道被告已出國。（問：被告離開臺灣之後，有無打電話或書
    信回來關心原告？）我沒有與他們住在一起，只知道後來有
    回來，之後又不見了，我不清楚被告有無書信或電話關心原
    告。（問：被告離開臺灣之後，原告是獨自一人生活？）是
    的。（問：是否了解被告有無給付生活費用給原告？）沒有
    ，都是家人，包括我資助原告的生活。」（見本院99年12月
    13日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權函查被告之入
    出境紀錄結果，被告確於95年9 月9 日出境後，即未再有入
    境之紀錄，有內政部入出國及移民署99年8 月9 日移署資處
    亦字第0990112477號函附之入出國日期證明書在卷可稽，且
    被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為義大利國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第
    1251號判例參照）。查被告於95年9 月9 日返回義大利，迄
    今未返家與原告共同生活已逾4 餘年，復無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                          書記官  陳雪麗



