【裁判字號】92,婚,618
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第六一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（以下同）八十八年十二月三十日結婚，惟被告於九十年九月
    因殺害原告未遂，經最高法院判處有期徒刑六年確定，現正在監執行中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第十款之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出
乙、被告方面：同意原告之請求。確實被判刑確定，現在在服刑中。
丙、本院依職權查詢被告在監
    年度訴字第一○六七號被告殺人未遂案件之歷審判決書。
    理      由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件原告主張兩造
    婚姻關係現仍存續中，惟被告於九十年九月間因殺人未遂案件，經法院判處有期
    徒刑六年等事實，業據提出
    訴訟法第五百七十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之
    ，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之依據。經本院依職權查閱被告在監
    號被告殺人未遂案件之歷審判決書，被告確於九十年九月一日因意圖殺害原告未
    遂，案經臺灣台北地方法院判處有期徒刑六年，並經最高法院於九十二年六月十
    二日駁回被告之上訴確定，原告主張自堪信為真實。
二、被告所犯殺人未遂之罪，依通常之社會觀念，係屬不名譽之犯罪，且其遭判處有
    期徒刑六年確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十九　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　十九　　日
~B法院書記官　李明章




