【裁判字號】99,婚,247
【裁判日期】1000330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第247號
原　　　告　李幸耀
被　　　告　楊美珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年6 月18日結婚，被告係印尼籍之
    人民，旋於99年1 月15日入境共創家庭，本期能攜手共創美
    好未來、傳宗接代、以盡孝道。但不知是否彼此間欠缺感情
    基礎抑或生活風情差異無法適應，甫入境即不斷要求返回印
    尼國，甚至持刀要脅，經原告百般安撫期能挽回未果，此期
    間之共居生活只能以同床異夢，貌合神離形容，婚姻實已徒
    具形式而無實質意義，嗣被告於99年5 月19日返回印尼國探
    親，原告替其訂購來回機票，其應於99年6 月1 日返台，殊
    不知卻一去不回，拒絕回台，經原告以電話催促均置若罔聞
    ，並嗆稱要與原告離婚，足見並無心共築家庭，視原告於陌
    路，雙方生活感情基礎業已破裂，亦難以期待回復，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及2 項規定訴請離婚，並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本及印尼國結婚證
    書暨中文譯本、聲明書各1 份為證，並經證人即原告朋友黃
    茂昌於本院調查審理中到庭證稱：「（問：你知道被告回印
    尼之後就沒有再回臺灣？）知道，我去原告家沒有看過被告
    。」、「（問：你是否有去過李幸耀家裡？）有，我經常去
    他家。」、「（問：他們夫妻感情為何？）他們結婚後沒有
    多久，我經常去原告家作客，我進去的時候有看到被告拿水
    果刀跟原告威脅，威脅她要回去印尼，我看到被告手拿水果
    刀作勢要刺原告，也有要割自己的手腕。」、「李幸耀常常
    跟我說他太太經常跟他吵要回印尼，他沒有辦法只好讓她回
    印尼，之後他太太就沒有再回來台灣。」、「（問：你目前
    還會去原告家走動？）會。」、「（問：你去原告家的時候
    ，有無看到楊美珍？）沒有。」、「我知道楊美珍回去印尼
    後就沒有再回來。」、「（問：你知道楊美珍為什麼吵著要
    回印尼的原因？）我知道吵架，她不想待在這裡，不習慣這
    裡。」等語明確屬實，有本院99年9 月29日訊問筆錄及100
    年3 月23日言詞辯論筆錄附卷可稽，故本院審酌證人黃茂昌
    為原告之朋友，經常至原告家拜訪、走動，衡情對兩造生活
    情形當有所了解，而其證述情節又核與原告之陳述互核相符
    ，足認兩造結婚後被告入境台灣與原告共同居住生活，彼此
    發生齟齬，不久被告即返回印尼國而迄今未歸甚明。另本院
    依職權2 次向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，
    經查知被告於99年5 月19日離境後並未再入境，亦有內政部
    入出國及移民署99年8 月11日移署資處亦字第0990113076號
    函及所附被告入出國日期記錄查詢、100 年1 月7 日移署資
    處鈺字第1000001688號函及所附被告入出國日期記錄查詢各
    1 份在卷可憑；再者，被告經本院合法通知並未到庭，亦未
    提出書狀作何陳述，是原告之主張應堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告
    同住，惟嗣即藉故返國探親，並於99年5 月19日出境至今，
    期間原告雖有主動與被告聯絡，然被告仍不返回台灣且不說
    明其原因，亦未履行與原告同居之義務，迄今已逾半年，期
    間經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸
    上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事
    實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意
    遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項
    訴請離婚，爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    30    日
                              書記官  孫秀桃



