【裁判字號】104,婚,66
【裁判日期】1040603
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第66號
原　　　告　黃菁秀　
被　　　告　林英杰　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年7 月14日結婚，並育有未成
    年子女甲ＯＯ、乙ＯＯ及丙ＯＯ，詎被告婚後發生外遇，在
    外與訴外人楊怡娟通姦並產下一子林宥丞（於102 年5 月28
    日辦理認領登記）。原告前曾對被告及訴外人楊怡娟提出妨
    害家庭之告訴，復於台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查中
    就被告涉嫌通姦部分撤回告訴，而訴外人楊怡娟則經鈞院以
    102 年度易字第918 號判決有期徒刑2 月，並經台灣高等法
    院高雄分院以103 年度上易字第343 號判決駁回訴外人楊怡
    娟之上訴後確定，被告與他人通姦之事證明確，兩造婚姻已
    難繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第2 款規定請求判決
    准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、經查，兩造於88年7 月14日結婚，並育有未成年子女甲ＯＯ
    、乙ＯＯ及丙ＯＯ，惟被告婚後與訴外人楊怡娟通姦並產下
    一子丁ＯＯ（於102 年5 月28日辦理認領登記）之情，業經
    本院刑事庭以102 年度易字第918 號判決判處訴外人楊怡娟
    有期徒刑2 月（被告所涉通姦部分，經原告於台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查中撤回告訴），復經台灣高等法院高
    雄分院以103 年度上易字第343 號判決駁回訴外人楊怡娟之
    上訴後確定乙情，有原告戶籍謄本、被告個人戶籍資料查詢
    結果、本院102 年度易字第918 號刑事判決、台灣高等法院
    高雄分院103 年度上易字第343 號刑事判決各1 份附卷可憑
    ，復經本院依職權調取被告及訴外人楊怡娟之台灣高等法院
    被告前案紀錄表核閱無訛，是認原告主張被告與配偶以外之
    人合意性交之事實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方有與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第2 款定有明文。本件被告
    明知自己為原告之配偶，猶與原告以外之人合意性交，進而
    產下一子林宥丞等情，已如前述，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第2 款之規定，訴請判准兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決
    如主文。     
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                      家事法庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    6     月    3     日
                                書記官  黃秀梅



