【裁判字號】94,婚,633
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第633號
原　告　乙○○
被　告　甲○
　　　　　　　　現應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年09月27日結婚，婚後感
    情初尚融洽，不料被告竟自92年06月29日返回大陸後，即失
    去聯絡，原告以信件及電話聯繫，均無所獲，為此，前經原
    告訴請鈞院以93年度婚字第 398號判決命被告應與原告同居
    確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判
    准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年09月27日結婚，婚後感情初尚融洽，不
    料被告竟自92年06月29日返回大陸後，即失去聯絡，原告以
    信件及電話聯繫，均無所獲，為此，前經原告訴請本院以93
    年度婚字第 398號判決命被告應與原告同居確定，惟被告迄
    今仍未返家履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本及
    本院94年度婚字第 398號民事判決影本各一件為憑，復經本
    院依職權調取本院94年度婚字第 398號履行同居事件卷宗查
    核無訛，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果，被告於92年06月29日出境後即未再入境
    ，亦有該局中華民國94年12月29日境信凡字第 09411422520
    號函暨被告入出境資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實
    。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於 92
    年06月29日出境後即未再返台與原告同居，且於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                書記官  陳昌哲




