【裁判字號】96,婚,11
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第11號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現所在.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年5月
    24日結婚，婚後被告竟拒絕前來臺灣，迄今4、5年音訊全無
    。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可能
    。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判決兩造
    離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自91年
    起即未與原告同居等情，有被告出入境資料等在卷可稽，堪
    信為實。兩造生長背景迥異，感情基礎本難建立，又被告迄
    未與原告同居，雙方難有感情，婚姻已發生無法維持之破綻
    ，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                        家事庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                                書記官  劉竹苞




