【裁判字號】95,婚,339
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第339號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有一子薛興邦，業已成年。
    被告於70年12月間無故離家出走，行方不明，經原告四處找
    尋未獲，迄今仍未返家。兩造分居長達20餘年，未曾聞問，
    彼此間已無感情，系爭婚姻有難以維持之重大事由，為此依
    民法第10 52 條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，分居多年，互不聞問，彼此間已無感
    情等情，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證人即屏東市
    凌雲里里長潘武昌到庭證稱：「（問：兩造結婚後的情形為
    何？）我是91年間開始擔任里長的工作，我88年在榮民服務
    處當過志工，當時我就認識原告，因為我們要做家庭訪問。
    我從來沒有看過被告，原告從來沒有跟我提過被告的事情，
    我只有看過他兒子，因為家裡事情不方便問，所以我沒有原
    告關於他太太的事情。．．．原告的兒子患有小兒麻痺，精
    神也有問題，他都不跟人家講話。．．．我從來沒有看過被
    告來照顧原告的兒子。沒有聽過鄉里間有談過被告的事情。
    」等語（見本院卷第31-32 頁）。而被告經合法通知，未曾
    到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，是堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
    摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，
    且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重
    大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結
    婚後，被告於70年12間無故離家出走，行方不明，未曾返家
    與原告共營夫妻生活，而鄰里間亦無人知曉其下落。兩造分
    居至今已逾20餘年，徒有夫妻之名而無夫妻生活之實，系爭
    婚姻已生重大破綻，且以兩造長達20餘年間未曾有任何聯繫
    觀之，誠摯之感情基礎已喪失，系爭婚姻在客觀上實無回復
    之望，而導致兩造婚姻破裂無法回復之因，被告應負之責任
    顯然較為重大。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　31　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀




