【裁判字號】99,婚,35
【裁判日期】990429
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第35號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年3 月13日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，然被告屢次向原告索
    討金錢，復要求代為管理家中財產，若未遂其要求，即藉詞
    吵鬧，嗣更於97年12月20日離家出走，未再返家履行與原告
    同居之義務，亦未曾與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出陳情書影本、戶籍謄本及被
    告入出境影本、大陸人民往來臺灣通行證影本、居民身分證
    影本各1 份為證，並經證人即原告之姐王趙清琴到庭證稱：
    原告與伊父母同住，原告住處即為伊娘家，距離伊之住處亦
    不遠，伊經常回返娘家探望父母，兩造婚後被告來臺與原告
    同住約有二年，然被告經常與原告發生爭吵，曾多次藉行試
    管嬰兒之名索討金錢，甚至要求代為管理家中財產，然未獲
    同意，被告嗣即離家出走，亦未曾與原告家人連絡，迄今已
    逾一年，伊現返回娘家均未曾再見過被告等語明確，有本院
    99 年4月15日言詞辯論筆錄附卷可稽，又經本院職權調閱被
    告入出境紀錄，查知被告於97年10月14日入境一節，有內政
    部入出國及移民署99年1 月15日移署出停泰字第0990005511
    號函及所附大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書影本
    及被告出入境資料查詢表在卷可佐，是原告之主張可信為實
    在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，
    被告雖曾來臺與原告同住，惟嗣即離家出走，而未曾再與原
    告聯絡，亦未履行與原告同居之義務，迄今已逾一年，期間
    經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上
    開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實
    ，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺
    棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                  家事法庭    法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                              書記官  胡世瑩



