【裁判字號】90,婚,222
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○即賴瓊兆.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年四月十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十四年一月
    間無故離家出走，不負擔家計，經原告向鈞院提起履行同居事件（八十四年度婚
    字第二三０號），被告並於同年十月六日與原告成立訴訟上和解，同意返家與原
    告履行同居義務，詎成立和解後，被告無正當理由仍未返家，且去向不明，經多
    方查尋，均無結果，迄今已近六載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人賴進財。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度婚字第二三０號履行同居事件全卷，並函查被告
    是否確實居住於其住所地。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張兩造於八十一年四月十日結婚，被告嗣於八十四年一月間無故離家
    出走，不負擔家計，為此，原告曾訴請被告履行同居，並經兩造於八十四年十月
    六日成立訴訟上和解，被告同意返家與原告履行同居義務，詎成立和解後，被告
    無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之父賴
    進財到庭證述明確，復經本院依職權調取本院八十四年度婚字第二三０號履行同
    居事件全卷核閱無訛，另本院依職權向台北縣警察局淡水分局函查被告是否確實
    居住於上開戶籍地，該局於九十年六月廿九日以北淡警刑德字第一一一二四號函
    覆稱，被告並未居住於上址等語，而被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出任何書狀之陳述或答辯以供本院斟酌，應認原告主張之上開事實
    ，堪予採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務
    而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告離家出走後，
    雖與原告成立訴訟上和解，願與原告履行同居義務，卻未依約返家，又未將其行
    止告知原告，迄今已近六年，均未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依據上開法條之規定，請求與被告離婚，為於
    法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　    五　　日
~B法院書記官　李汝婷




