【裁判字號】92,婚,15
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設：.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國九十年六月二十六日在大陸地區結婚，婚後被告曾於當
    年底來台與原告同居兩個月，此後於九十一年三月二十三日雖然入境台灣地區居
    住六個月，但並未再與原告相聚，原告屢次試圖與被告聯絡，均未獲理睬，由於
    雙方並無子女，顯無繼續婚姻關係之可能，原告為此依法訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀表明同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，向澎湖縣警察局馬
    公分局查被告實際居住情形。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於九十年六月二十六日與被告結婚後，被告僅短短來台團聚二個月，其
    後即不願再與原告同居，雙方再無繼續婚姻關係之可能性等情，為被告所不爭執
　　，且經原告提出戶籍謄本、結婚證各一件為證，並經本院向內政部警政署入出境
　　管理局、澎湖縣警察局馬公分局查證屬實，應認定為真正。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　  日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　  日
~B　　法院書記官　劉竹苞




