【裁判字號】98,婚,186
【裁判日期】990816
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第186號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　蔡惠琇律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國85年12月7 日結婚，婚後居住於臺北市士林區○
    ○○路○ 段219 巷16之6 號7 樓，並育有子女甲○○、乙○
    ○。嗣於87年間，兩造因投資房地產，乃出國旅居於加拿大
    ，由於兩造雙方家庭出資，以收租為生，初相安無事，惟因
    原告嗣於加拿大創業，被告仍堅持從事房地產出租，兩造因
    交友範圍不同，生活觀念遂有差異，且時為經濟問題迭生爭
    執，至91年即已分房而居，從此兩造雖同居一室，但各過各
    之生活，子女教養生活費彼此負擔一人，兩造均無異議，被
    告並與異性過從甚密，兩造婚姻已徒具形式。
  (二)嗣原告生意失敗，乃於94年偕同乙○○回國工作，而被告不
    願回國，仍留在加拿大，兩造間僅偶有書信往來。於96年間
    ，被告與其男友曾帶甲○○返臺，並於寒假過後即離臺出境
    。兩造分居狀態迄今已達8 年，均已無夫妻情誼及維繫婚姻
    之意願。由被告96年返臺前與原告之往來之電子郵件觀之，
    被告稱呼其男友Brian 為My boyfriend，且被告另以ex's
    family代表兩造之關係，足證兩造婚姻關係實質不存在。
  (三)兩造分居8 年，僅餘婚姻形式，並無夫妻之實，兩造對家庭
    均無共同扶持相助之意願，被告亦另結交男友，夫妻誠摯互
    信感情基礎顯然早已不復存在，依一般人之生活經驗，亦無
    期修復，則兩造共同生活之婚姻目的已不能達成，對子女仍
    共同監護，僅存婚姻形式，有礙兩造未來生活幸福之各自追
    求及發展，有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第10
    52條第2 項規定訴請准予兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於85年12月7 日結婚，婚姻關係現尚存續中之
    事實，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。又原告主
    張兩造於87年後旅居加拿大，嗣原告與兩造子女乙○○先行
    回臺，而被告與其男友留居加拿大不願返臺與原告共同居住
    ，惟曾於96年間曾短暫返臺隨即出境，分居狀態迄今已達8
    年，均已無夫妻情誼及維繫婚姻之意願乙節，業據其提出電
    子郵件為證，並經證人即原告之母林柯玉隨到庭證稱：「（
    問：兩造婚後到加拿大，後來原告自己回臺灣，有無問為什
    麼？）只有原告及孫女回來，我有問孫女，媽媽跟孫子為何
    未回，孫女說媽媽不回來，他說媽媽在加拿大有男朋友，我
    孫女有去她男朋友家。一個多月前，被告有打電話來給我，
    我問他不是要回法院開庭嗎？她說要辦離婚，你們自己辦就
    好，他不回來。」（見本院99年8 月2 日言詞辯論筆錄）等
    語綦詳。另被告確實長年旅居國外，雖曾於96年7 、8 月間
    2 次短暫返臺數日，惟隨即出境離臺，此有法務部入出境資
    訊連結作業資料在卷足憑。且被告經合法通知，既未到庭答
    辯亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚，始符公平（最高法院89年度臺上字第2688號、90年度
    臺上字第1639號判決意旨參照）。查兩造婚後於91年間即已
    分居，迄今已達8 年之久，且被告已在國外另交男友，復不
    願返臺與原告共同生活。而兩造分居期間彼此關係未見改善
    ，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，
    此等毫無所謂之態度，堪認被告已無維繫婚姻之心意，兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、共創幸福
    家庭生活之本質相悖。兩造間之感情已因時空距離因素嚴重
    破壞，且被告經合法通知，皆未到庭表示意見，可見兩造主
    觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共
    同生活之可能，兩造之婚姻已生破綻，並達於任何人處於同
    一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持
    婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生
    皆可歸責，惟衡諸上情應認被告應負較重之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    16    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    16    日
                          書記官  陳雪麗



