【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　　告　鄭清富　
被　　　告　楊美紅　　（大陸地區人民，女，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國（下同）101 年3 月12日在大陸地區廣西壯族
    自治區來賓市民政局登記結婚，婚後約定被告應來台與原告
    同居。兩造婚後初尚融洽，未料被告於102 年7 月23日返回
    大陸探親即行方不明，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無
    ，夫妻關係難以維持，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 
    款及同條第2 項規定提起本訴，並聲明請求擇一判決准予兩
    造離婚等語。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定，夫
    妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決
    離婚之事由，應依臺灣地區之法律。本件原告為我國人民，
    被告為大陸地區人民，則原告訴請離婚之事由，自應適用我
    國法，合先敘明。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚公證
    書暨海基會認證書影本各一份為證，另本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境資料，查悉被告確於102
    年7 月23日出境，其後即未再入境，此有該署103 年1 月14
    日移署資處明字第0000000000號函文暨檢附之被告入出國日
    期紀錄在卷可按。而被告經合法通知未到庭，僅提出郵寄聲
    明同意離婚之書狀以資陳述，本院調查上開證據之結果，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，本件被告自102 年7 月
    23日離境後即未再入境台灣地區，對原告從不聞問，堪認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續
    中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。又
    兩造既已判准離婚，則原告另依同條第2 項之規定訴請離婚
    ，即無庸另予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    7    月    30    日

                      家事法庭法  官  蔡政佑

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    103    年    7    月    30    日

                              書記官  莊茹茵



