【裁判字號】95,婚,183
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第183號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○DEVI..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國93年8 月11日在印
    尼結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路13號。詎被告竟94年10月27日無故離家出走，行方不明
    ，嗣經原告至警局報請協尋，仍無所獲，迄今未曾返家履行
    與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及印尼結
    婚證書、屏東縣警察局內埔分局94年10月28日內警外字第09
    40020122號函影本各1 份為證，並經證人即原告之弟鍾明忠
    到庭證述：「兩造結婚後住在屏東縣內埔鄉○○村○○路13
    號，我跟他們住在一起，後來被告就離家出走，至今快要一
    年，這段時間都沒有回來過。我們不知道被告現在在哪裡。
    」等語（見本院卷第39-40 頁），本院復依職權向內政部警
    政署入出境管理局、屏東縣警察局內埔分局分別調取被告之
    入出境與協尋人口案件相關資料，查知被告於93年10 月24
    日入境後並未再出境，而其於94年10月26日離家至今未曾尋
    獲等情，有內政部警政署入出境管理局95年5 月25日境信雲
    字第09510803750 號函、屏東縣警察局內埔分局95年5 月29
    日內警外字第0950005338號函所附之被告入出國日期證明書
    、外僑居留資料查詢畫面、協尋筆錄各1 份在卷足憑，堪信
    原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於94年
    10月間無故離家，迄今將近1 年，未曾返家履行與原告同居
    之義務，揆諸上開說明，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日




