【裁判字號】97,婚,198
【裁判日期】970618
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第198號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年06月04日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、兩造係於民國56年02月16日結婚，婚後被告均無工作或固
      定收入，一直嗜賭如命，平常皆以賭博為生，早期賣魚的
      工作也落在原告身上，原告要賣魚還要兼顧三個小孩，而
      被告舉凡賽鴿、鬥雞、打麻將、六合彩、股票、期貨、選
      舉賭盤等樣樣皆賭，而原告常要幫被告還債且遭受言語的
      辱罵，羞辱甚至花天酒地，女人不斷，原告常常受不了想
      自殺，之所以忍耐，全是為了三個小孩，希望不要變壞，
      好好長大做人。由於無收入來源，被告開始向銀行借錢賭
      博，不顧原告反對，借來的錢也無支付家庭費，原告多次
      遭家暴也不敢吭聲，消極過日，近日被告山窮水盡，變本
      加厲，依然不改家暴的惡習，甚至也對次子家暴。
  二、兩造分居已14年，被告常說個性不合，主要原因在於被告
      時常賭輸錢，辱罵原告，要求原告幫忙還錢，如不同意要
      求，被告常自行睡在客廳沙發，久而久之，兩造自然分房
      ，加上被告女人不斷，原告則心灰意冷，任由被告的冷漠
      ，後來被告自行搬離同居住所，自然形同陌路。分居以來
      ，被告並無照顧原告生活，連女兒到美國讀書五年，亦不
      聞不問，所有費用皆由原告與次子共同分擔，分居期間，
      被告女友多次打電話向原告騷擾與嘲笑，原告找被告理論
      ，被告不耐煩，甚至要出手打原告，幸好次子出面制止。
      兩造分居這幾年，被告向銀行借新台幣（下同）2千萬元
      玩股票，慘賠加上濫賭，負債一直無法清償，三年多前，
      次子不忍被告為利息所苦，辛苦幫被告背負了三年多利息
      及借款約150萬元，但被告於期間，屢不聽勸，依然玩期
      貨、棒球、六合彩等，於是次子表示無法再支付利息，希
      望被告將債權處理後，由三位子女以三萬元付被告生活費
      ，被告不但不接受，開始騷擾次子與原告，不但不讓次子
      正常做生意，電話騷擾不斷，破壞鐵門，丟棄物品，最後
      甚至砸店傷害次子與原告，並要求三百萬元等等，被告甚
      至於過年前，因有外遇，而簽出離婚證書表示被告早已無
      意願為夫妻，綜上，爰依民法第1052條第2項訴請離婚等
      語。並聲明：如主文所示。
貳、被告抗辯：
  一、被告偶而會賭博，但屬消遣，有賭過賽鴿、鬥雞、麻將、
      大家樂，但未賭過選舉賭盤，原告並非氣被告賭博，而是
      氣被告賭輸錢，被告贏錢時，原告很高興。被告目前欠農
      會950萬元，所借來的錢係玩股票，被告之前有幫人蓋房
      子，目前則無業，朋友來訪時，被告會與朋友小酌一番，
      並未酗酒，對於原告說被告未負擔子女留學費用，因原告
      無一技之長，家中的費用均由被告負擔，被告給原告的錢
      超過千萬元，目前被告住在原告對面，沒有離很遠，被告
      都是來來去去的。
  二、97年01月間，兩造發生爭吵，係因原告沒有幫被告繳利息
      ，被告去找原告商量此事，而次子的店也是被告花3、4百
      萬元給次子開的，該日被告要找原告溝通，被次子阻擋，
      而原告則拿噴霧器對被告噴灑，並說要給被告死，所以被
      告才會反抗原告，被告就踢一下，而踢到原告的下巴。而
      該次爭執，被告並未手持鐵器。
  三、不否認兩造發生爭執時，有砸次子的店。但否認被告有外
      遇，女人都是純朋友，被告確實有簽離婚協議書，但財產
      問題尚未解決，故不同意離婚。等語。並聲明：駁回原告
      之訴。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於56年02月16日結婚，有原告提出之戶籍
      謄本為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。又原告主張婚
      後被告均無工作或固定收入，一直嗜賭如命，平常皆以賭
      博為生，被告舉凡賽鴿、鬥雞、打麻將、股票等樣樣皆賭
      ，由於無收入來源，被告開始向銀行借錢賭博，不顧原告
      反對，借來的錢也無支付家庭費，被告向銀行借2千萬元
      玩股票，慘賠加上濫賭，負債一直無法清償，被告並無照
      顧原告生活，連女兒到美國讀書五年，亦不聞不問，所有
      費用皆由原告與次子共同分擔等語，被告則不否認有賭過
      賽鴿、鬥雞、麻將、大家樂，被告目前欠農會950萬元，
      所借來的錢係玩股票，被告之前有幫人蓋房子，目前則無
      業，惟否認未負擔家庭及女兒留學費用，辯稱：因原告無
      一技之長，家中的費用均由被告負擔等語，然查，原告主
      張此部分之事實，另據證人即兩造所生之子女陳宇德到庭
      證稱：「我爸爸常常賭博，他用土地借二千萬元，有說要
      玩股票，目前沒有家人來要賭債，他是用二千萬元來還債
      ，還欠九百多萬元，這些錢是玩股票、賽鴿、鬥雞、麻將
      .... 我有給我媽媽生活費已經十多年了，這幾年是我跟
      我哥哥分擔，這些年我沒有印象我爸爸有給我媽媽錢，結
      婚的時候，我爸爸是在賣魚，三十年前漁場燒掉後，就沒
      有賣魚了，後來沒有固定的工作，他幫人蓋房子印象中只
      有一次，且是二十幾年前的事情，我姐姐去美國讀書的錢
      是我媽媽和我付的，我爸爸沒有付」等語。參以，被告既
      負債累累，工作又不固定，豈有錢給付家庭生活費用，故
      被告抗辯家中的費用均由被告負擔云云，尚無足採，堪認
      原告此部分之主張為真實。
  二、原告主張兩造分居已14年，主要原因在於被告時常賭輸錢
      ，辱罵原告，要求原告幫忙還錢，如不同意要求，被告常
      自行睡在客廳沙發，久而久之，兩造自然分房，後來被告
      自行搬離同居住所，自然形同陌路等語，被告則不否認住
      在原告對面，沒有離很遠，被告都是來來去去的等語，另
      據證人陳宇德到庭證稱: 「他們已經沒有睡一起很久了，
      我開店是83年12月31日，開店之前就沒有睡在一起，我沒
      有開店的時候，我爸爸睡客廳，開店之後，我爸爸搬到對
      面，...我爸爸之前私底下會念我媽媽，他們碰面的機會
      很少，我爸爸會罵我媽媽三字經，我有聽過，比如說會講
      一些難聽的話... 為何沒有住一起，原因是可能我媽媽勸
      他不要賭博，可是我爸爸不聽，沒有在一起多半是因為錢
      的問題」等語，堪認原告此部分之主張為真實。
  三、原告主張被告經常花天酒地，女人不斷，被告則抗辯朋友
      來訪時，被告會與朋友小酌一番，並未酗酒，否認有外遇
      ，女人都是純朋友等語。查證人陳宇德到庭證稱: 「我爸
      爸在外有女人的事，多少有聽外面的人說，但是我不敢確
      定。我爸爸常常喝酒，會酗酒，但是因為沒有住一起，所
      以喝酒沒有鬧事」等語，足見被告經常有酗酒之事實，惟
      兩造因長年未同居，故此部分應未影響原告生活。而證人
      所指被告外遇之事乃為傳聞證據，證人並未親見親聞，原
      告又未另行舉證以實其說，故原告主張被告女人不斷部分
      即難採信。
  四、原告主張三年多前，次子不忍被告為利息所苦，辛苦幫被
      告背負了三年多利息及借款約150萬元，但被告於期間，
      屢不聽勸，依然玩期貨、棒球、六合彩等，於是次子表示
      無法再支付利息，希望被告將債權處理後，由三位子女以
      三萬元付被告生活費，被告不但不接受，開始騷擾次子與
      原告，不但不讓次子正常做生意，破壞鐵門，丟棄物品，
      最後甚至砸店傷害次子與原告，並要求三百萬元等語，被
      告亦自認97年01月間，兩造發生爭吵，係因原告沒有幫被
      告繳利息，被告去找原告商量此事，而次子的店也是被告
      花3、4百萬元給次子開的，該日被告要找原告溝通，被次
      子阻擋，而原告則拿噴霧器對被告噴灑，並說要給被告死
      ，所以被告才會反抗原告，被告就踢一下，而踢到原告的
      下巴。惟另辯稱該次爭執，被告並未手持鐵器等語，然原
      告主張此部分之事實，另據原告提出被告砸店相片11 張
      及錄影光碟為證，且經證人陳宇德到庭證稱: 「97年元月
      的時候，我父親來我的店的時候，阻擋我開店，不然就是
      拿鐵鎚敲鐵門，不然就是把我的貨物丟出去，我媽被打那
      天，我爸爸拿二支鐵器，衝下來找我媽媽，我媽不跟他說
      ，他就要拿保護令卷內照片所示的鐵器打我媽，我衝出去
      阻擋，我拿了壹支木器阻擋，1月26日那天我爸爸有砸店
      ，且有打我，我媽受傷是1月25日那天，那次我媽有拿噴
      霧器噴我爸，是因為我爸爸要打我媽，我媽才用噴霧器噴
      他，我當時有擋在中間，因為他要跟我要錢，之前我有幫
      他付銀行的利息，付到96年底，我就不要付了，他就打電
      話給我，叫我搬出去不要做了，叫我一次付3百萬元給他
      ，所以我們就發生糾紛。」等語，又上開錄影光碟經本院
      勘驗結果為：被告開車過來，下車跑出去，見到原告的兒
      子跑過街，被告在馬路上手拿二支鐵器要打原告，原告的
      兒子拿一根木棍阻擋，接下來的畫面靜止不動，此有勘驗
      筆錄附卷可稽，是被告辯稱未拿二支鐵器要打原告云云，
      尚難採信。此外，證人陳宇德曾因被告砸店、毆打原告及
      陳宇德，並致陳宇德及原告受傷而聲請保護令，經本院准
      予核發，復有本院97年度家護字第117號案件可憑，原告
      此部分之主張自堪信為真實。至被告辯稱因原告持噴霧器
      噴被告始踢原告云云，惟若被告未主動挑釁欲毆打原告，
      原告豈會持噴霧器噴灑被告，故被告此部分所辯顯非正當
      理由。
  五、原告主張兩造於過年前已簽署離婚協議書等語，並據原告
      提出離婚協議書為證，且為被告所自認，堪認原告此部分
      之主張為真實。
  六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，
      須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。查兩造婚後，被告之工作並非固定，而被告本身又沈迷
      於股票、賽鴿、鬥雞、麻將等賭博，導致家庭負債累累，
      幌論被告有給付家庭生活費用，兩造之感情因經濟及賭博
      問題屢生齟語，並進而導致兩造分居14年。兩造分居後，
      本不常往來，被告於97年1月間，又因本身債務問題，與
      原告及子女發生衝突，進而毆打原告及子女陳宇德，致原
      告及陳宇德受傷，並砸毀陳宇德之店，而兩造因長期感情
      不睦，亦已於過年前簽署離婚協議書，被告到庭亦表示因
      財產問題尚未解決，故不願離婚，足見兩造之婚姻已長期
      有名無實，在客觀上已出現重大破綻，且兩造主觀上均已
      無維持婚姻之意願，因顧慮財產之問題，而使婚姻問題遲
      未解決，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，任
      何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。從而
      原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理
      由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　18　　日
                            　　書記官　熊掌山




