【裁判字號】96,婚,36
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號3.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國65年10月10日結婚，婚後
    育有3 名子女，現均已成年。被告於原告生下長女後即發生
    外遇，嗣更與外遇對象生下一子，並將該子帶回家中共同居
    住。被告自66年起回家次數少之又少，亦未提供家庭生活費
    用，3 名子女皆賴原告獨力扶養。原告從事成衣加工，被告
    嫌棄家中堆放原告工作所用之衣物，時常破口大罵，原告只
    得另租原住處之地下室居住，此後兩造分居達10餘年，分居
    後即未再見面，95年初被告因躲債而搬離原住所，直至被告
    之父親於95年間過世，兩造在葬禮上才又見面，然被告仍未
    告知其住居何處，被告迄今行方不明，所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此，依民法第1052 條 第1 項第5 款之
    規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於65年10月10日結婚，婚後育有3 名子女，婚
    姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真
    。原告復主張婚後被告自66年即甚少回家，亦未負擔家庭生
    活費用，子女均賴原告扶養，被告更與外遇對象生下一子，
    兩造分居已逾10年，分居後即未再見面，95年初被告因躲債
    而搬離原住所，直至被告之父親於95年間過世，兩造在葬禮
    上才又見面，然被告仍未告知其住居何處，被告迄今行方不
    明等情，業據證人即兩造之長女吳惠婷到庭證稱：「我現在
    上班，目前跟原告及2 名妹妹同住，爸爸沒有同住。」、「
    （爸爸為何沒有同住？）很久以前全家同住通河西街，我母
    親從事成衣加工，父親嫌母親堆的衣服太多，就叫母親到地
    下室去，母親就跟房東承租地下室，爸爸住2 樓，爸爸沒有
    給媽媽生活費，到91年媽媽買新的房子，我們小孩跟媽媽搬
    到新家住，爸爸繼續住通河西街，我跟爸爸很少見面，最後
    一次見面是去年我祖父的葬禮，但我跟爸爸沒有對話，我不
    知道他住何處。今年年初，有地下錢莊的人到我家要錢，是
    我爸爸欠錢莊錢。」、「（搬到新家時，爸爸是否知道？）
    知道，我們搬家時，爸爸還住在通河西街2 樓。」、「（這
    幾年爸爸有無以書信或電話跟妳聯絡？）沒有。」、「（平
    常所需費用由何人支付？）平常家庭所需費用都是靠媽媽提
    供。」、「（爸爸有無寄錢給妳或給妳媽媽？）都沒有。」
    、「（通河西街1 段125 號2 樓房子是何人的？）是之前我
    們向房東承租的。」、「（妳父親是否有外遇？）是，從我
    出生沒有多久，我父親就有外遇，後來又跟外遇對象生有1
    個兒子，那兒子有跟我們同住通河西街過，現在該兒子住何
    處我不清楚。」、「（妳爸爸是否常常沒有回家？）在我小
    時候常常沒有回家，因我爸爸希望把外遇對象帶回家住，我
    媽不同意，因此我爸就藉故不回家。」、「（平常妳爸爸有
    無跟妳姊妹聯絡？）沒有跟我聯絡，但有時會去學校看我最
    小妹妹，我小妹也不知道我爸住處。」等語綦詳（見本院96
    年5 月14日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱
    屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要
    ，且其長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，
    所證應屬實情。再經本院函查結果，被告目前戶籍設於臺北
    市士林區戶政事務所，亦查無入出境及在監在押紀錄，有戶
    籍謄本、內政部警政署入出境管理局95年11月27日境信伶字
    第09511083060 號函附入出國日期證明書及臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表等在卷可參。被告經合法通知，既未到庭
    答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自66年間即鮮少
    回家，嗣與原告分居迄今已逾10年，自95年初因避債而搬離
    原住所，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同
    居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。再兩造分居期間，原告自謀生計，
    獨立扶養3 名子女，被告全未聞問，亦未提供家計及分擔養
    育子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原
    告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　 月　　29 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




