【裁判字號】95,婚,257
【裁判日期】960315
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第257號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
當事人間離婚事件，本院於96年3月1日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○○於民國61年3月
    18日結婚，詎被告自77年3月間某日不告而別，迄今音訊全
    無，顯已違夫妻同居義務，原告乃訴請被告履行同居，經鈞
    院以77年度婚字第47號民事判決判命被告應與原告同居確定
    ，詎被告於前開民事判決確定後仍未與原告履行夫妻同居義
    務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項
    所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，並據原告提出戶籍
    謄本、本院77年度婚字第47號民事判決書等件為證，原告上
    開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自77年
    3 月間某日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止
    告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　 　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官  賴敏慧




