【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於96年4月開始沒工作，這段期間不負
    責任，並沒照顧家庭，此外，整天酗酒，於96年7月中旬，
    吵架，甚至把我踢下床，時常說著要和我離婚，有時會說出
    「出去給幹幹、死死出去」這種言語來羞辱我，並且整天喝
    酒，喝的沒天沒日，又不工作，屢勸不聽，使我身心疲累，
    說話常出爾反爾，說要離婚卻又做不到，爰訴請判決如聲明
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記
        載可證。
  （二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張
        亦不提出任何之陳述或否認，並經證人即兩造所生之子
        女黃婷卉到場證明：「（法官問：你爸爸是否常常罵你
        媽媽打你媽媽？）答：常常罵媽媽，也有打過媽媽，沒
        有常打，我都沒有看到打，但是有時候我下去的時候，
        看到媽媽躺在地上，身體有受傷，就是被打過的樣子，
        我知道是被爸爸打的，這種情況我看過2、3次，爸爸就
        叫媽媽與他和好，媽媽不與他和好，他就說死死出去，
        出去給人家幹幹，吵著要媽媽與他離婚。（問：這種情
        況有多久？）最近這十個月，以前也常常會跟媽媽吵架
        。（問：爸爸為何會跟媽媽吵架？）他很愛喝酒，喝完
        酒就會在家裡亂。（問：爸爸喝酒會亂有多久？）我小
        時候他就會喝酒，喝完酒會亂也是最近這十個月，之前
        是偶而。」等語，有本院民國97年2月13日言詞筆錄可
        稽，核與原告主張之事實相符，是原告之主張，自堪信
        為真實。
  （三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
        請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不
        堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
        苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，
        應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴
        重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
        是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越
        夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安
        全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細
        故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
        傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因
        （司法院大法官會議第372 號解釋、最高法院19年上字
        第1128號、20年上字第371 號、23年上字第678號判例
        參照）。查被告多次以毆打、辱罵或恐嚇之粗暴方式對
        待原告，已嚴重對夫妻相互誠摯對待及相互包容之婚姻
        生活基礎造成傷害，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶助與
        支持之情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵
        害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻關係之
        維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期待，難
        謂被告上開行為非屬虐待，且原告所受虐待已達不堪同
        居之程度，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定
        訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日




