【裁判字號】101,婚,392
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第392號
原　　　告　吳○緯　
訴訟代理人　謝錫深律師
被　　　告　林○程　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年2月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林○民（男，民國00年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：(一)兩造於民國（下同）98年3月2日結婚
    ，婚後育有一男林○民（98年3月16日生、身分證統一編號
    ：Z000000000號）；兩造結婚初始尚稱和睦，生活融洽，惟
    被告之子出生後即不工作以維持家計，家庭生活費用全依賴
    原告負擔，所生子亦由娘家撫養，雙方即因家庭經濟問題口
    角日生，互有埋怨，心中已有不滿。除此之外，被告更於
    100 年11月13日因家庭生活開銷問題動手毆打原告，原告恐
    再受家暴，亦不堪被告毫無家庭責任觀念，憤而離開彰化縣
    鹿港鎮○○街000巷0號3樓之2住處返回娘家居住。原告初返
    家時被告曾與原告協商離婚並同意所生子由原告監護，然之
    後被告卻無任何反應，不向原告或原告家人探詢行蹤，亦無
    任何要求原告返家之作為，甚至原告委任律師去函探詢被告
    是否仍有意願維持婚姻關係，被告亦無任何反應，時至今日
    已近1年，全無音訊，顯然被告無意再維持雙方間之婚姻關
    係甚明。被告對其與原告之婚姻，家庭顯然已無感情存在，
    兩造之關係難再維持和諧之情。(二)按夫妻一方有民法第1052
    條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得向
    法院請求判決離婚，民法第1052條第2項前段定有明文。此
    乃因婚姻係以夫妻終生之共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，從而夫
    妻應相互尊重、關心、體諒，以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，無復合之可能
    者，致夫妻無法共同生活，此誠摯基礎動搖甚至喪失殆盡，
    在客觀上已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在（參酌
    最高法院87年台上字第2495號判決）。又，夫妻關係發生破
    綻，已至無法回復之地步，當事人不願受法律上之婚姻關係
    所束縛者，應得請求離婚，一般謂之為「離婚破綻」主義。
    對於婚姻關係中，因夫妻相互複雜微妙作用所生之破綻，賦
    予一方得請求終止婚姻關係，以尊重婚姻自由之意旨，不要
    求強制之結合關係。查被告離家至今多年，一直未就其離家
    之原因告知原告或與原告溝通問題所在，此夫妻誠摯互信之
    感情基礎、夫妻情義已不復存在，讓原告對兩造之婚姻已心
    灰意冷，並確知對婚姻之維護難有挽回之期待，堪認兩造婚
    姻關係已達難以繼續維持之程度，是難期待兩造得再共同協
    力維持圓滿之婚因生活，並此情形於客觀及主觀上均足認為
    顯已構成民法第1052條第2項前段難以維持婚姻之重大事由
    ，求為判決准予兩造離婚。(三)又兩造離婚後所生子女林佑民
    ，自幼均由原告撫育，請准許由原告監護等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)查兩造間為夫妻，現仍婚姻關係存續中，並育有未成年子女
    林佑民等情，有原告提出之戶籍謄本可證。
  (二)原告另主張自小孩出生後孩與被告因經濟問題時生齟齬，又
    遭被告毆打，不得已搬回娘家居住，被告對原告不曾聞問，
    是其冷漠態度已使兩造婚姻關係生有破綻等情，業據原告提
    出彰化基督教醫院100年11月13日之診斷書為證，該診斷書
    記載原告1.臉、頭皮及頸之挫傷。2.右肩及雙上臂多處位置
    挫傷併瘀傷，上開情形並據原告之母劉○芳到庭證稱：「我
    沒有與兩造同住，聽女兒說的，被告婚後不工作，也不給生
    活費用，會打原告，約在100年11月時，因為被告不工作，
    原告只好去工作，撫養小孩子，被告不高興就動手打原告，
    原告就回去彰化市的娘家與我同住，我的女婿也沒有來找過
    原告，過年也沒有回來，電話也沒有打過，結婚後被告三做
    四休息的，所以均沒有給過生活費用，原告自己撫養小孩子
    ，我也會幫忙負擔原告的小孩生活費用。」、「（法官問證
    人現在小孩子在哪裡照顧？）在原告的娘家，也就是我家照
    顧，小孩是發展遲緩兒，有唐氏症。」等語明確（見102年2
    月22日之言詞辯論筆錄），核與原告主張相符，是原告上開
    主張堪信為真實。
  (三)按夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
    故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例
    ，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年度台上字第1040號判決意旨參
    照）；民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定（最高法院95年度台上字第2924號判決意旨參照）
    。是婚姻係以夫妻能經營終身生活為目的之共同生活關係，
    現代婚姻係以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合
    ，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭
    ；且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因
    感情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事
    由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境
    況，均將無意維持婚姻之程度。查本件被告婚後生子未久，
    即因經濟問題與原告時有齟齬，與原告溝通不良，情緒控制
    不佳，時時辱罵或出手毆打原告，原告攜子避居娘家後又不
    曾探視，冷漠對待原告及其子女，長此以往，確實足以造成
    原告精神上重大之壓力，其所為已嚴重傷害夫妻間婚姻生活
    基礎，動搖彼此間有關婚姻之信賴、扶助與支持之情感，顯
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已見彼此間已無任何賴以
    維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩
    造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均
    將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持
    之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸
    責。從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，
    為有理由，應予准許。
五、次查對於兩造未成年子女林○民權利、義務之行使及負擔：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保
    護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成
    年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子
    女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往
    有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。民法
    第1055條定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女
    之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願
    及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1亦定有明文。
    經查：
  (一)經本院依職權函請主管機關彰化縣政府委託財團法人臺中市
    私立龍眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，結果略以：
    「一、監護能力評估：聲請人自述目前身心健康狀況良好，
    社工員從外觀觀察聲請人並無明顯之疾病徵狀，聲請人應具
    備適合照顧未成年子們之身心狀況，聲請人目前收入狀況穩
    定，每月皆能支付未成年子女姨婆1萬至1萬5之扶養費用，
    聲請人未來能負擔未成年子女生或上所需之各項費用，目前
    未成年子女由其姨婆代為照顧，未成年子女之姨婆未來亦願
    意繼續提供照顧上之協助，其他親友也願意提供協助，聲請
    人支持系統充足，評估聲請人具有監護能力。二.親職時間
    評估：聲請人目前在台中工作，返回彰化探視未成年子女之
    時間不定，按照未成年子女目前之發展階段對父母陪伴之需
    求，聲請人之陪伴時間恐較不足，但聲請人仍對未成年子女
    之生活、症狀等資訊有所掌握，也會積極尋找唐氏症狀相關
    照顧資訊，也對未成年子女未來之生活、就學等事物有所計
    畫，聲請人仍心繫於未成年子女，觀察未成年子女與聲請人
    互動親密，聲請人對於未成年子女講話輕聲細語，與未成年
    子女互動具有耐心，評估聲請人具有親職能力。三.照護環
    境評估：(1)聲請人向本會表示，未成成年子女目前與外祖母
    、姨婆及其他親友同住，但未成成年子女之姨婆表示，不希
    望社工員到家裡訪問，擔心引起鄰居之注意，故本會與聲請
    人約定於公共場所訪視，未能瞭解未成年子女目前之居住環
    境，建議鈞院可請聲請人提供住家環境之照片。(2)相對人住
    家為公寓式住宅，環境安靜，大門設有守衛，安全性佳，惟
    本會與相對人於大樓中庭進行訪視，故未能了解相對人住家
    內部環境。(3)評估未成年子女自幼便與聲請人之親友同住於
    彰化市○○路之地址，未成年子女對聲請人規劃之照顧環境
    不陌生，而聲請人也無變更未成成年子女居住之計畫，故未
    成成年子女目前所居住之環境具有穩定性。四.監護意願評
    估：
    聲請人認為未成年子女自幼便交由自己與其他親友照顧，對
    自己之照顧環境也較熟悉，故認為由聲請人自己擔任監護人
    較妥當，評估聲請人有強烈監護意願，而相對人則認為現今
    孤身一人，無親友之協助，無法妥善照顧未成年子女，故認
    為由聲請人擔任監護人較好，目前無爭取未成年子女監護之
    意願。五.教育規劃評估：聲請人現階段讓未成年子女進入
    幼兒園就讀，目前正考慮特殊學校與一般學校，尚未有定論
    ，而長遠之教育計畫目前未有想法，而相對人計畫讓未成年
    子女進入特殊學校，因不知相對人之經濟狀況，故無法評估
    計畫是否可行，但計畫並無不妥，而聲請人之經濟狀況穩定
    ，未來應可負擔未成年子女教育之費用。六.監護類型評估
    ：聲請人願意與相對人共同行使未成年子女之監護權，但希
    望自己擔任監護人，而相對人目前爭取未成年子女監護權意
    願低落，究兩造過去互動而論，相對人過去一年皆消極避而
    不見，且目前仍處於情緒之中，並曾表示未來不願意再與聲
    請人見面，故認兩造未來共同監護，未成年子女之監護權行
    使恐有困難，評估本案應以單方監護為佳。七.綜合以上所
    述，聲請人目前具有監護能力，可負擔未成年子女相關權利
    與義務，其親友支持系統願意繼續提供照顧之協助，而聲請
    人對未成年子女付出用心，其相對人目前亦無監護意願，故
    建議鈞院裁定本案由聲請人單方行使未成年子女之監護權」
    等語，有調查訪視報告在卷足稽。
 (二)綜觀上開各節，本院斟酌原告長期照顧未成年子女林○民，
   能提供適合住居環境，有正當工作及穩定收入，並能關心、
   滿足子女成長需求，復有行使負擔未成年子女林○民權利義
   務之意願，相較之下，被告在前揭各考量條件均居於劣勢，
   且對原告有家庭暴力行為，依家庭暴力防治法第43條規定，
   推定由被告行使或負擔權利義務不利於該子女，且被告亦於
   社工人員調查訪視時表示不願及無能力任小孩之監護人等情
   本院因認兩造所生未成年子女林佑民權利義務之行使及負擔
   由原告任之，應較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定
   如主文第(二)項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、家事事件法第
    104條第3項 。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                  家事法庭    法  官  李言孫     
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                              書記官  卓千鈴



