【裁判字號】100,婚,351
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第351號
原　　　告　胡芳寅
被　　　告　胡張美麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）66年10月1日結婚
    。惟被告已離家8年，迄今兩造仍處於分居狀態，且被告又
    以不實之言論向法院聲請保護令（業經駁回)，兩造之婚姻
    已不具義意，為此訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯如
    下：8年前伊將開刀所需費用放在原告，嗣原告將錢拿去賭
    博，將伊丟在榮民醫院，原告都沒有負擔家庭費用及擔負家
    庭責任。95年間兩造之長子結婚時，兩造仍住在一起，兩造
    從96年至今皆未住在一起，但原告租屋期間，兩造仍陸陸續
    續有同住一起。另原告飲酒後會毆打伊，還會偷伊的錢去賭
    博，致伊無法繳納房租，更會凌虐伊，故伊才搬回娘家住，
    這段期間原告還外遇，第三者一直逼原告離婚，所以原告才
    會訴請離婚等語。
三、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。經查，被告到院自承兩造自96
    年起即已分居等語，是原告所陳兩造分居已8年之事實雖未
    能證實，惟兩造已分居達4、5年之事實，則可認定。再查，
    被告復自承兩造之分居為其自行離家等情；被告雖辯稱是因
    原告飲酒後會毆打伊，還會偷伊的錢去賭博，致伊無法繳納
    房租，更會凌虐伊，故伊才搬回娘家住等語；惟此求節已為
    原告所否認，被告又未能舉證以實其說（兩造之子女亦不願
    為被告到庭作證)，是被告抗辯當初離家是遭原告凌虐等節
    ，尚難認為真實。綜上，兩造除形式上維持夫妻之名銜外，
    兩造分居達4年以上，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻
    產生，顯難以維持，且被告自行離家、原告未能積極尋求被
    告返家，可認兩造之歸責程度核屬相當，原告主張有難以維
    持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  100    年    12    月    29    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  100    年    12    月    29    日
                                書記官  陳秀娟



