【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第一一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○　　原住.
　　　　　　　　　　　　　　弄.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文
    。所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住所地而言。至夫妻
    之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條亦規定甚詳。
    查兩造婚後即共同設籍臺東縣臺東市○○街六六號，有原告之戶籍謄本及被告之
    遷徙紀錄資料查詢結果表附卷可徵，足認上開地址即為兩造之住所，揆諸前揭規
    定，本件離婚之訴自應專屬本院管轄，合先敘明。
二、按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之
    變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告
    原起訴請求被告履行同居義務，嗣於言詞辯論期日變更為請求離婚，依前開規定
    ，尚無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於七十一年一月三十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟
    書寫離婚協議書，並於九十三年二月間無故離家，迄今已逾一年仍行蹤不明，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示
    。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於七十一年一月三十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚
    證書謄本附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告書寫離婚協議書，並於九十三
    年二月間離家出走，迄今仍行蹤不明等情，業據其提出離婚協議書乙份為證，且
    經證人即原告之子方健智證稱：我媽媽於九十三年二月份離家，那一天我從學校
    回來有遇到媽媽，之後就沒有再看到她了，從此就沒有和我們聯絡，我父母親婚
    後就一直住在臺東市○○街六六號等語綦詳（見本院九十四年八月九日言詞辯論
    筆錄），又證人即原告之弟乙○○亦證稱：被告因為在外認識男人，所以於九十
    三年二月份離家，至今都沒有回來等語明確（參同上筆錄），此外並有臺東縣警
    察局臺東分局所受理查尋被告之案件登記表在卷可憑，足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十三年二月間無故離家出走
    ，未將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾一年，本院復查無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准
    許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　蔡辛源




