【裁判字號】97,婚,251
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
送達代收人　台北市政府環保局水肥二隊
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 97年1月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國 87年4月15日結婚，婚後兩造
    於基隆市○○街333巷50號8樓住處共同生活，惟被告自94年
    5 月起無故離家不回，杳無音信，生死不明，經原告用盡方
    法尋找，並於 97年9月10日太平洋日報刊登尋人啟事，但均
    無所獲，原告於 97年9月17日返回上址，發現房屋因被告欠
    繳92年起之大樓管理費而遭本院查封，門鎖已被更換無人居
    住，足見被告未居住於該地，被告無故離家已逾 3年，為此
    請求判准兩造離婚。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續中，原告主張被告離家已逾
    3 年，無故不履行同居義務，亦未將居住地址、聯絡方式告
    知原告之事實，業據原告提出戶籍謄本 1件為證，且經證人
    即兩造友人甲○○到庭具結證述綦詳（98年 2月11日言詞辯
    論筆錄），而被告業經合法通知卻未到庭抗辯或提出任何書
    狀爭執，已堪認為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成判決離婚之事由。查被告自 94年5月起即離家未歸，迄今
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
              　　家事法庭法　官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　 　月　　20　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　林建清




