【裁判字號】95,婚,218
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　傅國光律師
複代理人　　陳達成律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　3/28.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人士甲○○○於民
    國91年8 月16日在越南結婚，被告雖於91年9 月11日來台與
    原告共同生活，惟僅共同生活約1 月有餘，旋於91年10月31
    日以返鄉探親為由離境返回越南，自此未再返家與原告共同
    生活，經原告一再催請，仍置若罔聞，迄今已逾4 年，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張兩造於91年8 月16日在越南結婚，婚姻關係
    現仍存續中，被告雖於同年9 月11日來台與原告共同生活，
    惟被告嗣於同年10月31日離家返回越南後，即未再返家與原
    告共同生活，迄今已逾4 年之事實，業據提出結婚證書、戶
    籍謄本等為證。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於91年10月31日出境後
    ，即未再有任何入境來台之紀錄等情無誤，有內政部警政署
    入出境管理局95年6 月14日境信宋字第09510813020 號函附
    之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於91年10月31日離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，迄今已逾4 年，而其復無拒絕同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決兩造離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　  日
                            書記官  吳小平




