【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第167號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　東沙1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月21日
    結婚，被告來台後與原告同住於屏東縣高樹鄉○○村○○路
    16號住處。詎被告來台8 個多月後，約於92年間，向原告稱
    要去台北找朋友，被告竟從此失去聯繫，迄今未再返家履行
    夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出大陸地區結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書
    、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為真實。次查，原告主張與
    被告婚後約定以屏東縣高樹鄉○○村○○路16號為共同住所
    ，又被告自92年間離家後，迄今未返家與原告共同生活等情
    ，此有大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及大陸地區
    人民進入台灣地區保證書均影本各一件為憑，並據證人楊和
    景到庭證稱：「他們結婚我有去給他們請…他們請了五桌…
    被告來與原告住沒有多久，大約八個月…後來去泡茶詢問怎
    麼沒有見到被告，原告的父親說已經跑了，大約只有八個月
    的時間」等語，有本院95年11月1 日言詞辯論筆錄在卷可參
    。另被告於92年4 月22日入境台灣後，直至94年8 月31日出
    境離台，嗣後即無再入境之資料，此經本院依職權函詢內政
    部警政署入出境管理局答復明確，並有該局入出國日期證明
    書一份在卷可按，是原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。所謂
    「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或
    容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履
    行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方
    於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為
    ，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄
    」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務，並
    有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。
    倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法第10
    52條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由。本件兩造之婚姻
    關係現仍存續中，被告自92年間無故離家後，未返家履行與
    原告同居之義務，迄今幾近3 年，且經本院所查亦難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，
    被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫
    妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
以上正本係照原本作成。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日




