【裁判字號】99,婚,123
【裁判日期】1000727
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第123號
原　　　告　劉鴻博
被　　　告　王玉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告主張：兩造於民國90年12月18日在大陸辦理結婚手續，
    並於91年1月30日在臺灣辦理結婚登記，被告亦前來臺灣履
    行同居，詎被告於91年9月14日離台返回大陸探親後即不再
    回台，經多次電話聯絡，被告均拒不返台，棄原告於不顧，
    並於西元2003年向江西省南昌市青云譜區人民法院提起離婚
    訴訟，被告既無意返回臺灣與原告繼續生活，且辦理離婚訴
    訟，可見兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續，為此依民
    法1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於90年12月18日在大陸地區結婚，並於91年
    1月30日在台灣辦理結婚登記，現婚姻關係現仍存續中，業
    據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，並有結婚登記申
    請書及經財團法人海峽交流基金會認證之江西省南晶市公證
    處（2001）洪證台字第496號公證書在卷可參，堪信原告此
    部分之主張屬實。又原告主張被告於91年9月14日返回大陸
    地區後即未再返台，且向江西省南昌市青云譜區人民法院提
    起離婚訴訟等情，業據原告提出之上述人民法院送達回證影
    本為證，並有內政部入出國及移民署99年12月28日移署資處
    純字第0990189361號函附被告入出國日期紀錄在卷可稽，自
    亦堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告自91年9月14 日返回大陸地區後，兩造
    即未共同生活，迄今已近9年，夫妻婚姻生活已名存實亡，
    且被告另在大陸地區提出離婚訴訟，顯見被告亦無與原告維
    繫婚姻之意欲甚明，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚
    姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    7     月    27    日
                            書記官  明祖斌



