【裁判字號】96,婚,444
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第444號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年1 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國91年10月14日在越
    南國結婚，婚後約定同居於屏東縣琉球鄉○○村○○路5 號
    之戶籍地，詎被告於95年2 月8 日無故離家後，即行蹤不明
    ，迄未返家與原告同居，亦未與原告聯絡。經原告訴請被告
    履行同居義務，並經鈞院於95年6 月19日以95年度婚字第94
    號判決被告應與原告同居。被告於該判決確定後，仍未返家
    履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書譯本、本院95年度婚字第94號民事判決等影本各1 份為證
    ，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。復經證人即原告
    之母蔡李美津到庭證述：「我兒子對被告比對長輩還好，但
    被告對原告不好，當初人家問被告為何來台灣，被告說她來
    台灣只是為了賺錢，拿到身分證後，人就跑了。…被告跑掉
    起初人在屏東，但是我們無法找到她，後來聽說她跑到台北
    ，離開之後就不曾回來。」屬實（見本院97年1 月23日言詞
    辯論筆錄）。本院復依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境及失蹤人口資料，查知被告於2006年2 月8 日曾
    有行方不明紀錄，於2006年9 月19日被屏東縣警察局東港分
    局尋獲，至今仍未返家，渠於2007年3 月28日入境，尚未離
    境一情，有內政部入出國及移民署96年11月15日移署資處寰
    字第09611912690 號函、該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤
    隊96年11月13日移署專二屏縣（如）字第0960029202號函各
    1 份在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原
    告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52 條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。經查，本件被告婚後無故於95年2
    月8 日離家，未履行同居義務，前經本院以95年度婚字第94
    號判決應與原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，
    ，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之
    正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052 條
    第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第87條第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　 廖文忠
上開正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　日




