【裁判字號】92,婚,247
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：如主文所示。(二)備位聲明：1.被告應與原告同居；2.訴訟
      費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十月二十四日結婚，隨即飛往香港定居三
      年，嗣於八十一年回台定居於台北縣汐止市，詎被告竟自八十六年至八十七年
      間閒賦在家，並於八十八年十月間離台赴港，至今未歸，不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，迄今多年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，爰先位聲明訴請准兩造離婚，如先位聲明無理由，則訴請被告與原告履行
      同居。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳主欽。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續，被告惡意遺棄在繼續狀態中之事實，已據提
    出戶籍謄本為證，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人陳主欽到場證述明確（本院九十二年十月二十三日言詞辯論筆錄
    參照），被告確自八十八年九月十八日出境後即未再入境，亦有入出境查詢記錄
    在卷可憑（卷第十五頁），原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原
    告先位聲明既有理由，本院即毋庸就其備位聲明另為審理。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




