【裁判字號】98,婚,407
【裁判日期】990119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(VO-T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年1月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第14條前段
      分別定有明文。查本件身為丈夫之原告為本國國民，被告
      為越南籍之女子，有戶籍謄本乙紙可稽。是以本件離婚事
      件，應適用我國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國87年12月21日與越南籍之被告結婚，被告於婚後
    來台與原告共同生活。不料，被告竟於89、90年間無故離家
    出走，經原告四處尋找未獲。嗣經鈞院以98年度婚字第117
    號判決被告應與原告履行同居確定，惟被告至今仍未履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被告離婚等語。並聲
    明：判如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    應與原告履行同居，經本院於98年7月31日以98年度婚字第
    117號判決在案，上開案件並已確定等情，除據原告提出上
    開離婚判決及確定證明書為證外，亦經本院調取上開卷證，
    核閱無訛。然被告迄今下落不明，迄未與原告履行同居之事
    實，復經證人即原告之母親陳洪金芍於本院審理時證稱屬實
    ，另有入出境資料在卷可稽，堪認原告主張為真實。是被告
    不履行同居之義務，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開
    規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1    月    19    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  顧嘉文
中    華    民    國    99    年    1    月    19    日



