【裁判字號】95,婚,412
【裁判日期】951020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）64年11月20日結婚，於婚
    後育有三名子女，長子謝君鼎（65年10月19日生）、長女謝
    安青（68年1月3日生）、次子謝棋峰（69年7月22日生）。
    兩造婚後居住於永靖鄉○○村○○街37號，惟被告竟自70年
    06月15日離家後，兩造處於分居狀態，至今25年來，兩造間
    不曾往來，已形同陌路，此段婚姻實已名存實亡，且夫妻間
    已無復合之可能，顯無繼續維持之必要。兩造結婚三十餘年
    來，被告無家庭之責任，令原告身心俱疲，精神痛苦難以言
    諭，雙方分居已達25年，不盡妻義母責，令原告感受身心不
    可磨滅之痛苦，兩造間婚姻顯已失本質而名存實亡，被告之
    行為已造成兩造婚姻有無法維持之重大事由，原告實無法期
    待能與被告再共同生活，為此，爰依民法第1052條第2項規
    定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本為證。又證人即兩造
      所生之子女謝安青、謝棋峰於本院結證：「（法官問：妳
      們是否知悉相對人的行蹤？）均答：不清楚。（問：你們
      有無看過相對人？）均答：都沒有看過。（問：你媽媽有
      沒有打電話給你們過？）均答：沒有。（問：你外公外婆
      家在哪裡，你們知道嗎？）均答：不知道，沒有去過。（
      問：你爸爸說你媽媽三、四年前有回來過一次，你們有沒
      有看過？）均答：沒有看過。」等語明確，有本院言詞筆
      錄可稽。而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀
      供本院斟酌。據此，原告之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告未與原告履行同居，且原告
      不知被告去向，被告也從未向原告或子女聯繫或告知其行
      蹤，已使兩造婚姻生活隨時間之遞增而產生嚴重破綻，撼
      動婚姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀
      上，通常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感
      失望而無繼續維持之意願。次按民法第1052條第02項但書
      所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公允，同
      時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
      義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，以符合公平。參見91年度台上字第2023號判決意旨。
      本件兩造自64年11月間結婚，被告卻自70年間離家迄今，
      下落不明，棄原告及子女不顧，期間達25年之久，被告毫
      無夫妻互敬、互諒、互惜之本質，有悖夫妻間應有真誠忠
      實之義務，造成此婚姻如同形骸一般，可歸責於被告甚明
      。參以原告現為提出本件離婚之請求，則其主觀上有強烈
      解除此不正常婚姻之意欲，原告依據民法第1052條第2項
      規定訴請裁判離婚，實無不合，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                            　　書記官　林政佑




