【裁判字號】103,婚,381
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第381號
原　　　告　施莉珊　
被　　　告　張志銘　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年2 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國102 年6 月27日登記
    結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告曾經二度暴力相向，且
    經常不定時欺凌家中飼養寵犬履勸不聽，並因施用毒品案件
    被判有期徒刑1 年確定，目前經法院通緝中，兩造之婚姻顯
    生重大破綻而難以繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第10
    款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於102 年6 月27日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。而原告曾因
    施用第二級毒品案件，經臺灣高等法院於102 年4 月30日判
    處有期徒刑七月，嗣經確定送執行完畢；另因施用第一、二
    級毒品案件，經臺灣高等法院於103 年7 月25日判處應執行
    有期徒刑一年確定，被告未到案執行而經法院發布通緝中，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，堪信原告就此
    部分之主張為真實，而堪以採信。
五、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。而被告因犯施用毒品案件，經判處有期徒刑一年確
    定，確已符合離婚之法定事由，從而原告依民法第1052條第
    1 項第10款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    104     年    2   月    13    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104     年    2   月    13    日
                        書記官       陳雅惠



