【裁判字號】99,婚,62
【裁判日期】991129
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第62號
原　　　告　蔡春南
訴訟代理人　王丕衍律師（法律扶助基金會扶助律師）
被　　　告　陳秀連
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原
    告係以兩造婚姻有重大事由難以維持之原因事實，請求離婚
    ，而該等訴之原因事實部分係發生在夫即原告之住所地即臺
    東縣，有民事起訴狀、戶籍謄本在卷可稽，是依上開規定，
    本院自有專屬管轄權。
二、又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段復已明定。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
壹、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國62年10月21日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，詎被告嗣竟另結心歡，雙方感情因而生變，原告
    遂於73年間搬回老家臺東居住，被告則不願隨同搬遷同住，
    兩造分居迄今互無往來，已逾二十年，徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實，更無夫妻情義，婚姻已然無法維持，且可歸責於
    被告，爰依民法第1052條第 2項規定，請求判決准予兩造離
    婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean h-
    ands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97年
    度臺上字第2341號判決意旨及95年度第五次民事庭會議決議
    參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居各
    自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，
    尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052
    條第 2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離
    婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)經查，原告主張兩造於62年10月21日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有原告戶籍謄本及臺東縣臺東市戶政事務所99年8月9
    日東市戶字第0990003343號函所附結婚登記申請書暨結婚證
    明書謄本附卷可稽，堪認屬實。又兩造分居迄今，已逾二十
    年，其間未曾共同生活，被告對於原告之生活狀況亦漠不關
    心等情，亦據原告陳明在卷，且為被告所不爭執，有本院公
    務電話紀錄乙紙在卷可考（參見本院卷第30頁），是原告此
    部分主張亦堪信為真。綜上，兩造自分居迄今已逾二十年，
    其間從未共同生活，平日各過各的生活，對於彼此之生活情
    況完全不瞭解，形同陌路，足徵兩造間已毫無情感可言，夫
    妻關係已名存實亡，揆諸前揭說明，任何人處於原告之地位
    ，均無法期待繼續共同生活，依社會上一般通念為體察，被
    告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，
    自得認為有難以維持婚姻之重大事由，而衡諸雙方可歸責之
    程度實屬相當，是原告依據民法第1052條第 2項規定，請求
    判決准予兩造離婚，洵屬有據，自應准許。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                            書記官  高美枝



