【裁判字號】89,婚,237
【裁判日期】890817
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王如玄律師
　　　　　　　　蔡惠子律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　訴訟代理人　謝清福律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十六年五月十八日結婚，婚後未及半個月，即因被告無故離家
        而起爭執，嗣更因被告經常藉故晚歸、目無尊長，而將二人爭執延伸至兩家
        爭執，終致親家變冤家，兩家陷入水火不容之地步，被告於八十六年八月二
        十七日由其父帶回迄今，分居已近三年，未有夫妻之實，爰本於民法第一千
        零五十二條第一項第四款、第五款及第二項規定提起本訴。
  （二）被告虐待原告父母，致不堪為共同生活：
    １、兩造婚後住於臺北市○○街三九巷二號二樓，原告父母住一樓，一、二樓間
        有樓梯相通，二樓亦有獨立門可進出，原告婚後若無加班、值班，均會偕同
        被告返一樓家中與父母共進晚餐，一家人於飯後小憩、收看電視節目，約至
        八時許，兩造才上二樓休息，是兩造自屬與原告父母共同生活。
    ２、被告在家人面前誣指原告之母偷其存摺、翻其資料，甚至拿其錢，逼其買昂
        貴沙發、愛其錢財、原告父親軟禁、虐待伊，甚於蜜月第二天即逼其離婚云
        云，使公婆及原告身心嚴重受創，心寒不已，無法再與被告共同生活。其行
        徑如下：
    　八十六年九月七日，被告離家後十日，原告為挽救婚姻，特至被告家中溝通
        ，被告竟當其父母面前指稱原告痛恨岳父、母，更誣稱原告之母偷其東西，
        翻其資料。
      八十六年十月二十六日，原告面對被告仍抱一絲期望，希能透過長輩，勸諭
        被告改進，向原告之母道歉，挽救婚姻，乃延請楊樹林老師出面協調，相約
        於馬偕醫院對面謝籃餐廳溝通，被告於楊老師面前仍堅稱原告之母偷其東西
        ，經楊老師勸諭下，被告同意向原告之母道歉、請安，然被告嗣仍悔約不從
        。
      八十六年十一月十五日，二人分居近三個月，原告仍不放棄挽救婚姻，乃請
        吳仁斌、林欣穎夫婦為兩人協商，然被告仍堅稱原告之母翻其東西、偷聽其
        電話，公公訓其何以晚歸，叫其罰站數小時等語。
      八十七年六月十九日晚間八時許，被告與其父母、李淑鑾、吳戀英老師及一
        自稱被告叔公之人至原告家中，原告及原告父母亦誠意相待，氣氛尚融洽，
        然兩造及雙方家人仍未達共識，因言語不合，被告家人欲離去之際，被告之
        妹報警，警員恰巧來到，居間協調，被告於家人及警官面前仍稱：原告父母
        在兩造結婚第二天即逼其等離婚，婆婆到房間內翻東西、拿存摺、拿其錢等
        語。
      被告於八十九年一月二十五日提呈之答辯狀中指稱原告之父母於二造婚前也
        曾為嫁妝，極力要求被告購買定價三十幾萬元之沙發，被告不從，原告父母
        因而對被告極為不滿，然原告之母從未要求被告買三十萬元之沙發，反係因
        兩造喜歡而出資購買送兩造為結婚賀禮。
      綜上，被告確曾多次誣指原告之母偷翻其東西、拿其存摺、要其錢、逼迫兩
        造離婚，對一生家世清白，曾為奇美企業會計之原告之母及原告家人無非係
        一重大侮辱，使渠等難以忍受，而原告父母為三名子女購屋居住，栽培子女
        ，出資籌辦二造婚禮，設計地下室為音樂室供被告練琴，替被告買車，請傭
        人打掃被告房子，未曾想要取得半點回報竟遭被告指責為愛財、貪財、破壞
        二人婚姻，已無法期待原告及其家人再與被告共同生活。
  （三）被告惡意遺棄原告：
        八十六年八月間因被告急於買車，且已向車行訂車，唯兩造均無多餘存款付
        車款，原告父母承諾為二人出錢購車，八十六年八月二十七日，兩造本約好
        先往長春路處向原告取款，再前往車行取車，但被告始終未出現，至下午三
        時原告與被告通電話，被告稱其仍在路上，要趕趕看，等至傍晚，被告仍未
        出現，原告乃前往醫院值急診班。晚上，被告與其父及小妹至原告家中，迨
        原告父母返家，被告對其放鴿子一事，不但不加以澄清，被告之父反興師問
        罪，斥責原告父母鬼月交車、管得太多，並要原告之父將二人趕出方家，雙
        方家人發生嚴重言語衝突，被告家人甚請兩警員到場，得知係家庭衝突，乃
        詢問被告意願，由被告之父將其帶回。兩造分居之初，原告親至被告家中試
        圖挽救婚姻，並請吳仁斌夫婦、楊樹林老師居中協調，然均因被告任性、不
        想認錯而告失敗，而被告多次帶領大批人馬進入原告家中，企圖製造返家假
        象，原告亦誠意開門，望能化解衝突，但每每不歡而散，被告每在衝突後聲
        請調解，以示其返家意願，然被告倘有心返家與原告重組家庭，何以每次均
        帶大批人馬至原告家中爭執、錄音，又何以每次返家連簡單之行李均未攜帶
        ，原告實難看出被告返家意願。
  （四）兩造有重大事由難以維持婚姻
        兩造結婚三年又二個多月，分居期間長達二年十一個月，同住期間不到三個
        月，三個月期間，雙方爭執不休，無法溝通，戰火甚至延至雙方家人，彼此
        相互攻擊，甚至出動警力，雙方在八十六年分居之初，亦透過許多長輩、友
        人居中協調，均無法達成共識，顯見雙方無法本於誠心、愛心為理性溝通，
        生活習慣、家庭觀念相距甚遠，又已分居二年十一個月，分居期間互發存證
        信函、錄音存證，早已喪失互信、互諒之基礎，對家庭生活之圓滿幸福已有
        嚴重妨害，難期婚姻得繼續維持。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、被告信函影本一份、被告與原告父親電話對話錄音
      帶及譯文、兩造往來信函影本數紙、存證信函影本七份、錄音帶一卷及譯文一
      份、照片七幀、國賓飯店宴會合約影本二份、記單正本一份，並聲請訊問證人
      王敏官、吳仁斌、方林敏。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告並無虐待原告直系尊親屬之情事：
      原告指摘被告「八十七年六月十九日帶眾多人馬（包括被告父母及兩個妹妹
        ，自稱叔公之人，李淑鑾老師、吳戀英老師）至天母，在王敏官等二位警官
        及眾人面前，公然污蔑原告母親偷其存摺，在本件兩造婚後第二天就逼她離
        婚，常常對她軟禁，虐待云云」，並非真實。
      證人即警員王敏官與吳仁斌之證言，並不實在。反係原告之母曾翻過被告之
        資料，否則不可能知道其要辦演奏會。
      被告並無在八十六年九月七日於被告家人面前侮辱原告之母，亦無於八十六
        年十一月十五日在吳仁斌家中侮辱原告之母。
      兩造並無與其父母同住一樓（上下樓層），已非共同生活，且自結婚起至八
        十六年八月二十七日止，兩造亦無發生過任何與其父母共同生活之衝突，何
        來虐待之理！
  （二）被告並無惡意遺棄他方在繼續狀態中：
      雙方目前雖未共同生活，但被告一直期盼雙方能共同生活，曾四次向臺北市
        士林區調解委員會聲請調解，但原告皆未出席，故被告主觀上絕無拒絕同居
        之意思，被告之所以未返家，乃係原告不讓其返家，故被告並無惡意遺棄之
        情事。
      原告指摘被告「於八十六年八月二十七日由伊父親自原告家中帶回娘家居住
        ，迄今未與原告履行夫妻同居之義務」云云，顯與事實不符。
      八十六年八月二十七日被告雖回娘家，然此出於二造之約定，且以三個月為
        期，惟被告亦一再表明返家之意願，並由師長陪同返夫家，但均遭拒絕，甚
        於返回夫家之際，遭原告毆打。
      電話之遷離，被告係奉原告之命所為，並非被告主動為之。
  （三）民法第一千零五十二條第二項之規定，須第一項所列以外之事由，且屬「重
        大」，又必須「難以維持婚姻」者，尤其必不可歸責於自己，始可提起。但
　　　　原告與被告之間並無任何離婚事由存在，亦無任何「重大事由」發生在夫妻
　　　　之間，更談不上「難以維持婚姻」。且被告於八十六年八月二十七日回娘家
        前，二造並無何離婚之事由，實因原告之母迷信「八字」，先以「渡假」之
        名，騙被告返回娘家，再以「八字」之說無端要求離婚。而原告因孝順父母
        ，對其母之如此行徑，不敢反對，導致有離婚協議書之寄達。
　（四）兩造結婚前數日，原告父母突然提出非常令人錯愕而不解的要求，要求被告
        女方之喜宴不能與原告合併舉行，原告之父並稱：人太多了，他們沒有辦法
        敬酒。當時，被告父母非常不解，親友均已受通知，臨時更改，不但增加客
        人的困擾，而且會令人懷疑到底發生了什麼事？幸好，當時由於原告本人之
        出面堅持，阻止其父母不智之要求，方能順利完成國賓飯店之結婚典禮。被
        告深信原告是深愛被告的，提出離婚應非其本意。
　（五）原告之父母，於二造婚前也曾為嫁粧－即購買定價三十幾萬元之沙發事，對
        被告極為不滿。原告父母極力要求被告購買定價三十幾萬元之沙發，可以誇
        耀親友。但被告一直以為，物品應以物美價廉實用為原則，並沒有同意。最
        後，因原告父母自己出資購買，也因此痛恨被告，認為被告因此使他們必須
        再花費同樣數目之款項給第二兒子，以示公平。
  三、證據：提出信函影本五份、感謝狀影本一份、命盤影本一份、離婚協議書影本
      二份、停車費收據影本一紙、存證信函影本七份、信封影本一份、律師函影本
      一份、診斷書影本一份、調解聲請書影本十份、調解通知書影本三份、戶政事
      務所罰鍰處分書影本一份、錄音帶二卷及譯文二份，並聲請訊問證人楊樹林、
      吳戀英、李淑鑾。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十六年五月十八日結婚，婚後未及半個月，即因被
    告無故離家而起爭執，嗣更因被告經常藉故晚歸、目無尊長，而將二人爭執延伸
    至兩家爭執，終致親家變冤家，兩家陷入水火不容之地步，被告於八十六年八月
    二十七日由其父帶回迄今，分居已近三年，未有夫妻之實，爰本於民法第一千零
    五十二條第一項第四款、第五款及第二項規定提起本訴等情；被告則以：其並無
    指責原告之母偷其東西之情事，亦無虐待原告之父母，且其雖返回娘家住居，惟
    本係出於原告之意，其尚不斷表明願返家與原告共同生活之意，惟均遭原告拒絕
    ，被告主觀上並無惡意遺棄原告之意，且二造間並無何難以維持婚姻生活之重大
    事由存在，純係原告之母希望原告與其離婚，原告順從其母之意，不敢有所反對
    所致等語置辯。
二、原告主張兩造於八十六年五月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。至原告主張被告有虛捏不
    實之事，指稱受原告父母虐待、返娘家未歸惡意遺棄原告，及兩造間婚後爭執不
    斷，僅同居三個月，雙方已喪失維持婚姻生活之基礎部分，均為被告所否認，辯
    稱：其並無指責原告之母偷其東西，且其雖返回娘家住居，惟本係出於原告之意
    ，其尚不斷表明願返家與原告共同生活之意，惟均遭原告拒絕，被告主觀上並無
    惡意遺棄原告之意，且二造間並無何難以維持婚姻生活之重大事由存在等詞。經
    查：
（一）原告主張被告於八十六年八月二十七日返娘家居住迄今之事實，為被告所自認
      ，惟被告辯稱其有與原告同居之意願等詞。經查：被告返娘家之原因係二造屢
      生口角，雙方同意暫時分居三個月，有兩造往來之書信在卷可稽，惟二造分居
      期間，被告亦託師長、友人居間協調，並數次返原告住處，亦經證人楊樹林、
      吳仁斌、李淑鑾、吳戀英等人證述屬實，雖被告或於協調過程中仍與原告有所
      爭執，雙方不歡而散，惟尚難認其主觀上並無與原告同居之意願；且參以二造
      分居期間往來之信函及二造所提之錄音帶譯文，被告確曾多次表明願返家與原
      告共同生活之意願，更多次聲請調解委員會就履行同居事進行調解，有調解聲
      請書影本在卷為憑，反係原告因多次與被告協調不成，已不願再與被告共同生
      活，是縱被告於二造分居期間，仍與原告及原告父母多所爭執，致二造迄今仍
      難共同營婚姻生活，尚難認被告主觀上有拒絕與原告共同生活之意。至原告以
      被告於離家第二日即將其設於原告住處之電話遷移而認被告並無與其共同生活
      之意云云，惟查被告雖確將該電話自原告住處遷機，然係出於原告之授意，有
      原告致被告信函上載「請妳撤掉0000000的電話，我不要再聽到它吵人的聲音
      ‧‧‧」等字樣可證，尚難憑此逕認被告無與原告履行同居之意願。
（二）兩造婚後定居於臺北市○○區○○街三九巷二號二樓，原告之父母則住該址一
      樓，一、二樓內部可相通，二樓亦有獨立之出入口，二造下班後多於原告父母
      住處共進晚餐，又原告父母於前開住處地下室為被告設有琴房，該地下室須由
      一樓進出，被告則持有一、二樓之鑰匙等情，為二造所不爭執，復有照片數幀
      在卷可參，以二造與原告父母之生活空間緊密，關係密切，足認二造與原告之
      父母係共同生活。
（三）原告主張被告於婚後四處向被告家人、原告師長、友人及員警稱原告之母虐待
      伊、軟禁伊，甚指原告之母偷其存摺，原告父母預謀逼二造離婚之事，均為被
      告所否認。經查：證人即二造之友人吳仁斌證稱：「在他們二人結婚後沒多久
      ，鄭媽媽有打電話給我說他們處得不太好，有一天他們到我家，我希望勸和，
      所謂他們是鄭媽媽及被告，被告說婆婆會翻他東西，偷聽他電話，公公訓他為
      何那麼晚回家。之後我找他們到我家附近餐廳吃飯，希望勸和，我認識原告那
      麼久，從沒看過原告那麼激動，我就勸原告要多讓被告，被告也同意每天打電
      話給原告之母請安，據我所知被告只打過一、二次，之後他們二人還多少有摩
      擦‧‧‧本來我以為是婆媳問題，但後來我發現他們二人個性問題，他們二人
      要和非常困難‧‧‧原告之所以激動是因被告一直陳述原告之母對待的方式讓
      他很激動‧‧‧與父母感情好，所以對被告的指責會激動，指責原告之父母翻
      東西，並有一晚公公叫他罰站訓好幾個小時‧‧‧被告來找我當時是說公婆對
      他不好‧‧‧」等語（見臺灣臺北地方法院八十八年度婚字第三四七號卷附八
      十八年十一月二日言詞辯論筆錄）；另證人即八十七年六月十九日因二造及二
      造家人於原告住處發生爭執據報赴現場處理之臺北市政府警察局士林分局天母
      派出所員警王敏官亦證稱：「‧‧‧我們接獲有人報警發生家庭衝突事件，我
      們到時他們已生爭執，女方當時在外面，我請女方到屋內談，女方陳述說二人
      結婚第二天，男方的父母即逼他們離婚，並說婆婆有到房間內翻東西、拿存摺
      ‧‧‧又說原告之母有跟他拿錢‧‧‧當時被告家長也在，雙方堅持不下，被
      告父母堅持要把被告留在原告家，原告不同意，我怕生事勸他們先回去，再找
      親友協調，女方說男方之母有拿他的錢及存摺」、「‧‧‧女方當時滿激動的
      說男方之母拿他的錢，沒有說偷，有說拿存摺」等語（見臺灣臺北地方法院八
      十八年度婚字第三四七號卷附八十八年十一月二日言詞辯論筆錄）；另證人即
      二造之師長吳戀英、李淑鑾亦均證稱：其等於八十七年六月十九日陪同被告返
      回原告住處之際，被告有對到場員警說原告之母有動被告資料等情（見臺灣臺
      北地方法院八十八年度婚字第三四七號卷附八十九年一月二十五日言詞辯論筆
      錄）；且被告亦自承確曾稱婆婆翻其資料等情（見臺灣臺北地方法院八十八年
      度婚字第三四七號卷附八十八年十一月二日言詞辯論筆錄）；參以原告所提二
      造於八十七年四月十四日對話之錄音帶譯文，被告向原告談及：「你媽為什麼
      要軟禁我？」、「你這髒嘴，三字經世家」、「那你爸爸願意改過以前他們不
      對的態度嗎？」、「（妳媽媽虐待我）對啊，沒有錯啊」、「叫我買車，然後
      我的金飾被你們拿回去，又要看我的存摺，那些不是虐待嗎？又把我反鎖在外
      面‧‧‧不讓我出門‧‧‧」、「你不要老是學你爸爸要動手打人‧‧‧不要
      隨時有三字經‧‧‧」、「你爸爸‧‧‧那他為什麼要搶我鑰匙？他是不是有
      預謀？」、「他是不是有預謀叫我們離婚，我跟你講，他從早有預謀要我們離
      婚，我到現在才跟你講」；另被告所提二造於八十七年六月十九日之錄音帶譯
      文，被告於警方到場處理之際，談及：「‧‧‧我每天回來，他是從一樓進出
      ，我每天在樓上等他，他媽媽就跟他講一些我的不是，就算我沒看到他媽媽，
      她也說我對她講了很壞的話，他每次一上去就罵我」、「而且我的電話都被接
      聽」、「因為他媽媽一直叫我把存摺給他們保管，我就很害怕，所以我真的拿
      去保管箱」、「因為他們叫我把我的金飾和存摺拿回來」、「我一直拖二、三
      天，他們就每天很動怒」、「我結婚第二天蜜月第二天，他媽媽就背著甲○○
      叫我們離婚」，足認被告於婚後確曾向原告陳稱原告之母翻其資料、看存摺、
      拿金飾，並軟禁、虐待伊之事，並向二造之摯友、師長、被告家人，及員警陳
      稱原告之母翻其資料，原告之父母逼其等離婚、保管存摺、金飾，原告之父因
      其晚歸訓斥其數小時之情事。
（四）至被告辯稱原告之母曾以其與原告八字不合為由，逼其與原告離婚一事，雖為
      原告所否認，然參以吳戀英證稱：「我在原告母親處拿到一張八字給我，我覺
      得不是我的東西，我就拿給被告，目的為何太久了我忘了」等情（見臺灣臺北
      地方法院八十九年一月二十五日言詞辯論筆錄），證人吳戀英因為二造之友人
      ，語多保留乃人之常情，惟可證原告之母確曾託其轉交被告八字，而經本院核
      閱該份八字，載有「鐵掃」、「女掃男家」等字樣，衡諸常情，原告之母確係
      藉以表達希望二造離婚之意，是被告雖曾向他人提及原告之母逼二造離婚之事
      ，尚難謂與事實全然有違。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻互負同居之義務，為民法第一千
    零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十年臺上字第九一號判
    例參照）。兩造雖自八十六年八月二十七日因被告返娘家居住而分居，然分居期
    間，被告多次表明願返家與原告共同生活之意願，雖因其及家人與原告及原告父
    母多所爭執而未果，惟難認其主觀上有拒絕與原告共同生活之意前已述及，揆諸
    前開說明，自難認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告以此為由訴請離婚，
    難認有據。
四、次按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活，觀諸民法第
    一千零五十二條第一項第四款規定甚明。又所謂夫妻之一方對他方之直系尊親屬
    為不堪共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    共同生活者而言（最高法院三十一年上字第一九四九號判例參照），而所受虐待
    ，須客觀上已達於不堪繼續為共同生活之程度，且夫妻之一方主觀上確有虐待他
    方尊親屬之意，始足當之。兩造婚後與原告父母共同生活，被告於婚後確曾向原
    告陳稱原告之母翻其資料、看存摺、拿金飾，並軟禁、虐待伊之事，復向二造之
    摯友、師長、被告家人，及到場處理紛爭之員警陳稱原告之母翻其資料，原告之
    父母逼其等離婚、保管存摺、金飾，原告之父因其晚歸訓斥其數小時之情事前已
    認定；而證人即原告之母方林敏亦證稱：「第一次聽說（被告說我偷他的錢）是
    在八十七年九月七日兒子回來告訴我的，後來陸續有聽到音樂界的人說，八十七
    年六月十九日王敏官警官前被告說結婚第二天公婆逼他離婚，婆婆拿我的存摺、
    虐待我‧‧‧我聽到無中生有的事，心很痛，一陣子我就生病了‧‧‧我朋友的
    女兒在音樂廳學小提琴，老師的同事也在音樂廳，也聽說被告說婆婆會偷他東西
    ‧‧‧」等語（見臺灣臺北地方法院八十八年度婚字第三四七號卷附八十八年十
    二月七日言詞辯論筆錄），足認被告前揭言詞確造成原告之母精神上極大之痛苦
    。惟參以證人李淑鑾證稱：「‧‧‧他們三月訂婚，五月結婚，四月底時，方母
    打電話給我說因方父身體不好，血壓高，希望二家不要一起請客，還另外說一些
    氣話，我當場告訴他立場，形式上一起請但各自負責‧‧‧、」等語（見臺灣臺
    北地方法院八十八年度婚字第三四七號卷附八十九年一月二十五日言詞辯論筆錄
    ），足認二造家庭於二造婚前即已生嫌隙；本院審酌二造家庭既於二造婚前即已
    心存芥蒂，二造於婚後屢因細故而生爭執，並迄未辦妥結婚登記，遲至婚後一年
    餘之八十七年七月十四日始由被告辦理，是被告於該段婚姻中本即須面對較諸一
    般婚姻生活較大之心理壓力，而被告係與原告爭吵之際而說出前揭言詞，復於二
    造摯友、師長為二人婚姻協調之際，及員警到場處理紛爭之際，告知二造摯友、
    師長、員警其於婚姻生活中之感受，其所為言詞雖或誇大而與事實有間，惟其並
    非當面指謫原告父母，雖嗣經原告及第三人轉知原告父母，致肇原告父母精神上
    之痛苦，尚難遽認其主觀上確有虐待原告之父母之意，原告據此訴請離婚，應無
    理由。
五、再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段亦規定甚明。二造間雖無民
    法第一千零五十二條第一項所定之法定離婚事由，前已述及，惟二造間於八十六
    年五月十八日結婚，旋屢因家務分擔、理財觀念及與原告父母相處方式而生口角
    ，被告更於八十六年八月二十七日離家分居迄今，分居期間，二造雖曾請摯友、
    師長協調，惟均不歡而散，而以被告多次向原告指述原告之母翻其資料、看存摺
    、拿金飾，並軟禁、虐待伊之事，復向二造之摯友、師長、被告家人，及到場處
    理紛爭之員警陳稱原告之母翻其資料，原告之父母逼其等離婚、保管存摺、金飾
    ，原告之父因其晚歸訓斥其數小時之情事以觀，以二造均身受高等教育，一為小
    兒科醫師、一任職於大學院校，並擔任國家音樂廳交響樂團大提琴副首席，不思
    理性解決二造因家庭背景差異、彼此個性觀念之不同，所致婚姻生活中之齟齬，
    力求化解二造家人於婚前所生嫌隙，反以尖銳之措詞相互指責，被告更多次於其
    家人、原告、二造摯友及師長前指述原告父母為造成其等婚姻不睦之主因，使婚
    前即因宴客事宜已心存芥蒂之二造家人捲入二造之爭執中，足認二造間之婚姻已
    因此而喪失互信、互諒之共同生活基礎，被告所為亦缺乏繼續經營婚姻生活之誠
    意，是本院認確有重大事由而難以維持二造之婚姻生活，原告據以訴請離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十七　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　劉道文




