【裁判字號】98,婚,13
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第13號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　王寶蒞律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國98年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟伍佰元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張如下，聲明：准兩造離婚，並提出結婚證書及結婚
    公證書、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊金門縣專
    勤隊（下稱金門縣專勤隊）97年3月13日移署專一金玲字第0
    970004929號函、98年4月6日金門氣象站觀測資料各1件，及
    聲請傳喚證人丁○○、乙○○暨向金門縣專勤隊調取有關被
    告之全部案卷：
（一）兩造於民國93年8月3日在大陸地區結婚，婚後因辦理被告
      （大陸人士）入境手續，而同住在大陸地區；95年7月被
      告入境，兩造同住於金門縣金湖鎮塔后25號承租套房內；
      其後被告嫌住處太小，原告順其意願，搬家到金湖鎮山外
      村28號三合院，然被告竟開始要求分房而眠，嗣更離家出
      走2次，經原告向內政部入出國及移民署金門縣服務站通
      報，隔一週左右，被告自行返家，但遭金門縣專勤隊強制
      出境，請調取金門縣專勤隊有關被告全部案卷，證明被告
      離家事實。
（二）因原告對被告仍有情意，經原告請求金門縣專勤隊許可被
      告於97年7月31日入境；嗣原告因前往臺灣工作之故，自
      97年8月2日起至98年初，每月返回金門一次並常撥電話回
      家，但被告時常不在家，其就算回家也只是拿換洗的衣服
      ；97年9月至今，被告拒絕和原告發生性關係，揚言「寧
      願給別人，也不給你」；且被告從事KTV服務生工作，和
      男人摟摟抱抱；證人丁○○曾經親口告訴原告，說原告的
      老闆劉才文帶被告回家，被劉才文的太太發現後趕出門，
      不准被告再去他們家；被告曾經和劉才文兩個人在劉才文
      家關起門來唱歌，誰知道倆人在裡面做什麼；本來劉才文
      不會去泡茶，但自從兩造搬到金門縣金湖鎮湖前2號租屋
      處，劉才文就天天到房東這邊泡茶，目的是要追求被告。
（三）被告對原告有家庭暴力之事實：本院98年度家護字第19
      號通常保護令事件，其事實為：兩造同住於金門縣金湖鎮
      湖前2號，被告常無故謾罵原告為其人頭老公，致原告精
      神上受有不法侵害，98年4月6日凌晨4時，原告在睡夢中
      聽有敲門聲，起身開門，便回房睡覺，但被告進屋後，踹
      房門將原告從床上拉起到客廳，要求原告到客廳把話說清
      楚，當時被告扯破房間棉被，屋內盤、碗、杯等物也遭被
      告摔破，有警方當日拍攝現場彩色照片6張可證，友人趙
      雄善亦見聞此事，請求調取該事件卷宗及傳喚證人丁○○
      ；當日凌晨3時為整晚中，風速最小的時刻，有氣象局資
      料可證，被告稱其站在門外風很大、很害怕，所以進門後
      才會摔東西云云，無非是合理化其進屋後之暴力行為，博
      取法院同情，顯非正當；本院98年度家護字第29號通常
      保護令事件，其事實為：兩造因先前本院98年度家護字第
      19號通常保護令事件，暫分居於金門縣金湖鎮湖前2號及2
      之1號，98年8月11日17時，原告偕友乙○○於住處喝酒，
      被告因洗衣機故障，前往原告住處借用洗衣機，言談中乙
      ○○問道「妳（甲○○）眼睛為何腫腫？」，原告插話「
      她（甲○○）是哭腫的」，被告遂不滿，用腳踢原告，致
      使原告受有如行政院衛生署金門醫院（下稱金門醫院）受
      理家庭暴力事件驗傷診斷書所載之右側臗關節疼痛（腫）
      傷害，請求傳喚證人乙○○。
（四）被告以上各行為，對原告已達不堪同居之虐待，且構成難
      以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1項第3款
      及第2項，提起本件離婚訴訟。
二、被告答辯如下，聲明：原告之訴駁回：
（一）所謂離家出走兩次，責任不在被告，而是原告一喝酒，就
      胡思亂想，如同醫學上講的躁鬱症一般，不管被告下班後
      多累、多晚，都要陪原告喝茶、聊天，直到原告不講話了
      ，被告才能休息；原告長期喝酒，是醉了就睡、睡醒再喝
      ，上班是兩天打魚、三天曬網，也曾跑到被告上班的地方
      鬧，最後睡在馬路邊，是原告朋友抬原告回家；有次原告
      酒醉鬧了一、兩天，被告只能盡量迴避，有時去圖書館看
      看書、有時去太湖邊走走、有時去護國寺坐坐，推估原告
      睡著了，才能靜悄悄地回家，被告人明明在家睡覺，原告
      卻去報失蹤，這是第一次被報失蹤；第二次被報失蹤，就
      更奇怪了，當時原告說要賣羊肉爐，要被告協助一起賣，
      資金不夠，就寄住在工寮，蚊子、蒼蠅、螞蟻環繞，可怕
      不說，就連上廁所都要在草地解決，洗澡要等客人走了，
      躲在工寮後面，露天的角落提水沖洗，原告說忍耐一下，
      要蓋洗手間，卻沒下聞，於是被告住進民宿，原告也來住
      過，被告白天依舊是幫原告看顧生意，但生意不好，某日
      ，被告去找其他工作，原告到民宿未見被告，又跑去報失
      蹤人口，後來，被告負擔不起房租，去朋友家住幾天，但
      因被通報失蹤兩次，依規定被強制出境。
（二）能成為夫妻，是緣分，若無情意，為何原告要千里迢迢地
      將被告再接回金門？又若原告任意猜忌，原告一輩子還需
      要幾次婚姻？先前，兩造分房睡，是因為被告有卵巢囊腫
      ，原告也同意分房睡，但偶爾仍有性行為；被告沒有說過
      「寧給別人，也不給原告」的話，更沒有越軌行為，被告
      叫劉才文哥哥，原告也叫劉才文哥哥、被告去劉才文家唱
      歌，原告也有去劉才文家唱歌、被告曾搭劉才文便車去上
      班，但也曾搭丁○○便車去上班；被告出去工作，是端盤
      子、洗碗、搓地、洗廁所，靠勞動和汗水換取薪水，有時
      怕原告酒醉鬧事，去報警說被告沒有工作證，所以不能將
      工作地點告訴原告；被告不去工作，是沒有辦法靠原告每
      天一個「心肝」「寶貝」地過日子，曾經因為原告酒醉送
      到金門醫院，為了2百元急診費，被告急得掉下眼淚。
（三）回家進門摔東西，是因為那天被告下班，原告卻將被告鎖
      在外面，被告當時是邊哭邊丟東西，發洩委屈，被告是生
      平第一次這樣有意地摔東西，拉原告棉被是要質問原告，
      為什麼要把被告鎖在門外；另外一次，被告是去借用洗衣
      機，並沒有腳踢原告，證人乙○○說話不實在。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於93年8月3日結婚，有戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會驗證之兩造結婚證明書在卷可稽，參
    照前揭法條規定，本件離婚事件自應適用臺灣地區之法律。
四、按民法第1052條第1項第3款「不堪同居之虐待」，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷（大法官釋字第372號解釋參見），若原
    告受傷之部位、程度，被告使用之手段等綜合判斷，應僅屬
    一時過當之行為，尚未達於侵害原告之人格尊嚴與人身安全
    ，而已逾越夫妻通常所能忍受之程度，則與不堪同居之虐待
    要件尚屬有別；又民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對
    家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第
    2項規定訴請離婚，至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活
    ，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸
    。本件原告主張被告有前述各構成民法第1052條第1項第3款
    、第2項離婚要件之行為，為被告否認，經查：
（一）被告95年7月8日入境、96年7月28至29日及同年12月19至
      28日經原告通報失蹤兩次，因此於97年1月31日被強制出
      境、97年3月3日經原告陳情後，內政部入出國及移民署國
      境事務大隊高雄港隊於97年7月31日與被告在金門水頭港
      國境面談室面談後，許可被告入境之事實（按：原告起訴
      狀所載各事實之年、月、日，不甚正確），有內政部入出
      國及移民署服務事務大隊金門服務站98年6月23日移署服
      金縣智字第0980000905號函附入被告入出境查詢紀錄及申
      請來臺案卷全卷可憑，應堪認定；惟被告經通報失蹤而遭
      強制出境之原委，被告稱係原告喝酒而起，茲據：
   1、本院職權調查，行政院衛生署金門醫院95年11月20日丙○
      ○急診病歷確實記載「到院方式：救護車；陪同家屬：甲
      ○○；主訴：家人稱病患飲酒之後，用棍子打自己的頭，
      然後就昏過去了；紀錄：於急診叫不醒，無法進一步評估
      ，無明顯外傷，醫師診視予以、、、；觀察後返家」等語
      （婚字卷第247至249頁）；
   2、前開被告申請來臺案卷，其中金門縣專勤隊97年3月5日署
      收字第09710231610號丙○○陳情書，陳情內容「民丙○
      ○因妻子甲○○分別於民96年7月29日、96年12月28日兩
      次因婦女病前往就醫（如附件證明），兩度均遭民誤判為
      妻離家出走，一時氣憤報警，造成妻甲○○受誤會而被沒
      入『依親證』，人已依規定主動出境。此舉係因個人一時
      情緒的誤判，與妻甲○○無任何關係，懇請上級官長能發
      還吾妻之『依親證』，讓我夫妻倆團團，也才能就近彼此
      相互照料，感謝各級長官的諒解和協助幫忙。謹呈移民署
      專勤隊。民丙○○敬上0000000000中華民國九十七年三月
      三日」（本院卷第180頁）；而內政部入出國及移民署國
      境事務大隊高雄港隊97年7月31日對被告面談紀錄記載「
      （你為何於2008年1月31日被本署金門縣專勤隊強制出境
      ？）因為我先生向移民署通報我行方不明兩次，所以才被
      貴單位通知限期出境，後來2008年1月31日被移民署強制
      出境。（你這次申請入境原因為何？何人幫你申請？）為
      我先生丙○○喜歡喝金門高粱酒，喝醉酒後就跟我吵架，
      所以我才離家出走，第一次離家時我在金門山外街上，第
      二次我在金門山外的朋友劉香寧家中」（本院卷第186至1
      87頁）；高雄港隊金門分隊（大陸配偶入境）97年7月31
      日面談結果建議表「易女面談態度自然、、、面談通過，
      （居留期限）准予延期」等語（本院卷第184頁），
      可認原委係兩造生活認知與相處方式，因原告喝酒發生嫌
      隙而起，且事後原告陳情申請被告入境獲准，被告即入境
      金門住居至今，從而，尚難以被告經通報失蹤兩次遭強制
      出境，即謂原告遭不堪同居之虐待或兩造有不能維持婚姻
      之事實。
（二）原告稱被告於95年7月入境後，要求分房睡，被告以其身
      體不適且經原告同意等語資為抗辯，經本院依職權調查結
      果，被告確實因卵巢囊腫疑扭轉合併下腹痛，於95年8月
      11日起開始就醫，經追蹤治療，次年6月13日囊腫消失，
      有李月娥醫師提供之病歷及診斷書、郭綜合醫院98年8月1
      日郭綜發字第098000250號函及病歷各件在卷可按（本院
      卷第233至235、第255至259頁），足信被告辯詞為真；原
      告又稱被告與男人摟抱、說是寧願給別人云云，據證人丁
      ○○稱：認識兩造兩年多，剛認識的時候，他們是住在一
      起，後來倆人與其一起租屋在湖前2號，兩造分房睡，也
      就是原告一個房間、被告一個房間及其一個房間；今年（
      98年）被告搬出去，不清楚原因；兩造感情有時候很好，
      有時候會吵鬧，他們如果吵架的話，其都會儘量避開就出
      去外面；本院98年家護字第19號卷第15至17頁彩色照片，
      就是湖前2號，大家一起住的地方，彩色照片顯示遍地狼
      藉，是被告弄得，被告從一樓進來，把桌上的東西丟到大
      門，其出房門看，就很識相的回房睡覺，不知道被告為何
      要丟東西，地上的碎裂物，是兩天後其去掃的，因為都沒
      有人去掃；有聽過被告說，情願給別人也不給原告，就聽
      過一次，是剛剛講的家護卷那一次，那時候被告情緒很激
      動，是吵架的氣話；被告之前是在ＫＴＶ當服務生，上班
      時間是晚上7點30分到凌晨5點，有時候會比較早下班，被
      告回來的時候其在睡覺；其與原告醒來工作的時候，就換
      被告在睡覺；因為作息時間不同，所以不知道原告所說被
      告常常跟別的男人在一起的事，但曾親眼看過，被告喝酒
      醉，坐椅子跌倒，然後有男子從被告乳房握下去把被告抱
      起來，所以其有看到被告的胸罩，後來被告又掉下去，其
      他人在旁邊說就讓被告睡地上，可是那個男生還是要給被
      告抱起來，就這樣，只看過這一次；所謂被告遭劉才文的
      太太轟出門，是聽說的，也不知道講的人是自己看到的，
      還是聽來的；其也不知道被告有無常不回家，是知道有一
      次其回家被告也才回家，被告說她去打麻將，其他的就不
      知道了，因為大家作息真的不同等語（本院卷第211至216
      頁），審酌證人與兩造同住一屋簷，就親身見聞為陳述，
      未參雜個人好惡，應屬可信，被告固曾出口不遜「寧願給
      別人」，然係偶發下情緒激動，口不擇言（當時原告惡意
      鎖門在先，詳後述），原告復不能舉證被告有越軌逾矩事
      實，本院自無從為利於原告之認定。
（三）關於家庭暴力事實：
   1、98年4月6日之家庭暴力事件，被告坦承進門後摔物品之行
      為，惟抗辯稱係原告惡意於凌晨將其鎖在門外，才情緒失
      控等語，據證人丁○○稱「（剛才保護令照片的那件事情
      ，是不是原告丙○○不讓被告甲○○進家門？）門是張先
      生鎖的，鎖是在門裡面內閂的，我不知道是誰開門讓被告
      進門的，是第二天被告心情比較平穩的時候，我才跟被告
      講說，妳先生鎖的門，我不好意思開，我有聽到當天被告
      叫她先生開門，有叫很大聲。（既然被告作息跟你們不一
      樣，你們是每天晚上都有把門鎖住，還是只有在保護令卷
      照片所示那一天才特別有人把門內鎖？）平常她工作我沒
      有在鎖門，只有那一天才鎖門，是原告鎖的不是我鎖的。
      （通常是不應該鎖門的對不對？）對的」；原告對證人所
      言表示「我那一天有跟被告講為什麼不回家，我一氣之下
      才把門鎖起來」等語，堪信被告所辯可採，原告稱此家庭
      暴力事實，有不堪同居虐待或已動搖婚姻基礎云云，不足
      為取。
   2、98年8月11日之家庭暴力事件，並非係家庭成員使用暴力
      解決紛爭，造成另一家庭成員身體或精神上之傷害，而係
      兩造間生活認知及相處方式偶生摩擦，據原告在該事件審
      理時稱「（你們是否分居在湖前2號跟2之1號？）我是住
      湖前2號，相對人住2之1號，是前後，不同房東。（甲○
      ○房子是誰找的？）是甲○○自己找的，故意找在我前面
      租房子住、、、我是心肌梗塞，中醫師叫我睡前，喝高粱
      酒、、、甲○○經常跟劉才文交往，劉才文故意把我調我
      到馬山或料羅工作，藉此跟我太太在一起、、、（請問你
      的傷勢如何？）是腫起來，沒有破皮，已經消了，但是還
      是會痛。（你跟甲○○壹個住湖前2號，壹個住湖前2之1
      號，甲○○還有沒有辦法打到你？）我家的院子剛好是甲
      ○○家的後門。（如果你不要跟甲○○講話，甲○○會不
      會沒頭沒腦的打你？）不會，連我手受傷，請甲○○幫我
      敷藥她都不肯，我是在8月21日小金門工作的時候受傷的
      」等語，經本院職權調取本院98年度家護字第29號通常保
      護令卷宗核閱屬實，苟若兩造間有不堪同居虐待或婚姻基
      礎動搖程度，被告何以在先前98年4月6日家庭暴力事件後
      ，故意租屋與原告毗鄰而居？何以在本件訴訟進行中、未
      終結前之98年8月11日向原告借用洗衣機？又原告何以在
      所謂家庭暴力事件10日後之同年月21日，央請被告幫忙敷
      藥？顯然，本件被告行為僅係一時過當，非不堪同居之虐
      待，亦不足動搖婚姻之基礎。
五、綜上所陳，原告依民法第1052條第1項第3款及同法條第2項
    規定，訴請判決兩造離婚，均屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之
    證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列
    。
七、本件訴訟費用合計3,500元（含起訴裁判費3,000元及證人乙
    ○○日旅費500元，均由原告預納），由敗訴之原告負擔。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事庭      法　官　周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應具理由及添具繕本1件，並繳納上訴費新臺幣4,500
元）
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許力方
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　25　　日




