【裁判字號】89,婚,60
【裁判日期】890824
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第六○號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　何朝棟律師
　　被　　　告　　甲○○　　　住台北縣汐止市○○街十四巷六號十一樓
　　訴訟代理人　　許文彬律師
　　複　代理人　　何佩娟律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一０五二
      條第一項第三款定有明文。查兩造於民國八十二年三月十四日結婚，被告於婚
      後，即時常毆打原告，原告一再隱忍，希望被告悔悟。不料被告依然故我，甚
      至變本加厲，與女子「李彥誼」親密來往。原告亦曾於八十七年五、六月間，
      在台北市○○路○段九十一巷三十五弄六十二號三樓之一被告公司兼住家，發
      現「李彥誼」之情書，並發現其二人之通訊紀錄。被告在一次爭吵中，竟毆打
      原告頭部、四肢，致原告傷痕累累，有證人邱碧華、侯銀美、陳盈如目睹。
    (二)復查被告與原告感情不睦，已非一朝一夕，時常羞辱原告父母，甚且誣指原告
      與父、弟有不倫情事，被告對原告之虐待，已達不堪同居之程度。兩造於八十
      八年八月二十八日簽字同意離婚，詎被告事後反悔，致原告不得已提起本訴。
    (三)另按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮
      辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得
      謂非不堪同居之虐待。（參最高法院二十三年度上字第六七八號判例）。又夫
      妻結合，應立於兩相平等之地位，各得維持其人性之尊嚴。本件兩造為夫妻，
      被上訴人強命上訴人下跪，頭頂盆鍋，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴人因此
      感受精神上重大痛苦，尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待。（最高法院
      六十九年度台上字第六六九號）。夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方
      得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之
      虐待，衹須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不
      堪繼續同居者，即為相當，不須受連續虐待多次或須受歐重傷時，始得請求離
      婚。（最高法院八十四年度台上字第三九四號判決）。按不堪同居虐待者，謂
      與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言。所謂不堪同居，
      應勘酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之。且其虐待無須為同居中之行
      為，不妨為別居中之事件。（最高法院八十三年度台上字第五七四號判決）。
      申言之，在男女平權思想深入人心之今日，婚姻關係，首重相互尊重及人性尊
      嚴之維護，被告向以大男人主義出發，對原告頤指氣使，以言語羞辱，進而以
      拳腳動粗，誣稱原告與父、弟通姦實已構成不堪同居之虐待。
    (四)被告經常於星期五、六、日，連續幾天不回家住宿，長久彼此冷漠過日子。於
      八十八年六月十二日起，被告即未曾再回家住宿，同年十二月十五日原告回到
      家發現門鎖遭被告換掉，原告於十六日向西湖派出所報案並且換了新鎖。未料
      十八日原告下班回家發現門鎖又再度遭被告強行換掉。又被告另稱八十九年五
      月二十三日庭訊後，原告夥同原告之父陳允朝、弟陳國倫等人於法庭外發生衝
      突，雙方互控傷害，依民法第一千零五十二條第二項規定，原告亦得訴請離婚
      。
    (五)因原告沒有安全感且被告不回家，原告乃將房屋門鎖換掉。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、文書影本二件、被告之通話明細影本二件、離婚同
      意書影本一份為證，並聲請訊問證人邱碧華、侯銀美、陳盈如、陳國倫、陳允
      朝。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告指稱：被告曾對伊施加暴行，且自八十八年六月十二日起即未曾回家住宿
      ，顯有婚外情云云，殊與事實不符，實情是：
      1.被告於八十八年間因擔任「上海名佳巨登保健用品有限公司」協理，故偶至
        大陸處理公司業務，除八十八年六月十二日－八十八年八月十四日，因拓展
        業務而停留兩個月之外，餘均只停留數日即回，有護照及台胞證紀錄可稽，
        而回國後亦是回家居住，並無外宿情形。
      2.被告於去年十月八日至十日到大陸交接業務，行前尚邀原告一同前往、順便
        渡假，唯原告託辭不肯，豈料被告八十八年十月十日回國返家時，大門之鎖
        被換，經詢原告發生何事，竟謂：「此房屋是我所有，你無權進入」，被告
        只好向警局備案，並繼續與原告溝通、交涉，彼均置之不理，月餘期間被告
        只好暫住於公司處所。十二月中旬，被告偕母親帶鎖匠開門進入，發現原告
        之弟陳國倫占住，陳國倫並恐嚇、辱罵被告，被告乃報警處理，原告稍後趕
        到竟也辱罵警察及被告之母，楊言房子是她的，被告無權進入。厥後，原告
        為阻止被告進入，以造成「被告不回家」之假象，乃一再換鎖，茲竟謊稱「
        被告無故於去年十二月十五日、十八日換鎖、侵犯其人權」云云，簡直是顛
        倒黑白！
      3.被告從未見過「原證一」所謂「婚外情」之書函，極可能是原告自行捏造。
        細觀其內容，並未具名是寫給被告，且內容不知所云，毫無證據價值可言。
        至原告謂：被告以行動電話數天中打了數十通電話給李女，足證兩人情話綿
        綿云云，在法律上實無任何意義。
    (二)被告對原告上開行徑難以理解，厥後，赫然發現被告出資所購而登記原告名義
      之不動產竟於八十八年十月七日被設定新台幣四百萬元之「最高限額抵押權」
      ，其抵押權人許月嬌之地址台北市○○區○○街一九八號二樓，竟是原告於本
      件訴訟陳報之送達代收處，足見原告極可能是因債務糾紛才藉故提起本件離婚
      之訴。
    (三)被告自與原告結婚迄今，所有薪資收入均交原告處理，存摺、印章、支票簿、
      公司大小章亦由原告保管，所購置不動產台北市○○區○○路一段九一巷一三
      ○號四樓也登記原告名義，更未曾有任何婚姻暴力或婚外情。茲原告竟捏詞濫
      訴，居心叵測，殊無理由，應請判決駁回之。
    (四)被告自與原告結婚迄今，從未有任何婚姻暴力，原告為求勝訴，先則捏稱：被
      告有次開車途中，脾氣上來不顅行車安危，順手抓行動電話手機，用力敲打原
      告頭部，又有次爭執，用腳狠力踹原告下肢洩恨，肢體動作愈來愈粗暴云云。
      嗣見無法舉證，又改稱：被告於婚後，時常毆打原告，民國八十七年五、六月
      間，竟毆打原告頭部、四肢，致原告傷痕累累，有證人邱碧華、侯銀美、陳盈
      如目睹云云。然其訴訟代理人於鈞院八十九年六月二十七日庭訊時自承：證人
      均非親自見聞「毆打」情形，只是聽原告如此指稱而已。則此等證人顯屬「傳
      聞證據」，毫無證據價值可言。
    (五)兩造婚後並未與雙方父母同住，婚姻生活美滿，被告豈會無故羞辱原告父母，
      或誣指原告與其父、弟有不倫情事？顯係原告臨訟編織、虛構之詞。
    (六)原告自二、三年前信仰一民間宗教後，行止日趨怪異，並常藉細故與被告爭吵
      ，唯被告均「罵不還口」，對原告極為尊重、忍讓。八十八年八月間，原告忽
      又藉故吵鬧，以死相脅，逼迫被告簽字離婚，被告為安撫原告，乃假意在原告
      草擬之「同意書」上簽字，因屬原告一時意氣之舉，故無任何證人，事後雙方
      亦未為離婚登記。非如原告指稱：雙方已同意離婚，而被告事後反悔云云。
    (七)被告於八十八年十月八日至十日到大陸交接業務，原告尚到機場送行，唯託辭
      不肯一同前去，豈料被告八十八年十月十日回國返家時，大門之鎖被換，原告
      並揚言：「此屋是我所有，你無權進入」，嗣為阻止被告進入，造成「被告不
      回家」假象，又一再換鎖，此經原告八十九年六月二十七日庭訊時當庭自認。
      足見兩造婚姻縱有不睦，乃原告一手造成，茲竟謊稱：被告有婚外情，並常毆
      打伊，使伊受有不堪同居之虐待，故依民法第一千零五十二條第一項第三款及
      第二項之規定訴請判決離婚云云，殊屬無稽。
    (八)原告於八十九年五月二十三日庭訊後，竟夥同其父陳允朝、弟陳國倫、母李美
      蓉等人，於法院側門口圍堵被告，逼被告離婚，被告不從，渠等竟當街毆打被
      告及被告之母李素麗，造成兩人身上多處挫傷、紅腫，此有新光醫院「診斷證
      明書」及「家庭暴力事件驗傷診斷書」附呈可稽，被告已提出傷害告訴，現由
      鈞院地檢署偵查中。
    (九)綜上所論：被告並無任何婚姻暴力或婚外情，原告卻以不實事項訴請裁判離婚
      ，嗣見無法舉證，竟以暴力相向，益見原告為達離婚目的而不擇手段之心機。
  三、證據：被告任職上海名佳巨登保健用品有限公司之名片一張、被告之護照、台
      胞證等出入境資料計九件、建物登記謄本一件、甲○○、李素麗八十九年五月
      二十三日新光醫院「診斷證明書」及「家庭暴力事件驗傷診斷書」各一件（以
      上均影本）。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告於起訴時僅以民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，後追加以同法條第一項第三款為請求之依據，依
    民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，其訴之追加為合法，合先敘明。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據，此
    部分主張自可信為真實。
三、原告主張被告於婚後即時常毆打原告，原告一再隱忍，希望被告悔悟，不料被告
    依然故我，甚至變本加厲，與女子「李彥誼」親密來往，原告亦曾於八十七年五
    、六月間，在台北市○○路○段九十一巷三十五弄六十二號三樓之一被告公司兼
    住家，發現「李彥誼」之情書，並發現其二人之通訊紀錄，被告在一次爭吵中，
    竟毆打原告頭部、四肢，致原告傷痕累累，又被告與原告感情不睦，已非一朝一
    夕，時常羞辱原告父母，甚且誣指原告與父、弟有亂倫情事之事實，為被告所否
    認，原告雖提出其所稱之被告婚外情文書及被告之行動電話通話明細各二紙為證
    。惟查：原告所稱婚外情之書函影本，並未具名是寫給被告，且該文書之真正又
    為被告否認，原告對此並未舉證，實難認確係其所稱女子「李彥誼」寫給被告之
    婚外情文書。又被告之行動電話通話明細亦不能證明上載之通訊記錄係被告打給
    原告所稱之「李彥誼」，更無從證明其通話內容，故原告主張被告有婚外情之事
    ，並不足採。又原告主張其自訂婚後迄今十餘年來屢遭被告毆打，且被告誣指原
    告與父、弟有亂倫之情事，雖聲請訊問證人邱碧華、侯銀美、陳盈如、陳國倫、
    陳允朝，然其既稱邱碧華、侯銀美、陳盈如僅曾目睹原告傷痕，並未見到原告遭
    被告毆打，原告之弟陳國倫、父陳允朝係曾聽原告向其陳述被告誣指原告與其等
    亂倫，亦未親耳聽聞被告有為該等言詞，是上開證人並不能證明原告主張之遭被
    告毆打、誣指亂倫之事實，本院認上開證人並無訊問之必要。原告主張依民法第
    一千零五十二條第一項第三款受他方不堪同居之虐待為由訴請離婚，並無理由。
四、又原告主張被告自八十八年六月十二日起，即未曾再回家住宿，同年十二月十五
    日原告回到家發現門鎖遭被告換掉，原告於十六日向西湖派出所報案並且換了新
    鎖，未料十八日原告下班回家發現門鎖又再度遭被告強行換掉等情，被告則以其
    於八十八年間因擔任「上海名佳巨登保健用品有限公司」協理，故偶至大陸處理
    公司業務，除八十八年六月十二日至八十八年八月十四日，因拓展業務而停留兩
    個月之外，餘均只停留數日即回，而回國後亦是回家居住，並無外宿情形為辯，
    並提出名片、護照及台胞證紀錄為證，而除原告出國洽公之時間外，被告未回家
    居住之事實，並未見原告舉證。且被告辯稱其於八十八年十月八日至十日到大陸
    交接業務，豈料被告八十八年十月十日回國返家時，大門之鎖為原告所換之事實
    ，則為原告所自認，原告稱被告自八十八年六月十二日後即未返家居住，亦不足
    採。又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
    條第二項規定甚明，被告辯稱原告於八十九年五月二十三日庭訊後，竟夥同其父
    陳允朝、弟陳國倫、母李美蓉等人，於法院側門口圍堵被告，逼被告離婚，被告
    不從，渠等竟當街毆打被告及被告之母李素麗，造成兩人身上多處挫傷、紅腫，
    並提出新光醫院出具之診斷證明書及家庭暴力事件驗傷診斷書為證，被告並已提
    出傷害告訴，現由檢察署偵查中，原告即以雙方互控傷害，依民法第一千零五十
    二條第二項規定，原告亦得訴請離婚云云，惟查原告稱雙方互控傷害，然並未證
    舉證證明其或其家人係受被告傷害，被告辯稱被告及其母遭原告及其父、弟、母
    等人傷害，則提出診斷證明書二份為證，是該次情事之發生，應由原告之一方或
    其家人負責，依上開說明，原告以雙方互控傷害為由，訴請離婚，亦無理由。又
    原告另主張兩造於八十八年八月二十八日簽字同意離婚，詎被告事後反悔云云，
    並提出同意書一紙為證，查該同意書僅簡略記載：甲方甲○○、乙方乙○○茲因
    多種原因雙方同意離婚數語，且僅有兩造簽名，並無二人以上證人之簽名，對兩
    造間之財產等其他問題均未論及，顯非在兩造經過慎思之下所簽立，且民法第一
    千零五十條規定「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上之證人之簽名並應向戶
    政機關為離婚之登記。」本即在使雙方就兩願離婚一事慎重為之，在踐行上開法
    定要件之前，自不發生離婚之效果，是兩造雖曾簽立一簡單之離婚同意書，亦難
    認有民法第一千零五十二條第二項所稱之重大事由。綜上所述，原告訴請離婚，
    並無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　黃建新




