【裁判字號】103,婚,137
【裁判日期】1031118
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第137號
原　　　告　黃亭儒　
被　　　告　黃尚禮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（女，民國八十五年十月二十八日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國八
十七年一月十六日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利
義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年5 月18日結婚，詎被告於88
    年間因在大陸地區犯有故意傷害等罪，遭判處死刑並緩期2
    年執行，嗣減為無期徒刑，刑期於94年間再減為自94年1 月
    10日起算有期徒刑20年，迄今未回。被告在大陸地區服刑已
    逾16年，兩造婚姻實難繼續維持，爰請求判決准予離婚等語
    ，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告則具狀以：被告服刑已逾16年，無力維持兩造婚姻，亦
    無法給付生活費，對於原告之離婚請求並無意見等語置辯，
    惟未為任何聲明。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、大陸地區廣東省高級人
    民法院（2005）粵高法刑執字第52號刑事裁定書影本各1 份
    附卷可憑，並有被告之入出境資訊連結作業畫面1 份為證，
    且為兩造所不爭執，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方
    因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自88
    年間即因案在大陸地區入獄服刑，迄今已逾16年，致兩造無
    從進行實質婚姻生活，多年來亦由原告一人獨自承擔家庭經
    濟所需，客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望
    ，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰
    諭知如主文第1 項所示。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女乙○○、甲○○，均屬未成年人，
    有上開戶籍資料可憑。次查，原告身體健康，且無負債，雖
    原告目前未與未成年人共同生活，與未成年人較少聯繫，但
    原告有意願協助處理未成年人在成年前就學或其他需法定處
    理人處理之事宜，未成年人亦表達願將監護權歸由未成年人
    行使，評估原告勉強適任監護人，另綜合原告及未成年人說
    法，被告在大陸地區入獄服刑多年，且長期未協助扶養未成
    年人，被告不適任監護已毋庸贅述等語，有屏東縣政府委託
    伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評
    估報告1 份附卷可參（見本院卷第26至第31頁）。本院審酌
    兩造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監
    護之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女乙○○、甲
    ○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最
    佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權
    利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此
    觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳
    明其探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌
    定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成
    年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再
    由法院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                                書記官  王居



