【裁判字號】93,婚,277
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年4月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國92年8月6日在大陸地區結婚，婚後在台
      辦妥結婚登記。然被告於婚後拒絕來台與原告共同生活，
      雖經原告多次以電話催促，並為其辦妥來台手續及購買機
      票，被告仍表示不願來台灣與原告共同生活，迄今已將近
      2年。兩造長期未能共同生活，使兩造婚姻難以維持，爰
      起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出
      署入出境管理局核准來台居留證各一件為證。
貳、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出結婚公證
      書、財團法人海峽交流基金會證明書及其
      記載可證。
  二、原告主張兩造於92年8月6日在大陸地區結婚，婚後在台辦
      妥結婚登記。然被告於婚後拒絕來台與原告共同生活，雖
      經原告多次以電話催促，並為其辦妥來台手續及購買機票
      ，被告仍表示不願來台灣與原告共同生活，迄今已將近2
      年，使兩造婚姻難以維持，無法繼續共同生活等情，有戶
      留證、旅行證申請書等在卷可證。另依本院向內政部警政
      署入出境管理局調取之被告入出境紀錄查證結果，被告確
      實無入境來台紀錄，堪信原告前開主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415號、49年度台上字第1233號判例參照）。又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚，民法第1052條第2項定有明文。本件被告與原告結
      婚之後，始終不肯來台與原告共同生活，在長期分居之情
      形下，兩造間已不能繼續維持婚姻關係，從而，原告據以
      訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官  溫麗燕




