【裁判字號】94,婚,355
【裁判日期】950420
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
當事人間離婚事件，本院於民國95年4月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張訴之原因事實發生在原告之住所
    地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    亦有明文。本件被告為大陸地區人民，依前揭說明，應適用
    臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣原告經友人介紹認識被告，於民國93年3
    月29日至大陸地區與被告辦理結婚手續，至同年9月4日被告
    始前來台灣團聚生活，惟被告來台後沒幾個月，就吵說不習
    慣，要外出工作，然因法律因素不能打工，所以心存離家之
    念，夫妻生活一天不如一天，大吵小吵不斷，終於94年3月5
    日下午7時許被告趁原告還沒下班之際，離家不歸，音訊均
    無，原告四處打聽均無下落，遂於94年4月5日向基隆市警察
    局五堵派出所報案，直至94年10月17日台北市政府警察局北
    投分局通知被告因非法打工，逾期居留，遭警查獲，並於當
    月28日強制遣送出境，被告並無與原告經營婚姻之意願，亦
    無與原告共同永久生活之誠意，兩造之婚姻基礎已失，夫妻
    之情緣難再續，為此依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有戶籍
    謄本附卷可稽，又被告經通報為行方不明人士，因在台逾期
    停留，非法打工，遭強制遣送出境等情，亦有台北市政府警
    察局北投分局94年10月27日北市警投分督字第09432797700
    號函（影本）在卷足憑，足認原告上開主張為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查兩造短暫認識，隨即登記結婚，缺乏
    了解，婚後雙方又未能建立夫妻感情，兩造之所以難以繼續
    維持婚姻，實乃肇因於被告不顧法律限制，離家出走，在外
    非法打工，遭強制遣送出境，故本件兩造發生婚姻之破綻，
    其事由應屬可歸責於被告一方，則原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                          書記官  黃錫煒




