【裁判字號】94,婚,101
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之4
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　下1號.
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於94年7月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國92年8月14日在大陸地區福建省福州市
      登記結婚，並在台辦妥結婚登記。然兩造結婚之初，係方
      便被告以結婚之名義來台打工，彼此並無結婚之真意，嗣
      因被告申請來台時，經內政部警政署入出境管理局人員實
      施面談結果，發現兩造有虛偽結婚之事實，而撤銷被告之
      入境許可。兩造雖在戶籍上為結婚之登記，但無結婚之事
      實，爰起訴請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出身分證影本、結婚證明書、公證書各一份為證
      。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境申
    請資料。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無
    效，民法第87條第1項前段規定甚明。又兩造未依民法第982
    條之規定舉行公開之儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上
    為結婚之登記，而有婚姻之形式者，基於民事訴訟法第568
    條、第572條、第573條及第582條之規定，自得提起確認婚
    姻關係不存在之訴（最高法院78年度台上字第2013號、86
    年度台上字第483號判決參看）先予敘明。
三、原告主張兩造於92年8月14日在大陸地區福建省福州市登記
    結婚，並在台辦妥結婚登記。然兩造結婚之初，係方便被告
    以結婚之名義來台打工，彼此並無結婚之真意，嗣因被告申
    請來台時，經內政部警政署入出境管理局人員實施面談結果
    ，發現兩造有虛偽結婚之事實，而撤銷被告之入境許可等情
    ，除經原告於94年7月19日本院言詞辯論時陳述明確外，復
    有內政部警政署入出境管理局函送之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書、保證書及面談紀錄等在卷足憑，堪信原
    告之主張為真實。
四、本件兩造雖有結婚之事實，但係通謀虛偽意思表示，依前開
    說明，不能認為兩造間之婚姻有效成立。從而原告依據上開
    法條規定，請求判決確認兩造間之婚姻關係不存在，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                          書記官  賴敏慧




