【裁判字號】94,婚,449
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年二月八日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十四年七月七日結婚，詎被告因在外
      涉犯多起詐欺案，經臺灣嘉義地方法院以93年嘉簡字第
      1053號判處有期徒刑三月確定，又因拒不到案執行，而經
      通緝到案，現在台灣嘉義看守所執行，於九十五年一月十
      八日執行完畢，原告於九十四年十月間始知其事，深覺不
      能託付終身，爰依民法第1052條第1項第10款之規定訴請
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣嘉義地方法院93年嘉簡字第
      1053號刑事判決影本、網站資料各1件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前科資料。
    理  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告因在
    外涉犯多起詐欺案，經臺灣嘉義地方法院以93年嘉簡字第10
    53號判處有期徒刑三月確定，又因拒不到案執行，而經通緝
    到案，現在台灣嘉義看守所執行，於九十五年一月十八日
    執行完畢，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定訴
    請離婚等情，業據原告提出戶籍謄本一件、台灣嘉義地方法
    院93年嘉簡字第1053號刑事判決影本為證，另經本院調閱被
    告之全國前案紀錄表查核屬實，應認原告所主張之事實為真
    實。
三、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第十款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第十
    款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之罪
    而言。至所謂「社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當
    事人之身分、地位、教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依
    社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，須足
    致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者為限，非以犯罪種
    類為唯一憑據（最高法院八十年台上字第二九○號判決參照
    ）。又本件被告所犯詐欺案件，經臺灣嘉義地方法院以93年
    嘉簡字第1053號判處有期徒刑三月確定等情，業如前述，自
    屬犯不名譽之罪，稽諸前揭說明，原告自得請求判決離婚，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　21　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　21　　日




