【裁判字號】96,婚,49
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林宇文律師
複代理人　　張漢榮律師
上列當事人間離婚事件，本院於96年7月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張與被告於民國（下同）90年7月9日結婚，惟婚
    後被告只顧在外賺錢而不照顧原告生活，且於原告住院期間
    皆未到院照顧，原告於不得已情況下申請進入行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會所屬彰化榮民自費安養中心居住。而被
    告曾於93年8月22日返回大陸前，竊取原告提款卡盜領新台
    幣（下同）12萬元，置原告無法生存之境地，且需以防賊之
    心防範被告，是原告難與被告共同生活；雖被告自大陸返台
    後知悉原告已向法院提起離婚訴訟，苦苦要求原告撤回起訴
    ，誓言改過自新，而原告亦因一時心軟而撤回離婚訴訟，而
    被告並未有絲毫改變，反而變本加厲，日夜在外工作，且僅
    歸還原告2萬元，原告受此打擊，身心受損甚大，近二年來
    多次住院，而被告在原告住院期間亦未到院照顧原告，顯見
    被告與原告結婚之目的係為來台賺錢，且被告亦曾因賭博案
    件遭管區員警帶回偵訊。被告上述作為已造成原告身心無法
    磨滅之痛苦，爰依民法第1052條第2項規定請求法院判決離
    婚等語。
二、被告則以其在93年8月22日所提領之12萬元係經過原告同意
    ，被告並無任何賭博行為為警查獲；且被告在原告兩次住院
    期間，一次於95年9月22日係在被告返回大陸期間，有被告
    之入出國日期證明書在卷可證，是該次被告未能在原告住院
    時陪伴在側，實係因「居留」之問題而不可歸責於被告，而
    另一次原告在署立基隆醫院因心導管手術住院開刀時，被告
    則在場全程照顧，不離不棄，未有原告所稱未照顧之情；又
    原告係因氣喘問題自行至榮民自費中心居住，非被告不與之
    共同生活等語置辯，請求駁回原告之訴。
三、按有民法第1052條第1項所列舉十款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第
    2項定有明文。而所謂「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷
    之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方
    應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字
    第115號、最高法院87年度台上字第3023號、87年度台上字
    第1034號、90年度台上字第1639號判決可資參照）。故依民
    法第1052條第2項請求判決離婚之原告，非但須舉證證明夫
    妻間有重大事由、客觀上難以維持婚姻外，並須舉證證明被
    告之責任程度不亞於原告，始能准許原告與被告離婚。
四、本件原告起訴主張被告於婚後只顧在外賺錢而不照顧原告
    生活，使得原告於不得已情況下申請進住行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會所屬彰化榮民自費安養中心；且於原告兩次
    住院期間被告皆未到院照顧，並曾於93年8月22日返回大陸
    前竊取原告提款卡盜領12萬元，且曾在外涉及賭博等節，固
    據原告提出其設於中國信託商業銀行基隆分行000000000000
    帳戶存簿為證，惟被告否認有竊取原告提款卡盜領12萬元、
    在外涉及賭博暨只顧工作不照顧原告等情，並以上揭情詞置
    辯。經查，依原告所提行政院衛生署基隆醫院之出院病歷摘
    要暨長庚紀念醫院診斷證明書所載住院資料，原告係分別在
    94年11月14日、15日及95年9月22日至95年10月3日因病住院
    ，而原告第二次住院期間適逢被告返回大陸未在國內等情，
    亦有被告提出之護照入出境查驗章在卷可證，核與本院依職
    權向內政部入出國及移民署調取資料相符，有上開單位96年
    5月31日移署資處伶字第09610869130號函附入出國日期證明
    書在卷可稽，復經原告於本院96年6月14日言詞辯論期日時
    所不爭執，可徵被告係因返還大陸地區致無法照顧斯時住院
    之原告，並非如原告所稱對其住院乙情不予聞問；此外，在
    原告所稱其第一次住院期間即94年11月14日、15日時，被告
    亦在外工作無法照顧原告乙節，復經被告提出其工作處所出
    具之公休文件證明其上開二日並未在外工作，而顯與原告上
    開所述不符，故難認被告有原告所稱忙於工作而疏照顧原告
    等情。又原告指稱被告曾於93年8月22日竊取其存簿內12萬
    元乙節，固據原告提出存摺提款明細為證，惟被告堅決否認
    有竊取原告提款卡盜領存摺款項乙情，辯稱是原告在其返回
    大陸前夕交付提款卡叫被告自己提領上開款項，要借給被告
    12萬元，被告回台後也有要將錢返還給原告，但原告表示不
    用；且原告事後亦有以上開帳號之提款卡提領款項，如果真
    是被告所竊，原告不可能不知道而未處理等語。而原告復無
    法提出具體事證證明上開12萬元係被告所竊，且於本院96年
    6月14日言詞辯論期日時亦自承已對被告拿取12萬元乙事不
    予追究，自難再以此舊事做為婚姻破碇之理由而訴請離婚。
    又被告外出工作乙情，原告於其96年4月19日之民事補充狀
    內亦表示：「……原告為了能讓被告日後可以達成購屋希望
    ，自願委屈自己願意讓被告去工作……」，足見被告外出工
    作應已得原告事前同意。至於被告是否涉有賭博乙事，原告
    亦未能舉證以實其說，自難採信。故本件兩造婚姻是否如原
    告主張存有難以持續之重大事由、婚姻之破綻是否無回復之
    希望且應歸責於被告，顯非無疑。況被告於本院96年4月26
    日言詞辯論期日時亦當庭表示不願離婚，可知被告並未喪失
    維持婚姻之意欲，自不宜僅因原告主觀上認為有難以維持婚
    姻之事由，即遽以採信。本院審酌上開情由，本件兩造婚姻
    關係，就客觀上而言，實難認已存有難以維持婚姻之重大事
    由，而已生無以回復之破綻。從而原告依民法第1052條第2
    項之離婚訴權，請求判決准許與被告離婚，於法無據，應予
    駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　洪福基




