【裁判字號】93,婚,215
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　越南國人.
上列原告與被告間請求判決離婚事件，本院於94年8月2日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國92年6月13日在越南國結婚，並於同年7
      月1日在台辦妥結婚手續，同年月11日被告來台定居與原
      告共同生活。不料被告竟於93年1月26日藉口返回越南探
      親，之後即不再回台灣履行同居義務，雖經原告以電話聯
      繫，然被告仍不願回台，甚至未在原址居住，迄今行蹤不
      明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請
      求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶口名
      簿配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於93年1月26日藉口返回越南探親，之後即
      不再回台灣履行同居義務，雖經原告以電話聯繫，然被告
      仍不願回台，甚至未在原址居住，迄今行蹤不明，顯係惡
      意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，有戶口名簿、結
      婚證書各1件在卷可證。另據本院向內政部警政署入出境
      管理局調取被告入出境紀錄查證結果，被告確實於93年1
      月26日出境離台，此後再無入境紀錄，有該局函附入出國
      日期證明書在卷可稽，與原告之陳述相符，堪信原告之主
      張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415 號、49年度台上字第1233號判例參照）。本件被
      告自93年初離家返回越南國，迄今期間長達1年餘，既未
      將其行止告知原告，亦從未返家與原告共同生活，其既無
      不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許
      。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官  賴敏慧




