【裁判字號】95,婚,169
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上當事人間請求離婚等事件，於民國95年6月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年10月29日結婚，婚後夫
    妻感情尚且融洽，不料被告竟於94年04月起被告忽反常態，
    並於同年5月18日獨自返回大陸，乃訴請貴院以94婚字525號
    判決被告履行與原告同居之義務確定。但被告仍未履行同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，
    顯無接受調解之希望，特此陳明，故原告自得逕行提起本件
    訴訟，故依民法第1052條第1項第5款請求等語，並聲明：判
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告經法院判決命應與原
    告同居後，仍未返家履行夫妻同居義務，是否屬惡意遺棄原
    告在繼續狀態中？
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
      觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。
      查本件兩造現為夫妻，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被
      告應與原告同居，經本院於94年12月30日以94年度婚字第
      525號判決，並於95年3月17日確定，然被告迄今下落不明
      ，迄未與原告履行同居之事實，業據原告提出本院94 年
      度婚字第525號民事判決及其確定證明書影本各乙件為證
      ，復經本院調閱94年度婚字第525號履行同居事件案卷審
      核無誤，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
      被告入出境資料結果，經函覆被告於94年05月18日自台出
      境後即未再入境，並有該局94年10月14日境信品字第
      09410788080號函在卷可憑（參閱本院94年度婚字第525號
      履行同居卷宗，13頁），是被告不履行同居之義務，難認
      有何正當理由。又被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提
      出答辯書狀以供本院參酌。是以原告之主張，堪信為真實
      。揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　10　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　10　　日
                            　　書記官　林政佑




