【裁判字號】98,婚,47
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　隊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第 2項亦有明文。本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國89年 1月25日在大陸地區辦理結婚手
    續，於89年 2月15日在臺灣辦理結婚登記後，被告即前來臺
    灣與原告履行同居，不料被告來臺後35天即離家外出，經原
    告多次電話聯絡未果，且被告要求原告給付金錢始願來臺，
    可見兩造婚姻基礎已失，為此依民法第1052條第 2項規定，
    請求判決准許兩造離婚等語。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：兩造於89年 1月25日在大陸地區結婚，並
    於89年2月15日在臺灣辦理結婚登記，被告於89年7月15日入
    境後，於89年11月 4日在台中市遭查獲賣淫而違反社會秩序
    維護法及大陸人民來台作業規定，並於89年11月 8日遭強制
    出境，之後未曾進入臺灣地區迄今已逾 8年等事實，有原告
    提出之戶籍謄本1件為證，並有內政部入出國及移民署98年3
    月13日移署資處亦字第0980040506號函附被告入出國日期證
    明書、補出境申請書、台中市警察局第五分局89年11月 6日
    中分五安仁富字第1102號函、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書等件影本在卷足憑，原告之主張堪信為
    真實。兩造自被告於89年11月 8日返回大陸後即未曾共同生
    活，婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚
    姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非
    由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。
五、本件訴訟費用即第一審裁判費新臺幣（下同） 3,000元，由
    被告負擔，而本件應送達之文書，經送達於被告住所後，已
    由被告表姊收受，故公示送達登報費 2,000元不應由被告負
    擔，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
　　　　　　　  　家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　 月　　21　　日
                          書記官　張慧儀




