【裁判字號】94,婚,293
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第293號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6號3.
被　　　告　甲○○　　原籍福建.
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國91年8月12日在大陸辦理
    結婚登記，被告隨同原告回臺灣定居，詎料被告第二次來台
    後不久，無故離家出走去向不明，原告向其大陸娘家詢問其
    下落，其娘家人告知被告並未返回大陸，經原告報警協尋未
    著，離家至今均未回，亦未以電話聯繫，音訊全無，顯見被
    告對原告及家庭毫無半點留戀，被告對婚姻如此不誠懇及偏
    差的心態，實已心寒至極，夫妻恩愛之心杳然無蹤，為此依
    民法第1052條第2項之規定，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄記載可證；而原告上開主張，除據其陳明在卷
    ，並提出受理查詢人口案件登記表1紙附卷可稽，且本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局查核被告之入出境紀錄顯
    示，被告於92年10月3日入境後，即未再出境，此有內政部
    警政署入出境管理局函附之被告入出境紀錄等相關資料在卷
    可參，足認原告上開主張為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查兩造係於原告至大陸工作時認識，隨
    即登記結婚，缺乏了解，婚後雙方又未能建立夫妻感情，兩
    造之所以難以繼續維持婚姻，實乃肇因於被告來台後，藉口
    離家後即不知去向，故本件因被告未能互相履行同居之義務
    所導致之重大婚姻破綻，其事由應屬可歸責於被告一方，則
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                          書記官  黃錫煒




