【裁判字號】99,婚,170
【裁判日期】991221
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第170號
原　　　告　康云苗
訴訟代理人　林藝
被　　　告　劉麗美
上列當事人間離婚事件，本院於九十九年十二月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國89年5月12日經人介紹認識，在
    中國福建省福州市民政局申請結婚登記，結婚後原告於同年
    9月14日來台探親，探親期間因感情基礎薄弱，發現兩造之
    個性差異太大、生活習慣迥異。原告遂於93年6月9日返回中
    國福建省平潭，6年多來兩造從無聯絡，兩造婚姻可謂名存
    實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破碇
    而無復合可能，為此依民法第1052條第2項規定，請求判決
    准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張：兩造於89年5月19日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又原
    告主張：原告於93年間即返回中國，迄今均無與被告聯繫。
    按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，始符公平。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經
    查，被告於本件訴訟中，經多次傳喚不到，且被告應為送達
    之處所不明，然原告現居住中國，顯見被告確實與原告長期
    分居中。原告雖因於93年即返回中國，亦屬有責，然被告於
    原告返回中國後，亦未曾聞問，被告亦未曾至中國與原告生
    活，此有被告之入出境資料在卷可查，堪認兩人有責之程度
    相當。故兩造多年未共同生活，亦無聯繫管道，顯見兩人已
    無婚姻之實。故被告於本件訴訟中，既然未到庭或具狀表示
    任何意見，且兩造長期分居中，實難認被告有維持婚姻的意
    欲，夫妻間於情感上本應有之互相依附之情，並不復見，客
    觀上已構成不能繼續維持婚姻生活之重大事由，且此種事由
    係可歸責於被告，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  湯惠芳



