【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第47號
原　　　告　葉國慶
被　　　告　鍾瑞鳳　（TJONG SUI FONG）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年7月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與原為印尼籍之被告乙○○（
    TJONG SUI FONG）於90年5月4日，在印尼帕卡西市辦理註冊
    結婚，並於同年月31日在臺灣辦理結婚戶籍登記。婚後被告
    來臺與原告同居生活，育有未成年子女甲○○（男、民國00
    年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號），被告已於
    95年3月2日取得我國國籍。被告自101年2月17日，返回印尼
    後，即未再返台，拒絕與原告共同生活，兩造分居迄今已逾
    1年5月。因被告返回印尼後，將其於臺灣之身分證及健保卡
    寄予原告，顯見其已無返台與原告維持婚姻之意願，兩造之
    婚姻已發生重大破綻，婚姻存有難以維持之重大事由，且可
    歸責於被告，爰此依據民法第1052條第2項規定，請求准予
    兩造離婚。又被告對未成年子女甲○○，未曾探視或給付扶
    養費用，可見被告全無扶養未成年子女甲○○之意願，其顯
    不適任為親權人。反觀，自未成年子女甲○○出生後，原告
    即為主要照顧者，彼此依附關係緊密，親子關係良好，故基
    於未成年子女最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子女甲
    ○○權利義務之行使或負擔，請求由原告任之。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明同意與原告
    離婚，並同意未成年子女甲○○之監護權由原告任之等語。
四、本院之判斷
（一）關於原告請求離婚部分：  
   1、原告起訴主張其與被告乙○○於90年5月4日在印尼帕卡西
      市註冊結婚，婚姻關係存續中育有未成年子女甲○○，被
      告並於95年3月2日取得我國國籍。惟被告於101年2月17日
      出境後未再入境臺灣，無意與原告維持婚姻生活，未撫育
      未成年子女甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
      書、入出國日期證明書等件為證，並據證人即雙方未成年
      子女甲○○到庭證稱：快1年沒有看到媽媽了，媽媽回去
      快1年多了，媽媽有幾次打電話回來，她說賺多一點錢再
      回來，最後一次接到媽媽電話是上上禮拜，媽媽是打我伯
      母的手機，伯母也是印尼人，伯母叫我通電話的。我不知
      道媽媽發生什麼事為何這麼久不回來，我也沒看過爸爸媽
      媽吵架等語（見本院卷第46至47頁），自堪認原告上開主
      張為真實。
   2、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自10
      1年2月17日離家返回印尼，未再入境臺灣，兩造分居迄今
      已逾1年5月之久，期間被告拒絕與原告聯繫，復於接獲本
      院開庭通知書時以書面表示同意離婚，有離婚協議書1紙
      為佐（見本院卷第55頁），可見被告對兩造間婚姻已無維
      持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生
      活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩
      造分居已逾1年5月，彼此毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫
      妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻
      無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一
      情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以
      維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告
      長期離家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法
      第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
      ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。次按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
      辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並
      定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，民事
      訴訟法第572條之1第1項亦有明文。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務行
      使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自
      應就其附帶請求部分併為判決，先予敘明。再按法院為前
      項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社
      工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡
      、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
      需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
      力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(
      五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
   2、經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關
      懷協會對原告及未成年子女甲○○（以下簡稱兒少）進行
      訪視，據覆略以：原告與被告為首次婚姻，但被告自101
      年2月返回印尼後便未與原告及兒少聯繫，原告為考量未
      來兒少照顧事宜，故希望能夠單方監護，監護意願強烈。
      原告現多數時間居於臺北，僅一到兩個月會回花蓮探視兒
      少，但仍穩定支付兒少生活所需費用，且會與原告之母通
      電話關心兒少近況，與兒少關係普通。原告每月工作收入
      約2-3萬元，每月固定支出兒少所需費用約1萬元，不需他
      人協助支出，可見原告有穩定經濟能力可滿足兒少之需求
      。原告非正式資源穩定且具支持性，原告之母主要協助照
      顧兒少之生活，原告原生家庭之其他成員可在兒少照顧及
      教養上提供協助。兒少雖未長時間與原告相處，但仍與原
      告及原告之原生家庭保持互動，且兒少表示其未來希望與
      原告之原生家庭同住。綜上述，原告具有足夠經濟能力可
      滿足兒少需求，且可安排兒少照顧事宜，且兒少與原告之
      原生家庭有一定之連結，故評估原告適任監護人等語，有
      該協會102年6月21日花兒家監第102091號函暨所附訪視報
      告1份在卷可佐。本院審酌原告親職表現，併參酌原告有
      原生家庭之支持系統，人力及經濟上均足以擔負扶養照顧
      未成年子女甲○○之責任，亦有爭取未成年子女甲○○親
      權之意願。反觀，被告自101年2月17日出境後，迄今未曾
      返家探視未成年子女甲○○，亦無給付相關扶養費用，且
      以書面表示同意放棄未成年子女甲○○之親權（見本院卷
      第55頁），顯見被告無監護之意願，從而，本院審酌兩造
      之監護能力、監護意願、監護現狀及甲○○現由原告撫育
      ，與原告及原告之原生家庭已建立親密的情感依附關係，
      認為對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負
      擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰併准原告之
      請求，酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日

                                書記官  杜依玹



