【裁判字號】101,婚,150
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第150號
原　　　告　詹文銘
被　　　告　阮氏芝
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年6月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）99年8月26日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，詎被告竟於100年8月17日返回越南，經原
    告四處尋找未獲，乃訴請本院100年度婚字第359號判決命被
    告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告
      入出國日期證明書影本、內政部入出國及移民署專勤事務
      第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）
      、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表影本及本院100
      年度婚字第359號履行同居事件判決確定證明書影本為證
      ，並經本院調閱100年度婚字第359號履行同居卷宗核閱無
      誤，且本院依職權調閱被告入出境資料，顯示被告入出境
      多次，並於100年9月13日入境來台，有入出境資訊連結作
      業附卷可稽，而證人即原告哥哥詹文琳到庭具結證稱：「
      （問：被告何時離家？）離開差不多快一年。（被告因何
      離家？）她一來感覺就是沒有心留在台灣，我家是種花的
      ，叫她幫忙都不太願意，她說她奶奶生病要回去看她奶奶
      ，回去就沒有回來，我們有請人家打電話過去，原告的岳
      父說被告怕得要死不敢回台灣，我們不相信他這樣說法，
      就去移民署查，發現她已經入境。（期間有無回家？）沒
      有。我們又打電話去越南，電話都沒有人接。（兩造感情
      如何？有無重大衝突？）沒有吵過架。她好像要來工作賺
      錢。（有無報失蹤？）我們有去移民署報。」等語明確，
      ，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
      或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之
      主張為真實。
（二）按按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
      適用法第五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被
      告為越南籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用
      中華民國法律。
（三）次按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
      又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。
      本件被告未返家與原告履行同居義務，且於同居之訴判決
      確定後，迄原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義務，且
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆
      諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                              書記官  陳如玲



