【裁判字號】91,婚,611
【裁判日期】920117
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六一一號
　　原　　　告　郭錦江
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)緣兩造於民國八十五年二月十二日結婚，婚後迄今未曾生育子女，此有戶籍謄
      本正本乙份可稽。
    (二)查在兩造結婚前，原告白天在臺北市自來水事業處上班，晚上兼差至十一時才
      返家。被告則以計程車為業，平常皆跑晚上至凌晨時分。由於，原告事母至孝
      ，在與被告認識交往期間，被告常不辭辛勞，遠赴南部探訪原告的母親，讓原
      告甚為感動。故在母親之撮合下，乃與被告於八十五年二月十二日完成婚禮。
      婚後，原告仍一如往昔，於晚上十一時左右返家，被告則改變她跑計程車的時
      間，於晚上十一點左右回來。星期假日，夫妻結伴上市場買菜，再由原告下廚
      作飯。茲因，被告不善家務，故家中煮飯、打掃、洗衣、女紅等家事，皆為原
      告一人承擔。幸好，平日三餐因兩造皆在外工作之故，不用張羅，但每每於告
      母親北上同住時，只見被告煮一頓飯，手忙腳亂之餘，連廚房都像世界大戰大
      火蔓燒過一樣凌亂！不過，原告不以為意，總認為夫妻間，相互體諒，原告早
      就一人獨身慣了，被告不會的事，原告從旁協助，又有何妨！所以，被告計程
      車壞了，原告拿了錢給被告修車；被告手機掉了，原告還拿新台幣二萬元給被
      告去買手機。八十五年中秋節，原告帶被告去澳門、香港玩，旅程所有花費皆
      由原告負擔；且臨出門之際，原告還支付被告出國零用金一萬元。孰料，被告
      旅遊結束返臺後，被告竟以同行友人皆買手錶送給配偶，原告卻未如是作法，
      而對原告頗有微詞，著實讓原告無所措手足。蓋同行友人未曾像原告般事先支
      付其配偶零用金花用，且若被告喜歡那些手錶，尚非不可用原告所支付之零用
      金買受即可，夫妻之間，何必計較至此！
    (三)婚後，原告常建議，被告於下車返家之時，應隨手將車內零錢取出，以免引來
      小偷之覬覦。被告不僅從未將原告之建言放在心中並付諸行動之，以致多次車
      內零錢遭竊；反而責怪原告，嫌原告嘮叨、囉嗦。嗣，原告無意間又發現，被
      告未經原告同意，以原告名義跟朋友的互助會，結果會首跑了。又，被告為了
      替他家人償還負債，也把她辛苦貸款購買的房子也賣了。手頭拮据之餘，在被
      告的哥哥開口借款新台幣一十五萬元，被告從未想過與原告協商，向來是被告
      家人要用錢，其赴湯蹈火也要想辦法籌到。連被告姪女的男朋友開口向她借錢
      ，被告也不曾拒絕過。被告把自己辛苦賺來的錢，全拿給她的家人還債。但對
      於原告賺錢償還兩造住屋之貸款乙事，置若罔聞。從不曾想過在兩造婚後，該
      如何戮力長期經營這屬於兩造的「家」及未來。且對於原告每逢假日上菜場買
      菜（因為兩造婚後雙方皆仍上班至晚上十一時始返家，平日三餐皆在外自理）
      ，買日用品等事，暨家中水、電、瓦斯費用及房屋貸款皆由原告一人支付乙事
      ，置若罔聞，且對外反控原告婚後不曾給付其日常生活費用。更令原告痛心。
    (四)又在兩造結婚後不久，原告母親於同年三、四月份接連因身體狀況不佳而病倒
      。原告是家中唯一的男生，除了有一姐姐，已出嫁外，別無其他手足。母親生
      病，原告當不辭辛勞擔負起母親照顧之責。故於同年五月間即接母親北上同住
      。詎，被告不僅不能體諒，反而一反婚前對原告母親呵護備至之心，竟向其朋
      友抱怨：結婚後，照顧一個先生已嫌辛苦，竟還奉送一個老人家要其照顧！原
      告乍聞此言，殊令原告心寒不已。嗣於原告母親身體不適，於原告外出上班之
      際，請求被告帶她去醫院打針治療時，被告竟對原告母親說：打什麼針！一個
      要死的人，打針也沒有用，只是浪費錢！等語。原告母親聞言，甚感痛心，即
      便身體不適，仍打包行李返回南部居住。
    (五)更甚者，被告自結婚後半年左右，又恢復了其半夜跑計程車的習慣。工作時間
      自深夜時起迄天亮後始返家。婚後一年，被告則常常在外過夜，三天兩頭回來
      一次，回家後，也常是洗個澡後又出門去了！自婚後第二年開始迄今，則更是
      變本加厲，平均每一個月返家一次，且將其在家中的隨身衣服帶走，此有專供
      被告使用之衣櫥照片乙紙可證。兩造之住所，對被告而言，連旅館都談不上。
      是以兩造自被告於八十六年平均每個月返家一次洗澡後出門開始，分居迄今已
      逾五年。其間，不管在過年、中秋或端午等重要節日，被告不曾返家團聚。原
      告甚感無奈，不願再居住於兩造之住所內獨守空洞的房屋居住，於八十八年間
      ，則獨自遷居至內湖（與兩造之住處只有一橋之隔，車程只需五分鐘）。惟與
      被告一樣，平均每星期返家一次打掃屋內。
    (六)按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，致難以維持婚姻者，夫
      妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查本件被告於
      婚前明知原告是家中唯一的男生，原告母親身體狀況不佳，常需原告照料。孰
      料，婚後沒多久，在原告母親因北上就醫遷來兩造家中暫居時，被告竟嫌棄原
      告母親，並多次指稱原告母親將不久於人世，吃藥是浪費金錢等語。兩造感情
      因而生疏。且嗣原告陸續發現，原告未經被告同意，擅用原告名義參加互助會
      。對於原告多次向被告所為下車後計程車內勿置放零錢等建言，反遭被告嫌棄
      原告嘮叨、囉嗦。對於原告每月負擔房屋貸款及支付水、電、瓦斯，及買菜等
      費用，置若罔聞，卻對外指稱原告不曾支付家用。並且被告寧可將自己辛苦購
      來的錢交給其娘家，甚或是大姐的女兒的男朋友，也不曾主動表示願分擔家用
      。致兩造間在生活習慣及金錢使用上更見歧異。被告並自八十五年下半年開始
      ，即三天二頭不回來，自八十六年起則變本加厲，平均每個月返家一次，且返
      家後也只是洗個澡，就又出門。如此情形迄今持續已近五年，顯見被告亦無維
      持婚姻之意願。夫妻間感情早已破裂。八十八年初及八十九年初，在雙方分居
      已達二、三年之久時，原告曾試圖與被告協商好聚好散。惟被告也以書面表明
      就算明知婚姻品質如此不堪，亦不願離婚，此有被告所書信函影本二紙可證。
      核被告自八十六年起迄今，維持平均每個月返家一次洗澡，且迄今被告不曾於
      過年、端午及中秋節返家團聚，益證被告顯無維持婚姻之意願，兩造分居迄今
      已逾五年，婚姻已無法再繼續維持，參諸前開法律之規定，原告自得請求判決
      離婚，為此訴請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告名片影本一件、照片一紙、信函影本二件為證
      ，並聲請訊問證人即原告之母呂花娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於婚前明知原告是家中唯一的男生，原告母親身體狀況不佳，常需
    原告照料，孰料，婚後沒多久，在原告母親因北上就醫遷來兩造家中暫居時，被
    告竟嫌棄原告母親，並多次指稱原告母親將不久於人世，吃藥是浪費金錢等語，
    兩造感情因而生疏，且嗣原告陸續發現，原告未經被告同意，擅用原告名義參加
    互助會，對於原告多次向被告所為下車後計程車內勿置放零錢等建言，反遭被告
    嫌棄原告嘮叨、囉嗦，對於原告每月負擔房屋貸款及支付水、電、瓦斯，及買菜
    等費用，置若罔聞，卻對外指稱原告不曾支付家用，且被告寧可將自己辛苦購來
    的錢交給其娘家，甚或是大姐的女兒的男朋友，也不曾主動表示願分擔家用，致
    兩造間在生活習慣及金錢使用上更見歧異；被告並自八十五年下半年開始，即三
    天二頭不回來，自八十六年起則變本加厲，平均每個月返家一次，且返家後也只
    是洗個澡，就又出門，如此情形迄今持續已近五年，顯見被告亦無維持婚姻之意
    願，夫妻間感情早已破裂。八十八年初及八十九年初，在雙方分居已達二、三年
    之久時，原告曾試圖與被告協商好聚好散。惟被告也以書面表明就算明知婚姻品
    質如此不堪，亦不願離婚，核被告自八十六年起迄今，維持平均每個月返家一次
    洗澡，且迄今被告不曾於過年、端午及中秋節返家團聚，益證被告顯無維持婚姻
    之意願，兩造分居迄今已逾五年，婚姻已無法再繼續維持，爰依民法第一千零五
    十二條第二項規定，訴請與被告離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪
    信為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
五、經查原告主張兩造婚後不久，在原告母親因北上就醫遷來兩造家中暫居時，被告
    竟嫌棄原告母親，並多次指稱原告母親將不久於人世，吃藥是浪費金錢等語，兩
    造感情因而生疏，被告並自八十五年下半年開始，即三天二頭不回家，自八十六
    年起則變本加厲，平均每個月返家一次，且返家後也只是洗個澡，就又出門，如
    此情形迄今持續已近五年，八十八年初及八十九年初，在雙方分居已達二、三年
    之久時，原告曾試圖與被告協商好聚好散，惟被告也以書面表明就算明知婚姻品
    質如此不堪，亦不願離婚之事實，業據提出照片一紙、書信影本二件為證，並經
    證人即原告之母呂花娥證述屬實，應堪信為真實。查兩造感情不睦，實際上未共
    同生活已有多年，且亦未見兩造有復合或維繫婚姻之努力，兩造夫妻之共同生活
    既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，若仍強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實，非但無法改善兩造關係，徒使加遽雙方之衝突，且客
    觀上兩造實難再互信互諒以維持婚姻。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
六、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　李明章




