【裁判字號】88,婚,435
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年十月三十在日本結婚，初尚能和睦相處，詎於八十二年一月
    間，被告無故離家出走，去向不明，原告曾向警方報案協尋，亦曾多方尋找，均
    無所獲，被告迄仍行方未明，兩造已七載餘未共同生活，其間雙方互未聞問已無
    夫妻情感可言，足見兩造婚姻已生重大破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人邱文啟及藍毅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向屏東市戶政事務所調取兩造結婚登記之相關資料，並向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十一年十月三十日與被告結褵，且婚姻關係現仍存續中之事
    實，業據其提出與所訴相符之戶籍登記簿謄本一件為證，又被告因涉及掩護他人
    持用非法證照入境，須管制入境至二００八年四月十日，婚後即未能返台居住等
    情，此有內政部警政署入出境管理局書函，且據證人即原告之友人邱文啟及藍
    毅到場證述屬實，堪信原告之主張為實正。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法
    第一千零五十二條第二項所明定。此係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻
    難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項
    規定訴請離婚。又是否有難是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷標準，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻希望之程度以決之。經查，兩造雖
    仍為夫妻，惟雙方無夫妻之實已七載餘，況被告行方不明，多年來未曾與原告連
    繫並將行止告知，雙方未能互相聞問對方狀況並互表關懷，顯已違夫妻於婚姻關
    係存續中，自應真誠以待、相互扶持，共圓家庭之幸福圓滿真諦，足見兩造感情
    疏離且婚姻已生破綻而難有回復之望，依客觀情形，實存有難以維持婚姻之重大
    事由。從而，揆之前開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項前段之規定請
    求離婚，於法均尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　十六　 　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　高　敏　俐
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕　一  珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　十六　 　日




