【裁判字號】101,婚,189
【裁判日期】1011126
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第189號
原　　　告　郭秉蒼
被　　　告　陳伊潔
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國96年5 月
    7 日在大陸地區登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣被告於96年5月5日
    來臺與原告共同生活。惟被告因在台從事與許可目的不符之
    工作而遭警方查獲，乃於97年1 月10日（原主張誤為98年6
    月）遭遣返出境，然事後均未入境，被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知未到庭，復未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、被告之身分證
    件等為證。另經本院依職權向內政部入出國及移民署函調被
    告入出國日期證明書，依被告之入出國日期證明書所示，被
    告於97年1 月10日離境後即無入境紀錄。再被告經合法通知
    ，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，是衡之上情，原告上開主張堪信為真實。
五、（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之
    人民者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆之前揭說
    明，本件判決離婚之準據法，自應適用臺灣地區法律。
    （二）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
    迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
    5 號、49年台上字第1251號判例）。本件兩造係夫妻，被告
    於97年1 月10日雖遭遣返出境，然迄今已逾管制期限2 年，
    均未曾申請返台灣，本院查無被告有何不能同居之正當理由
    ，惟拒不與原告履行同居。是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第38
    6條、第78條。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    26    日
                            書記官  莊惠如



