【裁判字號】97,家訴,41
【裁判日期】980206
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃顯凱律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間履行離婚協議事件，經本院於98年1 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟玖佰肆拾肆元，及自97
年7 月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決所命給付，於原告供擔保新台幣伍拾萬柒仟佰壹拾伍
元後得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造原為夫妻關係，育有3 名子女林宏軒、林君蓓、林欣
    蓉，於民國90年1 月31日協議離婚，約定3 名子女均由原告
    監護，離婚協議書第三條項並約定「房屋貸款由男方（即
    被告）負責償還。」，兩造並於當日辦妥離婚登記。
  (二)惟兩造離婚後，被告並未償還原告名下坐落於臺北市○○區
    ○○路434 巷17號3 樓房屋貸款，截至93年6 月底為止，共
    積欠新台幣（下同）136,000 元，前經原告起訴請求被告履
    行，經法院判決原告勝訴確定，原告聲請強制執行，取得債
    權憑證，嗣經聲請強制執行，業已執行完畢。又自93年7 月
    5 日起至95年2 月27日止，原告將房屋貸款全部清償完畢，
    總計1,611,944 元，並已塗銷抵押權登記。
  (三)被告於93年11月9 日已與訴外人袁靜芬再婚，原告屢向被告
    請求清償前開房屋貸款，被告拒不返還，為此，原告爰依兩
    造離婚協議書約定，請求被告履行。
  (四)原告否認被告所謂兩造間為假離婚，上開離婚協議書無效之
    主張。查兩造於90年1 月31日協議離婚，並於當日辦理離婚
    登記後，因被告未履行應給付房屋貸款之離婚協議書內容，
    原告曾起訴請求被告履行，經法院判決原告勝訴確定，原告
    並聲請強制執行，履行部分債務完畢。多年來被告並未爭執
    該離婚協議書之效力，被告卻於7 年後才主張兩造為假離婚
    ，並無離婚之真意云云，被告所主張者，與有公信力之戶籍
    登記不符，顯然為變態之事實，自應由被告負舉證責任，合
    先敘明。
  (五)證人縱使未親自簽名，只要向夫妻確認有離婚之真意，仍得
    授權他人刻印蓋章，以代簽名，有合法證人之效力。因此，
    縱使被告主張本件離婚協議書上之2 名證人吳梅淑、乙○○
    ○並非親自簽名蓋章，惟該2 名證人為兩造朋友，與兩造均
    熟識，於90年1 月31日兩造協議離婚時，均已向兩造確認有
    離婚的真意，為了便宜行事，而授權原告刻印蓋章以代簽名
    ，則系爭離婚協議書仍為有效，被告主張離婚無效之辯詞，
    洵無足採。
  (六)證人吳梅淑之證詞不實：
    (1)證人吳梅淑原為兩造友人，90年1 月31日兩造協議離婚時
      ，與兩造通過電話，確認兩造均有離婚的意願，才答應願
      意擔任兩造離婚證人，授權由原告刻印，兩造女兒簽名。
      否則，原告如何知悉證人的身份證字號及戶籍地等基本資
      料而記載於離婚協議書上？
    (2)證人吳梅淑辯稱原告以有「好康」為名，以換取身份證字
      號等資料云云，與事實不符。蓋原告的身份及經濟地位，
      並無任何好康可以提供給證人，不可能向證人為前開陳述
      。
    (3)因證人吳梅淑向銀行貸款時，要求原告擔任借貸之連帶保
      證人，原告同意後，嗣又擔心自己的經濟能力無力負擔，
      加上尚有三名子女需扶養，反悔前往銀行擔任保證人，致
      吳梅淑懷恨在心，時時記掛著曾擔任兩造協議離婚證人，
      原告卻不願意擔任其保證人的心結，與原告關係決裂，故
      到庭為不實之證詞。
  (七)退萬步言，縱使兩造離婚無效，因被告業已於93年11月9 日
    與大陸地區人民袁靜芬結婚，依修正後民法第988 條、9 88
    條之1 及民法親屬編施行法第4 條之1 規定，兩造婚姻自93
    年11月9 日被告之後婚成立時消滅，而雙方就財產所為之分
    配或協議者，仍然有效，被告仍有履行兩造離婚協議之義務
    。
  (八)綜上，原告依兩造間離婚協議書之約定，本於不當得利返還
    請求權，訴請被告返還原告代墊之房屋貸款1,611,944 元，
    並聲明：(1)被告應給付原告1,611,944 元暨自起訴繕本送達
    被告之翌日起至清償日止，按年利率5 ％計算之利息；(2)訴
    訟費用由被告負擔。(3)原告願以現金或財團法人法律扶助基
    金會臺北分會出具之保證書提供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則答辯略以：兩造係辦假離婚，為申請低收入戶補助，
    上開離婚協議書之證人簽章，並非由證人親自簽名蓋章，離
    婚協議書是無效，且這幾十年房屋的貸款都是被告在繳等語
    。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張兩造原為夫妻關係，育有3 名子女林宏軒、林君蓓
    、林欣蓉，兩造於90年1 月31日簽訂離婚協議書，約定3 名
    子女均由原告監護，並於同日辦理離婚登記，且兩造離婚後
    ，被告未依離婚協議償還原告名下坐落臺北市○○區○○路
    434 巷17號3 樓房屋貸款136,000 元，後經原告起訴請求被
    告履行，經法院判決原告勝訴確定並執行完畢，嗣原告將房
    屋貸款1,611,944 元全部清償完畢，且已塗銷抵押權登記等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書、臺灣臺北地方
    法院93年度執字第39516 號債權憑證、臺灣臺北地方法院97
    年度執字第15317 號執行命令、榮福股份有限公司函、原告
    清償房貸明細表、原告臺灣銀行扣款帳戶之存摺及放款利息
    收據影本、臺灣銀行抵押權塗銷同意書、土地及建物謄本等
    件為證，並經本院依職權調閱本院93年度湖簡字第304 號案
    卷核閱無誤，自堪信為真正。
四、經查，兩造於90年1 月31日所簽之離婚協議書，主要共分為
    三個部分，其一係兩造同意兩願離婚；其二是兩造關於子女
    監護扶養及探視之約定；其三則是夫妻間財產歸屬之協議。
    上述三部分係彼此獨立，不以兩願離婚為停止條件，此觀之
    ：
  (一)離婚協議書第三條項約定：「房屋貸款由男方負責償還」
    。而被告於兩造離婚後，並未償還原告名下座落於台北市○
    ○區○○路434 巷17號3 樓房屋貸款，至93年6 月底為止共
    積欠原告136,000 元，原告遂起訴請求被告履行，業經本院
    判決原告勝訴確定，並經原告聲請強制執行完畢，此有臺灣
    臺北地方法院93年度執字第39516 號債權憑證、臺灣臺北地
    方法院97年度執字第15317 號執行命令等件在卷可稽，並經
    本院依職權調閱本院93年度湖簡字第304 號卷宗核閱無誤，
    足證無論兩造間是否因無離婚之真意而無兩願離婚之事實，
    被告仍應就離婚協議書中除離婚部分以外之約定予以履行。
  (二)離婚協議書第二條約定：「男方丙○○、女方甲○○所生之
    長子林宏軒、長女林君蓓、次女林欣蓉之監護權皆由女方行
    使。」，兩造亦依此約定，將上述兒女之監護權於90年1 月
    31日登記由原告行使，此有戶籍謄本在卷可稽，益加可證被
    告確實已就離婚協議書中除離婚部分以外之約定予以履行。
  (三)被告雖辯稱其在離婚協議書上簽名時，並無手寫之約定內容
    云云，惟為原告所堅詞否認，被告迄未能舉證以實其說，已
    難遽信。況離婚協議書第二、三條手寫部分，皆逐條捺按兩
    造印文，以示慎重，堪認該手寫內容亦係兩造共同之約定無
    訛，被告空言否認，顯係卸脫之詞，洵無可採。
  (四)又兩造雖就兩願離婚之效力有所爭執，被告並指稱協議書上
    證人之簽章，並非由證人親自所為，兩造間無離婚之真意，
    係辦理假離婚云云，惟離婚協議書之各約款效力，係彼此獨
    立，不以兩願離婚為停止條件，已如前述，則姑且不論兩造
    間離婚協議是否有效，仍不影響財產歸屬協議之效力，兩造
    是否有離婚之真意而欲辦理離婚，僅為離婚協議書內容之一
    部，協議書內容各部分為彼此獨立，具可分割性，不因其中
    協議離婚效力之爭執而影響其餘約款之效力。故離婚協議書
    第三條項中「財產歸屬」約定之效力，仍獨立有效，不因
    兩造離婚效力之爭執而受影響。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第
  　179 條定有明文。次按不當得利之受領人，其利益之性質或
    其他情形不能返還者，應償還其價額。同法第181 條但書亦
    有明定。本件原告自93年7 月5 日起至95年2 月27日止，代
    被告繳納上開房屋貸款1,611,944 元，致被告受有上開期間
    財產歸屬協議債務消滅之利益，而無法律上原因，因「債務
    消滅」之利益，依其性質不能返還，自應償還其價額即1,61
    1,944 元。末按不當得利受領人，知無法律上之原因或其後
    知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所
    現存之利益，附加利息，一併償還；如有損害，並應賠償，
    民法第182 條第2 項定有明文。又應付利息之債務，其利率
    未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，亦為同法第20
    3 條所明定。本件被告至遲於收受本件起訴狀繕本送達之日
    即97年7 月24日，知悉上開受有相當於價額1,611,944 元利
    益之事實，是原告請求被告給付前揭不當得利1,611,944 元
    部分，自得請求自起訴狀繕本送達翌日即97年7 月25日起至
    清償日止，按法定利率年息5%計算之利息。
六、綜上所陳，兩造間離婚協議書第三條項關於兩造財產歸屬
    之約定係獨立之約定，縱使兩造未依離婚協議書第一條、第
    四條之約定以離婚之真意辦理離婚登記，其第三條項之約
    定亦不因此而無效。從而，原告本於上揭原因事實，依兩造
    間離婚協議書之約定及民法關於不當得利之規定，訴請被告
    給付原告代為墊付之房屋貸款1,611,944 元，及自起訴繕本
    送達被告之翌日即97年7 月25日起至清償日止，按法定利率
    年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保宣告准免假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第392條第2項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　6 　　日
                          書記官  羅郁文




