【裁判字號】92,婚,514
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，經本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年十二月十五日結婚，惟被告因殺人罪遭通
      緝，而放任原告不管迄今已逾十五年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱被告之前案紀錄，被告確經臺灣板
    橋地方法院八十年訴字第一二○一號傷害致死案判處有期徒刑四年確定，因未到
    案執行遭通緝中，此有被告之台灣高等法院全國前案紀錄表在卷可稽，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告因案遭通緝而未與原告共同生活迄今
    已逾十五年，而因逃避刑責而逃亡者，難謂係不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　  三  　  日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　  三  　  日
                                                書記官  李明章




