【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　告　黃永昭　
被　告　朱冬鳳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告朱冬鳳經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告黃永昭之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民之被告於民國91年
    11月29日結婚，並於92年1月15日登記，婚後共同生活於花
    蓮地區，惟被告於92年5月15日即返回大陸地區，離家未歸
    ，迄今未返家與原告同居。原告與被告已近10年未行夫妻生
    活，導致婚姻破裂，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破
    綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項規定，請求
    法院判決准兩造離婚，並願意負擔訴訟費用，且聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀聲明、陳述：其與
    原告無夫妻之情，亦已在大陸地區提出離婚訴訟，故同意與
    原告離婚，但不願負擔訴訟費用等語。
四、原告主張之事實，業據其提出原告戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書、結婚登記申請書、結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書等件可資為證，並有湖南省漢壽縣人民法院
    應訴通知書、被告之民事起訴狀、內政部入出國及移民署函
    附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各乙份附卷可稽
    ，且被告亦不爭執。由上可知，堪認原告之主張為真實。
五、夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。又夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924
    號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之
    普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。另婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、本件被告結婚後，竟於92年5月15日返回大陸地區，迄今未
    返家與原告同居，且被告認其與原告無夫妻之情，同意與原
    告離婚，堪認其對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離
    婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活。是以，兩造主
    觀上均無維繫婚姻之意願。而客觀上兩造分居已近10年，彼
    此毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
    嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該
    事由之發生，肇因於被告無正當理由離家不歸所致，而可歸
    責於被告。從而，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以訴請判決離婚，依民法第1052條第2項之規定，為有
    理由，應予准許。
七、末查原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟被告亦表示同意離婚，且對原因事實不爭執，況
    原告同意自己負擔訴訟費用，參照民事訴訟法第81條規定，
    訴訟費用應由原告負擔。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第81條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     4      月   30   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年     4      月   30   日 
                             
   
                              書記官  許家齡



