【裁判字號】94,婚,274
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國91年11月21日在大陸地區結婚，被告已於92年2 月17日來
    台與原告共同居住在台北市○○區○○街22號1 樓，惟被告
    於93年2 月4 日無故離家後，迄今仍未返家與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，原告嗣於93年4 月3 日向台北縣政府警
    察局汐止分局報案協尋被告，被告目前行蹤仍屬不明，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年11月21日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於93年2 月4 日離家出走後，迄今仍未返家與
    原告共同生活，亦未與原告聯絡之事實，業據提出戶籍謄本
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書等為證
    ；並經證人即原告之母林陳玉蘭到庭證稱：伊知道兩造結婚
    此事，被告有來台與原告同住，原告曾向伊表示被告已經跑
    掉等語在卷（見本院94年11月22日言詞辯論筆錄）。又本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄
    結果，被告於92年8 月21日入境後，即未再有出境記錄，目
    前應仍滯留在台灣地區等情，有內政部警政署入出境管理局
    94年3 月9 日境信栩字第09410376830 號函附之入出國日期
    證明書、旅行證申請書、保證書等在卷可稽。另經本院依職
    權向台北市政府警察局大安分局函查被告目前有無住居於台
    北市○○區○○街22號1 樓，業據該分局警員查訪函覆：該
    址並無乙○○其人居住。」等語無訛，亦有台北市政府警察
    局大安分局94年10月24日北市警安分戶字第09434604200 號
    函查結果附卷可稽。而原告確有於93年4 月3 日向台北縣政
    府警察局汐止分局社后派出所通報被告已於93年2 月4 日自
    台北市○○區○○街22號1 樓離家出走，已將被告列為查尋
    人口等情，亦有台北縣政府警察局汐止分局94年4 月20日北
    縣警汐陸字第0940010772號函附之查尋人口偵訊筆錄在卷足
    憑，可見被告確於93年2 月4 日離家後，迄今仍拒不返家與
    原告共同生活等情屬實，是被告目前既仍滯留在台灣地區，
    惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同
    居義務之情事，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年2 月4 日離家後即行蹤不明，目前應仍滯
    留在台灣地區，惟其拒不返家與原告共同生活，亦未將其行
    止告知原告，迄今已1 年有餘，而其復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官  吳小平




