【裁判字號】103,婚,122
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第122號
原　　　告　蔡秀梅
訴訟代理人　楊思勤律師
被　　　告　王全
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年11月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女王子耘（女、民國00年0月00日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：本件原告與被告於民國69年11月17日結婚，
    育有子女4人，長女王淑紋（70年8月8日生）、次女王翌容
    （72年6月27日生）、長子玉良瑋（76年12月22日生）、三
    女王子耘（85年2月19日生）。詎被告於85年間於三女王子
    耘出生後，即無故離家，不告而別，鮮與原告或子女聯繫。
    所生4名子女，均由原告為人幫傭，以微薄之收入，獨立扶
    養長大，被告未盡人夫、人父之責任與義務，顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且在客觀上已達難以維持婚姻之重大破
    綻。本件兩造所生三女王子耘，為未成年子女，而被告於其
    於85年出生後，即無故離家，不告而別，對所有子女從未盡
    養育照顧之責任或義務，因此，對於為該未成年子女之權利
    義務之行使及負擔，自以由原告任之，始符該未成年子女之
    最佳利益。為此爰依民法第1052條第1項第5款及第1052條第
    2項之規定，請求擇一判決准兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚；對於兩造所生未成年子女王子耘權利
    義務之行使及負擔，由原告任之。被告則經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場。
二、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於69年11月17日結婚，育有子女4人，長女王
    淑紋、次女王翌容、長子玉良瑋、三女王子耘，現婚姻關係
    仍存續中，被告於85年間於三女王子耘出生後，即無故離家
    ，不告而別，迄今仍未返家，經原告四處尋找仍無果，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出與其陳述
    相符之戶籍謄本、結婚證書為證，並經兩造所生子女長女王
    淑紋到庭證述明確，自堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於85年間於三女
    出生後離家不歸，迄今已逾18年，且未將其行止告知原告，
    迄今仍行蹤不明，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又
    原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准
    予離婚，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    ，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二
    子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之
    意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。六父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀，民法第1055條第1項、第1055條之1第1項分別定有
    明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權利
    、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智獲
    正常發展。本件兩造所生之女王子耘尚未成年，有其等戶籍
    謄本在卷可稽，本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前
    開未成年子女權利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為
    該未成年子女之最佳利益予以酌定之。經查：未成年子女王
    子耘表示，自其出生後，被告即無故離家，不告而別，對於
    未成年子女均未照顧，亦未提供任何生活費用，未成年子女
    均由原告扶養長大，故於兩造離婚後，對於未成年子女權利
    義務之行使及負擔，應由原告任之等情，此有未成年子女王
    子耘之意願書在卷可按。本院參酌原告之主張及未成年子女
    王子耘之意願，認原告在親職能力、親子關係及支持系統方
    面均適合扶養照顧未成年子女，且亦實際行使及負擔未成年
    子女之權利義務，彼此依附關係親密，互動良好，再參以前
    開未成年子女之意願，其意願自應予以尊重；反觀被告自未
    成年子女王子耘出生後離家，已有18年對未成年子女未盡實
    質保護教養義務，顯無行使或負擔未成年子女權利義務之積
    極意願，故綜合上情，本院認對於兩造所生未成年子女王子
    耘權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符合未成年子女
    之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                            書記官  潘端典



