【裁判字號】98,婚,167
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第167號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　2號1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國95年8 月17日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於96年2 月
    間以探親為由返回大陸，嗣原告打電話到大陸找被告，被告
    不理不採，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本、起訴狀影本各1 份為證，並經證人鄧瑞芳到庭
    證述：「當時是我與原告一起過去大陸與被告結婚，當初有
    講好結婚以後要回臺灣住，…被告現在在大陸廣西的家裡，
    因為被告弟弟唸高中，她說要照顧到高中畢業再過來，但是
    她弟弟已經畢業了，變成說那邊工作比較好，所以不過來，
    …原告有打電話去找被告，但被告都不接電話，我今年過年
    有去大陸找到她，她說到臺灣不能工作，而且沒有辦法照顧
    家人，所以不想過來，她也願意離婚。」等語（見本院98年
    6 月24日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於96
    年2 月28日離境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移
    民署98年4 月28日移署出停泰字第0980063198號函及所附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保
    證書影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於96年2 月28日離家後，屢經
    原告催促，仍拒絕返家與原告履行同居之義務，迄今已2 年
    餘，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由
　　，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
　　居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
　　告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即
　　無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　31　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
              　　　          書記官  陳清陽




