【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】991025
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國89年2 月1 日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖來臺與原告共同生活，惟兩造因個性不合時
    生爭吵，感情本已不睦，而被告自92、93年間起離家出走多
    次，嗣於95年間被告又離家到臺北後就未再返家，於96年1
    月12日因註銷依親居留而出境返回大陸，因而分居迄今。兩
    造個性不合常生爭執，被告多次離家出走，兩造情感因此生
    變，復長期分居迄今，婚姻有名無實，難以繼續維持，為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份附卷
    可稽，並經證人即原告兒子之女友陳榆青到庭供證：兩造經
    常爭吵，被告離家約3 、4 次，最近一次是約3 、4 年前，
    被告去那裡我不清楚，後來據原告講，被告已經回到大陸了
    等語明確（本院卷第27頁）。再本院依職權調取被告之入出
    境資料，查知被告有2 次行方不明紀錄，於95年依規定廢止
    其依親居留許可並註銷依親居留證，而於96年1 月12日出境
    ，並自出境之翌日起算3 年內不得再申請依親居留等情，有
    內政部入出國及移民署99年3 月8 日移署移民陸字第099002
    9045號函及所附之出入境資料申請案件查詢列印畫面各1 份
    在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立
    法本旨。
五、本件兩造結婚後因個性不合時生爭吵，情感已生嫌隙，詎被
    告竟多次離家出走，置婚姻生活於不顧，嗣因註銷依親居留
    許可，於96年1 月12日出境，之後即被管制入境，兩造因而
    分居迄今，彼此間誠摯互信、相互扶持之感情基礎已然崩解
    ，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客觀上尚難期冀
    任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關
    係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，兩造
    因個性因素時生爭執，固均有可歸責之處，惟被告多次離家
    出走，棄婚姻生活於不顧，後因註銷居留許可而返回大陸，
    致兩造無從共營圓滿夫妻生活，被告自應負較重之責任。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                              書記官  簡慧瑛



