【裁判字號】102,婚,5
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第5號
原　　　告　鄭易隆
法定代理人　鄭凱元
被　　　告　王靜媚
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）81年11月8 日結婚
    ，並於82年3 月30日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，而於97年7 月4 日生下有2 名龍鳳胎子女鄭宇棠、鄭宇芯
    。未料原告於100 年11月6 日工作時，不慎自高處跌落致顱
    內出血，經多次手術仍無法恢復，已呈植物人狀態，日前業
    經鈞院以101 年度監宣字第17 9號裁定為受監護宣告之人，
    並選定原告之兄鄭凱元為監護人。家逢巨變，正須被告維持
    家計之際，詎被告卻於101 年7 月2 日拋夫棄子，不告而別
    ，並寄送離婚協議書，經原告之兄鄭凱元尋找被告未獲，遂
    報警備案，至今被告仍未返家照顧原告及子女，未亦負擔家
    計，置原告及子女於不顧，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，又無正當理由。原告為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求鈞院判准兩造離婚，並聲明如主文所示
    。
二、被告則到庭陳述：對原告之主張無意見，並同意原告之請求
    等語。
三、查兩造81年11月8 日結婚，並於82年3 月30日辦理結婚登記
    之事實，業據原告提出之戶籍謄本可按，另原告主張被告於
    101 年7 月2 日拋夫棄子，經報警備案，迄今被告仍未返家
    照顧原告，其行為顯係惡意遺棄原告，並在繼續狀態中等情
    ，且被告到庭陳明：對原告之主張並無意見等情，復有原告
    提出受（處）理失蹤人口案件登記表影本、本院101 年度監
    宣字第179 號家事裁定書及村長出具被告已離家出走之證明
    書等附卷可稽。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於101 年7 月2 日無
    故離家出走，迄今未再返家照顧原告，亦未負擔家計，可見
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                書記官  于淑真



