【裁判字號】97,婚,407
【裁判日期】980713
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
訴訟代理人　鄧湘全律師
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年6 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年12月11日在瀋陽辦理公
    證結婚，並於同年月31日完成戶籍登記，共同生活住所地即
    為戶籍登記地。惟雙方未有感情基礎，婚後原告於辦理大陸
    配偶入臺，被告之入境證於93年5 月12日發出，同年11月11
    日為截止日，但被告竟遲至93年11月7 日始入境。亦即婚姻
    之初，被告就根本沒有想要到臺灣與原告共同生活，以致遲
    至入境截止日前始來臺團聚，完全與一般新婚夫妻之急於相
    見之情狀有所不同。在結婚後至被告來臺期間，原告一直催
    促被告來臺灣，被告則百般推拖不願來臺。甚且，被告入境
    一週後即以各種藉口要求返回大陸，並於93年11月14日出境
    ，亦即被告來臺灣僅7 日即返回大陸，此後未再入境臺灣，
    同時與其聯繫亦非常困難。嗣原告曾3 次赴瀋陽協調溝通維
    持婚姻或離婚事宜：第一次，於94年7 月3 日至9 日乃是原
    告即將赴越南新工作前，希望能勸其返臺或結束婚姻，然雙
    方沒有交集，不歡而散；第二次，於95年2 月21日至26日為
    公司放年假時赴瀋陽談判，被告既不願返臺亦不願放棄婚姻
    ，只說可考慮離婚；第三次，於95年9 月5 日至8 日被告在
    電話中表示同意離婚，原告又才前往瀋陽，然其被告僅是希
    望原告提供財務上之援助，所以往返共僅3 天。原告對此段
    婚姻，因為無感情基礎，自結婚迄今前後共同生活不到一週
    ，其後受有名無實婚姻之煎熬，無論精神、體力、財力，均
    不勝負荷。現家中僅父子2 人，原告以外之家人，被告亦未
    有相處之情。其次，原告亦常不在，所以生活多有不便，需
    人操持家務，然被告在獲得若干財物後即不再返臺共同生活
    ，迄今已近4 年，僅口頭同意離婚，又不願配合辦理協議離
    婚，諸多事項使原告飽受精神虐待，無心工作，而現今與其
    連絡非常困難，完全非一般正常夫妻之情狀，為此原告依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求擇一判決准予兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年12月11日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、被告之常住人口登記卡、中國遼
    寧省誠信公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明
    書等件為證，堪信為真正。又原告主張兩造婚後被告雖曾短
    暫來臺與原告共同生活，惟被告返回大陸後即未再來臺，期
    間鮮少聯絡等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄及有無撤銷入境許可，被告確自93年11
    月12日出境後即未再有出入境之紀錄，且未經撤銷許可或管
    制入境，有內政部入出國及移民署97年9 月9 日移署資處寰
    字第09710712560 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書、97年12月25日移署
    出停泰字第09710748120 號函附之大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、申請案件查詢列印程式畫面等件在卷可憑
    。而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件兩造婚後被告雖來臺與原告團聚，嗣被告返回大陸後
    即未再來臺，迄今已逾4 年，期間被告並未分擔家庭生活費
    用，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官  羅郁文




