【裁判字號】98,婚,176
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年07月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國95年12月19日結婚，婚後被告即隨同原告
    來台居住，新婚初始，夫妻生活尚稱和睦；惟不久，被告即
    對原告及家人顯露冷漠心態，居家生活獨來獨往，行蹤不定
    ，詎料97年04月27日被告趁原告上班，攜帶隨身衣物及細軟
    ，不告而別，迄今近一年；原告多方打探，查無其落腳行蹤
    ，嗣經鈞院於98年2月2日 (原告誤載為2月9日)以97年度婚
    字第380號判決被告應與原告履行同居確定在案，前開判決
    確定迄今，被告顯無共賦夫妻生活之意願，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定提起
    本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查
      本件兩造現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證
      。次查被告應與原告履行同居，經本院於97年12月30日以
      97年度婚字第380號判決在案，上開案件並已於98年2月2
      日確定等情，除據原告提出上開離婚判決書影本及確定證
      明書外，亦經本院調取上開卷證，核閱無訛。然被告迄今
      下落不明，迄未與原告履行同居之事實，復經證人即原告
      之父親黃朝根於本院審理時證稱屬實，堪認原告主張為真
      實。是被告不履行同居之義務，又無不履行同居之正當理
      由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
      ，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　顧嘉文




