【裁判字號】103,婚,81
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第81號
原　　　告　洪國棟　
訴訟代理人　張菊芳律師
　　　　　　林宣佑律師
被　　　告　林芊華　
訴訟代理人　李岳洋律師
　　　　　　郭曉丰律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，家事事件法第51條準用民事訴訟法第255 條
    第1 項第2 款、第3 款定有明文。本件原告起訴請求離婚，
    並合併請求酌定未成年子女權利義務之行使負擔方法，及請
    求夫妻剩餘財產分配。其中原告請求夫妻剩餘財產分配部分
    ，原起訴請求：被告應給付原告新臺幣（下同）1,400 萬元
    ，及自判決確定時起至清償日止，按週年利率百分之5 計算
    之利息；嗣於民國104 年3 月18日具狀減縮此部分聲明為：
    被告應給付原告5,677,429 元，及自判決確定時起至清償日
    止，按週年利率百分之5 計算之利息。核其未變更訴訟標的
    法律關係，僅擴張或減縮應受判決事項之聲明，則其變更請
    求尚無不合，自應准許。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
  (一)離婚部分：
    1.兩造於96年7 月8 日結婚，被告自婚後長期對原告缺乏體
      諒、關愛及信任，迭因家庭細故，以不理性態度與原告發
      生口角、爭執，且被告生性猜疑，迭將原告與友人間之正
      常禮節交往，誣指為有曖昧關係，令原告精神備感壓力，
      兩造爭執頻生，衝突日烈，甚於101 年3 月間，被告僅因
      細故即對原告連續掌摑、摔壞原告手機，並將原告趕離，
      取走原告持有之住所鑰匙，迄今已逾3 年，該狀態仍持續
      中，實無和諧之望：
      (1)於101 年3 月間，兩造因細故發生口角，詎被告不循理
        性溝通方式，對原告連續掌摑、摔壞原告手機，並將原
        告趕離臺北市○○區○○街000 ○0 號1 樓之住處，將
        原告持有之住所鑰匙取走，並將原告個人衣物用品送至
        原告公司，此有證人壬○○之證詞，及兩造What's APP
        對話紀錄可證。被告於上開對話紀錄中，雖提及係因原
        告對胡莉敏有不該存在的感情、多次請原告回家云云，
        此為被告片面陳述，原告堅決否認。且參以最高法院90
        年度臺上字第842 號、86年度臺上字第2911號判決意旨
        ，縱據被告所陳兩造於101 年3 月間是因胡莉敏而爭吵
        ，然被告竟對原告連續掌摑10數次等施以暴力行為，甚
        將原告趕離住所、取走原告之住所鑰匙、拒讓原告返家
        ，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，揆諸上開判決意
        旨，自屬不堪同居之虐待，況於兩造分居期間，被告毫
        無協力於維繫婚姻之積極行為，於兩造對話紀錄中，仍
        以「心眼小、小鼻子小眼、沒有男子氣概」云云，不斷
        指責攻訐原告，顯見被告根本無心協力於經營兩造婚姻
        之幸福圓滿。
      (2)參酌司法院大法官會議釋字第372 號解釋，最高法院19
        年上字第1128號、20年上字第371 號、23年上字第678
        號判例意旨，被告於無任何事證證明下，向原告家人妄
        為誣指原告與其他女子發生性行為，指摘不實之事項，
        嚴重詆毀原告名譽，對原告實屬重大侮辱，此經證人庚
        ○○證述在卷，原告自屬受有不堪同居之虐待。被告雖
        辯稱證人庚○○所證內容反於一般人想像而難採信，查
        被告在無任何事證證明下，竟向證人庚○○陳述看到原
        告去旅館開房間、親吻女生下體，證人庚○○僅將其所
        聽聞為證述，何來被告所稱之反於一般正常人判斷、漏
        洞云云，足明被告確有誣指、毀損原告名譽之情甚明，
        兩造實已無任何互信互敬互愛之基礎。
      (3)綜上所陳，被告不思以理性方式溝通，對原告連續掌摑
        達十數次、摔壞原告手機，並將原告趕離，取走住所鑰
        匙，且在無任何事證下，向原告家人妄為誣指原告與其
        他女子發生性行為，詆毀原告名譽，損害原告之人格尊
        嚴，被告對原告予以身體或精神上之虐待，於該婚姻生
        活之兩性應相互尊重之基礎及原告人身安全及尊嚴之維
        繫無非已為重大創傷，並對婚姻間應相互體恤、尊重及
        照顧有所欠缺與漠視，原告顯難繼續共同生活，與夫妻
        間偶有口角引發之衝突顯屬有間，被告對原告施虐之情
        ，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害原告人身
        安全及人格尊嚴，原告以受被告不堪同居之虐待，訴請
        離婚，自屬有據。
    2.按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻關係者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，參諸最
      高法院86年度臺上字第606 號、90年度臺上字第1639號、
      98年度臺上字第1233號判決要旨，最高法院86年3 月4 日
      86年度第2 次民事庭會議決議內容，臺灣高等法院100 年
      度家上字第144 號民事判決要旨，於依民法第1052條第2
      項訴請離婚時，於解釋離婚原因之可否歸責及離婚請求應
      否准許，自應立基於上開原則。綜上見解，婚姻本應以夫
      妻雙方誠摯相愛為基礎，共營和諧幸福之家庭生活為目的
      ，惟查於婚後，原告迭遭被告予以身體上、精神上不可忍
      受之痛苦，已如上述，且查，被告亦無與原告維繫婚姻之
      意願、對原告無任何關愛之情，兩造婚姻已生重大破綻，
      且係可歸責於被告所致：
      (1)被告除曾對原告表達離婚之意願，於訪視時並向社工表
        達同意離婚。
      (2)被告於婚姻存續中在原告不知情之情況下，多次將原告
        所經營公司之公款挪為己用，金額高達700 餘萬元，致
        原告公司負債虧損，此可由被告之華南銀行0000000000
        00帳戶，有多筆自原告之兆吟工程公司匯入之款項可知
        。被告雖辯稱夫妻間家庭生活費用支出及財產運用未清
        楚切割之下，難以釐清云云，惟夫妻家庭生活費用3 年
        之金額竟達700 餘萬元，顯已逾一般家庭生活之支出，
        實有違常情，且被告無法說明資金流向及用途，此亦係
        原告所無法理解及接受，是兩造對於財產如何運用，認
        知顯有差異，致原告難以容忍及諒解，被告此舉嚴重破
        壞夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操。
      (3)於101 年3 月間，被告僅因細故即對原告連續掌摑10數
        次、摔壞原告手機，並將原告趕離住處，取走住所鑰匙
        ，實施家庭暴力行為。原告遭被告趕離後，仍試圖維繫
        婚姻，故於101 年3 月底約被告聚餐，惟被告前趕離原
        告、取走鑰匙，當時被告並無提及希望原告返家，且事
        後原告請被告返還原告公司之相關資料文件，如公司印
        鑑章、支票本、公司銀行貸款明細、存摺等，被告卻拒
        不返還，且原告於同年4 月底向華南銀行申請原告公司
        自98年起3 年內之存款往來明細暨對帳單，始發現公司
        負債虧損原因，係因被告於3 年內竟在原告不知情之情
        況下，多次將公司之存款轉匯入自己名下帳戶，金額達
        700 餘萬元，致原告公司之營運陷於困難，且被告拒絕
        將原告公司之帳目說明清楚，甚至拒絕繼續為原告公司
        貸款之保證人，險致貸款銀行不願再同意原告公司續貸
        ，被告之舉毫無夫妻間相互扶持及信賴之情，實令原告
        感到心寒，且復於101 年8 月間將原告之個人衣物用品
        打包送至原告公司，致原告無法繼續與被告共同生活。
        至於被告稱係原告與訴外人胡莉敏於101 年3 月30日、
        31日回南投埔里後，自行決定不回家云云，並非事實，
        原告堅決否認。
      (4)兩造於分居期間幾無互動，被告對原告無任何關愛之情
        ，被告甚至對懷孕一事完全未告知原告，待兩造之子出
        生要辦理戶籍登記時，原告始知悉被告已懷孕生子，顯
        無視於原告身為配偶、身為孩子父親之情感，對原告為
        重大打擊，被告雖辯稱係計畫待原告返家後，再將其懷
        有男嬰之喜事告知原告云云，然衡諸常情，懷孕乃人生
        一大喜事，倘被告有維繫婚姻之意，自應於知悉懷孕時
        立即告知原告，以作為修補、回復兩造婚姻之契機，然
        被告卻未為之，反僅係在孩子出生要作戶籍登記，始通
        知原告配合辦理相關手續，由此益明被告無維繫婚姻之
        真意。
      (5)於兩造分居期間，被告在無任何事證下，向原告家人妄
        為誣指原告與其他女子發生性行為，嚴重詆毀原告名譽
        ，損害原告之人格尊嚴，且縱被告執有原告與訴外人胡
        莉敏間What's APP對話紀錄，惟依臺灣高等法院100 年
        度家上字第197 號民事判決意旨，縱觀上開原告與訴外
        人胡莉敏間What's APP對話紀錄，亦僅係原告單方之心
        情陳述，由上開內容觀之，原告與胡莉敏間並無任何逾
        矩之親密肢體接觸行為，遑論有性行為，詎被告未能證
        明原告有與訴外女子發生性行為，卻向原告家人誇大妄
        指稱有看到原告去旅館開房間，親吻女生下體等語，陳
        述不實事項，嚴重詆毀原告名譽，兩造已無任何互信互
        敬互愛之基礎，揆諸上開判決意旨，被告上開之舉顯屬
        重大可歸責。
      (6)兩造分居期間，被告拒絕、刁難原告與孩子見面，剝奪
        原告親權之行使，致原告長達一年餘時間未能與孩子見
        面，孩子長期缺乏父愛照顧，被告此舉已不利於孩子，
        故本件前於調解程序進行時，調解委員即非常重視原告
        無法順利看孩子之情，經調解委員一再協調，兩造先就
        孩子之照顧方式達成共識，原告始得與孩子見面，孩子
        與原告互動融洽、感情緊密，詎被告於102 年底開始又
        常藉各種理由刁難原告探視孩子，且於其後之調解期日
        （即103 年1 月7 日）即僅委任代理人到場，表達不願
        再續行調解程序，原告一再表示希望被告親自到場，並
        就孩子探視再行協調，嗣經鈞院於103 年1 月24日通知
        再排訂於103 年2 月18日續行調解，並於通知書上載明
        當事人本人親到，詎被告竟以此扭曲、編造原告對孩子
        有妨害性自主行為之不實事項，拒絕再行調解，不僅於
        103 年2 月18日之調解期日其與代理人均未到場致調解
        不成立，甚至不顧夫妻情誼，欲令原告受刑事訴追，而
        對原告提出刑事告訴以及保護令聲請等，令原告身心俱
        疲，按夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，
        相互扶持，甘苦與共，信諒為基，情愛相隨，苟夫妻之
        一方，有欲透過刑事制裁報復他方之行為，任何人處於
        他方同一境況，勢必均將喪失維持婚姻之意欲（臺灣臺
        北地方法院102 年度婚字第178 號判決內容參照），由
        此益徵兩造已無誠摯互信之夫妻情感存在，婚姻生活所
        應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，難以期
        待繼續經營和諧幸福之婚姻生活。關於刑事妨害性自主
        部分，前經不起訴處分，被告聲請再議，固經臺灣高等
        法院檢察署檢察長發回續行偵查，嗣經偵查終結，仍為
        不起訴處分。關於保護令部分，業經鈞院103 年度家護
        字第220 號裁定駁回被告之聲請。綜上，足認原告絕無
        對兩造之女有任何不當行為，反觀被告不顧夫妻情分，
        欲令原告受形式訴追，而對原告提出刑事告訴及保護令
        聲請，令原告身心俱疲，由此益徵兩造已無誠摯互信之
        夫妻情感存在，被告雖辯稱其提出刑事告訴，係查明事
        實、保護戊○○云云，此實為被告臨訟之詞，查兩造之
        女年僅4 歲餘，不解性事，且易受大人影響而為陳述，
        被告實係以孩子作為報復原告之籌碼，為徹底阻斷原告
        與孩子相處，甚捏造原告性侵孩子之不實事項，對原告
        提出刑事告訴等，被告之行為極度不友善，如此舉措，
        實令人痛心，更何況縱據被告所陳，其係依孩子告訴意
        旨云云，然孩子尚屬稚幼，其陳述可能來自幻想、想像
        ，且依其警詢、偵訊陳述，可明孩子陳述確有諸多矛盾
        不一之處，是倘被告有任何一絲維繫婚姻之意願，其應
        相信原告既身為孩子父親，斷不會做出對孩子不利之行
        為，採取信任之態度先詢問原告，以瞭解事情之原委，
        而非完全事先不與原告溝通，即率爾發動刑事告訴，欲
        令原告受刑事追訴，被告之舉在兩造已不良之夫妻關係
        上，無疑雪上加霜，完全未見被告之善意與理性，被告
        對身為其夫之原告提出刑事告訴，加深原有婚姻之裂痕
        ，令兩造婚姻關係更加惡化，兩造間之感情及互信基礎
        業已蕩然無存。
      (7)綜上，兩造持續分居至今已逾3 年，被告毫無協力於維
        繫婚姻之行為，放任兩造裂痕日深，無可回復，至此，
        兩造婚姻信任基礎薄弱，夫妻間互信、互諒、互愛之基
        石蕩然無存，達倘任何人處於同一境況，雙方主客觀上
        均已喪失維持婚姻之意欲及希望，且該重大事由係可歸
        責於被告事由所致，綜上，兩造間顯已達難以維持婚姻
        之重大事由之裁判離婚事由。
    3.被告雖主張原告於婚姻關係期間與其他女子有超友誼之交
      往云云，並非事實，原告堅決否認之，經查：
      (1)被告提出之What's APP對話紀錄固與鈞院於103 年11月
        10日言詞辯論期日勘驗之標題為國棟iphone3GS 與HU
        LI MIN HU LI MIN HU LI MIN HU LI MIN以及國棟iph
        one3GS與艾瑪的What's APP對話信件（以下簡稱國棟與
        HU LI MIN 以及國棟與艾瑪對話信件）之附加檔案內容
        形式相符，惟查，原告並無與訴外女子胡莉敏間有任何
        親密交往關係存在，原告與胡莉敏僅為朋友、同事關係
        ，原告係基於同事、朋友情誼故對吳莉敏有較為友好及
        關心舉動，被告於101 年3 月間對原告施暴，將原告趕
        離，取走住所鑰匙，拒讓原告返家，兩造自斯時起分居
        迄今，而當時原告遭被告連續掌摑趕離，甚感心灰意冷
        ，又因原告與訴外女子胡莉敏因工作因素，成為可互相
        分享想法的朋友，故原告於分居期間在APP 與胡莉敏對
        話有些情緒上抒發，然觀原告於APP 上亦向胡莉敏表示
        ：「我想跟妳當很好很好的朋友」、「希望妳心情好轉
        真的需要聊聊我OK我很願意分擔妳的憂愁就像好朋友沒
        其他的」、「美國我有個對象想要介紹給妳」等語，足
        明原告與胡莉敏僅為要好朋友，雙方並無任何逾越男女
        分際之親密行為。退步言，該等內容亦僅係原告單方之
        心情陳述，原告與胡莉敏間並無任何親密之行為舉止，
        至於被告稱原告經常下廚燉湯予胡莉敏云云，此係原告
        喜愛下廚料理，因上開期間原告居住在公司，故在公司
        烹飪，並將烹飪之成果分享同事品嘗，甚屬結交朋友間
        一般社交行為之正常往來，另關於被告稱原告為胡莉敏
        支付學貸等云云，惟查，實際上該費用僅係原告先為胡
        莉敏代墊，實難逕謂雙方有逾矩之行為。
      (2)被告雖稱因其發現原告積極追求胡莉敏，故原告簽立婚
        姻契約書云云，原告堅決否認之。經查，前於101 年3
        月16日兩造雖簽立有婚姻契約，惟其乃兩造為維繫婚姻
        ，給彼此婚姻生活之保障，故而簽立上開婚姻契約，此
        由上開婚姻契約內容所載：「夫妻辛○○、己○○于96
        年7 月8 日結婚誓言原要相愛相守一生，如事在人為、
        無法如願下，雙方不再對婚姻允諾唯一伴侶忠誠如一、
        另有二心時，違背的那一方…，如違背的那方為男方，
        …違背方為女方時，…」等語，均係以雙方且分別就違
        背方為男方或女方為約定，足見該婚姻契約確僅係作為
        兩造互相給予彼此保障之約定，絕非被告所稱因其發現
        原告積極追求胡莉敏云云，詎於兩造簽立系爭婚姻契約
        之後，被告竟僅因細故即對原告連續掌摑、摔壞原告手
        機，並將原告趕離。
      (3)被告雖復以婚姻契約書辯稱兩造之未成年子女改從母姓
        ，係因原告承認對婚姻不忠云云，完全為被告片面之陳
        述，原告堅決否認之，查子女改姓之原因甚多，縱協議
        書有約定違背一方將自動放棄女兒的姓氏等語，然不能
        逕以原告同意兩造之女更改姓氏，即謂原告有承認違背
        婚姻忠誠之行為，本件兩造之女改從母姓實係因兩造之
        子丁○○出生要辦理戶籍登記，然被告卻堅持要求原告
        將孩子之姓氏均改從母姓，迭溝通無效，原告擔心倘不
        從，將延誤為兩造之子辦理戶籍登記，故原告始配合變
        更孩子之姓氏，此由兩造之子女戊○○、丁○○之戶籍
        謄本所載：兩造之子丁○○係於101 年10月30日出生，
        嗣於101 年12月27日辦理戶籍登記，而兩造之女戊○○
        亦係於上開兩造之子丁○○辦理戶籍登記之同日（即10
        1 年12月27日）改從母姓可知，況由被告所提出之兩造
        之對話紀錄所載，原告當時僅提及要求被告將由伊轉出
        之股票還給原告母親等語，被告表示同意並同時要求原
        告簽立孩子從母姓的文件，但並未提及原告有任何違背
        婚姻行為之隻字片語，又何來兩造子女更改姓氏即係因
        原告承認對婚姻不忠云云，是兩造之女戊○○雖於101
        年12月27日改從母姓，然被告於本件並未提出於上開時
        點之前有查得原告有違背婚姻忠誠之事證，自不得泛以
        子女改姓氏即推論原告承認對婚姻不忠，至於鈞院前於
        103 年11月10日當庭勘驗國棟與HU LI MIN 以及國棟與
        艾瑪對話信件，係被告分別於102 年3 月4 日、102 年
        10月7 日所取得，併予陳明。
      (4)被告以兩造之APP 紀錄，稱兩造討論如何依婚姻契約書
        約定給付扶養費8 萬元及600 萬元定期存款云云，為被
        告斷章取義，洵不足採，蓋由該APP 紀錄所載，原告回
        應內容：「…還有心已走並非她人所導致…」等語，足
        明原告已明確否認與他人有任何曖昧關係，且由上開兩
        造APP 對話後續內容，被告：「是您親口答應的，我沒
        亂說吧」、原告：「一切走法院吧」、被告：「我要您
        說事實，是您親口答應的是不是？」、原告：「很多事
        是需要合理規範，8 萬是天價」、被告：「8 萬您答應
        了，又反悔！是不是？」、原告：「其實一切由法院其
        實會比較好，還有那房子的錢也由法院判也比較公平」
        等語，益明原告就系爭8 萬元扶養費並無任何同意給付
        之意思，是不能僅以被告單方、片面要求原告給付其所
        謂之扶養費8 萬元及600 萬元定期存款，即認為兩造係
        在討論如何依約給付8 萬元云云，是被告執APP 對話內
        容，指摘原告違背婚姻忠誠云云，自不足採。
      (5)被告主張原告未依兩造簽立之婚姻契約按月給付8 萬元
        、惡意遺棄被告云云，完全為被告片面陳述，原告堅決
        否認之，被告固爰引最高法院22年上字第9220號判例，
        惟如上所述，被告並無任何事證證明原告有違背婚姻忠
        誠之行為，是被告主張原告應依婚姻契約按月給付8 萬
        元云云，顯屬無據，遑論觀諸被告所提上開判例之意旨
        ，亦係指夫妻一方不給付家庭生活費，致他方不能維持
        生活之情形下，始構成惡意遺棄，而本件兩造分居係肇
        因於被告對原告暴力相向，並將原告趕離，取走住所鑰
        匙，且查被告本身具有謀生能力，名下有財產，據其訪
        視時向社工稱其支援朋友公司之行政業務，在家工作等
        語，是被告並非不能維持生活，又何來原告惡意遺棄？
        況且原告於101 年3 月間遭被告趕離後，嗣於同年4 月
        2 日、4 月13日、4 月18日、5 月28日、6 月8 日、7
        月9 日、8 月11日，原告仍每次各匯款3 萬元予被告，
        至於原告之後未再給付，乃因被告認為原告給付之上開
        費用，與原告給付員工之薪資不成比例，被告並於6 月
        1 日退還原告前所給付之費用，且嗣後又對原告表示不
        要再匯款等語，原告方未再繼續匯款，是被告上開所陳
        ，洵屬無稽。
    4.被告主張原告搬離南港為原告自行決定、被告一直拜託原
      告回家云云，並非事實，原告堅決否認之，被告雖提出AP
      P 對話內容為憑，惟此乃被告斷章取義，洵不足採，本件
      兩造分居實係因101 年3 月間，被告僅因細故即對原告連
      續掌摑10數次、摔壞原告手機，將原告趕離，且將原告持
      有之住處鑰匙取走，復又將原告之個人衣物用品打包送至
      原告公司，可明拒讓原告返家，且於分居期間兩造幾無任
      何互動，被告甚在無任何事證下，向原告家人誣指原告與
      其他女子發生性行為，詆毀原告名譽，且對懷孕一事未對
      原告提及，其後甚至不顧夫妻情誼，編造不實之事對原告
      提出刑事告訴、保護令聲請等，已如上述，被告上開種種
      行為加深原有婚姻裂痕，令雙方婚姻關係更加惡化，堪認
      被告無任何維繫婚姻之心意，實難僅憑寥寥一、二則斷章
      取義之APP 對話內容即謂係原告自願離家、被告一直拜託
      原告回家云云，更何況，縱APP 對話內容所載，被告：「
      …我們可以不同房各過各的…」等語，顯見被告根本無心
      經營兩造婚姻，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
      以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，
      益明被告確無維繫婚姻之意願，且於訪視時向社工表達同
      意離婚，附此敘明。
  (二)就兩造所生未成年子女戊○○（女，99年2 月1 日生）、丁
    ○○（男，101 年10月30日生）權利義務之行使或負擔，為
    其等最佳利益，應由原告任之：
    1.原告顯為適任之監護人：原告向對孩子盡心照顧，孩子與
      原告感情緊密、互動融洽，由原告與孩子相處之照片即明
      ，且參酌鈞院囑託社團法人中華民國兒童人權協會進行訪
      視後，訪視之綜合評估內容，足認原告為適任之監護人。
    2.被告顯非適任之監護人：
      (1)被告情緒不穩，對原告予以身體上及精神上之暴力行為
        等，已如上述，對子女人格發展實為負面。
      (2)被告長期拒絕原告與孩子相處，且就懷孕一事亦未對原
        告提及，甚捏造不實事項對原告提出刑事告訴，藉以報
        復原告並徹底阻斷原告與孩子相處，此對身為父親的原
        告是何等殘忍之事，亦不利於孩子之身心發展，人倫親
        情已遭嚴重扭曲斷喪。依民法第1055條之1 第1 項第6
        款之規定，未成年子女成長過程及人格發展上，原即需
        憑藉雙親之雙向學習及多元互動，自不能因父母親離異
        或分手，有一方未任親權行使或負擔者而喪失，又父母
        雙方因成立家庭而享有天倫之樂及親子孺慕之情，亦不
        宜因父母親離異或分手而斷喪，是以為彌補未成年子女
        因父母離異所生影響及減弱其親子間天倫之樂等缺憾，
        不論父母親在離婚前、後應盡量使未成年子女均可享有
        來自父母親雙方的愛與親情關懷及最大的接觸，始符合
        子女最佳利益，此即「最大接觸原則」或「善意父母原
        則」。查兩造分居後，被告長期拒絕原告與孩子相處，
        甚對懷孕一事亦未對原告提及，且被告長期拒絕原告與
        孩子見面，剝奪原告親權之行使，孩子長期缺乏父愛照
        顧，被告此舉已不利於孩子，故前於調解程序幸經調解
        委員協調兩造就孩子之照顧方式達成共識，原告始得與
        孩子見面，詎被告卻無視於兩造協調之內容履行，常藉
        各種理由拒絕原告探視孩子，甚無端誣指原告對孩子有
        妨害性自主之行為，對原告提起刑事告訴、保護令聲請
        （關於刑事告訴部分，業經臺灣臺北地方法院檢察署10
        3 年度偵續字第541 號為不起訴處分，以及保護令部分
        ，業經鈞院103 年度家護字第220 號裁定駁回被告之聲
        請），被告為徹底阻斷原告與孩子相處，甚捏造原告傷
        害孩子之不實事項，被告之行為極度不友善，實有違善
        意父母原則，使孩子無法享有父親照顧，完全無顧念孩
        子與原告之父子親情，對孩子之人格發展、教育等將造
        成嚴重負面影響，實不利於子女之最佳利益，依民法第
        1055條之1 第1 項第6 款之規定，被告顯不適任孩子之
        監護人。
    3.兩造所生未成年子女戊○○、丁○○權利義務之行使及負
      擔應由原告任之，退步言，亦應定由兩造共同任之，始符
      合未成年子女最佳利益：如上所述，原告顯為適任之監護
      人，為未成年子女戊○○、丁○○之最佳利益，關於未成
      年子女權利義務之行使及負擔，應由原告任之。退步言，
      父親在未成年子女之成長歷程中，是獨一無二、不可欠缺
      之角色，對未成年子女人格心智之發展具有重要影響，詎
      被告長期拒絕原告與孩子相處，且就懷孕一事未對原告提
      及，甚捏造不實事項對原告提出刑事告訴，藉以報復原告
      並徹底阻斷原告與孩子相處，使父親的角色缺位，此對身
      為父親的被告是何等殘忍之事，亦不利於孩子之身心發展
      ，人倫親情已遭嚴重扭曲斷喪，對孩子誠屬不利益，故為
      免影響原告與未成年子女親情之聯繫，對孩子之人格發展
      造成傷害，故亦應定由兩造共同行使負擔未成年子女權利
      及義務，並應酌定適當之兩造共同照顧未成年子女之方式
      ，以讓原告與孩子間能有充分相處與維繫親子關係之時間
      及機會，方符合未成年子女之最佳利益。
  (三)剩餘財產分配部分：本件原告前於102 年6 月17日向鈞院聲
    請調解，嗣兩造調解不成立，原告於103 年3 月19日收受調
    解不成立證明書，原告爰依家事事件法第31條第2 項之規定
    ，於法定不變期間內即103 年3 月28日訴請裁判，是依上開
    規定本件自原告聲請調解時即視為已請求裁判，依民法第10
    30條之4 之規定，本件兩造現存之婚後財產價值計算時點應
    以102 年6 月17日為準，斯時兩造名下之財產如下：
    1.原告名下財產：
      (1)國泰世華銀行松山分行000000000000帳戶存款：195 元
        。
      (2)國泰世華銀行後埔分行000000000000帳戶存款：471 元
        。
      (3)臺灣中小企業銀行埔墘分行00000000000 帳戶存款：39
        1 元。
      (4)華南商業銀行000000000000帳戶存款：24,070元。
      (5)兆吟工程有限公司股權：545,086 元。
      (6)中聯信託股票：0 元。
      (7)以上原告之財產共計：570,213 元。
    2.被告名下財產：
      (1)華南商業銀行000000000000帳戶存款：46元。
      (2)華南商業銀行000000000000帳戶存款：479 元。
      (3)華南商業銀行000000000000帳戶存款：1,132 元。
      (4)臺新國際商業銀行00000000000000帳戶存款：43,100元
        。
      (5)光寶科股票：143 股，計7,021 元（102 年6 月17日收
        盤價每股49.10 元）。
      (6)華映股票：1278股，計2,492 元（102 年6 月17日收盤
        價每股1.95元）。
      (7)日中有限公司股權：509,344 元。
      (8)查前於101 年3 月間被告對原告連續掌摑、摔壞原告手
        機，並將原告趕離，是自斯時被告即已無與原告維繫婚
        姻之意願，而當時被告出售名下房地之所得款項，據兆
        豐國際商業銀行（被告履保專戶）函覆之存款明細，被
        告前於上開同年月26日將上開履保專戶內之存款12,922
        ,314元提出，其中1,560,857 元清償瑞陽專業音響有限
        公司之貨款後，其餘款項均不知去向，顯係為減少原告
        對於剩餘財產之分配，原告爰依民法第1030條之3 規定
        ，追加計算11,361,457元（計算式：12,922,314元-1,5
        60,857元=11,361,457 元），視為被告之現存婚後財產
        。被告雖稱為原告經營之兆吟公司還款6,001,732 元云
        云，原告堅決否認之，查自上開存款明細觀之，並無任
        何資金流向紀錄，已不足採，且被告雖傳喚其父丙○○
        、其母甲○○、大嫂子○○到庭，惟渠等證詞洵不足採
        ，且退萬步言之，縱據被告上開所陳，則被告仍尚有5,
        384,326 元不知去向，亦應追加列入被告之婚後財產計
        算。
      (9)以上被告之財產共計：46元+ 479 元+ 1,132 元+43,10
        0 元+ 7,021 元+ 2,492 元+ 509,344 元+11,361,457
        元= 11,925,071元
    3.綜上所列，原告得請求分配剩餘財產之差額為5,677,429
      元。
  (四)綜上，並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年
    子女戊○○、丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之。3.
    被告應給付原告5,677,429 元，並自判決確定時起至清償日
    止，按週年利率百分之5 計算之利息。4.第三項請求，原告
    願供擔保，請准宣告假執行。5.訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)被告未對原告有不堪同居之虐待，倘鈞院認兩造婚姻有破綻
    ，亦可歸責於原告，原告依法不得請求離婚：
    1.依最高法院95年度臺上字第1450號判決意旨、臺灣高等法
      院96年度家上字第325 號判決意旨，我國實務見解清楚表
      明，我國離婚制度採消極破綻主義，無論依民法第1052條
      第1 項各款或1052條第2 項規定，有責之一方均不得請求
      裁判離婚。
    2.原告於婚姻關係期間確實與其他女子有超友誼之交往：
      (1)原告稱被告迭將其與友人間正常禮節交往誣指為有曖昧
        關係云云，惟原告於101 年2 月間不顧被告反對，堅持
        讓綽號為「胡小巷」之訴外人胡莉敏進公司上班，且被
        告於3 月間在友人好意提醒下，發現原告積極追求胡莉
        敏，被告後又發現原告密切傳送曖昧訊息，積極向胡莉
        敏示愛，傳送諸如：「很想妳，非常想念妳」、「我很
        想見你，想抱抱妳」、「想陪伴妳，牽妳的手」等訊息
        ，甚至多次陪胡莉敏或單獨到埔里老家認識、照顧其父
        母，連原告友人Emma都表示：「（原告：我還在埔里）
        ……你還在孝順老人家啊」，且請友人每周為胡莉敏做
        臉、定期做身體，務必「把他弄得美美的」，包括保養
        品、做臉機器等都由原告買單，胡莉敏要到韓國購物擔
        心預算，原告立刻轉帳3 萬元到其帳戶，胡莉敏想兼差
        便立刻加薪，更為胡莉敏在外租屋，且經常下廚燉湯放
        在保溫鍋中讓胡莉敏回家時能享用，極其嬌寵。原告除
        了與友人、胡莉敏之母親積極討論伊與胡莉敏之未來，
        且為胡莉敏與其他男子親熱、出國而痛苦不已，「考慮
        」是否回被告身邊。
      (2)另在原告不顧被告反對，強烈要胡莉敏到公司上班後，
        被告於101 年2 月27日向原告提出婚姻契約之要約，兩
        造並於101 年3 月16日簽署之，雙方約定「雙方不再對
        婚姻允諾唯一伴侶忠誠如一、另有二心時，違背的那一
        方將自動放棄共同婚生女兒洪沂湘（即戊○○）的監護
        權及女兒的姓氏主張權」，且原告主動要求附加3 點附
        註，由被告手書，兩造在旁簽名，而兩造之女兒洪沂湘
        亦因原告承認對婚姻不忠而改從母姓，改為現名戊○○
        ，並討論如何依約給付扶養費8 萬元及存一筆600 萬元
        之定期存款於被告帳戶，是原告確實對訴外人有超友誼
        關係而對婚姻不忠誠應堪認定。原告雖以事後反悔之Wh
        at's APP對話紀錄稱其無同意給付之意思，又表示不得
        已始答應簽署婚姻契約及從母姓文件，惟原告為成年男
        子，在簽署婚姻契約過程中甚至還主動要求加上附註，
        本於其自由意志簽署之婚姻契約及從母姓文件，無人能
        夠強迫，豈能因其事後反悔便稱遭強迫簽署，尤其戊○
        ○從母姓與否與丁○○是否報戶口為二事，原告稱擔心
        丁○○報戶口遭延誤而簽署云云，應不可採。
      (3)原告另又辯稱子女稱姓變更係因被告掌管公司帳務時，
        私自移轉兆吟公司之股票於自己名下，原告欲釐清帳務
        、取回股票云云。惟被告持有兆吟公司之股份，係因婚
        後原告指示其母親將伊名下兆吟公司之股份50% 移轉給
        被告，才使被告持有兆吟公司25% 之股份，且股票移轉
        並非得以一人之力為之，若非原告母親同意，被告豈可
        能自行移轉他人權利，即便被告真非依法律程序無權處
        分股票至自己名下，原告亦得透過司法程序請求返還，
        又何須無端變更子女稱姓；另自兩造之對話中觀之，原
        告提出要求返還股份之要求，被告之反應並非要求改姓
        ，而是要求變更保證人，而處理此事之原告妹妹庚○○
        亦證稱不清楚是何協議改姓，參以過去開庭時及原告之
        書狀均表示「原告擔心倘不從，將延誤為兩造之子辦理
        戶籍登記，故原告始配合變更孩子之姓氏」云云，變更
        稱姓為華人社會中至為重大之事，非但原告之姊妹均不
        知「移轉股票」之原因，且倘與股票移轉有關，原告豈
        有可能遲至103 年9 月1 日開庭時始翻異前詞稱係移轉
        股票之代價，矧原告稱為改姓代價之兆吟公司股票至今
        仍在被告名下，倘兆吟公司之股票對原告如此重要而寧
        願捨正當法律程序、以改變子女稱姓為代價，快速取回
        ，何以原告未在簽署同意變更子女稱姓文書時，一併要
        求被告簽署股權讓渡書，致被告至今仍持有兆吟公司之
        股份，足見原告所述顯然悖於一般社會經驗，實不可採
        。
    3.原告不願給付家庭生活費用，是遺棄被告於繼續狀態中：
      參照最高法院22年上字第9220號判例意旨，被告及二未成
      年子女居住在臺北市，於原告離家時之101 年，依行政院
      主計處之每人每月消費支出為25,279元，即被告每月為扶
      養二未成年子女及養活自己，至少需支出75,837元。尤其
      戊○○經國立臺灣大學醫學院附屬醫院兒童醫院腦部核磁
      共振檢查，確診為神經纖維瘤之罕見遺傳疾病患者，雖然
      尚未發病，惟因戊○○身上已有病徵，有此病徵發病率高
      達50% ，且此疾病一發病便一發不可收拾，最普通之發病
      情況為俗稱之「象人」，嚴重發病情況可能會致失智失能
      癱瘓，因此飲食起居上尤須注意保養，以盡量抑制其發病
      ，花費更較一般人為多。又依兩造於101 年3 月16日簽定
      之婚姻契約，原告應按月給付8 萬元予被告，作為被告及
      戊○○之生活、照護及教育金，且應存入600 萬元至被告
      之帳戶內，原告有支付家庭生活費用之義務無疑。詎被告
      一再請求原告給付，原告竟回以：「社會上爛人很多，剛
      好我也是其中之一」，是依前開實務見解，原告有支付家
      庭生活費用之義務，卻拒絕給付，是惡意遺棄被告於繼續
      狀態中。
    4.被告並未對原告連續掌摑、摔壞手機、趕離住處或將公款
      挪為己用：
      (1)原告稱被告僅因細故口角便對原告連續掌摑、摔壞手機
        、將原告趕出家門云云，被告否認。蓋兩造發生口角絕
        非原告所稱細故，而係原告自101 年2 月起積極追求訴
        外人胡莉敏，使被告備感傷心所致，依一般社會通念，
        夫妻之一方對配偶積極追求他人，難免會生氣、傷心，
        甚至與配偶理論、爭執等，均為合理反應，被告為此與
        原告爭吵，實為人之常情，原告所稱被告罵伊為不堪同
        居虐待之情，合先敘明。
      (2)被告因原告積極追求胡莉敏而痛苦不已，於101 年3 月
        間為此向原告表達不滿，原告非但不認為自己有錯，反
        而向被告表示：「喜歡她又怎樣！」，被告始在被背叛
        之痛心疾首下，對原告說出氣話：「你喜歡他就跟他走
        好了！」，原告便藉機離開二人同居之臺北市○○區○
        ○街000 ○0 號1 樓住所，原告今雖辯稱是被告將伊趕
        走，惟自原告之What's APP紀錄中自陳：「決定搬離南
        港時」、「是這環境因為我倆關係所以我不想居住」等
        語，可知原告清楚被告所說為氣話，真正決定搬離兩造
        同居之南港，是其考慮後因不想住而決定離開，並非被
        告所逼迫，參以原告在離家近半年之101 年9 月24日偷
        偷登入胡莉敏之電腦，發現胡莉敏和其他男子有親密之
        舉，心痛不已，才「昨晚想過回老婆身邊」，更可知被
        告所說之氣話，並非原告離開真正之理由，亦非原告不
        能回家之真正阻礙，而是原告想與胡莉敏在一起，一旦
        讓原告發現胡莉敏根本無心與其交往，只是利用其金錢
        與情感上之付出，原告就想回家，亦不認為回家會有阻
        礙。況被告不但在兩造分居後仍關心原告及原告家人、
        自己央求原告回家，且不斷透過親友請原告回家，亦可
        知被告一直積極維繫家庭完整，絕非如原告所稱故意將
        伊趕走。至於連續掌摑、摔壞手機等，被告從未承認（
        包括原告稱被告承認之What's APP亦從未表示有此事存
        在），僅有原告之姊妹到庭證稱聽原告轉述之詞，不能
        盡信。
      (3)原告僅因被告華南銀行之帳戶有多筆兆吟公司匯入之款
        項，便稱被告挪用兆吟公司公款、是兆吟公司虧損原因
        云云，被告否認。兩造尚同居時，是由被告負責包括家
        庭與兆吟公司之財務運作、安排，非但夫妻間家庭生活
        費用支出及財產運用在未清楚切割之下，本即難以釐清
        ，且觀諸原告之華南銀行帳號000000000000帳戶，亦有
        多筆兆吟公司存入之金額，倘僅因銀行帳戶有兆吟公司
        存入之金額，便是挪用公款，原告豈非亦為其所稱挪用
        公款、使兆吟公司虧損之徒。故原告對被告關於挪用公
        款之指摘，實不可採，且益徵兩造在夫妻財產運作上向
        來以此模式為之，原告今日為此指摘，完全是在積極追
        求胡利敏後，將過去同意之事，全部不同意所致。
    5.被告未向庚○○表示看到原告外遇之事：證人庚○○雖到
      庭證稱被告向其表示有看到原告去旅館開房間，親吻女生
      下體云云，原告更以此稱被告詆毀其人格尊嚴，被告否認
      之。原告積極追求訴外人胡莉敏、置家庭於不顧為事實，
      被告雖有向原告之姊妹求助，希望渠等勸原告回歸家庭本
      質，但絕無證人庚○○所證稱誇張之言詞。證人庚○○本
      極維護原告，甚至與原告一同至被告家中對被告父母大小
      聲，此經證人丙○○、甲○○之證詞在卷可稽，是證人庚
      ○○所言實為護短之詞，並不可信。參以證人庚○○稱被
      告向其表示有看到原告去旅館開房間，親吻女生下體云云
      ，惟依一般正常人之判斷，如原告去開房間並親吻女生下
      體，除非被告在房間現場，否則絕無可能看到原告親吻女
      生下體一事，但被告既不可能在原告不知情之情況下在現
      場觀看，被告如果真要捏造，又豈可能以此顯然有漏洞之
      說法向證人庚○○述說，由此可知，證人庚○○之證述反
      於一般人之想像而難採信。原告援此顯不能採信之證詞稱
      被告對其有重大侮辱、不堪同居之虐待，實無理由。
    6.被告未隱瞞懷孕一事，更未拒絕原告探視戊○○或無端誣
      指原告對戊○○有妨害性自主之行為：
      (1)原告稱被告未將懷孕一事告知，顯無維繫婚姻之意，更
        稱原告應將懷孕做為修補、回復婚姻之契機云云。惟被
        告一直清楚表示，希望原告是因為想照顧家裡、想回家
        裡而回家，而非因為被告以懷孕要脅逼迫而心不甘情不
        願回家，被告於兩造訟爭未起時，便在原告姊姊壬○○
        詢問做月子沒做好時表示「我一直在等國棟收心回家，
        讓他驚喜！」，足見被告之本意是希望等原告回歸家庭
        時，喜悅加倍，而非原告所稱無維繫婚姻之意。
      (2)原告稱被告在分居期間拒絕、刁難其與孩子見面，惟自
        兩造之What's APP對話內容以觀，被告於原告剛離家時
        ，就積極問原告是否要探視戊○○，於101 年3 月29日
        主動表示「您要不要來找湘湘」等語，惟原告未有任何
        回應，在101 年4 月15日被告還攜戊○○與原告外出，
        原告所述顯然不實。
      (3)原告稱被告於103 年1 月7 日僅委任代理人到場而表明
        不願進行調解程序，為剝奪親權行使，又稱被告提出刑
        事告訴為透過刑事制裁報復他方云云，復扭曲被告於家
        庭訪視中向社工表示離婚是以原告確實有對戊○○為刑
        事不法侵害為前提為有離婚意願。惟被告於103 年1 月
        7 日僅委任代理人到場係因被告為二位孩子之母親，是
        日臨時找不到可以協助照顧小孩之人，所以分身乏術而
        不能到場，且對代理人有完全之授權，103 年1 月7 日
        當日，代理人亦明確向調解委員報告被告未能到場之原
        因，原告仍不斷扭曲被告為無維繫婚姻之意願，實令人
        心寒。況被告根本無離婚之意願，是時之調解委員不斷
        勸離，甚至要求被告提出所謂「追回原告之計畫」，被
        告鄭重表示不欲離婚，且於102 年8 月13日、102 年10
        月8 日、102 年11月12日三次到場說明「追回原告之計
        畫」，甚至私底下在原告代理人電洽被告代理人詢問離
        婚條件時，被告代理人均明確代表示「無離婚意願」，
        既然兩造是時就探視子女之方式已達成共識，被告亦多
        次清楚表明無離婚意願，被告本不一定要接受原告提出
        調解方案，亦無一定要調解成立之義務，自得授權代理
        人表示無調解離婚之意願，原告不斷以此稱被告無維繫
        婚姻之意願，顯有誤會。至於提出刑事告訴，被告為戊
        ○○之母親，在面對戊○○清楚表示告訴意旨、至醫院
        驗傷又有外陰部紅腫之傷害，作為稱職之母親，絕無可
        能置之不理，且被告一再強調，提出刑事訴訟之目的並
        非為陷原告於囹圄，而係查明事實、保護戊○○，故於
        第一次偵查中檢察官不起訴處分書有重大疏漏時，被告
        聲請再議，瞬經臺灣高等法院檢察署檢察官發回續查，
        因此為駁回裁定之通常保護令聲請，被告亦提出抗告；
        但續行偵查之檢察官窮盡調查可能，仍不能達有罪之確
        信，被告便接受該不起訴結果，臺灣高等法院以此駁回
        被告通常保護令之抗告，被告也未提出再抗告，且鈞院
        從訴訟中亦能觀察，被告從未在訴訟中渲染此事，只在
        原告援此攻擊被告時明確表示靜待司法單位調查，更見
        被告真意並非用以攻擊原告。從頭到尾，被告就此所為
        只是為保護戊○○，作為母親，誰希望親生女兒的人生
        中烙下曾被妨害性自主之陰影，最不希望戊○○在醫生
        、警察、檢察官面前指證歷歷此事為真的人就是被告，
        原告卻不斷在毫無證據之下，攻訐被告為「捏造」、「
        以孩子作為報復原告之籌碼」，實為誤會。
    7.縱因被告行為使兩造婚姻發生破綻，亦未達不能回復之程
      度：原告稱被告打巴掌之行為致其很恐懼回家、使婚姻發
      生破綻云云，惟據原告於104 年4 月13日當庭表示：「我
      們之後曾經去101 吃飯…想說很久沒有和被告見面，才約
      她出來吃飯，當天的氣氛是好的，像夫妻一樣牽手吃飯」
      等語，倘被告之行為使其恐懼，原告要不會想起很久沒和
      被告見面而主動邀約見面，當日氣氛也不會甜蜜和緩，是
      時兩造婚姻應無破綻，故縱因被告行為而發生破綻（被告
      否認），亦應未到達不能回復之程度。而是原告與胡莉敏
      於101 年3 月30、31日回南投埔里老家見父母後一路哭回
      臺北，思考該如何面對自己內心，並向胡莉敏表示：「我
      死定了，我內心有個你放不掉了」，因此自行決定不回家
      ，真正傷害兩造之婚姻。
    8.由上可知，被告絕無對原告為任何不堪同居之虐待，倘鈞
      院認兩造之婚姻發生破綻，實係肇因於原告積極追求胡莉
      敏，無論胡莉敏如何對其若即若離，原告仍趨之若鶩，對
      胡莉敏掏心掏肺、不留餘地，卻置被告與家庭於不顧，只
      有在發現胡莉敏與其他男子過從甚密時，才考慮回老婆身
      邊，婚姻發生破綻實可歸責原告，依民法第1052條第2 項
      但書之規定，原告不得訴請離婚。
  (二)原告不能請求分配剩餘財產：
    1.原告名下財產：
      (1)國泰世華銀行松山分行000000000000帳戶存款：195 元
        。
      (2)國泰世華銀行後埔分行000000000000帳戶存款：471 元
        。
      (3)臺灣中小企業銀行埔墘分行00000000000 帳戶存款：0
        元。
      (4)華南商業銀行000000000000帳戶存款：24,070元。
      (5)兆吟工程有限公司股權：545,086 元。
      (6)中聯信託股票：0 元。
      (7)以上原告之財產共計：569,822 元。
    2.被告名下財產：
      (1)華南商業銀行000000000000帳戶存款：46元。
      (2)華南商業銀行000000000000帳戶存款：479 元。
      (3)華南商業銀行000000000000帳戶存款：1,132 元。
      (4)臺新國際商業銀行00000000000000帳戶存款：43,100元
        。
      (5)光寶科股票：143 股，計7,021 元（102 年6 月17日收
        盤價每股49.10 元）。
      (6)華映股票：1278股，計2,492 元（102 年6 月17日收盤
        價每股1.95元）。
      (7)以上被告之財產共計：54,270元。
    3.門牌號碼為臺北市○○區○○路000 巷0 號4 樓之房地：
      被告於104 年1 月5 日當庭捨棄將此房地列入婚後剩餘財
      產分配之計算中。
    4.原告表示應追加為被告婚後財產之部分是為原告還款而支
      出，不應追加：
      (1)臺北市○○區○○路0 段00巷0 ○0 號1 樓之房地為兩
        造婚後所購買之房地，依婚姻契約之附註欄所載，「雙
        方有權要求各自一半財產主張」。而該房地由被告於10
        1 年3 月14日出賣予訴外人，扣除清償貸款所得餘款約
        為1,000 萬元，而被告亦以約600 萬元陸續為原告清償
        債務，是其餘餘款，原告應不得主張。
      (2)按「夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定
        財產制關係消滅前5 年內處分其婚後財產者，應將該財
        產追加計算，視為現存之婚後財產。」民法第1030條之
        3 第1 項本文定有明文。次按「當事人主張有利於己之
        事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第277
        條前段規定即明，該項規定於夫妻剩餘財產分配之家事
        事件亦有準用，此觀家事事件法第10條第2 項之規定可
        得知之。原告主張被告財產應追加且僅以兆豐銀行履保
        專戶之存款明細為證，惟帳戶交易明細充其量僅能證明
        帳戶中金錢往來之事實，尚不能證明被告是為減少原告
        對於剩餘財產之分配而處分婚後財產之事實。是原告就
        是否得追加此有利於己之事實不能舉證，其抗辯應追加
        計算云云，即屬無據。尤其提出離婚訴訟者為原告，被
        告非但無法掌握時點亦不能預知，且被告向來主張對婚
        姻不忠誠之原告除應依婚姻契約按月給付8 萬元予被告
        至戊○○成年為止外，另應給付被告600 萬元，根本不
        認為自己可能對原告負有債務，遑論主觀上「為減少原
        告對於剩餘財產之分配」而處分財產，故原告稱應追加
        計入之財產不應計入被告之婚後財產。
      (3)自證人甲○○、子○○之證述可知，日中公司確有為兆
        吟公司代墊款、子○○確實有借款與是時由被告出面借
        貸周轉之兆吟公司，原告雖辯稱無向子○○借款之事實
        、無代墊款之事實、無以被告名義向臺新銀行借貸周轉
        之事實，惟除被告提出日中公司之存摺影本、福興會計
        師事務所之函文、華南銀行函覆資料，均可見日中公司
        有實際為兆吟公司支出外，原告曾在與被告之What's
        APP 對話紀錄中在討論出售房屋所得還貸款時表示希望
        「公司貸款需要用我們賣掉房子的錢付清」、「包含欠
        大嫂、媽跟我妹、我媽」等語，可見原告清楚兆吟公司
        有對子○○（大嫂）及日中公司（媽）欠款。且兆吟
        公司在搬遷辦公室時，原告姊姊壬○○於101 年12月底
        為原告搬家未搬乾淨，被告拜託壬○○於102 年1 月10
        日前後2 日清乾淨，表示：「姐姐，您可以再來一車嗎
        ？把他地下室的東西清光，否則一直必須付地下室那間
        的租金及房東必須規定分攤的公費！」、「可以這2 天
        清掉嗎？因房租是10號起算要付！」等語，但因壬○○
        表示要到下半月才方便，被告只好勉為其難說：「嗯！
        那這樣的話房租我還是只好再付下去」，壬○○稱：「
        你可能還要付一個月吧」等語，可知日中公司確有代墊
        房租之事實。原告雖一直否認知道臺新銀行貸款云云
        ，惟臺新銀行貸款是被告應原告要求，以娘家的嫁妝即
        向陽路房地為原告經營兆吟公司周轉所為，因此在銀行
        要求下，原告身為用款之兆吟公司負責人，出名擔任連
        帶保證人，而銀行又擔心債信不足，要求再找一位與公
        司無關之保人，被告才再尋母親甲○○任連帶保證人，
        且為原告向被告接管兆吟公司財務之妹妹庚○○亦曾在
        交接時向被告表示：「我要知道的是臺新貸款的剩餘本
        金是多少？剩幾年要還」等語，只想確知臺新貸款之還
        款狀況，完全未問及為何貸款，更見兆吟公司為營運周
        轉以被告名義向臺新銀行貸款為原告所明知。由上可知
        ，原告及其家人對於貸款之狀況知之甚稔，僅是臨訟佯
        裝不知爾。
    5.被告持有日中公司12% 之股權為婚前財產、20% 之股權為
      無償取得，均不應計入婚後財產：
      (1)按「左列各款不計入贈與總額︰……六、配偶相互贈與
        之財產。」、「贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額
        中減除免稅額220 萬元。」「除第20條所規定之贈與外
        ，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅
        額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後30日內，向主
        管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報。」遺產及贈與
        稅法第22條第1 項第6 款、第23、24條定有明文。
      (2)被告所有之日中公司90萬出資額，其中60萬元為婚前財
        產，此為原告所不爭執，且有日中公司97年7 月30日之
        公司變更登記表可茲為證。至於婚後取得日中公司30萬
        （6%）之出資額，為子○○退股而將股權無償移轉予其
        他股東（其他家人），是被告無償取得之財產，此經證
        人子○○到庭證述明確。原告雖以子○○未繳納贈與稅
        為抗辯，惟贈與稅之免稅額為每人每年220 萬元，縱認
        日中公司之股權價值確如原告所計算為6%出資額價值50
        9,344 元（被告否認），子○○於102 年贈與20% 股權
        予其他股東，總額亦僅有1,697,813 元，非但未超過免
        稅額，且內含贈與8%出資額予其配偶林政廷，係依遺產
        及贈與稅法第20條第6 款完全不計入贈與總額之財產，
        再依同法第24條之規定，申報時間是「超過免稅額之贈
        與行為發生後30日內」，既然子○○之贈與總額根本未
        超過免稅額，即未達應申報之額度，自無庸申報，至於
        退出日中公司之原因，因日中公司為被告娘家之家族事
        業，內部股東均為家人，家人之中遇有齟齬難免有不欲
        外人知之情，子○○與家人間之互動與本件兩造婚姻關
        係並無關聯，其有難言之隱，不能因此認其所言不可信
        。故被告受贈日中公司30萬出資額為無償取得，依民法
        第1030條之1 第1 項第1 款之規定，不應列入分配。
      (3)縱鈞院認子○○贈與被告日中公司30萬之出資額應計入
        婚後財產，於計算基準時點即原告離婚起訴時亦非原告
        所計算之509,344 元。蓋夫妻現存之婚後財產如因判決
        離婚，以起訴時為準，此有民法第1030條之4 第1 項明
        文定之。原告於102 年6 月17日聲請調解，後因調解不
        成立原告於不變期間內請求裁判，視為於聲請調解時已
        請求裁判，是兩造計算現存婚後財產是以102 年6 月17
        日為基礎時點，惟原告卻是以日中公司102 年度全年之
        資產負債表，計算日中公司於102 年6 月17日當日之出
        資額價值為509,344 元，顯不可採。
    6.倘鈞院認被告之婚後財產較原告為多，亦請鈞院依民法第
      1030條之1 第2 項之規定免除原告之分配額：依最高法院
      100 年度臺上字第2031號民事判決意旨，縱鈞院認被告婚
      後財產多於原告，被告應給付剩餘財產予原告，然原告在
      夜店認識訴外人胡莉敏後，竭盡所能，積極討好、追求胡
      莉敏，多次為胡莉敏燉湯、高價買美容產品、課程、機器
      ，替胡莉敏繳清助學貸款，贈與胡莉敏New iPad，並資助
      胡莉敏出國遊玩、無故將錢轉入胡莉敏帳戶，並無正當理
      由為胡莉敏加薪等，甚至胡莉敏於101 年12月10日才向原
      告表示：「提款卡領不出錢」，於同年月15日便在規劃日
      本行程，原告還向胡莉敏表示：「就去呀考慮什，拿你在
      我這的提款卡去付機票錢」，而同年月31日原告弄丟胡莉
      敏之存摺與提款卡，該帳戶內已有高達20萬元。甚而，原
      告於103 年10月13日開庭時坦言：「（問：兩造分居後，
      是否就沒有支付被告扶養費？）有，我於101 年4 、5 月
      分別轉帳給付兩次3 萬元，之後又轉帳被告退回給我，被
      告認為這筆錢和我支付給員工的薪資不成比例」，前開員
      工即胡莉敏，被告就是因原告前揭種種對胡莉敏之用心及
      金錢上付出，甚至為胡莉敏承租房屋，半個月便在胡莉敏
      戶頭內存款達20萬元，相對於被告居於臺北市，且全心照
      顧罹患罕見疾病之未成年子女戊○○，卻僅得顯然不足以
      支付2 人生活開銷之3 萬元，原告上開行為實為浪費，對
      其財產之累積或增加毫無貢獻或協力，揆諸前開實務見解
      ，原告欠缺參與分配剩餘財產正當基礎，而不得坐享其成
      ，被告自得請求法院免除原告之分配額。
  (三)原告不宜任對二未成年子女權利義務之行使與負擔：
    1.戊○○部分：二未成年子女年紀尚幼，自出生至今，均由
      被告親自照顧，未有一日分離，且戊○○患有遺傳之「神
      經纖維瘤」，此罕見疾病病徵顯現後，發病率高達50% ，
      實須更悉心照顧，被告從戊○○出生、顯現遺傳病徵咖啡
      牛奶斑，到現在長期追蹤控制，都一手包辦照顧責任，娘
      家之母親甲○○與大嫂子○○向來全力支持，原告非但曾
      明確表示：「湘湘一定要跟媽媽」、「她沒有妳不行」，
      且丁○○自出生至今，原告更從未抱過。反觀原告之工作
      為夜店音響工程，作息日夜顛倒，不適合教養年幼子女，
      且兩造仍同居時，原告便對戊○○少有關心，此由原告向
      訪視社工表示被告不告知戊○○所就讀之幼稚園所名稱與
      地址可得證之，蓋戊○○所就讀之幼稚園相當熱門，於實
      際就學前超過一年之100 年1 月6 日就已經報名，遠早於
      原告離家之101 年3 月，益徵原告在尚未離家前，對戊○
      ○便漠不關心；尤其原告完全不能正視戊○○有罕見疾病
      之事實，不但向來對於戊○○已有病徵出現不願預先注意
      ，反掩耳盜鈴表示：「我把他當健康小孩看待，並非發作
      生病的小孩」，甚至在調解時都還否認戊○○有罕見疾病
      ，要求被告提出證明，被告實不能想像與戊○○分離，更
      擔心不能任戊○○之主要照顧者就無法親自照顧其身體健
      康。
    2.丁○○部分：丁○○從出生時起，原告從未抱過，甚至過
      去與戊○○會面交往時，被告詢問是否要抱抱丁○○，都
      遭原告拒絕，父子關係相當疏離，若由原告任主要照顧者
      ，被告著實擔心。
    3.原告稱被告阻撓其探視子女云云，然被告於原告剛離家時
      ，就積極問原告是否要探視戊○○，於101 年3 月29日還
      主動表示：「您要不要來找湘湘」等語，惟原告未有任何
      回應，於101 年4 月15日被告都還攜戊○○與原告外出，
      原告所述顯然不實。參以訪視報告中載：「評估相對人有
      照顧案主們之能力，案主們與之有良好依附關係，且從其
      外觀及發展狀況觀察，他們受照顧狀況良好。相對人且可
      分享其如何教養案主們，並援用正式資源，顯示其對於教
      養、親職知識有良好概念及執行狀況。」、「觀察相對人
      適任照顧者、監護案主們之角色」。
    4.綜上，請審酌全部卷內資料及被告長期為主要照顧者，盡
      量維持二名未成年子女原依附關係，並考量幼兒隨母原則
      ，如判決兩造離婚，應判決由被告任對二未成年子女之權
      利義務行使與負擔。
  (四)倘鈞院認應由原告任對二未成年子女權利義務之行使與負擔
    ，亦應由原告負擔未成年子女之扶養費：依民法第1115條第
    3 項之規定，及最高法院92年度臺上字第1699號判決意旨，
    原告向訪視社工表示自營音響工程公司多年，經濟條件不錯
    ，且除月所得6 萬元外，尚有公司盈餘；且原告出手闊綽，
    為追求訴外人胡莉敏，可以要求友人Emma每週為胡莉敏做臉
    做身體，每次消費3,200 元，且還另外付費購買上萬元之美
    容機器與保養品，更願意每月為胡莉敏付10,000元之助學貸
    款、多次資助胡莉敏出國遊樂、任意為胡莉敏加薪，甚至為
    胡莉敏承租房屋，另在積極追求胡莉敏之餘，還有餘力承諾
    婚姻契約中每月至少8 萬元之扶養費，顯見原告經濟實力不
    凡。揆諸前揭法律規定及實務見解，父母應依各自資力負擔
    對未成年子女之扶養義務，原告既資力雄厚如前述，是縱鈞
    院認應由原告任對二未成年子女權利義務之行使與負擔，亦
    應由原告負擔未成年子女之全部扶養費。
  (五)綜上，並聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
    3.如獲不利判決，願供擔保免為假執行。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有未成年子女戊○○、丁
    ○○，兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本
    為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告復主張被告於
    101 年3 月間，因細故連續掌摑原告、摔壞原告手機，並將
    原告趕離，取走原告持有之住所鑰匙，將原告個人衣物用品
    送至原告公司，拒讓原告返家，復於無任何事證證明下，向
    原告妹妹庚○○妄為誣指原告與其他女子發生性行為，屬不
    堪同居之虐待；被告除前揭行為外，復挪用原告公司之公款
    700 餘萬元，隱瞞自身懷孕之事實，阻礙原告與孩子見面，
    對原告提起刑事告訴及保護令聲請，兩造分居迄今已逾3 年
    ，兩造婚姻顯已生可歸責於被告之重大破綻，請求准予兩造
    離婚等情。被告則以前揭情詞置辯。是本案首應探究者，厥
    為：(一)原告是否受有被告不堪同居之虐待？(二)兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由？若有，應歸責於何人？茲析論如下
    ：
  (一)被告有無使原告受有不堪同居之虐待：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任；而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚（最高法院37年上字第6882號
      、34年上字第3968號民事判例要旨參照）。又維護人格尊
      嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
      理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
      護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項
      第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
      妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
      育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
      繫以為斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 號解釋意
      旨足參。
    2.原告主張於101 年3 月間，遭被告連續掌摑、摔壞手機、
      趕離住所等情，固據其聲請傳訊其姊壬○○為證，惟證人
      壬○○於本院證稱：（問：是否知道101 年3 月間被告將
      原告趕離住所的情形？）有一天中午，原告打電話給伊，
      要伊帶他去辦電話，伊在車上看到原告臉上有紅腫，原告
      說被告打他巴掌，他們在吵架時，原告手機摔壞等語（參
      本院卷一第245 頁至第246 頁），由證人壬○○所證上情
      ，可知其並未親身見證兩造事發經過，而僅係聽聞原告口
      述，然原告身為事件當事人，其口述內容真實性本即可議
      ，再證人壬○○身為原告姊姊，所證亦難免有迴護原告之
      情，證據價值偏低，本件復乏諸如驗傷單之類的客觀證據
      得為佐證，自難僅以證人壬○○所證上情，逕認原告主張
      此節為真。
    3.被告對此於本院陳稱：101 年3 月間，我們爭執後，突然
      有一天，原告一定要回家打包他的東西離開，連孩子叫他
      爸爸也不理，還說這以後是林家的小孩，伊才很傷心地說
      ：「全部東西還我」，即原告當天身上所有伊的東西，如
      鑰匙之類的都還來，隔天伊就去挽留原告，去公司找原告
      ，去所有原告會去的地方找他，去跪著求他、拜託他，但
      原告一直羞辱伊、趕伊走，直到101 年3 月27或28日，我
      們當天有了轉機，晚上我們手牽手一起去101 約會吃飯，
      恢復以前約會般的甜蜜，當天伊約原告一起回家，鑰匙要
      還他，原告說：「再給我玩幾天，我就會回家」，可是伊
      每天等，都等不到原告回家，隔兩天才發現原告與訴外人
      胡莉敏回埔里女方家，見女方父母，原告的心就再也回不
      來等語（參本院卷三第53頁）。而被告所稱兩造於101 年
      3 月間，因原告心繫訴外人胡莉敏之事發生爭吵，業據其
      提出原告與訴外人胡莉敏、原告與其英文姓名為Emma之女
      性友人間，What'sAPP 對話紀錄為證。原告對被告所提出
      What'sAPP 對話紀錄之真實性不爭執，觀諸原告自101 年
      4 月2 日起至102 年3 月3 日止，與訴外人胡莉敏之對話
      ，其內原告提及諸如：「好多事並不是言語能說明白，每
      一個關心都帶著滿滿的愛，真正的愛就該如此簡單」、「
      那妳能教我一件事嗎，讓我不要那樣想妳」，經訴外人胡
      莉敏表示：「看情況我離開真的對大家會比較好，我真的
      不想參與你的私事，我不想去傷害你的家人」，原告即表
      示：「我是不想妳離開」，並表白：「其實在primo 相遇
      ，我就覺得妳是個特別的女孩，在妳約我primo 尾牙出席
      時，更讓我不知所措，我深深記得那天，我倆交談不多，
      但曾四目相對過... 我喜歡聽妳說話，喜歡妳說話的樣子
      ... 我說我欠妳的啦！我想那是" 感情債" 吧... 我相信
      緣分，相信妳我相遇的緣分... 妳離職這段時間我真的很
      想妳，非常想念妳...2012/1/21除夕前一天我心情低落時
      ，我很想見妳，想抱抱妳，突然妳的來電真的讓我意外，
      我的埔里行很開心，遺憾是沒有抱到妳，2012/3/30 ～3/
      31埔里行，2 個半小時的車程有說有笑，現在想起我還是
      很懷念，這兩天雖然我看起來悶悶不樂，但我超開心，沒
      表現出來，離開埔里，我一路哭回臺北，我該如何面對自
      己內心... 我死定了，我內心有個妳放不掉了」，其後陸
      續與訴外人胡莉敏對話，提及要幫助其還助學貸款、換機
      車手把，且表示：「妳的身旁還有個我，雖然我不是李大
      仁，但我這洪小人現在只想一輩子在妳身邊呵護妳、照顧
      妳、疼愛妳」、「妳生活感受到的、看到的、接觸到的，
      都只有為妳，現在的我到任何地方、做任何事，其實心裡
      都是妳，想著妳」、「剛剛不經意聽到妳講電話，其實他
      的事讓我很不舒服，我有很多事想親口對妳說，想直接不
      隱瞞的對妳好，想陪伴妳、牽妳的手、抱著妳，給妳可靠
      肩膀，我超想跨越那限制，跨越了，我一定無法停止，妳
      知道嗎，我在想著妳的時候，總是『怦然心動』，心跳總
      是不正常的跳動著，但為什麼熟悉，讓我愛妳變的那麼難
      」、「我有機會會跟妳在一起嗎」、「當大家都在罵我笨
      蛋白癡的同時，我是否該收手停止對妳好」等語，並多次
      燉湯、準備水果供訴外人胡莉敏食用，由上開對話內容，
      可知原告至遲自101 年1 月間即對訴外人胡莉敏心動不已
      ，將近一年的對話內容，字裡行間盡傾原告對訴外人胡莉
      敏之愛意。而原告與其英文姓名為Emma之女性友人間，Wh
      at'sAPP 對話紀錄，則顯示原告要求其友人Emma為訴外人
      胡莉敏保養美容，並表示「把她弄的美美的，費用部分我
      會處理」，且要求友人Emma代購訴外人胡莉敏保養所需機
      器，此亦有What'sAPP 對話紀錄1 份在卷可佐（參本院卷
      一第143 頁至第200 頁）。堪信兩造於101 年3 月間，確
      因原告傾慕訴外人胡莉敏、精神上違背婚姻忠誠而發生爭
      吵，原告嗣即離家，並遭被告收回住處鑰匙，原告於離家
      期間，仍頻頻對訴外人胡莉敏表白心意，並以實際行動關
      懷訴外人胡莉敏。
    4.被告復辯稱原告是在兩造爭吵後，藉機離開兩造住處，並
      非遭被告逼迫，被告於原告離家後，曾努力挽回原告等情
      ，此亦據其提出兩造間What'sAPP 對話紀錄為證（參本院
      卷一第101 頁至第103 頁、本院卷二第217 頁至第218 頁
      、本院卷三第12頁至第13頁）。觀以兩造對話紀錄，於10
      1 年5 月20日原告提及：「當我更努力工作，現在開始還
      債時，跟決定搬離南港時，我深深的肯定我無法回頭了，
      小孩我當然希望我能常看她，但彼此關係如此，我真的只
      想獨自帶她走走... 小孩在身邊總是有些不方便，並非我
      不要她」，被告則回覆：「您又在說什麼奇妙的話，難道
      懇請您快收心回家後，我們一起來面對負債，卻是我的錯
      ，是我沒把您當老公先還債，那為何您沒當我是老婆、湘
      的爸爸，好好待在這個家，讓我們天天望著遠方，靜靜等
      待您的願意回家，說出去能聽嗎」、... 「還是您願意回
      來這個家呢？我們還在等您回來」，於102 年3 月8 日被
      告對原告提及：「我們去年3 月份確實因您對胡莉敏有不
      應該存在的感情而有爭吵，在氣話中我趕您出去去她身邊
      ！拿走鑰匙！這些都不足以代表您能必須不回這個家離開
      我們原一起的居住所！（況且我很多很多次的請您回來）
      ... 孩子您可以探視我不會阻止，但是孩子尚小，我一個
      人照顧小孩，生完小孩後是娘家接濟收留幫助我生活，因
      此請回到松廈柏園探視」等語，由上開對話內容，可知於
      101 年3 月間，乃原告決定要搬離兩造住處，原告搬出後
      ，被告確實於言詞間多次予以挽留，並無拒絕原告返家之
      意。再核以前揭原告與其女性友人Emma間之What'sAPP 對
      話紀錄，原告於101 年9 月間發現訴外人胡莉敏與其他男
      子出遊後，心情沮喪，而於101 年9 月24日向女性友人Em
      ma訴苦，其友人Emma表示：「給你兩個建議，1.回老婆身
      邊。2.小巷還年輕，等她玩完？就當默默等她的人」，原
      告表示：「昨晚想過回老婆身邊」等語（參本院卷一第19
      9 頁反面），益證原告可隨時返回兩造住處，並無外來阻
      礙，一切取決於其心之所向，足見被告此節所辯亦屬可採
      。
    5.綜上可知，兩造101 年3 月間發生爭吵，起因於原告違背
      婚姻忠誠，傾慕於訴外人胡莉敏所致，原告於爭吵後選擇
      離家，縱使被告與原告發生爭執、當場要求原告交出住處
      鑰匙，衡其原因亦係出於受到原告精神上背叛，被告一時
      心情激動所致，被告之情緒反應為常人所能理解接受，尚
      難認被告此單一突發行為已使原告受有不堪同居之虐待。
      而原告離家後，被告多次請原告返家，並無拒讓原告返家
      之意，原告固以其姊壬○○證述內容，欲證明被告有將原
      告衣物打包交由證人壬○○帶給原告，惟此委請原告姊姊
      將原告衣物帶給原告之舉，或係為讓居住在外之原告有足
      夠衣物使用，尚不能逕認有驅趕原告之意，是以原告以此
      主張被告拒讓其返家，尚屬無據。又原告主張被告無任何
      事證證明下，向其妹妹庚○○妄為誣指原告與其他女子發
      生性行為云云，固據證人庚○○於本院證稱：伊102 年3
      月第一次去被告家，是因為要幫伊母親把公司股份拿回來
      ，被告說有看到原告去旅館開房間，親吻女生下體，且說
      她有證據云云（參本院卷一第250 頁），惟原告精神出軌
      ，乃至於離家不歸確屬事實，證人庚○○與原告乃兄妹關
      係，非無可能為迴護原告，而誇張虛飾見聞內容，其所證
      無需經過具結擔保，證據力本即偏低，尚難單以其於本院
      所述即認為真，是以原告主張被告有對他人誣指其與其他
      女子發生性行為，而對其施以不堪同居之虐待云云，亦屬
      無據。
    6.綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待云云，尚
      不足取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴
      請判准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？若有，應歸責於何人
    ：
    1.按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀標
      準進行認定，審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度。至於同條項但書所規定「難
      以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
      恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
      清白(clean hands) 之法理，有欠公允，同時亦與國民之
      法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有
      責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
      重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94
      年度臺上字第115 號判決意旨參照）。
    2.原告主張被告於101 年3 月間，因細故連續掌摑原告、摔
      壞原告手機，並將原告趕離，取走原告持有之住所鑰匙，
      將原告個人衣物用品送至原告公司，拒讓原告返家，復於
      無任何事證證明下，向原告妹妹庚○○妄為誣指原告與其
      他女子發生性行為，挪用原告公司之公款700 餘萬元，隱
      瞞自身懷孕之事實，阻礙原告與孩子見面，對原告提起刑
      事告訴及保護令聲請，兩造分居迄今已逾3 年等情，均使
      兩造婚姻發生重大破綻而訴請離婚云云。惟兩造於101 年
      3 月間發生爭執後，原告離家，被告縱有取走原告鑰匙，
      事後仍多次請求原告返家，原告迄今不返兩造住處，縱兩
      造分居已逾3 年致婚姻發生破綻，其原因亦係出於原告精
      神出軌至少超過1 年，對被告已無愛意，自甘拋棄家庭責
      任所致，兩造婚姻破綻明顯可歸責於原告。
    3.原告復主張被告挪用原告公司之公款700 餘萬元、隱瞞自
      身懷孕之事實、阻礙原告與孩子見面、對原告提起刑事告
      訴及保護令聲請，致兩造婚姻發生破綻云云。被告除答辯
      如上以外，並於本院陳稱：原告公司的員工每天都會向伊
      拿錢買電子耗材零件，廠商會向伊要求付現，伊人工試管
      3 、4 次的醫院手術費用、調養身體的中醫費用、生小孩
      的費用，及小孩生活支出的開銷、保險費、過年過節家庭
      聚會的紅包、每年我們出國的所有旅遊負擔、裝潢房子上
      下約40坪100 多萬元的裝潢費、房貸支出，都是從伊華南
      銀行的帳戶扣除，另外保母費用，有時原告手上沒有現金
      ，也是由伊帳戶提領出來給原告，這都要用錢等語（參本
      院卷三第139 頁）。原告亦不否認其在公司工作，家裡支
      出及公司帳目都由被告處理，且被告確需支出上開金錢，
      自不能以被告將公司戶頭內金錢轉入其自身戶頭後，始用
      以支付公司及家庭開銷之模式，即指被告有虧空款項之嫌
      ，原告此項指摘，尚乏證據以實其說，難以採認。而原告
      主張被告隱瞞自身懷孕之事實、阻礙原告與孩子見面，惟
      被告多次請求原告返家，原告均不為所動，其因自身始終
      不願返家關心被告及子女，而不知被告已然懷孕及子女情
      況，其每日除工作外，即身陷於對訴外人胡莉敏之情愫中
      ，焉能謂被告有何對其隱瞞懷孕之事實、阻礙其與未成年
      子女見面？至於原告主張被告對其提起刑事告訴及保護令
      聲請，致兩造婚姻發生破綻云云，衡諸原告提出之不起訴
      處分書、本院駁回保護令聲請之裁定（參本院卷二第219
      頁至第222 頁、本院卷三第63頁至第69頁），被告會對原
      告提起刑事告訴及保護令之聲請，乃因兩造未成年子女戊
      ○○與原告會面交往完畢返家後，曾向被告表示外陰部會
      痛、原告曾親吻其外陰部等情節，被告為保護未成年子女
      ，始循法律途徑為之，尚不能因調查結果不能證明原告有
      為上開違法情事，即指被告提起刑事告訴及保護令之聲請
      有所不當，而可歸責。
    4.婚姻係以夫妻雙方信任為基礎，以達組織家庭、共同生活
      為目的，夫妻間互信可謂婚姻中之重要本質。本件兩造自
      101 年3 月間分居迄今，原告長期未返家關懷被告及兩造
      子女，固與前揭婚姻之本質、目的相違背，而致生兩造婚
      姻之破綻，然此破綻之發生，乃肇因於原告精神上背離被
      告、背離兩造應共同營造之家庭，而傾心於訴外女子所致
      ，原告對此婚姻破綻之發生，明顯應負較重之責任，揆諸
      前揭說明，自不得主張依民法第1052條第2 項規定請求判
      決離婚。
四、綜上所述，原告請求依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    之規定，判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。又原告離婚
    之訴既已駁回，其合併請求判決離婚後酌定未成年子女權利
    、義務之行使或負擔，及夫妻間剩餘財產分配暨假執行之聲
    請部分，亦失其依據，自毋庸判斷，併予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                          書記官  林雅珍



