【裁判字號】103,婚,191
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第191號
原　　　告　鍾文華　
被　　　告　顏春美　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告丁○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。 
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）86年1 月24日結婚
    ，婚姻關係存續中，育有二名子女鍾沛承（已成年）、丙○
    ○（○年○月○日生，尚未成年）。被告於92年間離家出走
    外出工作，迄今已十餘年，期間未曾分擔扶養子女之勞務及
    家庭生活費用，復因兩造聚少離多，一見面即惡言相向，無
    法共同生活。兩造婚姻關係已難再繼續維持，且可歸責於被
    告，爰依民法第1052條第2 項規定，提起離婚本訴，聲明求
    為判准兩造離婚等語，除提出戶口名簿影本為證，並請求訊
    問證人丙○○（兩造之女）及鍾甲○○（原告之母）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，惟本院103 年9 月26日言詞辯論期日，當庭撥打被告
    電話，其已知本件離婚事件，但未表示意見，僅堅稱不願到
    庭。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿為證（待證：兩
      造間之婚姻關係存在，見本院卷第4 頁），復經證人即原
      告之母鍾甲○○到院證述：被告已經很久沒有住在家裡了
      ，可能是兩造感情不好被告才出去的。之前還有聯絡，但
      是從今年過年到現在都沒有聯絡，所賺的錢也沒有拿回來
      負擔家庭生活費用等語明確（本院卷第44頁）。又本院於
      103 年9 月26日當庭以電話聯繫被告，其僅稱不願到庭陳
      辯等語（見本院卷第35頁）。本院再依其提供之址合法送
      達言詞辯論期日通知書，被告仍拒到庭為何主張及抗辯，
      亦未以任何書狀作何表述，堪信原告主張之事實俱真正。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，
      原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，
      過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備
      同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
      觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
      列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定，亦有最高法院94年度臺上字第115 號
      判決要旨可考。
（三）查本件被告於92年間因工作離家，迄今已逾10年，於本件
      離婚訴訟繫屬中經電話聯繫，復合法收受送達期日通知書
      ，然無正當理由未到庭，亦未為任何挽回婚姻之積極作為
      ，已如上述，足見兩造間不能共同生活之事實應歸咎於被
      告，實難期待原告與之扶持偕老。再查被告離家期間，置
      原告父子於不問，是兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再
      共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之
      圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由程度；而此一事由之發生，應歸
      責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
      決離婚，為有理由，應予准許。
五、至原告起訴時併依民法第1055條，請求酌定未成年子女權利
    義務之行使或負擔由原告任之部分，嗣於言詞辯論期日撤撤
    回以上請求，本院不予置論，併予指明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月  31      日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    10    月  31      日
                              書記官  張語恬



