【裁判字號】102,婚,357
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第357號
原　　　告　陳月芳　
訴訟代理人　趙惠如律師　
被　　　告　陳境祐　
訴訟代理人　張崇哲律師 
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳津霈（民國00年0月00日生、身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
被告應自本判決確定之日起至陳津霈成年之日（民國116年7月16
日）止，按月於每月10日前給付原告關於扶養未成年子女陳津霈
之扶養費，每月新臺幣柒仟肆佰柒拾參元，如有遲誤一期履行，
其後之給付視為亦已到期。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)離婚部分：
  兩造於民國95年10月7日結婚，婚後育有長女陳津霈（民國
    00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）。婚後
    原告在波蜜公司上班，被告則在新竹擔任怪手司機，原告生
    完長女陳津霈後，即與小孩於97年中至北部租屋與被告同住
    。98年2月間，被告表示欲自行創業，兩造遂成立進祐工程
    有限公司（下稱進祐公司），原告則兼顧家庭、小孩及公司
    相關雜務、公司貨款收付往來。詎進祐公司因經營不善，須
    借貸支應，被告除辦理信用貸款，原告亦提供車子辦理車貸
    並辦理勞工貸款幫助公司周轉，惟進祐公司營運一直未有好
    轉，100年5月間，兩造決定返回福興設立全家便利商店；被
    告則在新竹繼續經營進祐公司，直至進祐公司於100年8月29
    日結束經營。兩造合資設立之全家便利商店，100年10月7日
    開幕，原告竟發現罹患子宮頸原位癌，原告於101年1月5日
    至彰化秀傳醫院接受子宮頸圓錐狀切除手術，手術當天原告
    即離院，醫生囑咐原告術後須臥床休息，且不宜負重，遂要
    求被告可否幫忙顧店幾天，讓原告休息，詎被告竟表示其新
    竹亦有工作，無法幫忙，原告只好於翌日即返回顧店，被告
    對待原告如此冷漠，實令原告寒心。因便利商店之補貨上架
    經常須搬運重物，原告因經常負重及長時間站立，101年1月
    31日，原手術之傷口竟裂開並大量出血，被告僅將原告送至
    醫院後，即自行返家。原告於電燒手術結束，麻醉退去後醒
    來，找不到被告，護士打電話予被告，請被告至醫院載原告
    返家，翌日原告商請被告協助顧店，仍遭被告拒絕，原告拖
    著虛弱的身軀仍返回顧店，原告對於被告如此無情冷漠，只
    能滴著淚水，拖著病體繼續工作。
  102年4月24日，原告因過度疲累，竟將紅燈看成綠燈，致與
    曳引車發生碰撞，原告之自小客車完全壓扁，原告毫髮無傷
    但遭受很大驚嚇，車禍於當晚11時50分發生，直至作完筆錄
    已凌晨3時多，被告均未出面關心，原告由員工陪同返家時
    ，被告竟躺在床上，一見原告竟未關心原告安危，即質問是
    誰的錯，原告表示係原告之過失，被告竟僅擔心須賠償人家
    錢，原告實甚痛心。102年4月27日晚上11時許，原告於便利
    商店站班，被告竟打電話要求拿行車紀錄器，原告告以放在
    家中，被告竟怒氣沖沖，打來表示沒有SIM卡，原告表示SIM
    卡在身上，店忙無法拿回去，被告竟衝至店中，當著客人面
    前吵鬧，原告趕緊要被告到後面倉庫，被告竟要原告不要再
    返家，原告當日不得已睡於店中，翌日則返回娘家居住迄今
    。被告不僅未給付原告任何家庭生活費及女兒之扶養費，
    102年5、6月間，被告更三番兩次至合夥之便利商店當著客
    人及員工面前吵鬧，嚴重影響原告及女兒賴以為生之便利店
    營運，更於102年6月13日，當著女兒及員工面前，脅迫原告
    簽立放棄所有財產及孩子監護權之切結書，員工出面阻止，
    被告即與員工發生口角，之後為慈濟志工之員工母親至店內
    為資源回收，被告竟向員工母親表示我是股東，你女兒如果
    不要看到我，她可以離職，並表示其來資源回收係竊取店內
    財物，要告其竊盜。被告不理智之行為，及三不五時至店吵
    鬧之行為，已令人難以與其共同同居生活。被告又於102年6
    月19日至店內破壞原告之錄音筆；又於102年7月15日至店內
    將原告日常使用之磁杯丟進垃圾桶。102年10月21日被告之
    母過世，至102年11月9日告別式期間，原告雖已對被告提起
    離婚訴訟，並與被告分居，惟仍盡人媳之倫常於每日返回祭
    拜。102年10月29日原告返回祭拜，竟見被告將原告所有衣
    物裝進黑色大垃圾袋，丟置於門外，女兒並表示之前被告家
    中下雨積水，被告已將原告衣物拿來吸水及擦地板。故被告
    早已無維繫婚姻之意願，卻空言不願離婚。又被告篤信神佛
    ，但動輒均會以神佛將會處罰、降罪原告來咀咒原告，諸如
    經請示王爺，王爺表示原告貪圖名利並要霸占被告財產，千
    歲爺會親自來處理並會讓我娘家歷代祖先及娘家陽世家人家
    運不好，且103年1月31日會動脈出血，是因原告月經來潮未
    拜天公所致云云，實讓原告不堪其擾。另兩造經營便利商店
    期間，因國民黨鹿港鎮黨部對店內生意多有照顧，主任詢問
    兩造願否加入國民黨，經被告同意後，原告代為填寫申請書
    ，被告竟於103年3月12日至鹿港分局福興分駐所對原告提出
    偽造文書之告訴。103年3月10日中午約12時許，被告至原告
    娘家對原告父親指責稱你女兒要討客兄不要在鹿港，去台北
    還是去哪，不要在鹿港丟人現眼云云，被告怒氣沖沖轉身離
    去，又在娘家門口轉角處遇到原告母親，被告竟在大街上，
    以食指指著原告母親怒罵妳女兒討客兄不要臉，不要在鹿港
    丟人現眼，還讓男人載云云。
  原告於101年1月5日接受手術後，雖於1月6日返回工作，但
    實無法負重與久站，且值鹿港燈會期間，原告恐店裡忙不過
    來，惟公司尚處於虧損狀態，無法支付聘僱之人事費用，遂
    央求被告幫忙，故被告於1月7日、1月8日、1月21日及1月22
    日幫忙站班，2、3月份亦幫忙站班。詎被告明知便利商店係
    兩造共同經營，其並未受僱於原告，幫忙顧店係股東間之協
    力行為，惟竟於日前向彰化縣勞工局申訴原告未支付其薪資
    ，致原告遭勞工局裁罰，又向勞保局申訴原告未替其加入勞
    保。嗣被告即經常至店裡騷擾、恐嚇原告，並威脅要對原告
    提出告訴，原告實不堪其擾。且於102年5月23日被告認原告
    平日騎乘及載送小孩之機車為其所購而登記予原告名下，要
    求原告過戶予被告，並立刻要原告前往機車行辦理，更要求
    機車行老闆將零件更新，所有費用均須由原告負擔。綜上，
    婚後原告始知被告個性自私，毫無責任感，從未負擔家用及
    子女扶養費，原告辛苦經營便利店，備極艱辛，被告卻冷眼
    旁觀；原告生病罹癌施行手術，被告從未關懷慰問，導致原
    告身心備受打擊；又被告明知其幫忙看顧商店幾天，係股東
    間之協力行為，竟不斷向原告索求薪資，甚至向勞工局申訴
    ，致原告遭裁罰，被告完全無任何夫妻情份；原告因身體疲
    累而致車禍，被告未擔心原告安危，竟僅介意是否需支付賠
    償費，嗣更經常至原告及女兒賴以為生之便利商店當客人面
    前吵鬧不休，並喝令原告不准返家。兩造結婚7年餘，被告
    對原告始終冷漠以待，比陌生人更不如。而夫妻所追求的應
    是真心的、至誠的、同甘共苦、至死不渝的愛，更須彼此長
    期努力共同經營，被告種種作為，實已違反夫妻應以共同生
    活為目的，協力促使物質及精神生活圓滿之意旨，而致生婚
    姻破綻，且任何人處於原告同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意願，故原告爰依民法第1052條第1第3款及同條第2項規定
    ，請求判決准原告與被告離婚。
  (2)未成年子女監護部分：
    兩造所生長女陳津霈出生以來均由原告照顧扶養，被告毫無
    責任感，家中生活所需及子女教養費用均係原告獨自負擔。
    原告攜女兒返回娘家居住時並未攜帶冬天之衣物，最近天冷
    ，原告傳簡訊請被告幫女兒帶冬天衣物至便利店，被告均不
    理會。被告對於原告及陳津霈日常生活亦不甚聞問，故被告
    實不宜保護教養陳津霈。而原告與陳津霈感情良好，彼此相
    互依賴，原告經營便利商店，雖目前收入微薄，惟原告仍努
    力經營，盼給予陳津霈良好之教育及生活環境，故將陳津霈
    權利義務之行使或負擔交由原告任之，自最妥適，且符保護
    未成年子女之最大利益。
  (3)扶養費部分：
    原告現居住於彰化縣福興鄉，依行政院主計處編印之中華民
    國台灣地區101年家庭收支調查報告所載，101年度彰化縣平
    均每人每月消費支出為14,946元，故陳津霈每月應受扶養之
    金額至少為14,946元，被告與原告每月各應分擔7,473元之
    扶養費，至陳津霈成年之日止等語。
三、被告答辯略以：
  (1)離婚部分：
  依民法第1052條第2項提起離婚之訴者，必須兩造之婚姻需
    達依客觀標準任何人處於相同情況均將喪失維持婚姻意欲之
    程度，且原告需非有責程度較高之一方，始符法律規定之意
    旨。原告早已計畫加盟全家便利商店，然原告無工作證明、
    財力證明，被告因而向銀行辦理信用貸款，以解決原告加盟
    全家便利商店之資金問題，是被告向銀行辦理信用貸款實為
    滿足原告之期待，實現原告之夢想。被告於101年1月5日接
    受子宮頸圓錐狀切除手術前，曾以電話聯繫被告向被告表示
    ：「我明天要去秀傳醫院開刀，你新竹有工作就不用趕回來
    ，我會請妹妹陳雅萍陪同」等語，然被告因擔憂原告身體狀
    況，於101年1月5日僅上半天班，於當日下午趕回彰化照顧
    原告，且原告於手術後翌日並未至便利商店工作，而係在家
    中休養，被告則於101年1月6日幫忙原告經營便利商店，被
    告並於101年1月7日、8日、22日、23日、24日、25日、26日
    、27日、28日皆於便利商店幫忙原告，是以原告稱被告於原
    告手術後無情拒絕幫忙經營便利商店，顯與實情完全不符。
  原告於101年1月31日因上開手術後傷口破裂大量出血，被告
    將原告送至醫院治療，並牽著原告的手將原告送至手術室，
    護士表示家屬不能進手術室，須於手術室外等候，是原告主
    動吩咐被告至便利商店協助顧店，手術後原告會請託護士以
    電話聯繫被告，再由被告接原告回家。被告將原告接回家中
    時，被告姊姊並煮了豬肝湯，由被告將豬肝湯端至房間予原
    告補身體。準此，原告稱被告僅將原告送至醫院後隨即離去
    ，俟照顧原告之護士通知被告，被告始至醫院載原告返家，
    十分冷漠無情云云，顯屬虛偽，不足採信。
  原告於102年4月24日晚間駕駛自小客車與曳引車發生碰撞，
    該車禍發生時被告正於家中照顧陳津霈，且因當時被告母親
    因病住院，家中無他人可照顧小孩，是被告無法於第一時間
    趕至車禍現場，然被告仍馬上以電話聯繫安慰原告，惟原告
    堅持當日凌晨至警局做完筆錄後再由其員工載返家，被告又
    因照顧小孩分身乏術，而無法至警局陪伴，但直到原告做完
    筆錄返家後才就寢，並於見到原告後向原告表示：「你人平
    安回來就好，先休息吧」等語。又被告請求原告將行車紀錄
    器記憶卡交付其觀看，係為釐清肇事原由，減輕原告賠償責
    任，被告並未因此事與原告於便利商店爭吵。原告稱被告不
    顧原告車禍，僅擔心須賠償金錢，且因行車紀錄器記憶卡與
    原告於便利商店爭吵云云，純屬杜撰之詞，與事實不符。
  被告自101年1月起至101年4月止於便利商店兼職，原告不僅
    未給付被告薪資，甚至未為被告投保勞保，完全忽視被告於
    便利商店工作期間最基本之保險保障，漠視被告之安危，然
    竟仍振振有詞指責被告，著實令被告心寒。
  綜上所述，原告所主張之離婚事由，均係原告在離婚之意念
    下，片面主張之詞，無足憑採。再者，被告與原告結褵至今
    ，被告均克盡為人夫之本務，不敢有絲毫懈怠，努力充當原
    告之後盾，今倘僅因原告片面之詞，任意抹滅被告對於婚姻
    生活付出之功勞，而肯准兩造離婚，對於被告而言，不僅有
    違事理之平，亦有悖於破綻主義思想之本旨。況且，兩造婚
    後感情縱生變化，被告亦非可責性較高之一造，因此原告以
    民法第1052條第2項為請求，洵無可採。
  (2)對於未成年子女權利義務行使或負擔部分：
    原告毫無身為母親之責任，自便利商店開店至今，原告每日
    返家時間均為晚間11、12時，陳津霈日常生活學業全由被告
    照顧教養。陳津霈現就讀國小一年級，其開學為被告陪同入
    學，就學之保險費、教科書費、家長會費均由被告支付，其
    補習費用亦由被告支付，生病時亦由被告帶其至醫院就診，
    且陳津霈現與被告同住，被告皆於每日晚間7時許自補習班
    接送陳津霈返家照顧。再者，被告母親於102年10月間過世
    ，因被告於服喪期間須於晚間守孝，而陳津霈常於半夜哭鬧
    想找母親，被告請求原告返家照顧小孩，遭原告以經營便利
    商店事務繁忙為由斷然回絕，被告親至便利商店請求原告返
    家照顧小孩，亦遭原告無情拒絕。又陳津霈於102年6月至9
    月間曾屢次向原告表示希望一起用餐，以及陳津霈於開學時
    以買運動服、制服為由請求原告支付費用，原告均以沒錢為
    由冷漠拒絕陳津霈之請求，顯見原告對待陳津霈與對待陌生
    人無異，毫無母愛可言，棄被告及陳津霈不顧。此外，陳津
    霈向被告表示：「媽媽說她會闖紅燈車子會壞掉，都是爸爸
    的錯」等語，原告不斷灌輸陳津霈偏差觀念，扭曲事實，詆
    毀被告，顯不適於擔任陳津霈之監護人。為此，為陳津霈之
    最佳利益，請求將未成年子女陳津霈權利義務之行使或負擔
    交由被告任之。
三、法院之判斷：
  (1)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (2)經查，原告主張其遭被告騷擾、誣指通姦之事實，業據本院
    調閱本院103年度家護字第186號通常保護令事件卷宗核實無
    訛；至於原告主張被告向勞工局申訴，致其遭裁罰，又向警
    局對其提出偽造文書之告訴之事實，為被告自己承認，堪信
    為真實。是足認本件兩造互動不佳，欠缺溝通，進而發生家
    庭暴力行為，感情破裂，分居已逾1年，已無互信、互愛之
    可言，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在。依前開說明
    ，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由
    之有責程度，被告應負較大之責任，則原告自得向被告請求
    離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決
    離婚，應屬有據，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。
  (4)經查：兩造婚後育有未成年子女陳津霈，且兩造於本件審理
    終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由
    一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本
    院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能力評估
    ：聲請人自述目前身心狀況可以負擔照顧未成年子女之責
    ，也有穩定工作收入，亦有未成年子女之外祖母提供照顧及
    經濟協助，而未成年子女之阿姨亦可協助聲請人照顧未成年
    子女，故評估聲請人具有足夠監護能力。相對人自述有良
    好身心狀況，亦有穩定工作與收入，但相對人並無提及其是
    否有存款，而其目前有較多負債，但相對人有未成年子女之
    祖父可以提供照顧協助，評估相對人有足夠之監護能力。2.
    親職時間評估：聲請人表示未成年子女自幼由其親自照顧
    ，目前未成年子女欲其居住時間亦較多，而聲請人每天會與
    未成年子女互動，且可以掌握未成年子女之狀況，故評估聲
    請人具足夠親職能力。相對人表示未成年子女現往來兩造
    居所居住，而未成年子女在相對人住家期間，相對人晚上下
    班後會與未成年子女互動，且會注意未成年子女之健康等狀
    況，其自認可掌握未成年子女各項狀況，故評估相對人具足
    夠親職能力。3.照護環境評估：聲請人表示，自己目前居
    住處所為未成年子女外祖母之兩層樓透天厝，屋內共有四間
    房間，客廳與房間採光良好，通風佳，未來兩年會繼續居住
    在此處，但因自己希望與未成年子女有獨立空間，因此兩年
    後計畫購買房子讓自己與未成年子女共同居住，目前居所距
    離購物商店約騎機車1分鐘可至，距離學校約騎機車5分鐘可
    至，而距離醫療院所約騎機車10分鐘可達，生活機能可。
    相對人表示，自己目前居住處所為未成年子女祖父之兩層樓
    透天厝，與聲請人住家距離約500公尺，而客廳與房間皆採
    光良好，通風佳，物品擺設整齊，空間舒適，又住所距離學
    校約2.5公里，距離購物商店約500公尺，距離醫院約4公里
    ，生活機能可。4.監護意願評估：聲請人表示因為未成年
    子女自小由其照顧並與其同住，未成年子女之學業皆由聲請
    人協助，亦由聲請人接送未成年子女至安親班，因此聲請人
    希望可以監護未成年子女，並希望讓未成年子女一週與相對
    人會面交往一次且可讓相對人帶未成年子女回其住所度週末
    ，故評估聲請人有監護未成年子女之意願且具有友善父母態
    度。相對人表示聲請人並沒有時間照顧未成年子女，因聲
    請人多次讓未成年子女上學遲到，因此自認聲請人的時間觀
    念不佳，恐會影響未成年子女，又聲請人經營24小時的全家
    便利商店，隨時必須待命去協助店務，因此自認聲請人並無
    暇照顧未成年子女，因此若聲請人可以讓未成年子女準時上
    學及準時吃飯，則相對人同意讓聲請人擔任未成年子女之監
    護人，而相對人未來會讓聲請人隨時與未成年子女會面，故
    評估相對人監護未成年子女之意願搖擺不定，因此無法了解
    相對人是否有監護未成年子女之意願，但具有友善父母態度
    。綜上所述，聲請人有積極監護未成年子女之意願，而相對
    人之意願搖擺不定，意願並無聲請人積極，但兩造皆具友善
    父母態度。5.教育規劃評估：聲請人表示目前希望讓未成
    年子女繼續去上安親班，如此未成年子女功課可有老師教導
    ，且安親班老師會協助聲請人和未成年子女溝通協調一些想
    法，再者，未成年子女在安親班可有同學與之互動，自認如
    此對未成年子女課業與社交較有好處，而未來會希望未成年
    子女課業成績表現比現在更好一點，並期待未成年子女至少
    擁有大學學歷，而聲請人自述希望相對人能夠和聲請人共同
    負擔未成年子女之各項費用。相對人表示目前會想要讓未
    成年子女學習珠算，自認珠算可以培養未成年子女冷靜、反
    應快之能力，而相對人亦希望未成年子女可以就讀彰化女中
    或是台中女中，並期待未成年子女未來可以當檢察官或律師
    ，如此能因為懂得法律而較不會做事情吃虧，且擔任公務員
    工作較有保障，而相對人自述會希望聲請人每月可以固定負
    擔未成年子女的費用，而相對人亦會負擔未成年子女之學費
    。6.監護類型評估：聲請人表示有單方監護未成年子女之
    意願，因未成年子女目前和兩造的感情皆良好，每天會看未
    成年子女的意願而讓未成年子女居住在聲請人或相對人家中
    ，而聲請人發現未成年子女有時犯錯為了逃避責罵，而會選
    擇去對方家居住，自認若共同監護會讓未成年子女產生逃避
    的心態，故希望聲請人單方監護未成年子女，如此可讓聲請
    人教養未成年子女具一定規範，不會使未成年子女因在兩造
    家中奔波而有不同的生活起居要求。相對人表示希望與聲
    請人共同監護未成年子女，因認為共同監護對未成年子女較
    好，能使未成年子女自由往返兩造住家，而且兩造皆有照顧
    未成年子女之責，故相對人希望可以與聲請人共同監護未成
    年子女，但希望由相對人擔任主要照顧者。7.綜合評估：兩
    造身心狀況可以負擔照顧未成年子女之責，且有適當支持系
    統，而兩造工作穩定，但皆有負債，聲請人目前沒有存款，
    但有未成年子女之外祖母提供經濟協助，相對人訪視中無陳
    述其是否有存款，也無陳述家人是否提供經濟協助，然而相
    對人每月收入4-5萬，而房屋及土地貸款已達3萬4千元左右
    ，加上償付未成年子女姑姑之債務及其他基本開銷，已較難
    有存款，而兩造教育規劃皆為可行，而聲請人有積極意願監
    護未成年子女，相對人監護意願則搖擺不定，評估二造應仍
    有溝通之可能，且未成年子女們與二造互動平和，故建議本
    案應兩造共同監護未成年子女，考量二造之親職時間下，並
    選由聲請人擔任主要照顧者等語，此有台中市私立龍眼林基
    金會辦理法院交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪視
    調查表在卷可稽。本院審酌上開訪視報告，並斟酌兩造所生
    未成年子女之最佳利益，對於兩造所生未成年子女陳津霈權
    利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主文第2
    項所示。
  (5)又按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
    婚而受影響，民法第1116條定有明文。法院命給付家庭生活
    費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依
    聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必
    要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期
    履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命給
    付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或
    條件，並得酌定加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金
    額之二分之一，為家事事件法第100條所明定。又扶養之程
    度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力
    及身份定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項分
    別定有明文。是兩造對未成年子女陳津霈負扶養之義務，不
    因兩造離婚而受影響。關於陳津霈受扶養之程度，依前開規
    定及說明，得按受扶養權利者即陳津霈之需要，與負扶養義
    務者即兩造之經濟能力及身份而為適當之酌定。茲審酌受扶
    養之未成年子女陳津霈之需要，與負扶養義務者即兩造之年
    齡、經濟能力、工作等情，認兩造負擔未成年子女之扶養費
    比例，依原告主張為1比1，應屬妥適。而依行政院主計處編
    印之中華民國台灣地區101年家庭收支調查報告所載，101年
    度彰化縣平均每人每月消費支出為14,946元，則原告主張陳
    津霈每月應受扶養之金額定為7,473元，應屬客觀合理。故
    被告每月應負擔之陳津霈扶養費用為7,473元，以及扶養費
    用仍應以分期給付為原則，而本件除無其他特別情事足資證
    明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給
    付鉅額之扶養費用總數亦不可能，是本件應命被告分期按月
    於每月10日前給付原告扶養未成年子女陳津霈之費用。末以
    本件命被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或拖
    延之情，而不利該子女之利益，爰參酌前開規定，併諭知如
    被告遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到期，以確保未成
    年子女受扶養之權利，爰裁定如主文第3項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條

中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                                書記官  彭月美



