【裁判字號】94,婚,382
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　文鍾奇　　律師
被　　　告　甲　○　　中華人民.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間離婚事件，本院於95年7月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「台
    北縣瑞芳鎮○○路238號」，依民事訴訟法第568條第1項但
    書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，
    關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第
    53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（
    而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先
    敘明。
二、原告起訴主張：兩造於88年7月15日在大陸地區福建省福清
    市結婚，同年8月4日在台辦妥結婚登記，有結婚證及戶籍謄
    本在卷可證。被告來台後不久，未告知原告竟私自離家以坐
    檯陪酒為業，未履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告；且被告
    來台係為上班賺錢維持大陸家中經濟，根本不願與原告維持
    婚姻關係，兩造顯有難以維持婚姻關係之重大理由，為此據
    民法1052條第1項第5款、第2項請求判決准許離婚。
三、被告聲明駁回原告之訴，其抗辯略以：兩造現雖呈分居狀態
    ，惟被告實因受原告虐待而未與原告同住，不過被告願每月
    回原告住處一次，將留在台灣工作之部分收入，交給原告供
    其生活之用，以維持現在法律上之婚姻，以報原告之恩，兩
    造實無離婚之必要，原告係因不願被告取得中華民國身分證
    方提起離婚之訴，實無理由。
四、本件原告兩造於1999年7月15日在中國大陸結婚，並於1999
    年8月4日補行結婚登記之事實，有原告提出之中華人民共和
    國福州市民政局發給之結婚證影本、原告戶籍謄本為證。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，而「是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。」、「難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十
    二條第二項規定之立法目的。」，最高法院87年度台上字第
    3023號、87年度台上字第1034號、90年度台上字第1639號判
    決可資參照。經查，原告主張被告未與原告同居已年餘之事
    實，核與證人葉簡玉英到庭結證之陳述相符，而原告主張被
    告以坐檯陪酒為業之事實，亦有基隆市警察局94年7月21日
    調查筆錄可資佐證，被告於該筆錄中亦坦承不諱，自堪信為
    真實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫妻間互敬互愛、互信互
    諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生活應已名存實亡，無法
    期待渠等繼續維持並經營婚姻生活，被告以上開維持兩造婚
    姻方法建議之抗辯，縱能遵循，亦不合婚姻本旨，無可採取
    。故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處
    之希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，本件兩造確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，原告應負責任之比
    例未大於被告，甚為明確，原告據此依民法第1052條第2項
    訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另以有同
    法第1項第5款為由，為與第2項之事由重疊為以單一離婚聲
    明之請求，本院既已依第2項准許原告請求，自無須就更為
    審判（參見最高法院86年度台上字第997號判決），併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                          書記官　林蔚菁




