【裁判字號】92,婚,266
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱正明律師
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年十一月二十日結婚，婚後五年內，婚姻生活尚稱相
      安無事，並育有三子女，如今均已成年。然不知何故，被告竟於七十年三月間
      擅自離家，不知去向，時逾二十一年仍然未見被告有在現址之蹤跡，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請判決如聲明。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人曹惇暉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子曹惇暉到場證述：「我母親從我四歲的時
　　候就沒有回家，至今去向不明」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，依上開證
　　據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    十二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十 　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳政




