【裁判字號】91,婚,232
【裁判日期】910912
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百
      萬元整及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
      息。
  二、陳述：
  （一）原告乙○○○與被告甲○○於民國六十四年間結婚，婚後原告始知被告有暴
        力傾向，兩造稍有細故，被告即對原告拳打踢，原告念及夫妻之情，屢加
        忍讓，惟被告從未自省，原告說話若不合他意，即換來一陣毒打，甚至曾拿
        水果刀、水桶等危險物品丟擲原告，令原告生命隨時處於危險當中，時時刻
        刻提心弔膽，身體與精神遭受莫大之恐懼與威脅，實無法再與被告共同生活
        。近年來，被告更變本加厲，除對原告經常性之暴力傷害外，更屢以原告在
        外與人有染為由，辱罵毆打原告，原告實無法再與被告維繫婚姻關係。
  （二）兩造婚姻期間，被告對原告之暴力傷害，不勝枚舉，惟被告對於身懷六甲之
        原告仍予痛毆，實令原告心中的痛難以抹滅。茲分述如下：
      (1)兩造所生長女朱嘉玉八個月大時，即六十六年三月間，被告與原告口角衝突
        ，被告竟未念及原告懷抱襁褓中之幼女，持尖銳水果刀擲向原告，幸原告閃
        躲而未受傷。
      (2)原告懷胎次女朱愛婷期間，因鄰居帶長女朱嘉玉外出遊玩，被告即責怪原告
        未善盡照顧之責，竟將懷胎中之原告推倒在地，又持木棍毆打原告，被告不
        顧原告母子安危，實令原告痛心至極。
      (3)原告懷胎長男朱俊達期間，與被告口角衝突，被告仍不顧原告母子安危，以
        暴力推原告去撞牆，其泯滅良心至極，可見一斑。
      (4)被告生性善妒多疑，常以原告婚前曾有其他男友為藉口，懷疑原告不貞，進
        而暴力相向，致原告身心俱疲。
      (5)被告稱九十年十一月二十日晚上十點許，接獲陌生人來電說原告與人有染，
        乃認原告有外遇，與原告起口角，以討客兄、戴綠帽、烏龜等不雅字眼辱罵
        原告，至翌日凌晨一點許，竟基於傷害之故意，手持剪刀柄毆打原告，致原
        告受有左耳挫傷，右手擦傷等傷害，原告忍無可忍，遂向鈞院聲請核發保護
        令，並經鈞院核發在案。
      (6)否認被告所言，被告當時拿酸到原告面前說「你美哦、你美哦，我讓你美
        不起來」。
  （三）按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體
        上或精神上不可忍受痛若，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之
        重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居
        者，不得謂非不堪同居之虐待。又按兩造於六十四年結婚後，原告非但未得
        被告痛惜、照顧，返遭被告暴力相向，原告多年來顧及子女尚幼，屢屢忍讓
        ，詎料被告變本加厲，使原告鎮日生活在暴力恐懼中，毫無人性尊嚴可言。
        故兩造目前所維繫者不過形式之婚姻，感情基礎早因被告之暴力行而破壞怠
        盡，兩造之婚姻已難以維繫。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及
        同條第二項規定提起本訴。
  （四）又民法第一千零五十六條第一項及第二項規定：「夫妻之一方，因判決離婚
        而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損
        害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」。本件原
        告因被告之無情辱罵、暴力行為實難以忍受，不得已向遂向鈞院請求判決離
        婚。告於婚姻關係存續中，日常生活陷於恐懼陰影，時時戒慎恐懼，惟死稍
        有不慎即遭被告飽以拳，其身體及精神上均受有莫大之痛若，難以言諭，
        告自得請求被告賠償精神慰撫金一百萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
        至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十度年家護字第四六二號通常保護令影本一
      件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女朱愛婷。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未對原告拳打踢，也沒有拿水桶丟原告。六十六年間被告並沒
      有用尖刀丟原告，也沒有在原告懷孕期間推倒原告或以木棍毆打原告，亦未推
      原告去撞牆壁。九十年十月二十日有一位陌生人打電話來家裡告訴被告說原告
      跟人家出去游泳，並問被告說為什麼不與太太一起去游泳，被告等原告回來質
      問她時，原告說又沒有怎麼樣，據被告所知，對方也有太太，被告認為原告不
      應與人三人行，且當時原告亦對被告承認。發保護令那次，事發當時被告很生
      氣，被告站在原告前面剛好桌上有剪刀，被告就拿起來，原告即過來要搶被告
      手上之剪刀。且被告當天是要拿酸洗廁所，原告以為被告要潑原告，當時被
      告告訴原告不可能拿酸潑原告。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第四六二號通常保護令事件案卷。
    理    由
一、本件原告主張兩造於六十四年間結婚，目前婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張兩造
    稍有細故，被告即對原告拳打踢，被告甚至曾拿水果刀、水桶等危險物品丟擲
    原告，兩造所生長女朱嘉玉八個月大時，即六十六年三月間，被告與原告口角衝
    突，被告竟未念及原告懷抱襁褓中之幼女，持尖銳水果刀擲向原告；原告懷胎次
    女朱愛婷期間，被告將懷胎中之原告推倒在地，又持木棍毆打原告；原告懷胎長
    男朱俊達期間，被告以暴力推原告去撞牆；被告生性善妒多疑，常以原告婚前曾
    有其他男友為藉口，懷疑原告不貞，進而暴力相向；被告曾拿酸到原告面前說
    「你美哦、你美哦，我讓你美不起來」等情，為被告所否認，並以右揭前詞置辯
    。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文，原告主張被告有前揭暴力傾向而依不堪同居虐待之規定
    請求離婚，此乃對原告有利之事實，自應由原告負舉證責任，惟原告對於其主張
    之前開事實，皆無法舉證以實其說，故原告此部分之主張即難採信。又原告主張
    被告稱九十年十一月二十日晚上十點許，接獲陌生人來電說原告與人有染，乃認
    原告有外遇，與原告起口角，以討客兄、戴綠帽、烏龜等不雅字眼辱罵原告，至
    翌日凌晨一點許，竟基於傷害之故意，手持剪刀柄毆打原告，致原告受有左耳挫
    傷，右手擦傷等傷害等情，被告亦不否認九十年十月二十日有一位陌生人打電話
    來家裡告訴被告說原告跟人家出去游泳，並問被告說為什麼不與太太一起去游泳
    等語，惟另外辯稱被告等原告回來質問她時，原告說又沒有怎麼樣，且當時原告
    亦對被告承認。發保護令那次，事發當時被告很生氣，被告站在原告前面剛好桌
    上有剪刀，被告就拿起來，原告即過來要搶被告手上之剪刀等語。查原告主張之
    此部分事實，業據原告提出本院九十度年家護字第四六二號通常保護令影本一件
    為證，且被告曾經於警訊中自承「原本有持乙把剪刀用意是嚇她，我右手持剪刀
    ，拳頭緊握剪刀握柄，用握緊的拳頭毆打她身體的背部，另左手拉扯她的身體，
    我並無用剪刀傷害她，我有告訴她髒女人，在外招蜂引蝶，為何有那麼多男人打
    電話到家中，並且告訴她若在外給我戴綠帽子、討客兄，我要給你死，但這些都
    是一時氣憤」等語，此亦有本院依職權調閱本院九十年度家護字第四六二號通常
    保護令事件案卷卷附之警訊筆錄可稽，復據證人即兩造所生之子女朱愛婷到庭證
    稱「有聽過爸爸、媽媽吵架的時候，爸爸罵過媽媽『一起去死』、『討客兄』、
    『黑龜』之類的話，但我媽媽也罵過我爸爸，去年九十年十月二十日的晚上我剛
    好回家拿東西，正好有人打電話來家裡，當時是我爸爸接的電話，我不知道對話
    內容，是事後我爸爸告訴我對方打電話來問我爸爸，我媽媽是不是在外面，我爸
　　爸說是，對方說看到我媽媽與人在外面車上亂來，．．我們懷疑是媽媽游泳池會
　　員裡的其中一人，我父母親因此發生吵架」等語，堪認原告此部分之主張為真實
　　。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他
    方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。又按夫妻間偶爾失
    和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他
    方之請求離婚為有正當理由，最高法院二十三年上字第四五五四號及二十年上字
    第二三四一號著有判例可資參照。再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。原告主張被告九十年十一月二十日晚上十點因懷疑原告與人有染，
    與原告起口角，以討客兄、戴綠帽、烏龜等不雅字眼辱罵原告，並竟基於傷害之
    故意，手持剪刀柄毆打原告，致原告受有左耳挫傷，右手擦傷等情固屬為真，然
    查，被告毆打辱罵原告之行為固屬不對，但被告當天既係接獲外人打電話至家中
    提及原告與男人外出游泳等之類的話，姑不論原告是否確實有此行為，然衡諸常
    情，一般人處於相同情況下，思及自己之配偶不與自己一起去游泳，與其他異
    性一起去游泳，難免情緒激動而有過當之行為，故本院審酌被告之行為既係出於
    他人以電話告知原告與他人共同在外游泳之類的話，即難認被告係任意誣指原告
    與他人有染，又兩造當時既係處於有誤會之情況下，且原告之傷勢為左耳挫傷、
    右手擦傷，尚難認原告之傷勢已達嚴重危害身體健康之程度，再者，被告之情緒
    亦屬正常反應，故本院認為被告之行為尚難認係不堪同居之虐待。又本次事件，
    既係兩造誤會未釐清前所引起之偶發事件，彼此間固皆已造成傷害，但尚難認係
    難以維持婚姻之重大事由，且亦難認兩造之婚姻因此破裂而達無法回復之程度，
    從而原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定及民法
    第一千零五十二條第二項其他重大事由請求離婚，本院認皆為無理由，應予駁回
    。
三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。故依此條請求損
    害賠償須以因判決離婚而受有損害者為構成要件，本件原告離婚之請求既遭駁回
    ，則原告依上開規定請求慰撫金一百萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息即屬無據，亦應駁回。
四、據上論結，本件原告之訴無有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　九　　　月　　十二　　日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　　九　　　月　　十二　　日




