【裁判字號】88,婚,428
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○ .
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十六年三月二十一日結婚，初尚和睦，詎被告竟自民國八十七
      年六月十四日，無故離家出走，返回菲律賓，經原告多次電請其返台與之同居
      ，均遭拒絕，至今均無返台與原告共同居住，迄今已逾年載，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請傳訊證人林素貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按離婚或夫妻同居之訴，
    得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
    訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文；經查原告前係請求被告履行同
    居，於言詞辯論終結前，變更為請求離婚，揆諸上開法條，自應准其變更。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人即原告之大嫂林素貞到場證述在卷，且被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今年
    餘，經原告以電話聯絡後，又拒絕返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃　瑞　井
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　胡　世　瑩




