【裁判字號】95,婚,113
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4組1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內，依民事訴訟
    法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即
    土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之
    法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依
    臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚
    之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業於民國92年8月28日在大陸地區結
    婚，並於同年10月24日在台辦理結婚登記，婚後被告隨即依
    法申請來台同居，惟被告來台後，趁原告還沒下班之際，從
    事不法行業，遂於94年10月24日遭基隆市政府警察局查獲被
    告非法打工，並於94年11月20日強制遣送出境，被告確無與
    原告經營婚姻之意願，亦無與原告共同永久生活之誠意，兩
    造之婚姻基礎已失，為此依民法第1052條第2項之規定，訴
    請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，經本院職權向內政
    部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管
    理局95年5月22日境信冉字第09511003700號函暨被告入出國
    證明書、旅行證申請書、基隆市政府警察局94年11月18日基
    警陸字第0940019298號函等相關資料在卷可參，足認原告上
    開主張為真實。
五、按「有前項以外之重大事，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理（最高法院86年3月
    4日86年度第2次民事庭會議決議參照）。復按婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。又查本件兩造之所以難以繼續維持婚姻，實乃
    肇因於被告不顧法律限制，在外非法打工，遭強制遣送出境
    ，故兩造發生婚姻之破綻，已難繼續共同生活，且造成婚姻
    破綻之事由亦係可歸責於被告一方，準此，原告據以訴請離
    婚，於法尚無不符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                        法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                        法院書記官　修丕龍




