【裁判字號】91,婚,220
【裁判日期】911115
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二○號
　　原告　甲○○
　　被告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年五月十二日在大陸地區結婚，被告並來台與原告同居
    ，現婚姻關係仍存續中。詎被告竟於九十一年三月底返回大陸探親後即拒絕再回
    台與原告同居，履經電話聯絡均置之不理，惡意遺棄原告，迄今未返。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、機票影本等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提之答辯狀略稱：
一、聲明：請判准離婚。
二、陳述：被告於三月間返回大陸後，因家務繁忙且身體不適，致延誤了三個月之回
    程機票而無法回台。事後被告要求原告為被告重新購買機票均遭原告拒絕，原告
    顯然故意不讓被告回台，並非被告惡意遺棄原告。又被告願意與原告離婚，但原
    告應給付被告婚姻期間累積財產之二分之一即新台幣六十萬元。
三、證據：提出住院結算收據、土地權狀等物為證。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚公證書、機票影本等物為證。被告雖以上述情詞置辯，
    並提出住院結算收據為證。惟查被告所提之住院結算收據上之日期為五月二十七
    日，距離其回程機票之日期尚有一個多月，被告非不得利用此段期間調養身體及
    處理家務，其所辯有違常情，自無可採。至其另辯原告拒絕其回台云云，未見舉
    證以實其說，亦難期為真正。綜上事證，本院認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定甚明。查被告返回大陸地區迄今已逾七月，均未
    回台與原告共同生活，其無不能同居之正當理由，復具狀表示欲與原告離婚，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　十五　　日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成
得上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
~B法院書記官　李繼業




