【裁判字號】89,婚,65
【裁判日期】890225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十五號
　　原　　　告　甲○○　籍設屏.
　　　　　　　　　　　　現住台.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現因案在台灣屏東監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女龔倩玉、龔建霖、龔彥儒權利義務之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十三年一月十六日結婚，但因被告連續施用並販賣毒品，而經法
    院合計判處有期徒刑十五年五月確定，為此依據民法第一千零五十二條第一項第
    十款規定，訴請法院判命兩造離婚，所生子女龔倩玉、龔建霖、龔彥儒由原告監
    護。
三、證據：提出戶籍謄本一件、刑事判決二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：對原告所述情節均無意見。
丙、本院依職權查被告前科。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、查兩造間婚姻關係存續中，被告因施用、販賣毒品等案件，經法院判處有期徒刑
    三年十月、十一年不等之刑期，且業已判決確定之事實，為兩造所不爭，且有戶
    籍謄本在卷足憑，並經本院查閱被告前科屬實。因此，原告主張被告被處三年以
    上有期徒刑，依據首開法律規定，訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、又兩造所生子女龔倩玉、龔建霖、龔彥儒均不滿六歲，亟須母親照料，被告現又
    在監執行，顯不能負撫育之責，本院斟酌兩造子女之利益，酌定原告為監護人。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日




