【裁判字號】98,婚,353
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第353號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月5 日結婚，婚後被告來台與
    原告共同居住於屏東縣佳冬鄉○○村○○路6 之2 號，起初
    感情尚融洽，詎被告於94年5 月8 日返回越南探親後，即未
    再返家履行與原告同居之義務，原告多次催促被告返家均遭
    被告拒絕，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和國
    結婚證書及中譯文影本各1 份為證，並經證人即原告友人古
    珍貴到庭證稱：伊與原告住同村莊，伊已有好幾年沒見過被
    告，聽原告說被告已回越南等語明確（本院卷第28頁）。另
    本院職權調取被告入出境紀錄，查知被告確於94年5 月8 日
    有出境之紀錄，最後一次於96年7 月11日出境後迄未再入境
    等情，亦有內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣
    專勤隊98年10月1 日移署專二屏縣育字第0988238116號書函
    及所附外僑居留資料查詢─明細內容顯示畫面、旅客入出境
    記錄查詢資料各1 份在卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41 5
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自94年5 月8 日返回越南探親後，即未再返家，迄今已近5
    年未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告
    同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上
    既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢
    止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



