【裁判字號】89,婚,16
【裁判日期】890320
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第十六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年十月二十三日結婚，結婚僅一月，被告藉故返國，經
      再三函催及友人協助始於八十三年十一月二十五日回台，但於十二月二十五日
      又借故返國，經原告訴請履行同居，鈞院於民國八十八年八月三十一日以八十
      八年度婚字第二○號判決被告應與原告履行同居確定，惟被告迄未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳喚證人潘良輝、潘順興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八八月三十一日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本，並經證人潘良輝、潘順興到庭證明屬實，有筆錄在卷可
    憑，復經本院調閱八十八年度婚字第二○號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信
    原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張世賢
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二十　　日




