【裁判字號】95,婚,376
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第376號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　19弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　19弄.
　　　　　　　　　　　（現因刑案於彰化分監執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主 　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國94年9月30日結婚，婚後初感情尚和睦，未育有
    子女。惟原告發現被告不務正業，結交損友，於95年3、4月
    底被告因吸毒應送強制戒治，惟他開始逃亡．又再犯吸毒、
    竊盜等罪，且被判處徒刑確定，又該罪之性質，為不名譽之
    犯罪，又被告犯了多件刑事案件，對家庭又無照顧能力，兩
    造已無法再共同生活下去，爰依法請求判決離婚。提出戶籍
    謄本為證，及聲請調取被告前科資料。
二、被告方面：
    同意離婚。被告前觸犯盜匪、搶奪、槍砲等罪被判應執行有
    期刑八年四月，嗣假釋出獄，惟又因犯罪，被撤銷假釋，尚
    有四年六月餘之殘刑應執行；另於今年犯竊盜罪，被判處徒
    刑五月確定，被告現在監接受毒品勒戒。
三、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被
  　　處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第
    　1項第10款定有明文。
　(二)、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告於民國95年
 　　　04月03犯竊盜罪，被本院員林簡易庭於95年6月16日判處
   　　有期徒刑五月之事實，為被告所自認，且有被告前案紀
     　錄表可稽，並經本院調取刑事卷宗查證屬實，原告之主
       張，自堪信為真實。
　(三)、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
  　　之犯罪，且被判處徒刑五月確定，核與首開規定相符，原
　    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                            　　書記官　楊美芳




