【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　　告　周林仕　
被　　　告　丘妮祝（HIU NI CUK）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年3月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
   386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
   決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）100年9月16日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，詎被告竟於同年11月27日無故離家，迄今
    已逾1年有餘，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶口名簿影本、結婚證書影本及
      內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤對受
      理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方
      不明案件登記表影本為證，且經本院依調閱被告入出境資
      料，惟被告於10 0年9月30日入境來台，均未返家與原告
      同居，有入出境資訊連結作業附卷可查，而被告經合法通
      知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
      酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
      適用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告
      為印尼籍國民，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中
      華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺
      棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。
      又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
      同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅
      自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如
      前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦
      顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既
      知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責
      任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之
      正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
（四）原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      ，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭    
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書記官  陳如玲



