【裁判字號】96,婚,266
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　乙○○BAN‧T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即柬埔寨國人士乙○○（
    BAN.THEARA）於民國94年4 月22日在柬埔寨金邊市結婚，約
    定婚後來台灣共同生活，惟因被告並未提供其個人資料，致
    無法辦理入境手續，且被告目前行方不明、音訊全無，拒不
    履行同居義務，迄今已逾3 年有餘，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，而其亦無維持婚姻之意，兩造間之婚
    姻已生破綻，應有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於94年4 月22日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告結婚後並未來台與原告共同生活，目前行方不
    明，迄今已逾3 年等事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申
    請書等件為證。又證人即原告之母張素卿亦到庭證稱：兩造
    於94年4 月22日在柬埔寨結婚，後來原告回國與仲介聯絡，
    要辦理被告的入境手續，結果聯絡不到仲介，也找不到被告
    ，被告一直沒有來臺灣，也沒有與伊等聯絡等語綦詳（見本
    院97年4 月18日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同
    居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當。查兩造於94年4 月22日結婚
    後，被告未曾來台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今
    已逾3 年，而其復無拒絕同居之正當理由，被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決兩造離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




