【裁判字號】95,婚,432
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳欣佑律師
複代理人　　洪士淵律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
　　　　　　　　　　　　2樓
　　　　　　　　　　　臺北市○.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國71年7 月19日結婚，婚後
    被告頻對原告施以言語及肢體暴力，不但對原告人格造成嚴
    重侮辱，更造成原告身心極大之痛苦，原告不得已於91年間
    離家與被告分居，迄今已4 年餘。分居期間，兩造宛如兩個
    個體分別存在，婚姻之意義盡失，而同居及互相扶助乃夫妻
    關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。兩
    造既於個性及生活方式上皆已形同陌路，顯然無法經營夫妻
    之共同生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論
    心靈之契合。另兩造婚姻關係存續中，被告每以原告之名義
    向外借貸供己花用，總金額高達新臺幣（下同）300 多萬元
    ，卻獨令原告自力償還，致原告生活陷入困境，信用盡失，
    兩造間嫌隙已深，無可挽回，為此依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：兩造結婚至今已有25年，被告至今仍深愛
    原告。婚後兩造相處原本很好，自原告染上賭博習慣後，雙
    方感情變差。原告因喜好賭博，經常徹夜未歸，屢勸不聽。
    91年間某日被告在家久候未見原告返家，經被告前往賭場尋
    獲原告，詎原告竟動手毆打及辱罵被告，之後即不顧夫妻之
    情自行離家，迄今已4 、5 年。分居期間，原告更換行動電
    話號碼，致被告無法與其聯絡，而兩造僅於辦理子女助學貸
    款時在銀行見面1 次。兩造間之債務甚多，究其原因係原告
    喜歡賭博，且原告自結婚後處處只顧娘家親人，更為娘家親
    人而拖累被告，致使被告積欠許多債務，被告為幫原告還債
    ，日夜在外工作操勞，但原告不知感激，反訴請離婚，讓被
    告情何以堪，為此請求駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於71年7 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，自堪信為
    真實。原告又主張婚後迭遭被告施以言語及肢體暴力，令原
    告在身體及精神上均感受到極大痛苦，致原告於91年間離家
    在外居住，此後兩造即未共同生活，迄今已4 年餘一情，亦
    據原告提出家庭暴力事件驗傷診斷書1 件為證，並據證人即
    兩造之子謝文傑到庭證稱：「我還在找工作，目前跟爸爸同
    住，媽媽沒有跟我們住。」、「（媽媽為何沒有同住？）在
    5 年前，媽媽跟爸爸吵架，吵完架後，爸爸就睡客廳沙發，
    目的是為了不讓媽媽出去，後來媽媽趁爸爸不注意的時候，
    請哥哥開門，媽媽帶著一些簡單東西搬出去住，之後就沒有
    再搬回來住。」、「（媽媽搬出去住後，爸媽有無互相聯絡
    ？）前1 、2 年爸媽沒有聯絡，之後媽媽鼓起勇氣跟爸爸聯
    絡，但爸爸不想跟媽媽聯絡，原因好像是媽媽提到離婚的事
    情。」、「（爸媽相處情況？）從8 年前開始，爸媽相處就
    不好了，原因我不清楚，爸媽也不讓我知道原因，當時他們
    每個月吵2 到3 次，我常聽到爸媽房間吵架聲及摔東西的聲
    音，吵架原因我不清楚。後來到媽媽離家前2 個月，爸媽幾
    乎每個星期都吵架，後來媽媽就離家了」、「（有無看過爸
    媽肢體衝突？）我只看過一次，那次我跟哥哥去銀行辦理助
    學貸款，爸媽有到銀行去，爸媽簽完名後，媽媽先走，爸爸
    隨後跟上，我只聽到媽媽在樓梯口哀嚎的聲音，我過去看，
    看到爸爸推媽媽的頭去撞牆，並一直抓著媽媽的頭髮，一路
    抓到銀行門口，我看爸爸要繼續動手打媽媽，我跟哥哥上前
    阻止，我腹部被爸爸手肘撞到，哥哥的手被爸爸指甲劃傷。
    」、「（爸爸對媽媽有無言語暴力？）會，我曾聽過爸爸罵
    媽媽不守婦道、蕩婦，還有用三字經罵媽媽，原因我不清楚
    。」、「（媽媽搬出住後，有無跟你聯絡？）有，也有提供
    生活費給我，也有提供生活費給我哥哥，大約1 個禮拜給我
    1000元。我沒有錢的時候，會打電話跟媽媽要。」、「（爸
    媽是否會賭博？）我不清楚，媽媽有時會請一些親朋好友來
    打麻將。」等語綦詳（見本院96年3 月5 日言詞辯論筆錄）
    。按證人謝文傑為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊
    無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與兩造共
    同生活，對兩造相處情形自知之甚詳，所證當屬實情而堪予
    採信，參以被告亦自承兩造相處不洽，堪認原告所主張兩造
    因感情長期不睦而分居一情為真。至被告雖以前詞置辯，惟
    迄未舉證以實其說，尚難採信。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項
    所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為
    基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。
五、依證人謝文傑所述，兩造自8 年前即迭有爭執，分居前2 月
    爭執更趨激烈，足證雙方感情長期不睦，相處更非融洽。再
    被告以三字經、不守婦道、蕩婦等穢語辱罵原告，更已嚴重
    損及原告之人格尊嚴，原告精神所受苦痛，殆可想見，則原
    告欲自被告獲得婚姻生活之幸福圓滿，無異緣木求魚，殊不
    可得。雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。
    又兩造分居迄今近5 年，其間雙方互不往來，亦少有聯絡，
    更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此
    等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意。尤其被
    告於分居期間在大庭廣眾之銀行門口毆傷原告，更已無夫妻
    恩愛情義可言，益見雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
    本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂
    痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續
    共處。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無
    和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對此婚
    姻破綻事由之發生應負較重之責，揆諸前揭說明，原告依民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，則其
    另以同條第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審究之必要
    ，併予敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，附
    此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官  劉奕湘




