【裁判字號】89,婚,538
【裁判日期】891229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，婚後初尚和睦，所育子女亦均成年。惟被告自民國七十八年間
    起即與訴外人鍾福盛時相往來，於八十四年十二月二十日，在高雄縣大樹鄉九曲
    堂永安賓館內與鍾福盛通姦時，為原告會同警員查獲，嗣經原告提出告訴，被判
    處通姦罪刑確定，詎被告仍不思悔改，將其名下財產抵押借款，任意揮霍，且經
    常夜不歸宿，不與原告講話，食不同桌，夜不同床，八十九年復向地檢署告訴原
    告詐欺，幸經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第四八二五號為
    不起訴處分，兩造感情實已決裂，形同陌人，兩造之女亦因而自殺身亡，實難予
    維持婚姻生活，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十六年度易字第五七八號刑事判決、臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官八十九年度偵字第四八二五號不起訴處分書、土地登記謄本及賴素梅信函
    各一件，戶籍登記謄本二件為證，並聲請訊問證人曾清峰、林鴻興。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 被告與鍾福盛通姦案，係起因於原告毆打被告，致被告離家自殺，經鍾福盛搭救
    而相聚，該刑事案件雖經判處通姦罪刑確定，然原告知悉迄今已逾六個月，依民
    法第一千零五十三條，已不得請求離婚。至原告所指被告不負妻子之責任，惟原
    告住院期間均由被告親自照顧，且被告煮飯三十餘年均未曾毒死原告，反係其日
    常時藉細故辱罵並嫌棄被告。又兩造結婚初時，經濟狀況不佳，物品皆以分期付
    款方式購買，現有店面、房屋及土地，其中房屋更係被告辛苦作生意所買而過戶
    予原告，詎原告竟圖思拋棄妻子；至坐落竹田鄉○○段一一五○地號土地，則為
    被告所有之財產，因原告寧花費三十餘萬元跟蹤被告，卻不願給付生活費用，被
    告經濟困難故予抵押借款，尚與原告無涉。另就原告所稱被告經常夜不歸宿云云
    ，惟兩造前僅曾於八十二年十一月間協議分居一年，現被告每日均在家中，並無
    不回家之情事，反係原告不與被告說話，且時常外出或獨自出國旅遊，置被告於
    不顧，是縱兩造感情決裂形同陌人致難以維持婚姻生活，亦均係原告所致，其自
    不得請求離婚。
 (二) 證人曾清峰在原告家中幫忙期間係自六月二十日後至該年約十、十一月間，即僅
    約三、四個月，其證言稱有六個月，顯有不實，另其所稱自早上四點至中午一點
    在原告家中幫忙期間，兩造幾乎未為交談一節，然被告當時早上均在證券公司買
    賣股票。至證人林鴻興之證述亦不實在，實則倘有人訪尋原告，被告均會叫原告
    自樓上下來。
三、證據：提出分居契約書一件、驗傷診斷書二件為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，然被告自七十八年間起即與訴外人鍾福盛時相往
    來，嗣於八十四年十二月二十日，在高雄縣大樹鄉九曲堂永安賓館內與鍾福盛通
    姦時，為原告會同警員查獲，經判處通姦罪刑確定，詎被告仍不思悔改，復將其
    名下財產任意揮霍，且經常夜不歸宿，不與原告講話，食不同桌，夜不同床，八
    十九年復向地檢署告訴原告詐欺，兩造感情實已決裂，形同陌人，而難予維持婚
    姻生活，為此提起本件訴訟。至被告則以該刑事通姦案件雖經判處罪刑確定，然
    原告知悉迄今已逾六個月，不得據以請求離婚；又兩造結婚初時，經濟狀況不佳
    ，物品皆以分期付款方式購買，現有店面、房屋及土地，詎原告竟圖思拋棄妻子
    ，復不給付生活費用，被告因而乃將其所有之坐落竹田鄉○○段一一五○地號土
    地抵押借款；另被告每日均在家中，反係原告不與被告說話，置被告於不顧，是
    縱兩造感情決裂形同陌人致難以維持婚姻生活，亦均係原告所致，自不得請求離
    婚等語，資為抗辯。
二、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍登記謄本為證，並
    為被告所同陳，自堪信為實在。按婚姻係以夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福為
    目的，夫妻應以誠摯相愛、互信互諒為基礎，本諸理性以為溝通及協調，民法第
    一千零五十二條於七十四年修正時，在同條增列第二項：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」其立法意旨在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，即夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不備同條第
    一項所列各款之離婚要件，亦得在裁判離婚之列。查本件原告主張兩造間已多年
    均未交談一情，業據證人曾清峰、林鴻興於本院審理時證述明確，被告雖否認證
    人之證言，惟其亦自陳原告不與之說話，是本院衡量前情及兩造均稱業已分房而
    眠多年等情狀，並斟酌兩造僅因細故即率爾涉訟，其彼此間顯有無可協調之歧異
    ，已堪認定，另復考量兩造於本院審理時當庭發生爭吵，是顯亦難期兩造恢復夫
    妻應有之和諧感情，其婚姻已生不可回復之破綻之重大事由，若勉予維持婚姻，
    反有悖婚姻以夫妻同心共營生活之本質，從而，原告請求判決離婚，於法尚無不
    合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　 二十九　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　 二十九　　 日
~B書  記  官  江永年




