【裁判字號】93,婚,529
【裁判日期】931228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十八年六月二十日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，育有一子游智堯，詎被告於九十年春節後即離家出走，經原告多方
    尋找未獲，故於九十年六月十六日向警方報案代為協尋，數月後經警方通知已尋
    獲被告，惟被告仍不願返回家中，至今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於六十八年六月二十日結婚，婚姻關係現仍存續中等事實，業據提
    出
    走，迄今仍未返家等事實，亦據原告提出警察局受理查尋人口案件登記表為證，
    並據證人即兩造之子游智堯到庭證稱：「（被告到哪裡去？）不知道，已經有二
    年沒有看到了。（被告為何離家？）媽媽剛搬走時，有跟我聯絡，媽媽說受不了
    爸爸的個性，後來還有聯絡二次，到了二年前的過年前，是我和媽媽最後一次見
    面，那時我才知道媽媽在外面有認識別的男人，是媽媽告訴我的，後來就聯絡不
    上她了，媽媽有手機帳單寄到家裡，可是打手機也不通。（媽媽那裡的親人是否
    知道媽媽下落？）也不知道，他們也有打電話問我媽媽去哪裡。」等語綦詳（見
    本院九十三年十一月五日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。
四、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告於九十年間無故離
    家出走，自此未再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　  十二　  月　 二十八   日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　  十二　  月　 二十八   日
                                            法院書記官  吳小平




