【裁判字號】95,婚,162
【裁判日期】960104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○○(HGUY.
當事人間離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國89年6月結婚，
    並於90年4月23日育有一女朱家瑢。由於原告世居八斗子漁
    村，以捕魚為生，經常必須出海捕魚，但被告自91年起，常
    趁原告出海時，就帶女兒回越南，一住數月不歸，此次被告
    復逾93年8月初攜女離家，不知去向，嗣經打電話向其越南
    娘家聯絡，才知被告帶女兒返回越南，原告雖屢催被告帶女
    兒回台，但被告均置之不理，其滯留越南逾年餘後，被告才
    於94年12月10日獨自回台，然其只是回來要錢，三天後其又
    返回越南迄今不歸，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項
    第5款訴請判決離婚。故聲明：如主文第一項所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、
    戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告之主張，業據證人即原告
    之父乙○○到庭證述明確，且被告最後一次出入境紀錄，係
    於94年12月10日入境，94年12月14日出境，亦有內政部警政
    署入出境管理局95年8月1日境信伶字第09510933480號函附
    入出國日期證明書一紙可稽，核屬相符，而被告經合法通知
    未到庭爭執，亦未提出書狀為任何答辯或陳述，自堪認原告
    之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自94年
    12月14日離家出境後即未返回與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　5 　　日
                          書記官  黃錫煒




