【裁判字號】93,婚,171
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　.Po.
上列當事人間離婚事件，本院於94年2 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）92年9 月2 日在印尼辦理結婚
    ，至92年9 月24日被告始前來台灣辦理結婚登記，初尚和睦
    ，詎婚後不久，被告於92年11月26日趁原告出外工件之際離
    家不告而別，並於93年2 月21日出境，且期間曾以簡訊表示
    不願再來台與原告同居，經原告以電話連絡亦無法尋得被告
    ，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決離
    婚等情，業據原告提出
    國日期證明書為證；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告來台
    不久即不告而別，迄今均未返回居住處所與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                        書記官　湯惠芳




