【裁判字號】95,婚,218
【裁判日期】960105
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十二年一月十日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。詎被告竟自九十三年間某日無故離家出走，亦不
    負擔家計。被告所為顯係惡意遺棄原告，為此訴請判決離婚
    。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，且被告因詐欺罪
    嫌，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官傳拘無著而於九十三
    年六月二十一日發布通緝，嗣於九十三年六月二十五日緝獲
    到案，復因竊盜、詐欺罪嫌，經台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官傳拘無著而於九十四年七月十五日發布通緝迄今，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表、被告全國通緝紀錄表在卷可稽
    。而被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為任何之主張、陳述，經審酌原告之陳述、資料及本院
    依職權所得之證據，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    查被告因案遭通緝而無故離家拒絕與原告同居生活已逾二年
    ，難認其有不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　  年　　1　　月　　5　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　5 　　日
                          書記官  賴敏慧




