【裁判字號】90,婚,405
【裁判日期】901109
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國八十八年初，經父執輩介紹，於大陸地區廣西省桂林市認識被告，雙
    方並於同年五月二十四日在當地辦理公證結婚，同時約定被告應至臺灣履行同居
    義務，且於屏東縣戶政事務所辦理結婚登記。詎被告於收受所有聘禮、金飾，配
    合辦理相關結婚事宜後，不僅從未與被告共同生活，甚且對原告為其辦理入境居
    留亦相應不理；原告為此曾再度遠赴大陸地區廣西省桂林市被告娘家請求履行同
    居，惟被告不僅置之不理，同時更無理要求需另行給付人民幣四萬八千元，否則
    拒絕同居，致原告失望而返，目前音訊全無。核被告所為，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且兩造婚姻已無法維持，為此，依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出（九九）桂桂證字第○四四六號公證書、財團法人海峽交流基金會、
    戶籍登記謄本、中華民國臺灣地區旅行證、結婚證書各一件、掛號、包裹函件執
    據二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本、
    結婚證書、公證書等件為證，堪信為實在。而按判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第一項
    第五款分別定有明文。查本件被告自兩造於八十八年五月二十四日結婚後，從未
    至臺灣與原告共同生活一情，業經原告指陳甚詳，且據本院依職權調閱被告之入
    出境資料查核無訛，其於夫妻同居之義務，自難謂無違；本院復查無被告有何不
    能與原告同居之正當理由，核其所為，即屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告據以請求判決離婚，依法核屬有據，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　九　　　日




