【裁判字號】100,婚,130
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第130號
原　　　告　陳　論
訴訟代理人　羅瑞洋律師
被　　　告　高芳月
訴訟代理人　吳　卜律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造自10餘年前起，即各自打理生活，空有夫妻之名而無婚
    姻之實質內容：
    1.兩造於民國71年2 月14日結婚，婚後半年左右，被告即因
      細故與原告之母相處不睦，而提出離婚之要求，原告顧及
      家庭和諧，並未與被告離異。原告婚前即承租臺北市○○
      區○○街117 號1 樓開設和益藥舖，經營中藥材買賣，於
      73年8 月向出租人購買上開建物1 、2 樓，作為居住及營
      生之用，並以被告為登記名義人。詎81年3 月間，被告未
      經原告同意，擬將上開房地以贈與之名義，移轉登記予被
      告之弟高德明，幸原告無意間發現稅捐稽徵處函發給免繳
      增值稅證明書，始知悉上情，並出面阻止，從此夫妻二人
      間之信賴，蕩然無存，兩造亦於81、82年間即分房而眠。
    2.原告恐被告再度處分原告賴以維生之不動產，即要求被告
      應移轉上開1 、2 樓房地持分予原告，然被告不予置理，
      原告不得已於86年訴請被告移轉上開1 、2 樓房地之所有
      權二分之一予原告，經鈞院以86年度訴字第874 號受理在
      案，嗣兩造在訴訟中達成和解，被告願將上開房地所有權
      二分之一移轉予原告並完成登記，此後夫妻二人徹底決裂
      ，原告搬到1 樓起居及營生，被告則住在2 樓，雙方各不
      相干，已無夫妻之實。被告並以原告利用1 樓開設藥舖為
      由，要求原告每月應給付租金，原告遂自88年12月1 日起
      ，每月給付租金新臺幣（下同）3 萬元予被告。
    3.被告不甚滿足，竟於89年間向鈞院起訴請求原告每月應再
      給付其生活費5 萬元，案經鈞院以89年度士簡字第1589號
      判決，以被告收入頗豐，加上原告每月已給付5 萬元（包
      括3 萬元租金與被告、女兒之健保、勞保費用、水電費、
      人壽保險費及補習費、零用錢每月約2 萬元），應足以維
      持生活為由，而駁回被告之請求，此後10餘年來，兩造形
      同陌路，各自生活互不相干。
  (二)被告對原告之親人不僅漠不關心，且感情不睦，沒有任何情
    義：
    1.原告之母親在世時，與原告共同生活，但被告並未盡其媳
      婦孝養之道，母親三餐均係由原告買外食回來奉養。
    2.原告與前妻生有一女陳正芬，自原告與被告結婚後，被告
      無法視陳正芬如同己出，與陳正芬感情不睦，致陳正芬自
      10餘歲就讀國中時起，寧可藉口住在親戚家或住校，不願
      回家面對被告。
    3.原告之弟陳義成有肢體殘障，就業不易，原告乃聘請陳義
      成至其所經營之和益藥舖幫忙，以此解決陳義成之就業問
      題。詎被告不喜陳義成，經常對之冷嘲熱諷、辱罵，甚至
      寄發存證信函表示和益藥舖聘用陳義成僅係煎藥，要求原
      告解僱陳義成。
  (三)被告近年來之動作頻仍，已使兩造連形式上之夫妻名義也難
    以維持：
    1.被告明知原告使用1 樓開設中藥行，卻時常將其自用車擋
      在店門口，阻礙1 樓客戶之進出。
    2.被告四處檢舉原告是密醫：
      99年6 月底，臺北市衛生局派4 名人員到原告經營之和益
      藥鋪，稱有人檢舉原告是密醫；被告曾於99年9 月間，向
      臺北市政府警察局大同分局寧夏派出所檢舉原告是密醫；
      又被告於鈞院100 年6 月22日開庭時自陳，其在外面跟警
      察說原告是密醫，其不敢到1 樓幫原告做事等語。
    3.被告誣指原告有外遇：
      被告於99年9 月間某日，跟蹤原告並拍攝一名女性之照片
      ，被告竟於同年9 月12日持該照片指責原告與這位女性鄰
      居有外遇，實令原告感到哭笑不得，被告亦提供該相片向
      警察說原告有外遇，且被告於鈞院開庭時亦一再指稱原告
      在外面有女人。
    4.被告誣指原告家暴，並請求原告遷出及遠離系爭房地：
      (1)被告於99年9 月7 日大聲斥責原告將垃圾丟入洗衣機中
        ，並稱要對原告與鄰居外遇之事提告，原告見被告不可
        理喻，遂向被告要求一起到門口發誓，並順勢欲牽被告
        之手到門口，未料被告此時大聲說原告要打她，隨即報
        警處理，而到場之員警查無被告不實指述之事，但被告
        仍向鈞院聲請核發保護令，幸經鈞院以99年度家護字第
        402 號裁定駁回被告之請求。
      (2)被告於100 年1 月間，以杜撰之事向法院聲請暫時保護
        令，經鈞院以100 年度暫家護字第15號核發暫時保護令
        ，惟鈞院於開庭審理後，認被告無法證明有遭受原告實
        施不法侵害行為或有受繼續侵害之危險，而以100 年度
        家護字第200 號裁定駁回被告之聲請，足證被告千方百
        計希望原告遷出及遠離兩造住處，顯見被告亦無維持夫
        妻共同生活之意願。
  (四)綜上所述，兩造之婚姻早已破裂，已無繼續維持之必要，為
    此，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告則答辯略以：
  (一)原告稱被告於婚後與其母相處不睦，影響家庭和諧云云，並
    不實在。查兩造於71年結婚後，原告之母始終與兩造同住，
    直至82年底壽終之時。被告與婆婆同住期間，侍奉至孝，即
    使被告白天需要上班，每天中午仍會趕回家煮午餐供婆婆食
    用，甚因婆婆患有高血壓等疾病，為其健康著想，乃時時勸
    誘喜歡鹹重口味之婆婆忌口，並於煮餐時減少鹽量等。兩造
    結婚當時，汽車尚不普及，被告即已擁有自用汽車，且為讓
    老人家開心，還會開車載婆婆外出兜風，何來不睦之說？被
    告更從未提出離婚之要求。況原告共有兄弟4 人，原告排行
    老二，並非長子，若被告真與婆婆相處不睦，有何不孝或不
    敬舉動，尚有其他原告之兄弟可以同居供養，又豈會始終仍
    與兩造共同生活十數年，迄至婆婆壽終？
  (二)被告不論婚前抑或婚後，始終戮力工作，甚或同時兼兩份以
    上工作，且婚前即已擁有不動產，另有租金收入，娘家又是
    從事體育用品生意，家境甚優，所以被告財力頗豐。婚後，
    鑑於原告僅能承租店面從事中藥生意，無力自購店面、住宅
    ，收入又不穩定但開銷甚大，乃由被告以歷來積蓄獨力出資
    購入系爭臺北市○○區○○街117 號1 、2 樓房產，以供營
    業及居住使用，原告當初根本分文未出，也因此才登記為被
    告所有。詎原告竟於86年間，以74年民法親屬篇修正前之舊
    夫妻財產制規定，訴請將被告出資並登記所有之上揭房產移
    轉登記為其所有，被告為顧念兩造夫妻間婚姻和諧，乃忍受
    原告無情之請求，同意和解，將上揭房產登記為兩造共有，
    各持分二分之一，以期求全兩造婚姻，詎料原告於相隔十數
    年後，竟舊事重提而訴請離婚，實無理由。
  (三)原告於婚後即承諾並支付被告每月生活費3 萬元，以維持家
    計開銷，於上揭房產相關爭訟中，原告另同意支付租金3 萬
    元給被告，但於88年12月原告開始支付租金後，即不顧承諾
    未再提供任何生活費用，全然不顧家庭生活開銷，亦不養家
    持家，以當時被告已經退休，再無薪資收入之情況，無異棄
    被告母女之生活於不顧，被告始提出訴訟，目的端為使原告
    克盡為夫、為父之責，勿因房產爭訟而棄家不顧，後經法院
    以被告收入較優，足以維持被告及子女之生活，駁回訴訟後
    ，被告為維繫家庭，亦未再堅持提出上訴。即使後來兩造之
    女陳君孟赴日求學之各項學費、生活費用等，共計200 多萬
    元，亦均由被告在無工作收入之情況下獨力支付，原告對之
    全無聞問，甚至不斷惡言相向，原告猶據生活費等理由訴請
    離婚，實令人心寒。
  (四)兩造之所以分房睡，乃係原告嫌被告嘮叨，掐被告頸部、並
    將被告衣服剪破後，發現事態嚴重自知理虧，所以原告漸漸
    不回臥室睡，並對他人宣稱分房睡之原因係怕被告掐其頸部
    ，藉此轉移焦點、減輕其罪惡感，對此被告都一再原諒，以
    維夫妻情分，直至今日。
  (五)關於停車一事，從兩造結婚起，被告即有自用小客車，並始
    終停放於店門之前，且為顧及出入，都只購買1000C.C.小客
    車，30年來未變，根本不影響原告營業，甚至原告還把其營
    業藥材放置於被告車頂晾曬，確如一家人般，完全正常無異
    ，如今為求離婚，而今非昨是，實屬無理。
  (六)被告從未檢舉原告是密醫，只是原告並不具有中醫師資格，
    每每看見原告在中藥行幫人把脈、調劑，並多收取50至100
    元之看診費，不只違法，若客人出事更是害人害己，且原告
    中藥行之生意已有一定獲利，其平時亦不支付家庭開銷及支
    出，實無必要為多賺取違法費用鋌而走險，所以被告才一再
    規勸原告勿再替人看病，為此原告惱羞成怒，時常與被告爭
    吵，但被告絕對沒有檢舉原告是密醫。原告稱被告分別於99
    年6 月向臺北市衛生局及99年9 月向大同分局寧夏派出所檢
    舉原告為密醫云云，並不屬實，尚請鈞院發文至該二單位查
    證，以還被告清白。
  (七)關於洗衣機內遭放置垃圾一事，機內所洗之衣物為被告所有
    ，且遭放入原告才有之藥渣等污穢漂浮物，豈會是被告自己
    所為？且後來原告自知理虧，而將該等衣物清洗乾淨，如今
    反指被告無理取鬧，實原告為求離婚，藉故生事才是。又被
    告因受原告言語恐嚇及辱罵，向人請教後，始知日常生活應
    盡可能拍照取證，目的為求自保，但有關照片被告均未出示
    予原告看，而是於聲請保護令時提出。原告確實有對被告一
    再恐嚇、辱罵之家暴行為，甚至說要拿刀殺被告、詛咒被告
    去死等等，此有錄音譯文可資為證。被告僅提出保護令之聲
    請，並未對原告提出刑事告訴，無非只是希望保護自己，希
    望原告不要再犯，自此改善脾氣，彼此能和睦相處。豈料，
    竟被原告拿來當成感情不睦、訴請離婚之理由，甚至，以被
    告從未提出刑事告訴，以此可證明並無家暴一事等等顛倒是
    非之抗辯，實難以接受。
  (八)至於原告之胞弟陳義成，曾有傷害被告遭判刑確定之前科（
    （臺灣高等法院84年度上易字第1113號判決），更有對被告
    家暴之事實（參見鈞院核發之99年度家護字第562 號民事通
    常保護令），然則陳義成出庭作證時，竟對上述傷害及家暴
    之事實虛偽陳述，刻意隱瞞其對被告之暴行與怨懟，目的無
    非為圖誤導判斷，故證人陳義成不利被告之陳述實無足採。
  (九)實則，原告聘僱其弟陳義成在中藥行上班，才是兩造不合之
    元兇。當初20多年前，原告為照顧弟弟而聘僱，被告亦表贊
    同，但陳義成來店內工作後，屢屢干涉兩造生活，甚至連被
    告拿錢買沙拉油之日常生活小事都要管，一再責問為何拿錢
    等等，還對被告施加暴力傷害行為，原告非但不制止，仍繼
    續以照顧弟弟生活為名，行偏袒之實。另一方面，其弟陳義
    成現已年滿70歲，已達退休年齡，其子女亦早已成年工作，
    有能力奉養陳義成，根本無需原告支薪照顧，然原告寧可照
    顧弟弟生活，卻對被告及兩造之女陳君孟不負扶養之責，毫
    不支付生活費，此種寧願照顧弟弟也不顧女兒生活之作法，
    讓兩造之女兒情何以堪？會讓女兒產生對父親之負面印象，
    因此被告不時提醒規勸原告，要有做父親的樣子，負擔生活
    費用，此乃兩造時常爭吵之由來。
  (十)若摒除原告胞弟之因素，兩造間當可平和相處，而以其弟已
    經70歲，早可退休，無需在店內工作，另兩造之女亦已成年
    ，自日本留學返國，當自力更生，兩造間不會再為生活費等
    瑣事起爭執，感情自可改善。再參諸兩造均年過70歲，早逾
    古稀，分房未共寢亦難謂違反人情常理，且兩造仍共同居住
    同一屋內，以1 樓為共同出入口，原告至今每天都還會上2
    樓，被告亦會準備原告之餐食，故兩造間之相處像老夫老妻
    般，客觀上予外人仍為同居共財夫妻之觀感，以及兩造至今
    仍共同報稅，有持續適用因結婚而取得身分上法律關係之主
    觀意思，難謂兩造間有民法第1052條第2 項難以維持婚姻之
    重大事由等語，以資抗辯。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴
    訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
四、原告主張兩造於71年2 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，堪信為真
    實。原告又主張兩造結婚後，因現住臺北市○○區○○街11
    7 號1 、2 樓之房地（下稱系爭房地）、生活費等問題屢生
    爭執，且被告對原告之家人漠不關心、毫無情義，雙方感情
    不睦，先於81、82年間分房而眠，又於86年間因原告向被告
    起訴請求移轉系爭房地所有權二分之一予原告後，兩造即分
    住不同樓層，被告其後又向法院請求原告每月應給付生活費
    5 萬元，經法院駁回後，兩造已形同陌路，各不相干。惟被
    告近年來動作頻仍，四處檢舉原告是密醫、誣指原告有外遇
    、誣指原告家暴，並請求原告遷出及遠離系爭房地，顯見兩
    造感情已破裂等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯。
    是本件所應審酌者厥為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由
    ？如有，該事由又應由何人負責？經查：
  (一)原告於86年9 月3 日具狀向本院起訴請求被告將系爭房地變
    更登記為原告所有，嗣兩造於訴訟中成立和解，被告同意將
    系爭房地所有權二分之一移轉登記為原告所有。被告則於88
    年4 月29日具狀向本院起訴，主張原告無權占有及未經共有
    人同意而使用系爭房地之1 樓，請求原告應返還相當於租金
    之不當得利，兩造亦於訴訟中成立和解，同意系爭房地之1
    樓由兩造各自使用一半，廚房、廁所部分共同使用，原告並
    同意自88年12 月1日起至93年11月30日止，以月租3 萬元向
    被告承租被告所使用之部分。被告又於89年6 月14日具狀向
    本院起訴請求原告應給付自88年12月起至89年6 月止，每月
    5 萬元計算之生活費用共35萬元，本院審理後，認原告每月
    支付3 萬元租金予被告，且被告及女兒之健保、勞保費用、
    水電費、人壽保險費及補習費、零用錢每月約2 萬元均由原
    告負擔，且被告之收入較原告為高，足以維持被告及子女之
    生活，而判決駁回被告之請求。被告再於94年7 月29日以代
    原告墊付房屋稅，原告受有不當得利為由，具狀向本院聲請
    支付命令，請求原告給付10,235元，經本院調解，原告同意
    給付被告5,000 元。以上均據本院依職權調閱86年度訴字第
    874 號所有權移轉登記、88年度訴字第935 號返還不當得利
    、89年度士簡字第1589號給付生活費、94年度家調字第741
    號返還不當得利等案卷查核屬實，足見兩造自86年起，即因
    系爭房地之所有權、生活費、房屋稅等問題迭生爭執，屢經
    訴訟途徑解決紛爭，此顯非正常夫妻相處之道。再觀之兩造
    就共有之系爭房地1 樓竟無法共同使用，而須劃分各自使用
    之範圍，原告尚且應向被告租用被告使用之部分，兩造甚至
    就共有房屋之房屋稅繳納亦有所爭執，此於一般夫妻間之相
    處實難想像有此情事，堪認兩造感情極不融洽。
  (二)原告主張其於81、82年間即與被告分房而眠，嗣於86年間更
    與被告分住不同樓層，原告搬至1 樓起居及營生，被告則住
    居2 樓，此後10餘年來，兩造形同陌路，各自生活互不相干
    等情，被告對兩造分房、分住不同樓層之情形並不爭執，惟
    辯稱兩造約從90年開始分房睡云云。經查，證人即兩造之女
    陳君孟到庭證稱：「（父母是否住同一樓層？）沒有，爸爸
    住一樓，媽媽住二樓。」、「（何時開始分住不同樓層？）
    詳細時間我不清楚，大約是我國中、高中時。」、「（為何
    分開不同樓層住？）自然而然，有一陣子他們常爭吵，剛開
    始偶爾一、二天爸爸會到樓下住，後來就慢慢住在一樓時間
    比較長，之後就變成固定住在一樓。」、「（父母為何事爭
    吵？）為了金錢的事及為了我的事，大部分都是為了我花錢
    的事。」、「（父母是否有分房睡？）有。」、「（何時開
    始分房睡？）比住不同樓層更早一點。」等語（見本院100
    年9 月26日言詞辯論筆錄）；另證人即原告之弟陳義成亦到
    庭證稱：「我白天在陳論的中藥行上班，晚上回自己的家。
    」、「（你在陳論的中藥行上班多久了？）約有20年。」、
    「（你上班的中藥行是幾樓？）該棟共有4 層樓，中藥行是
    在1 樓。」、「（這4 層樓是否都有人住？）1 樓是中藥行
    ，2 樓是高芳月在住，3 、4 樓是別人的房子。」、「（高
    芳月住2 樓，陳論住幾樓？）之前也是住在2 樓，在14、15
    年前開始住在1 樓。」、「（高芳月是否有搬到1 樓與陳論
    同住？）我不知道。」、「（陳論為何要搬到1 樓住？）我
    不清楚。」等語（見本院100 年11月7 日言詞辯論筆錄）。
    按證人陳君孟為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無
    偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與兩造共同
    生活，對兩造相處情形自知之甚詳，而證人陳義成雖為原告
    之弟，惟其所述與證人陳君孟大致相符，則其等所證當屬實
    情而堪予採信。依證人所述，兩造長期分房而眠，此顯非一
    般正常夫妻相處模式，兩造未思解決之道，任令分房狀態長
    期存續，可見彼此互信基礎薄弱，乃至溝通之途閉塞。再兩
    造自86年起感情已不如以往，且自斯時起，兩造為系爭房地
    之所有權及生活費用之事迭有爭吵，堪認兩造相處已非融洽
    ，原告甚至搬至1 樓居住，與被告分住不同樓層，則兩造無
    異視對方為陌生之人，益證兩造感情不睦達於冰點，已無夫
    妻恩愛情義可言，殊難期待雙方和睦共處。
  (三)原告又主張被告與其親人間感情不睦，無何情義可言，致原
    告與前妻所生之女陳正芬自10餘歲就讀國中時起，寧可住親
    戚家或住校，不願回家面對被告；被告對原告聘僱弟陳義成
    至中藥行幫忙之事不滿，經常對陳義成冷嘲熱諷、辱罵等情
    ，業據原告提出存證信函一紙在卷可稽（參見原證2 號），
    被告自認該信函為其寄送原告（見本院100 年11月7 日言詞
    辯論筆錄第6 頁），觀之該信函內容仍指摘原告聘僱陳義成
    只煎藥，不顧被告母女，應解僱陳義成等語，堪認原告所稱
    被告與其親人相處不睦非虛。再證人即原告之弟陳義成到庭
    證稱：「（你本人是否與高芳月有發生衝突過？）因為吃的
    關係有與高芳月吵架過一次，這是十幾年前的事了。」、「
    （最近是否有與高芳月發生衝突？）上次我在工作將藥倒入
    空碗內要放給它冷，高芳月出來拿報紙就罵我是小偷，我問
    她我偷何物，她說我罵她瘋婆，但事實上我沒有罵她，之後
    我就沒有理她了，這是今年4 月的事，另外之後還有一次她
    叫警察來給我照相，說要抓我，但警察來了之後說我沒有犯
    什麼事就走了。」、「（你被陳論僱用後，高芳月是否常常
    不讓你在該處受僱？）是的，因為高芳月常常嫌我跛腳。」
    等語（見本院100 年11月7 日言詞辯論筆錄）；另證人即原
    告之女陳正芬亦到庭證稱：「目前在工作，平常是與先生同
    住在三峽，我在84年結婚。」、「（結婚之後有無與父親或
    是繼母同住？）沒有。」、「（結婚前與誰同住？）住在阿
    姨家，是從大一下學期開始住。」、「（為何住在阿姨家？
    ）因為大一那年寒假父親讓我出國旅行，回來後發現我從小
    到大的照片被繼母銷燬，因此與繼母發生爭吵，我覺得這個
    家住不太下去，我就搬到阿姨家住，一直住到結婚。」等語
    （見本院100 年12月7 日言詞辯論筆錄）。被告雖辯稱其並
    未毀損陳正芬之照片，伊當時與陳正芬相處不錯，陳義成曾
    於83年間對其傷害而遭法院判刑確定，又於99年間對其實施
    家庭暴力行為，經法院核發民事通常保護令在案等語，並提
    出臺灣高等法院84年度上易字第1113號刑事判決、本院99
    年度家護字第562 號民事通常保護令各1 件為證。惟觀諸上
    開刑事判決及保護令之內容，原告之弟陳義成前於83年間，
    係因不滿被告辱罵其為跛腳，欲與被告理論，而毆打被告之
    膝蓋；另於99年間在和益中藥行與被告發生爭吵，以「哭夭
    （臺語）」、「瘋女人」等語辱罵被告，並以吐口水之方式
    侮辱被告，是陳義成動粗及出言辱罵之行為固屬不是，惟被
    告亦出言不遜，譏諷陳義成為跛腳，甚至多次要求原告解僱
    陳義成等情，足見被告長期與原告家人相處上有所齟齬，兩
    造自應循理性方式妥善溝通處理解決，以謀雙方婚姻之幸福
    美滿，惟原告未能理性與被告溝通，而被告亦缺乏同理之心
    ，至今仍期待原告能解僱陳義成，顯見兩造對此難有共識，
    堪認被告與原告家人相處上之不睦已對兩造婚姻產生重大影
    響。
  (四)原告復主張被告誣指原告家暴，並請求原告遷出及遠離系爭
    房地，足見被告千方百計希望原告遷出及遠離兩造住處，顯
    見被告亦無維持夫妻共同生活之意願等情，並提出本院99年
    度家護字第402 號民事裁定、100 年度家護字第200 號民事
    裁定、100 年度家護抗字第41號民事裁定各1 件為證，被告
    則辯稱原告確實對其有恐嚇、辱罵之家暴行為，其聲請保護
    令之目的為求自保等語。經查，被告主張原告於99年9 月7
    日攔阻被告洗衣服，並作勢毆打被告云云，經本院審理後，
    認無法證明原告確有被告所主張之家庭暴力事實，而以99年
    度家護字第402 號裁定駁回被告之聲請；被告又主張於99年
    12 月5日遭原告以穢語「幹你娘」辱罵，另於98年7 月24日
    遭原告持菜刀恐嚇云云，惟經本院審理後，亦認為被告無法
    證明有遭受原告實施不法侵害行為或有受繼續侵害之危險，
    應無核發保護令之必要，而駁回其聲請，此業據本院依職權
    調閱99年度家護字第402 號、100 年度家護字第200 號案卷
    查核無誤，原告雖未經本院認定有家庭暴力行為，惟被告一
    再向法院聲請保護令，亦事出有因，堪認兩造仍時常發生爭
    執，已難期待兩造能和平共處。
  (五)被告到庭陳稱：伊於100 年6 月20日遭陳義成實施家暴行為
    ，乃報警處理，伊並未向警察檢舉原告為密醫，伊僅在外面
    向警察說原告是密醫，伊不敢至1 樓幫原告做事等語（見本
    院100 年6 月22日言詞辯論筆錄第1 頁），參以被告所提出
    之99年12月3 日錄音譯文中，客人向原告購買中藥，被告竟
    向客人稱：「你這位客人，你吃藥要小心，我沒有騙你，他
    不是中醫師，是密醫而已。」等語（見柀告100 年11月6 日
    民事答辯二狀所附被證5 錄音譯文），姑不論原告有無從事
    密醫之行為，被告向職司偵查犯罪之警員指稱原告為密醫，
    已足以使原告受有刑事追訴之危險，另被告向顧客表明服用
    原告所售中藥須謹慎為之及原告為密醫等語，更足以破壞原
    告之商譽及名聲，被告所為核與尋常夫妻間「夫為妻隱、妻
    為夫隱」者大相逕庭，益見兩造已勢同水火，難期和睦共處
    。
  (六)被告復到庭陳稱：伊自99年9 月5 日跟蹤原告，在臺北市○
    ○○路拍到原告與一名女子一前一後行走等語（見本院100
    年6 月22日言詞辯論第3 頁、100 年11月7 日言詞辯論筆錄
    第6 頁）；另證人陳君孟到庭證稱：「（媽媽是否有跟拍爸
    爸？）我沒有看到，後來在訴狀上有看到媽媽跟拍，我才去
    問媽媽是何意，媽媽說她懷疑爸爸有外遇，她曾經跟拍。」
    等語（見本院100 年11月7 日言詞辯論筆錄第4 頁）。原告
    堅詞否認有外遇情事，則被告在無確切證據下，率然指摘原
    告對婚姻不忠，並跟蹤拍照，足證兩造婚姻信任基礎薄弱，
    夫妻間互信、互諒、互愛之基石蕩然無存。
  (七)綜上，兩造自86年間起，因系爭房地所有權、生活費等問題
    ，雙方無法循理性方式妥善溝通，而屢經訴訟途徑解決，原
    告甚至搬至1 樓居住，與被告分住不同樓層，足見雙方感情
    長期不睦，兩造復分房而眠10餘年，彼此關係更為惡化。兩
    造本應各自檢討、反省，謀求解決之道，乃雙方不為此圖，
    反持續分住不同樓層至今，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙
    方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。又兩造分
    居後，未見彼此關係有所改善，雙方亦無何積極彌補婚姻裂
    痕之舉，近年來被告又多次向法院聲請保護令，屢遭法院駁
    回其聲請，雙方對簿公堂，勢同水火，夫妻間恩愛情義蕩然
    無存，兩造此等任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認雙方
    均無維繫婚姻之心意。兩造分住不同樓層迄今10餘年，徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共
    創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍
    互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造已
    然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情已然
    破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持
    之重大事由，兩造對此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之
    處，應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第
    2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
六、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條第2 款
    ，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                          書記官  陳玉瓊



