【裁判字號】103,婚,62
【裁判日期】1040409
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第62號
原　　　告　郭仁德
法定代理人　郭惠珠
兼上一人
訴訟代理人　林美妹
被　　　告　陳思婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第14條第 3項
    之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第15條及第16
    條之規定。監護人違反受監護宣告人之利益而起訴者，法院
    應以裁定駁回之，家事事件法第55條定有明文。經查，本件
    原告前經本院於民國97年 8月15日以97年度禁字第22號民事
    裁定宣告其為禁治產人（97年5月2日修法後視為已受監護宣
    告，即稱受監護宣告之人），依當時民法第1111條規定，由
    其父林勇擔任原告之監護人，嗣林勇於102年12月1日死亡，
    經本院以 103年度監宣字第47號民事裁定，選任原告姑姑林
    美妹與原告胞姊郭惠珠為原告之共同監護人等情，業據原告
    提出兩造戶籍謄本、原告之親屬系統表及原監護人林勇之除
    戶謄本（見本院卷第5頁、第6頁、第32頁及第34頁）在卷可
    參，復經本院依職權調閱 97年度禁字第22號（下稱禁字卷）
    及103年度監宣字第47號民事卷宗查核無訛，並有上開 97年
    度禁字第22號民事裁定（見本院卷第 8頁）在卷可佐。是原
    告為受監護宣告之人，依上揭規定本件離婚事件自得由其監
    護人林美妹、郭惠珠代原告為訴訟行為。又本件起訴之原因
    事實乃係因兩造婚後未育有子女，被告無故離家已逾7年，
    期間未曾返家探視或照顧原告，現所在不明等情，此有兩造
    戶籍謄本及本院言詞辯論筆錄（見本院卷第5頁、第6頁及第
    62頁反面）在卷可參，本件起訴係為能解決兩造間之婚姻關
    係，尚非林美妹、郭惠珠違反原告之利益而起訴，核與上揭
    規定並無不合，應為合法，先此敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於 93年11月19日結婚，惟被告婚後於94年1
    月20日因犯行使偽造文書罪，經本院以 93年度訴字第113號
    刑事判決判處有期徒刑10月，於同年6月7日入監服刑，95年
    4月3日出監，原告因已心神喪失，不能處理自己事務程度，
    詎被告出獄後知悉原告現狀，非但不願留下照顧原告，更無
    故離家、失去行蹤，迄今已逾 7年沒有消息，期間均由原告
    父親或胞姊郭惠珠照料原告之生活起居，被告不僅從未返家
    探視或關心原告之生活，對外亦積欠許多債務或從事非法行
    為，以致警察常至家裡詢問被告之下落，被告經刑事判決判
    處有期徒刑10月在案，離家未歸，棄原告於不顧，所為顯係
    惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，又彼此間感情疏離、婚
    姻破裂無法回復，係由被告行為所致，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款、第10款及第 2項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨可資參照。
  (二)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，核與證
    人即原告之姑丈陳錦正到庭證述：兩造剛結婚有同住，他們
    婚後同住在原告爸爸家裡，後來就沒有，伊沒有記清楚何時
    開始沒有同住，差不多已經五、六年了，伊記得那時原告生
    病很嚴重，被告就沒有回來看原告，伊也不瞭解原因。伊有
    聽說過被告被關，伊去原告家裡時有看到一些通知單，上面
    寫竊盜的事情，伊聽說被告曾在作看護的時候拿病人的東西
    ，伊聽說是這樣，而原告需人照顧，但被告離開後好像都沒
    有回來看過原告，後來就送到他姊姊臺南那裡，何時送去的
    伊不記得了等語（見本院104年3月26日言詞辯論筆錄，卷第
    81頁至第82頁）要屬相符，並有被告之入出境資訊連結作業
    、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及被告前案紀錄表、勞
    保與就保查詢、法務部健保資訊連結作業查詢紀錄、個人戶
    籍資料（完整姓名）查詢結果及全戶戶籍資料（完整姓名）
    查詢結果及本院93年度訴字第113號刑事判決等件（見本院
    卷第14頁至第24頁、第28頁、第52頁、第53頁、第55頁及第
    71頁）附卷可參。是被告自95年 4月出獄後，非但未善盡配
    偶之責，竟無故離家出走迄今未歸，且期間未曾返家探視或
    以任何方式關心原告，棄原告於不顧，被告所為除有逾 8年
    違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主觀情事，應
    堪認定。從而，原告主張被告所為顯係惡意遺棄，且狀態持
    續中，核屬有據，應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至於原告另依民法第1052條第1項第10款及第2項之規定以選
    擇訴之合併型態請求本院判決離婚部分，因原告依同條第 1
    項第 5款之規定請求離婚，為有理由，業如上述，則兩造婚
    姻關係已達解消之目的，故此部分自無庸再予審酌，併此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     4    月     9    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
                              書記官  張坤校



