【裁判字號】101,婚,330
【裁判日期】1020125
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第330號
原　　　告　賴Ｏ丞　
被　　　告　謝Ｏ芬　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年1月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴Ｏ蒼（民國00年00月00日生）權利義
務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）90年1月18
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女賴Ｏ蒼（
    民國00年00月00日生）；詎被告於96年5月1日離家出走，至
    今未返，經原告四處尋找後至員林警局報案並申請失蹤人口
    協尋，之後被告於100年1月26日上午10時許為苗栗縣警察局
    頭份分局協尋到案，仍不願返家，有鈞院職權調閱之失蹤人
    口撤銷協尋談話筆錄可稽，兩造至今無法聯絡，而被告惡意
    遺棄原告於繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，被告既不願盡為人妻為人母之責，而原告已為
    未成年子女置產，有足夠能力可資照顧兩造所生之子女，兩
    造所生子女請法院酌定由原告監護等語。並聲明：判決如主
    文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於兩造離婚之部分：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女賴Ｏ蒼等情，業據
      原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權向苗栗縣警察局
      頭份分局頭份派出所調閱失蹤人口撤尋談話筆錄，被告離
      家未返，經原告報警協尋後，確於101年1月26日上午10時
      許為警查獲但拒絕通知報案人即原告隨即離去之事實，有
      上開筆錄可稽，原告之主張之事實堪信為真。另上開事實
      亦經兩造之子賴Ｏ蒼到庭陳述「我中班時，母親就離家，
      爺爺過逝五天後母親就離家了。」、「（法官問：有無回
      來看你）畢業典禮時有去會場看我。」、「法官問：現在
      幾年級？）國小5年級」、「（法官問：之後沒有看過母
      親？）沒有看過母親。」等語無訛（見101年11月16日言
      詞審理筆錄）；而被告經本院合法公示送達後，仍未到場
      陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
      等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第1415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離家後未再返
      家，經警協尋找獲後拒絕通知原告，逕行離去，被告仍拒
      未返家與原告共同生活相處，且失去音訊不再連繫，係無
      正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄
      原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託臺中市私立龍眼林
      社會福利慈善事業基金會就
      本件進行訪視，其結果略以：「一、監護能力評估：聲請
      人目前身心健康狀況良好，應無影響監護權行使之情事，
      聲請人收入雖不定，但其工作狀況穩定，自營房仲公司，
      目前擁有存款，未來應能負擔未成年子女生活上所需各項
      開銷，聲請人亦有足夠支持系統，親友們也願意在未來提
      供未成年子女照顧上之協助，其支持系統皆屬完善，評估
      聲請人應有監護能力。二、親職時間評估：聲請人工作時
      間不定，但仍會利用工作空閒時間陪伴未成年子女，聲請
      人對未成年子女的喜好、生活、就學狀況皆有所掌握，評
      估聲請人能妥善運用親職時間，觀察未成年子女與聲請人
      互動融洽，相處和睦，聲請人對於未來教養上也有所安排
      ，未成年子女目前受照顧狀況良好，評估聲請人未來應能
      發揮適當的教養功能。三、照護環境評估：聲請人住家為
      3 層樓透天厝房屋，未來無搬遷之計畫，室內整潔，採光
      、通風良好，附近鄰居居住密集，環境安靜，距離未成年
      子女就讀之國小約5分鐘路程，距離鄰近之醫院約20-25分
      鐘路程，住家位於大村鄉商業中心，生活便利性可，評估
      聲請人未來無搬遷之計畫，且未成年子女熟悉此居住環境
      ，未來聲請人應能提供未成年子女穩定、舒適之生活環境
      。四、監護意願評估：聲請人有意願擔任未成年子女之監
      護人，其認為相對人惡意遺棄未成年子女，未來應無意願
      擔任未成年子女之監護人，在未來會面交往部分，聲請人
      自述不會阻礙相對人與未成年子女進行會面交往，但是否
      會面，還是會依照未成年子女之意願，評估聲請人對於未
      成子女與對相會面較存保留態度，未來不能確定聲請人是
      否會尊重相對人之探視權利，建議鈞院自行斟酌並訂明會
      面交往時間。五、教育規劃評估：聲請人之教育規劃，主
      要會依照未成年子女之能力，若未成年子女有能力繼續升
      學，聲請人會盡力栽培未成年子女，聲請人之教育規劃目
      前僅是初步計畫，但是以聲請人目前之經濟能力，未來應
      能滿足未成年子女受教育之需求。六、監護類型評估：聲
      請人希冀由自己單方監護未成年子女，認為目前相對人行
      蹤不明，未來若共同監護，反而會造成在處理未成年子女
      監護權事項上不便，因此希望由自己單方監護，然因本會
      僅訪視一造，未能瞭解相對人對監護類型之期待，亦無法
      具體評估以何種類型為佳。七、綜合評估：綜合以上所述
      ，聲請人身心健康狀況良好，工作收入皆屬穩定，具有行
      使未成年子女監護權之能力，其親友支持系統亦可提供適
      切的協助，聲請人亦能裸善運用親職時間，對未成年子女
      們之事物能有所掌握，觀察未成年子女與聲請人互動良好
      ，由聲請人擔任監護人並無不妥，然本會未能了解相對人
      之監護意願與監護能力，建議鈞院傳喚相對人到庭陳述意
      見，並自為裁定等語，而被告部分，目前行方不明未能接
      受訪視會談等情，有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利
      慈善事業基金會101年10月22日財龍監字第0000000號函暨
      酌訂親權人監護訪視調查表、兒童少年收養認可暨監護權
      歸屬調查案件回覆單在卷供考。
      3.本院斟酌上情，未成年子女賴Ｏ蒼現由原告及其家人照
        顧，受照顧狀況良好，尚無原告不適合監護之情形；而
        被告目前行方不明，實際上無法照顧扶養未成年子女，
        並考量未成年子女年齡、性別、生活穩定等因素。本院
        認為對於兩造所生未成年子女賴Ｏ蒼權利義務之行使及
        負擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益，爰
        判決如主文第2項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                              書記官  卓千鈴



