【裁判字號】95,婚,442
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第442號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年8 月12日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣東港鎮○○
    里○○路○段85號。詎被告於94年6 月6 日以探訪其居住在
    屏東縣林邊鄉之姐姐何巧彬為由離家後，行方不明，原告事
    後發覺被告已帶走相關證件，經原告向東港派出所報案協尋
    ，均無所獲，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。而被告謊稱探訪親人離家
    ，此後未再有任何聯絡，造成兩造分居迄今已逾1 年，兩造
    間已無夫妻誠摯相愛之感情，有難以維持婚姻之重大事由存
    在。為此依民法第1052條第1 項第5 款及同法第1052條第2
    項規定，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區居民
    身分證影本、大陸地區結婚證影本、受理大陸地區行方不明
    人口案件登記表影本各1 份為證，且原告全戶戶籍資料查詢
    結果1 份在卷可稽，並經證人即原告之父親蔡嘉慶到庭證述
    ：「他們結婚後，被告有來臺灣和原告住在屏東縣東港鎮○
    ○里○○路○段85號，我也跟他們一起住。去年6 月份被告
    說要去林邊找他姊姊，出去以後就沒有回來，找不到他，我
    有去林邊找都找不到他，我有去東港分局派出所報案，都沒
    有消息，他都沒有打電話回來說他在哪裡，我們都找不到他
    。」等語，（見本院卷第30-31 頁）。本院復依職權分別向
    內政部警政署入出境管理局、屏東縣警察局東港分局調取被
    告之入出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於93年12月
    12日入境後，並未出境，且被告經原告於94年6 月17日通報
    協尋至今仍未尋獲等情，有內政部警政署入出境管理局95年
    10月30日境信伶字第09510571850 號函及所附之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    、保證書影本各1 份，及屏東縣警察局東港分局95年11月9
    日東警陸字第0950014141號函所附之大陸地區人民行方不明
    資料報表1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告
    來台與原告同住在屏東縣東港鎮○○里○○路○ 段85號，惟
    其於94年6 月6 日離家出走後，音訊全無，迄今已1 年餘，
    未曾返家與原告履行同居之義務，亦未曾與原告聯繫過，足
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無不
    合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，既已准許，則其併依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭美雀




