【裁判字號】100,婚,330
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號（.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百年三月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國79年2 月19日結婚，初尚和睦，
    育有子女丙○○（男、民國○○年○ 月○○日生，已成年）、丁
    ○○（女、民國○○年○ 月○ 日生，未成年），詎被告先於83
    年間，因躲避債務之故，無故離家出走至大陸地區，不負擔
    家計，後雙方於87年5 月28日協議離婚，後被告一再表示悔
    意，雙方遂於89年7 月22日再度結婚，並於91年1 月18日全
    家遷居花蓮縣吉安鄉○○村○○○街○○巷○號之住處，詎被
    告又故態復萌，沉迷酒色，不顧原告母女死活，未久被告再
    度負債累累而離家至大陸，原告只好於93年7 月間，再偕子
    女前往位在屏東縣萬丹鄉○○村○○路○○○ 巷○○號之娘家居
    住，兩名子女之生活教養費用均由原告負擔，而被告自從赴
    大陸後，音訊全無，被告之行為顯然惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，其行為使原告感到身心俱疲，已失夫妻應有互信及互
    愛感情基礎，婚姻所生之破綻難以回復，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，爰併依民法第1052條第1 項第5 款或同條
    第2 項之規定，請求判決離婚。其次，兩造之子女丙○○、
    丁○○對於被告自93年起出境後音訊全無之事，知之甚稔，
    被告毫無家庭責任，是為未成年子女丁○○之最佳利益計，
    併附帶請求兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使或負
    擔，酌定由原告任之。被告則未到庭或提出書狀作何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、關於離婚部分：
（一）原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，並育有未成年子女丙
      ○○、丁○○，又於93年後出境迄今未還等事實，業據原
      告提出戶籍謄本在卷可查。又本院依職權向內政部入出國
      及移民署函調被告之入出境資料及調閱被告之戶政資料發
      現，被告自93年3 月3 日出境後，即未再入境，並已遭戶
      政機關為遷出國外之登記等節，此有內政部入出國及移民
      署100 年11月21日移署資處寰字第1000181809號函及所附
      入出國日期紀錄、個人基本資料查詢結果等各一份為證。
      此外，被告經本院合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
      任聲明及陳述。是依上開證據，原告上開主張，堪認為真
      實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
      ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定期生活費用
      之義務而言，業經最高法院著有39年台上字第415 號判例
      。本件被告自93年出境後，迄未與原告履行同居義務等情
      ，已如前述，被告又未到庭或提出書狀主張有何不能同居
      之正當理由，堪認被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
      ，依法應予准許。
二、關於未成年子女權利義務之行使或負擔（即親權）部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利
      益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
      下列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2
      ) 子女之意願及人格發展之需要。(3) 父母之年齡、職
      業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保
       護 、教養子女之意願及態度。(5) 父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之
      1 亦有明文規定。
（二）兩造婚後育有未成年子女丁○○，惟兩造於本件審理終結
      前，對於子女丁○○未為協議由一方或雙方共同任親權人
      ，本院自得依職權及原告聲請酌定之。本件經依職權函請
      財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所進行訪視，訪
      視結果略以：「聲請人適任監護人，理由:1、聲請人本身
      有意願擔任監護人，被監護人也同意繼續由其照顧及監護
      。2 、被監護人目前正值青春期階段，身心發展大致穩定
      ，想法正向。被監護人兄妹出生迄今皆與聲請人同住，親
      子關係及情感依附穩定，聲請人經濟穩定、聲請人家人支
      持良好，聲請人兄妹也都穩定接受教育中；故本會評估聲
      請人適任監護人無疑。3 、相對人行方不明，仍根據上述
      之評估，建議被監護人可由聲請人單方監護。」等情，此
      有上開機構101 年2 月29日伊屏東東港瓊字第1010081 號
      函文暨所附之訪視報告在卷可稽。
（三）綜上各情，參互以觀，本院認被告長期離家，行方未定，
      主觀上顯無照顧子女之意願，事實上亦未實際照料、養育
      子女；而自被告離家後，未成年子女丁○○均由原告及原
      告家人負擔渠等生活照顧、教育所需，原告之家屬實際上
      已擔任子女『主要養育者』角色，未成年子女丁○○對原
      告已於情感及生活上產生完全之依賴，且目前尚查無原告
      對於未成年子女丁○○有何照顧不當之情事。從而，本院
      依據民法第1055條之1 各款所示，斟酌兩造所生子女最佳
      利益，並參酌前開訪視報告，爰依原告所請，對於兩造所
      生未成年子女丁○○之權利義務之行使或負擔，均酌由原
      告任之，判決如主文第二項所示。
肆、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項 前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 101　　年　　3 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事庭法　官　林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官　莊惠如
中　　華　　民　　國　101 　　年　　3 　　月　　30　　日
??

??

??

??




1






