【裁判字號】98,婚,220
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十多年間結婚，並育有子女現均已
    成年，惟婚後兩造感情不睦，被告經常無故外出，鮮少分擔
    家庭生活費用，原告為求家庭圓滿多次忍讓，惟93年7 月間
    兩造之女發生嚴重車禍，被告卻亦未分擔照顧之責且其後即
    幾不曾返家同住，僅在此期間前後，曾以其在外積欠多筆債
    務為由，要求原告借款供其清償，然其嗣仍不知改善行為，
    原告除須獨力清償上開借款債務外，近期被告又偕同債權人
    上門要求代被告清償務催討債務，隨即又離去，不知所縱，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告毫無家
    庭責任，其行為使原告感到身心俱疲，兩造間已失夫妻應有
    之互信互愛感情基礎，婚姻實已虛有其表，難以繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定，擇一請
    求判決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本、原告郵局存摺每月
    還款扣款明細、國泰人壽保險股份有限公司擔保放款利息及
    本金明細表、兩造之女徐淑貞病歷資料等件為證，並經證人
    即兩造之女徐淑貞到庭證稱：被告以往即很少與伊及原告同
    住，僅有時會回來，以往生活費多係原告在負擔，93年間伊
    出車禍被告也沒有來照顧伊，平時僅在缺錢時才會與伊等聯
    絡，這幾年原告與伊曾協助被告償還部分債務，原告甚至因
    此去辦理房屋抵押貸款，然被告在原告辦完貸款後就都沒回
    來了，直到最近被告帶債權人回來要錢，伊才又見到被告，
    現在亦不知如何與被告聯繫等語明確，有本院98年7 月7 日
    言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人長期與兩造共同生活，對
    其等平日相處當知之甚詳，且其證述亦與原告提出之書證互
    核相符，所為證述應堪採信，是堪認原告主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後被告或因工作或其他因素長期經常性不在家，鮮
    少分擔家庭生活費用及照顧子女之責，且返家時常係為向原
    告及子女索取金錢花用，然兩造之女於93年間發生車禍卻未
    協同照顧，近年來復在外積欠多筆債務，原告心軟以貸款方
    式先協助被告償還部分債務，自身則揹負沈重經濟壓力，惟
    被告卻又不知改善，近來又曾偕同債權人上門試圖再要求原
    告代償債務，致令原告終難忍受，足認夫妻誠摰相愛之基礎
    已失，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，任何人
    處於同一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，足認兩造有難以
    維持婚姻之重大事由，而此一事由之發生，被告顯應負其責
    任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依
    同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




