【裁判字號】96,婚,524
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第524號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　44弄8.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　25弄9.
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，育有已成年子
    女劉馥瑄、劉順欽、乙○○。詎被告婚後外遇不斷，甚至於
    原告外出工作時，帶同女人回家同床。又嗜賭六合彩，四處
    借錢簽賭，致負債數百萬元，仍不知節制，背著原告將原告
    所有門牌號碼彰化縣溪湖鎮○○里○○路○ 段256 巷25弄9
    號之房屋及其坐落之基地持往銀行抵押貸款，嗣因無力清償
    ，乃於民國87年10月12日離家出走迄今已逾9 年，使原告陷
    入頻受債主催討之難堪窘境，且因原告無力清償前開房地貸
    款，致上開房地遭銀行拍賣，且拍賣所得款項仍無法清償所
    有債務，使原告與子女流離失所，且需背負償還被告債欠之
    債務。綜上，應認兩造之婚姻已達難以維持之程度，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求准予裁判離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，育有已成年子
      女劉馥瑄、劉順欽、乙○○之事實，有戶籍謄本在卷可稽
      ，足信原告上開主張為真正。
（二）原告復主張被告原告外出工作時，帶同女人回家同床，且
      於87年10月12日離家出走迄今已逾9 年一節，業據證人即
      兩造子女乙○○證述：伊國小四年級時，哥哥、姐姐看到
      父親與鄰居阿姨睡在床上的情形，伊是聽哥哥、姐姐說的
      ，後來哥哥、姐姐討論結果叫伊不要講，事後有一天晚上
      ，伊跟母親去隔壁阿姨那邊抓姦，父親躲起來，後約在伊
      大二時，約88年左右，父親因為外遇之事離家，離家後沒
      有再回來，也沒有跟伊及母親聯絡，現亦找不到父親等語
      在卷，並有登報啟事在卷足按，是原告該部分主張，亦堪
      信為真實。
（三）按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難
　　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。且按婚姻係以夫妻
      能營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女
      雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
      此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係
      立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。又感情非一廂
      情願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨
      害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均
      將無意維持婚姻之程度。本件被告於原告外出工作時，帶
      同女人回家同床，且自87年10月12日離家出走迄今已逾9
      年，期間均未與原告聯絡，堪信夫妻間已無感情可言，且
      上開事由足以妨害兩造婚姻互愛、互信、互敬之基礎，是
      兩造婚姻已臨破裂，復無回復可能，故兩造間應已有難予
      維持婚姻之重大事由。從而，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日




