【裁判字號】94,婚,373
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樟林路.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民之被告甲○
    ○於民國90年3 月28日於大陸地區結婚，婚後約定被告應來
    臺與原告共同生活，原告辦妥被告入境手續，並郵寄機票予
    被告，詎被告竟反悔不願來臺，且已失去聯繫，則被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告自兩造結
    婚後拒絕入境來臺，至今未與原告履行同居義務之事實，業
    據提出大陸地區結婚登記證、戶籍謄本為證，並經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告申請來臺資料，據
    覆被告申請來臺探親獲准惟未入境，有內政部警政署入出境
    管理局94年10月5 日境信雲字第09410086320 號函附旅行證
    申請書、保證書、戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書等件在卷可稽。且被告入境許可未
    曾遭撤銷，迄無被告入出境紀錄，亦有內政部警政署入出境
    管理局94年12月1 日境信彤字第09410469190 號函在卷可參
    ，堪信原告主張被告雖獲准許卻從未入境來臺履行同居義務
    等情為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。兩造於90年3 月28日婚後，被告迄未與原告履行同居
    義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            書記官　李佳穎




