【裁判字號】93,婚,668
【裁判日期】940215
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　 　 九十三年度婚字第六六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年二月一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)兩造於民國六十三年間結婚，初尚和睦，育有子女四人，詎被告近年來，竟自不
    負擔家計，無所是事，沈迷於電玩，經常不回家，原告已容忍多時。嗣公公、婆
    婆相繼去逝，被告更是變本加厲，整日沈迷於賭博電玩，屢勸不聽。大兒子原本
    經常由被告帶去電玩店，也曾學壞，近日來經原告調教好了。被告經常吵著向原
    告及子女要錢供其揮霍，婆婆遺留少數遺產家當，被告更是吵著要拿去變賣，若
    有不順遂，即出言辱罵，並要脅對向外借款以供玩樂，原告及子女長期受被告不
    堪之精神上虐待。原告多年來身心俱疲，子女均已成年，兩造間實無法再維持婚
    姻，堅持訴請離婚。
  (二)提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人即子女陳美雲、陳美娟、陳建民。
二、被告方面：
　(一)被告不同離婚。兩造婚後家庭生計，均靠被告工作維持，子女養育及就學亦靠被
　　告賺錢支付，怎能說被告從不負擔家計？惟近年來被告失業，外出時偶向原告或
　　子女索些油錢及零用金，原告常拒不給付，子女又都聽原告的話；是原告不讓被
　　告進入家門，被告只好住在兄弟家裏，這種情況已約半年了；被告僅偶去打非賭
　　博性電玩；又家母生前遺留之不動產權狀，被告只是要拿回來自己保管，但原告
　　拒絕交付。原告應先將權狀交付被告，兩造間的事，再慢慢談。
  (二)聲請訊問證人即被告之兄陳光復。
三、本院依職權查取被告刑事前案紀錄表（被告八十五年間確有一件賭博罪，罰金二
    千元）。
四、法院得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本一紙可證。又原告主張之事實
    ，業據證人即兩造之女陳美雲於本院證稱：「我父親現在沒有住家裡。他長期對
    家人吵、鬧，跟我們要錢，常流連彰化市火車站及中山路上的賭博性電玩店。據
    我們所知，他的錢都花在賭博上，只要輸錢了，就回家吵、鬧，白天吵、晚上也
    吵，從沒有顧慮到我們白天還要上班，這種情形持續到九十三年八月間到十二月
    間，我父親的行為，我們家人及鄰居都知道。」等語。又據兩造之子陳建民於本
    院證稱：我父親約有半年以上的時間，沒有與我們同住，平時他住在我四叔那裡
    ，現在沒有工作；家裡經濟來源皆靠我們子女外出工作、賺錢，媽媽是家庭主婦
    等語。再據兩造之女陳美娟證稱：我爸爸整天沈迷電玩，每個禮拜天我都載媽媽
    去菜市場買菜，經過電玩店，都會看到爸爸的機車在門外，所以我肯定他都在電
    玩店內；從我小時候開始，他就經常流連電玩店等語。堪信原告主張之事實為真
    正。證人即被告之兄陳光復固證稱：兩造的財產是被告與兩造子女所賺得的，我
    弟弟因為被老闆解僱，有半年沒有工作、收入，我認為是原告不會珍惜他們的婚
    姻；據我所知，我弟弟想要回去，原告將房門上鎖不讓他進去等語。惟陳光復所
    證稱與兩造子女證述不同，應只是偏袒自己弟弟之詞，尚不足為有利於被告之依
    據。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，以男女雙方感情，誠摯相
    處為基礎，期能相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫
    妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事由，
    須該事由足以妨害婚姻夫妻間互愛、互信、互敬，已達任何一方處於同一境況，
    均將無意維持婚姻之程度。本件據兩造於本院開庭陳述，堪信兩造時起口角，互
    不相讓，尤以被告對原告所保管之不動產權狀一事，耿耿於懷，勝過婚姻是否欲
    再維持；被告經常流連於電玩店，失業後更是沈迷店內，勝於對家庭、子女之關
    心及照顧，兩造分居迄今約已有半年，原告主觀上無再維持婚姻之意願。本件已
    符合上開要件。原告離婚之請求，為有理由，應予准許。
五、訴訟負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　十五　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　十五　　　日




