【裁判字號】88,婚,483
【裁判日期】890114
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年十月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於八十
      八年二月二十四日無故離家出走，顯然違背同居義務，嗣於八十八年六月間訴
      請被告應履行同居義務，於八十八年九月十四日經　鈞院八十八年婚字第二０
      六號判決被告應與原告同居，並經於八十八年十月二十二日確定在案，合先敘
      明。詎被告迄今仍拒絕履行同居義務，經電話催請履行同居，被告之父接聽均
      答「不在」，避不見面，顯見其不履行同居義務，至為灼然。被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
（二）被告於八十八年十二月二十三日提出答辯，所主張遭受不堪同居虐待云云，均
      非事實，概予否認，且已為鈞院八十八年度婚字第二０六號請求履行同居一案
      所不採，而為被告敗訴判決確定在案，原告均引用之。
（三）被告八十八年二月二十四日（農曆正月初九）無故離家，係被告之母佯稱「要
      帶回去調教幾天，再帶回來」，意在欺騙原告。又被告之母在上揭履行同居之
      訴自承：「原告有去帶被告，但被告住外面，伊亦不知在何處」等情，足見被
      告所稱原告明知被告一直在員林娘家云云，並不實在，堪認原告稱不知被告行
      蹤等情屬實，被告指稱原告明知其在員林娘家，故意登報及報警，妨害其名譽
      云云，不足採信。
（四）復查，被告又稱其受到被告及被告家人之精神虐待云云，原告否認有此事實，
　　　因原告之家人對被告極為關心，此有證人陳永超、施敏惠、陳傳男、陳美琴在
　　　上揭履行同居之訴已證稱並無虐待事實，亦無吵架分家之論，家中工作全家人
　　　均有參與等語（同見八十八年婚字第二０六號履行同居之訴，八十八年七月十
　　　六日、八月十三日言詞辯論筆錄、證四），另證人洪三一、王許秀雲亦證稱：
　　　「‧‧‧兩造稱恩愛，原告家人待被告很好等詞」（同見八十八年八月三日言
　　　詞辯論筆錄、證五），足證被告之主張不堪同居虐待云云，不足採信。
（五）另查，被告所稱在原告家中工作太重，不堪負荷，原告家人剝奪其工作權云云
      。然婚後工作與否雖應由雙方協調，惟家庭環境因素複雜，各人總有不同意見
      ，難謂剝奪其工作權利。且原告家中本有正當職業，要求被告幫忙亦非過分，
      且被告於白天下午二點後即可休息睡覺至凌晨二點後再起床作簡單包豆腐工作
      及至市場賣豬肉簡單工作，且又從未煮過一餐飯菜；況且原告其餘全家人更早
      起床一起工作，並無特別要求被告之情事，尚無構成虐待之事實，證人陳美琴
      在前揭履行同居之訴亦證稱：「被告說比在橡膠工廠輕鬆」等語（八十八年八
      月三日筆錄、證四），足證被告對此非不能接受，至為灼然。
（六）末查，被告稱原告對其性虐待，致其成傷，並提出診斷書為證云云，惟原告否
      認對性虐待，經核被告提出之診斷書，於八十八年二月十二日應診病名「子宮
      異常出血」，惟並無記載成因或事由，自無從認定係因病或外力所致，更無法
      知悉是否為原告所為，尚不足採信。事實上當天由原告本乎夫妻之情帶被告就
      醫診療後醫生竟告知被告處女膜未破裂，此事實被告亦有向證人施敏惠提及，
      由此可見原告根本無對其性虐待行為，甚以採信。
（七）按「‧‧‧所謂精神上、身體上，感有不堪同居之痛苦，須客觀上確有虐待之
      情事，且足有達於不堪同居之程度者」，最高法院三十九年台上字第一０二三
      號裁判要旨參照，又按夫妻在婚姻關係存續中應負同居之義務，非證明有不堪
      同居之虐待或有其他正當理由，即不得拒絕同居，最高法院四十九年台上字第
      二二八０號復著有裁判要旨可稽。經查被告不履行同居義務，又無不能履行同
      居義務之正當理由已為前揭鈞院八十八年度婚字第二０六號履行同居之訴所認
　    定，被告未上訴而敗訴確定，茲被告竟又以同一事實、理由重複主張抗辯，並
      不足採，況且於同居之訴判決確定後，迄今仍不履行同居義務，在此惡意遺棄
      狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由，即與民法第一千零五十二條第
      一項第五款所定之離婚要件相當，復有最高法院四十九年台上字第九九０及一
      二三三號判例可稽，揆諸前揭所述，被告拒不履行同居行為顯係在繼續狀態中
      ，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵有理由。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第二０六號民事判決及確定證明
    書各一件、本院八十八年度婚字第二０六號履行同居事件八十八年七月十六日、
    八月十三日言詞辯論筆錄影本各一件、本院八十八年度婚字第二０六號履行同居
    事件八十八年八月三日言詞辯論筆錄影本一件為證，並聲請訊問證人陳永超。
乙、被告方面：被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀答辯如下：
一、聲明：求為判決（一）原告之訴駁回（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件被告於八十八年二月二十四日（即農曆八十八年元月初九）離家並非無故
      ，而係自婚後長期以來無法忍受原告漠不關心，原告及其家人對其精神、人格
      之侮辱、虐待，毫不尊重所致，且當日離家係被告之母謝呂美主徵到原告同意
      後，至原告溪湖家中將被告接回家中暫住，其後原告與其家人數度前往員林欲
      接回被告，但雙方總因協調意見有差距，不歡而散，原告明知被告一直在員林
      娘家之事實，卻故意登報警告及向警方謊報查尋人口，妨害被告名譽及使公務
      員登載不實之刑責，故被告非無故不履行同居義務而係有正當理由。
（二）兩造於八十七年十月二十五日結婚，婚後未育有子女，原本被告期待婚後與原
      告同心協力，共創往後之人生，無奈自婚後，方發覺原告無法尊重被告之人格
      ，加上原告及其家人對被告有意漠視、隔離，視同外人，使被告無法融入原告
      家庭，並有種種行徑令被告受有不堪同居之精神虐待：
  　(1)婚前原告之母向被告稱，因原告之兄嫂急著要分家業，但伊希望若果要分家業
  　　，亦須等原告結婚，要兩造趕快結婚，婚後可各自生活，在外居住謀生，被告
　　　心想婚後如能與原告在外共組家庭，亦期待此婚事，不料婚後被告被強迫要住
　　　在原告家中工作，不得自行出外上班，對此，被告有受騙及工作選擇權被剝奪
　　　之感。
    (2)在結婚當天原告家人對被告家人至其家中陪嫁作客時，故意忽略未予尊重招待
      ，甚至原告之母並故意於當天對被告之母說：「家中缺電視、冰箱等用品，要
      伊去買，錢其會付。」等語，令被告及其母親當眾難堪，甚至過二、三天後仍
      以此事諷刺被告，令被告內心十分痛楚。
    (3)婚後幾天，被告好心帶原告之姪到附近商家買零食，事後原告之母卻十分不悅
      地對被告說：「剛結婚，不可以在外閒逛，鄰人會閒言閒語，如此會令其沒面
      子，沒事就待在家不要亂走動」等語，如此令剛結婚之被告心理，開始蒙上陰
      影。
　　(4)曾有一次原告之姪拿遙控器打被告之頭部，遭被告喝止，但斯時在場目睹之原
      告母親及其大嫂竟未積極制止，甚至原告之母親稱：「這樣子，電視遙控器會
      打壞掉。」卻未出言制止及關心被告。
    (5)今年農曆過年前，原告之母對原告稱要將其放在其床墊下一萬五千元之私房錢
      記得取走，以免被告因過年清洗床單時順手拿走，經原告告知後，原告又稱何
      必多事揭發，令被告人格受到嚴重侮辱。
    (6)有一次兩造爭吵，原告之兄不僅未勸合，反聳恿原告打被告，並在旁以三字經
      被告，而在場之家人目睹，卻未制止其惡劣之行徑，此後如兩造有爭吵，原
      告之兄均會介入並挑釁被告。
    (7)原告明知被告在家所受之待遇，卻未加安慰，反而數次對被告說，要被告聽伊
      的話，否則在家裡之生活會不好受，又原告有賭博小玩之習慣，其於空閒時皆
      會自行外出小玩一番，放任被告一人在家，未利用此空閒之時間關心被告之生
      活起居及是否適應婚姻生活，若二人有小吵時，則外出喝酒，原告之家人因此
      責怪被告，將原告喝酒之責任及原因歸咎於被告。
    (8)被告婚後至離家前，每日固定皆須凌晨一時半左右起床開始做豆腐，做到凌晨
      四、五點左右即外出批發豆腐，約至七點左右即到市場上之豬肉攤賣豬肉，直
      至中午十二時收攤回家，回去並需清洗回收之豆腐板，至下午二時方有空作自
      己應做之家事，因婚前被告未有如此全天長期且勞力之工作，身體無法適應，
      日益消瘦且時常生病，曾有幾次因工作不慎，致將豆腐製作及切肉不當，遭原
      告之家人指責，向原告訴說卻得不到關心，數次向原告家中反應欲至外工作，
      以免積病成疾，連帶困擾其精神上之晃忽，卻遭原告拒絕，要求被告不得外面
      找工作，無理剝奪其工作權，為不尊重被告人格尊嚴之最甚處。
　　(9)由於前諸情況，被告身心已不堪負荷，在八十八年二月二十三日兩造發生嚴重
      爭吵後，被告乃打電話回娘家請求父母來解決，當天被告父母均有過去原告住
      處，但仍希望兩造好好相處，被告父母旋即返回，但回員林不久後，被告之母
      親卻接到被告舅母之電話，獲知被告之身心已有不堪負荷，且瀕臨崩潰之程度
      ，故被告之母乃先打電話給原告，希望其答應被告能暫時回家中小住幾天，以
      期雙方冷靜避免婚姻破裂，經原告同意後，方由被告母親接回被告，幾天後原
      告至員林希望接回被告，但被告當場向原告面求，希望其回溪湖後能在外工作
      ，假日仍會在家幫忙，如此請求卻遭原告悍拒並當場揚言，若被告執意外出工
      作，即不用回去，旋即掉頭而走，接下來數次，原告曾數次與其家人或管區警
      員，至員林欲帶回被告，但總發生口角不歡而散，最後一次原告之大嫂於協調
      不成時，當著被告父親撂下狠話稱，以後大家走著瞧，試試看，揚長而去，兼
      以如今又得知原告曾在報紙上登載警告逃妻啟示及向警察機關報案查尋人口，
      已使被告對此婚姻之維繫心灰意冷，傷心痛絕。
（三）綜前所述，被告之精神上已受有不可忍受之痛苦，致被告不堪繼續與原告同居
      ，且亦受到原告之母親精神上之虐待，致其不堪為共同生活，請鈞院考量婚姻
      係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之美滿及幸福，
      因而夫妻互相尊重以增進感情之和諧，此為維繫婚姻所必要，故夫妻一方之行
      為，凡有礙於他方之人格尊嚴，致難以維持婚姻者，自得請求離婚，從而原告
      之前諸行為已符合前述情形，其嚴重破壞夫妻間共同生活之本質，並足以動搖
      夫妻婚姻之互愛基礎，無重修舊好之可能，破鏡難重圓，事由不僅重大且已難
      以維持婚姻，而其事由應由原告負責，故如何能謂被告惡意遺棄原告。
（四）八十八年二月十日左右，原告續對被告性虐待，致被告下體十分不適，因無法
      忍受乃於八十八年二月十二日就診檢查，發現因原告之前開不正常性行為致被
      告子宮異常出血，如此具有慣性嚴重戕害被告身體自主權之原告，如何能謂被
      告無拒絕履行同居義務之正當理由乎？原告有如此性虐待之慣行，被告豈是有
      惡意遺棄之行為乎？
三、證據：提出診斷證明書為證。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十七年十月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    詎被告於八十八年二月二十四日無故離家出走，顯然違背同居義務，嗣於八十八
    年六月間訴請被告應履行同居義務，於八十八年九月十四日經　鈞院八十八年婚
    字第二０六號判決被告應與原告同居，並經於八十八年十月二十二日確定在案，
    詎被告迄今仍拒絕履行同居義務，經電話催請履行同居，被告之父接聽均答「不
    在」，避不見面，顯見其不履行同居義務，至為灼然。被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚。被告則以：伊並非無故離家，而係婚後長期以
    來無法忍受原告漠不關心，原告及其家人對其精神、人格之侮辱、虐待，毫不尊
    重所致，且被告離家係其母謝呂美主得到原告同意後，至原告溪湖家中將被告接
    回暫住，其後原告與其家人數度前往員林欲接回被告，但雙方總因協調意見有差
    距，不歡而散，原告明知被告一直在員林娘家之事實，卻故意登報警告及向警方
    謊報查尋人口，妨害被告名譽，八十八年二月十日左右，原告續對被告性虐待，
    致被告下體十分不適，因無法忍受乃於八十八年二月十二日就診檢查，發現因原
    告之前開不正常性行為致被告子宮異常出血，如此具有慣性嚴重戕害被告身體自
    主權之原告，如何能謂被告無拒絕履行同居義務之正當理由乎？原告有如此性虐
    待之慣行，被告豈是有惡意遺棄之行為乎云云置辯。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於八十八年九月十四日判決被告應與原告同居，經
    於八十八年十月二十二日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二０六號民
    事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人陳永超到庭證明屬實，有筆錄在卷可
    憑，復經本院調閱八十八年度婚字第二０六號履行同居事件案卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、至於被告主張受有如上開所述不堪同居之虐待等情云云，已為本院八十八年度婚
    字第二０六號請求履行同居事件一案所不採，而為被告敗訴判決，被告未上訴而
    敗訴確定，且於同居之訴判決確定後，迄今仍不履行同居義務，揆諸前揭所述，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，被告辯稱並無惡
    意遺棄之行為云云，並不足採。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果並無影響，爰不一一
    論列，併予述明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　　一　　　月　　十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官　黃義明
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　　年　　　一　　　月　　十七　　日




