【裁判字號】101,婚,187
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第187號
原　　　告　李泳嫻
被　　　告　張智深
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年八月十四日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）六十五年十二月五日結
    婚，婚後同住於彰化縣芬園鄉內，育有三名子女，初尚和睦
    ，詎被告不工作養家，且自85年間外遇而離家出走，不負擔
    家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾15載，拒
    不履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條1項第5款規定訴請與被告離婚。又
    兩造徒有夫妻之名，而無婚姻之實，顯已違反夫妻應共同美
    滿生活之宗旨，兩造已無共同維持家庭之意願，誠信基礎亦
    已不存在，婚姻顯難修復而無復合之可能，亦構成民法第
    1052條2項規定有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰訴請判
    決如離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認，復有原告提出之戶籍謄本
      、受理失蹤人口案件登記表為憑，是原告之主張，自堪信
      為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自85年起
      ，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均
      無結果，迄今已逾15年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                   家事法庭   法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                              書記官  吳冠慧



