【裁判字號】89,婚,245
【裁判日期】891025
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　廖德澆律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍設台北市○○區○○路三段十號
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於五十八年十月二十日結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告竟
　　　自七十一年十月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無
　　　結果，迄今已逾十七載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，其生死不
　　　明已逾三年，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款之規定，訴請
　　　判決如聲明。
　三、證據提出戶籍謄本一件、里長證明書一件為證，並聲請訊問證人劉淑娟、戴春
　　　文、高聰賢。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告離家逾十七年之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女劉淑娟及原告之妹婿戴春文、高聰賢到場
　　證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
　　依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
　　七載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
　　活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
　　絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
　　依法並無不合，應予准許。原告另以被告生死不明逾三年為由，訴請離婚，即無
　　另為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　何子傑




