【裁判字號】92,婚,228
【裁判日期】930119
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二八號
　　原　　　　告　　甲○○
　　輔　 佐　 人
　　兼送達代收人　　乙○○
　　被　　　　告　　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十八日在福建省莆田市結婚，詎原告甲○
      ○為被告丙○○辦妥來台申請並將來台旅行證寄予被告，被告並未來台履行同
      居義務，業經原告向鈞院提起履行同居訴訟，並經鈞院以九十一年度婚字第一
      號判決被告應與原告履行同居確定，被告仍置之不理，未來台與原告履行同居
      義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之二嫂雷湘貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一號履行同居事件案卷。並依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十月二十二日以九十一年度婚字第
    一號判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年二月二十日確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    乙件為證，並經證人即原告之二嫂雷湘貞到庭證明屬實，而被告從未入境台灣地
    區之事實，亦有本院依職權向入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，復經
    本院依職權調閱九十一年度婚字第一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告
    主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二十　　日




