【裁判字號】89,婚,18
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第十八號
　　聲　請　人　乙○○　身分證.
　　送達代收人　甲○○
　　相　對　人　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年五月間結婚，婚後即居住台北市南港區，
　　　夫妻感情不睦，育有三女二男，被告對原告動輒拳打腳踢，原告忍耐到小孩紛
　　　紛長大，才在八十三年間離開被告。為此，依民法第一千零五十二條第一項第
　　　三款，請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問兩造所生之子女陳月珠、陳文彬為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：否認原告所述。
    （一）被告確因犯通姦罪被起訴、判刑。
    （二）被告有能力扶養子女，兩造所生子女，應歸被告監護。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於五十八年五月間結婚，婚後夫妻感情不睦，被告對原告動輒
    拳打腳踢，請求依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，判決准予兩造離
    婚。被告則否認原告之陳述，請求駁回原告之訴。
二、原告主張兩造於五十八年五月間結婚，婚後夫妻感情不睦，育有三女二男，被告
    對原告動輒拳打腳踢，原告忍耐到小孩紛紛長大，才在八十三年間離開被告等事
    實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經訊問兩造子女陳月珠證稱「我自小看
    我媽被打，次數太多了，數不清，傷勢時有嚴重」、陳文彬證稱「他（指被告）
    經常賭完博，飲酒，半夜打我媽」等語甚明，自堪信為真實。
三、按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院二十年上字
　　第三七一號判例參照。男女雙方成立家庭，本應基於平等對待，被告無故長期毆
　　打原告，自屬不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
　　三款之規定，請求准予兩造離婚，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　呂志弘




