【裁判字號】93,婚,610
【裁判日期】970128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第610號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡惠琇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)被告本為原告家族企業之員工，原告不顧家人反對，於民國
    93年4 月24日與被告於鈞院公證結婚，家人因此不諒解原告
    ，原告本無怨悔，兩造婚後尚稱和諧。婚後數月，原告相信
    被告立志創業讓人刮目相看，因此號召其他同事挺力幫忙，
    紛紛出資成立「新奇境企業有限公司」（下簡稱新奇境公司
    ）。詎原告於93年10月1 日發覺被告仍擅自保留原告家族企
    業客戶帳款往來及營業資料，詢之被告，被告惱羞成怒竟攻
    擊拉扯原告，導致原告小產，被告隨即離家不告而別，不顧
    原告身體。事後被告仍不知悔悟，竟來電稱將出國，經原告
    勸阻不聽，始起疑並發現被告利用新奇境公司成立與銀行戶
    頭名稱變更前之時間差，夥同他人擅自盜領該公司資金共計
    新台幣（下同）112 萬餘元。至此，原告始恍然大悟，被告
    果如家人所說，其乃看上原告家族企業為圖得財富才與原告
    結婚，心灰意冷之餘，為保全公司資產及自身安全，不得不
    向警方報案，經受理在案。
  (二)對被告答辯之陳述：兩造從結婚至今，被告未曾支付原告任
    何生活費用，全靠原告自食其力，且被告亦不曾提供原告安
    居住處，原告一直住在父母所購置之房產。本件訴訟進行期
    間，完全不知被告行蹤，且原告經歷父喪，亦不見被告聞問
    ，只從旁人聽聞被告要求原告付錢離婚，被告藉口維持婚姻
    ，不過是為了經濟利益。兩造分居3 年間，雙方交惡，原告
    因相信司法故訴請裁判離婚，私下與被告談和解，被告卻獅
    子大開口，要求支付金錢作為離婚之條件，對原告非常不公
    平。另被告以為原告得因父喪而繼承財產，希冀索求金錢，
    此段期間兩造全無互動，亦未相互聯絡，可見雙方主觀上皆
    無維繫婚姻之意願，客觀上亦無夫妻共同生活之事實，是兩
    造間婚姻已生破綻，無法繼續經營夫妻共同生活，任何人處
    同一境況，均喪失維持婚姻之希望，而無法期待再有回復共
    同生活之可能，應已構成難以維持婚姻之重大事由，自無再
    勉強維持婚姻之名之必要。
  (三)本件被告與原告結婚，並非為組織家庭，從被告迄今從未負
    擔任何家庭費用，與原告結婚另有所圖，爭執致原告小產竟
    置之不顧，並盜領公司金錢欲逃避離境等行止，令原告痛心
    不已，已然破壞兩造互信、互愛之基礎，並顯見被告初始即
    欠缺共同經營婚姻生活之意念，兩造之婚姻經此已然出現破
    綻無復合之可能，自難期繼續共同婚姻生活，原告本擬與被
    告協商辦理離婚登記，被告雖同意卻一再拖延，原告不得已
    依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳述及提
    出書狀答辯略以：原告於93年4 月24日與被告公證結婚，因
    原告家人極力反對，原告為了保住家業，於93年10月1 日以
    一些理由阻擋被告前往至法國參加眼鏡展，兩造遂發生爭吵
    ，但未曾毆打或攻擊原告。原告又利用被告回臺南探視年邁
    父母之際，將家中門鎖更換，致使被告無法返家，且扣留被
    告所有貴重物品、護照、台胞證、個人商業資料、金融卡、
    美金、人民幣等，以致被告無法工作、出國，並脅迫被告與
    原告辦理離婚手續。兩造真心相愛才結婚，不是由父母決定
    ，況且兩造都是第二次婚姻，被告非常珍惜，但原告卻以提
    出家暴、傷害、業務侵占、離婚等案件為手段，迫使被告2
    年多來找不到工作，每個月必須出庭應訊，精神疲勞，今法
    院判決已告一段落，請法官明察等語置辯，並聲明：
    (1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於93年4 月24日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出結婚公證書影本為證，並被告所不爭，堪認
    為真正。又原告主張其於93年10月1 日察覺被告擅自保留原
    告家族企業客戶帳款往來及營業資料，被告因惱羞成怒而攻
    擊拉扯原告，導致原告流產，被告隨即離家出走，並逕自出
    國，且於兩造婚姻存續期間，被告未曾支付原告任何生活費
    用，於訴訟進行期間，被告行蹤不明，迄今長達3 年，且原
    告經歷父喪，被告亦不見聞問，夫妻關係名存實亡，婚姻已
    然破裂，認兩造婚姻具有難以維持之重大事由，惟為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)原告主張93年10月1 日發覺被告擅自保留原告家族企業客戶
    帳款往來及營業資料，被告遂惱羞成怒攻擊拉扯原告，致原
    告小產等情，固據提出士林仁愛婦產科93年10月11日診斷證
    明書、臺北市政府警察局士林分局處理家庭暴力與兒少保護
    案件調查紀錄（通報）表、臺北市政府警察局士林分局93年
    10月11日受理刑事案件報案三聯單為證。惟上開報按即警局
    調查紀錄表，均係警員按原告陳述而為記載，乃屬原告單方
    面之陳述；診斷證明書，亦僅能證明原告有流產之事實，至
    是否係因被告攻擊拉扯原告所致，則仍須有其他證據為憑。
    原告雖舉證人即原告之受僱人王嘉麗到庭證稱：因原告於某
    日晚上打電話給伊，故知道原告流產，伊翌日即和其他同事
    前往探望，原告表示流產係因遭被告毆打所致，當時被告並
    未在場（參見本院94年1 月20日言詞辯論筆錄）等語、證人
    楊國顯到庭證稱：「（問：你知否93年10月1 日原告流產一
    事？）知道，我是在去年10月間（確實日期忘記了），我與
    被告及廖復生三人至天母餐廳用餐，我們到餐廳後，被告提
    議邀請原告一起來用餐，我就打電話給原告，原告在電話中
    跟我提起她流產之事，並說她因為行動不便，無法自行到餐
    廳，要我轉告請被告開車去接她，當天我就跟被告說我的車
    可以借他去接原告，但後來被告尚未離開餐廳，原告就自行
    到達餐廳。（問：你知否原告何故流產？）我不知道，原告
    在電話中只是說她流產，沒有具體提到其原因。（問：你與
    兩造認識多久？）我認識被告10多年了，我是被告結婚前才
    認識原告，我與兩造都很熟，他們夫妻只要不開心，就會打
    電話來找我聊天。（問：兩造平日感情如何？）剛結婚時很
    好，從最近半年才開始聽到兩造有一些爭執。（問：你有無
    聽過原告像你提過被告對她施暴？）無。（問：兩造這半年
    都為何事發生爭執？）我聽兩造陳述內容判斷，是因為被告
    想去大陸發展，但原告不同意。‧‧‧（問：你知道原告流
    產後，當天有無勸被告回家？）當天我們快要用完餐之時，
    原告突然先離席，我就勸被告說：『你太太既然身體不舒服
    ，你就趕快去陪她。』（問：你勸被告回家陪原告後，被告
    有無返家？或是跟你們一起去喝咖啡？）他跟我們一起去喝
    咖啡。（問：原告離開時，你有無看到她哭著離開？）有。
    （問：你知否當天被告有無返家？）我們當天大約聊到10點
    至11點左右，之後我們就各自回去，所以我不清楚被告有無
    返家。（問：你知否原告曾因被告離家而自殺？）我知道。
    」（參見本院94年3 月24日言詞辯論筆錄）等語、證人即原
    告之管家蔡秀玉到庭證稱：「（問：有無聽過原告說被告打
    她告造成她流產？）有，當時我有看到燉中藥的盅。」（參
    見本院97年1 月14日言詞辯論筆錄）等語。查證人王嘉麗、
    楊國顯、蔡秀玉所供僅得證明原告曾有流產之事實，但其原
    委均係經由原告片面陳述而得知，要難遽認原告流產係因被
    告毆打所致，再徵諸原告並未就其流產是否確遭被告毆打所
    致加以舉證，故原告此部分主張，尚難認為真實。惟徵諸證
    人楊國顯之證詞，兩造與楊國顯、廖復生餐敘即將結束之際
    ，原告先行離去，因楊國顯當時已知原告流產，即勸被告返
    家陪原告，但被告竟置若罔聞，當日被告並未回家，亦未關
    心原告之身體狀況，可見被告對於原告已無恩愛情誼，益見
    兩造間之感情基礎確已動搖，婚姻已生破綻。
  (二)又原告主張兩造自93年10月1 日發生爭執後，被告隨即離家
    不告而別，並來電稱將出國，原告因起疑而發現被告夥同他
    人盜領原告公司資金，即向警方報警乙節，此有原告提出臺
    北市政府警察局士林分局93年10月14日受理刑事案件報案三
    聯單、臺北市政府警察局93年10月13日受理非刑事案件報案
    二聯單為證，復經證人張斯己到庭證稱：「（問：你何時得
    知兩造感情生變？）93年10月間（確實日期我不記得），我
    們因為要到法國參展，被告說要與我一起出國，我就陪被告
    回家拿護照要辦簽證，我們坐電梯上樓，被告正要進大門，
    就聽到大門忽然關上之聲音，才發現有人將門關上，被告說
    那是他家的菲傭，被告按了門鈴，也沒人幫他開門，我就叫
    被告自行用鑰匙開門就好了，被告才告訴我他家的門鎖被更
    換，他無法進入。（問：他有無向你提起是何人將門鎖更換
    ？）他說是原告換的，我是這時候才知兩造感情生變‧‧‧
    （問：你有無接過原告打電話表示被告離家，要你幫忙尋找
    被告？）有，那是在我陪被告返家拿護照前發生的事，當天
    原告打電話來說她與被告吵架，被告要離婚，但她不肯，為
    此被告就離家，後來我找到被告，被告告訴我說，因為他家
    的人反對兩造繼續在一起，但被告堅持不離婚，他在臺灣又
    無適當工作，想去大陸發展，所以他壓力很大。」（參見本
    院94年3 月24日言詞辯論筆錄）等語、證人即原告住處之大
    樓管理主任鄭宏文到庭證稱：「（問：94年1 月11日當天現
    場情形如何？）我認識被告，當天被告想要上樓，但我認為
    被告未經屋主同意不應該私闖民宅，所以我就阻止被告入內
    ，但被告與證人張斯己執意要上樓，我就打電話到芝山派出
    所報案，警員趕到現場來，被告堅持上樓，但警察勸阻，後
    來被告與證人就離開了。（問：你知否被告當天為何事至原
    告住處？）他表明是要回去拿護照及私人物品。‧‧‧（問
    ：當天是否原告授意你不讓被告上樓？）無，在93年10月間
    ，被告與證人曾到該處表示要上樓拿證件，原告家中之台傭
    一看到被告及證人張斯己上樓就打電話給我，我就上樓查看
    ，我上樓卻未發現有人在場，在此事發生後，原告告訴我，
    她準備向法院聲請保護令，所以要我交待管理員，往後不准
    被告上樓，因此94年1 月我才不讓被告及證人上樓。」（同
    上言詞辯論筆錄）等語。至被告所涉過失傷害、侵占罪嫌部
    分，均經檢察官為不起訴處分確定，此有各該不起訴處分書
    附卷可參，並經本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署94
    年度偵字第2395號、臺灣臺北地方法院檢察署94年偵字第33
    87號、95年偵續字第489 號侵占案卷查核無訛。惟被告雖已
    獲不起訴處分，然夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已因
    長期對簿公堂而不存在，兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼
    續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形應認
    已構成難以維持婚姻之重大事由。
  (三)另原告主張被告於兩造婚姻存續期間，未曾負擔任何家庭生
    活費用，且於本件訴訟進行期間，被告一直行蹤不明等情，
    復經證人蔡秀玉到庭證稱：「（問：你現在是否還在原告家
    任職家管？）是。（問：你從何時開始在原告家任職？）我
    在原告家大約已經工作4 、5 年。（問：被告93年10月間離
    家後有無返家？）沒有。（問：被告有無打電話回來過？）
    我沒有接過。（問：知否兩造為何爭吵？）我知道兩造有發
    生爭吵、起衝突，但我不知兩造為何發生爭執，從此之後，
    我就沒看過被告。（問：原告有無告訴你被告去何處？）沒
    有。（問：原告就此事有何反應？）兩造剛開始發生衝突時
    ，原告會害怕、不快樂，並要我幫他買食物回家。‧‧‧（
    問：你任職期間，薪資都是何人給付？）原告。」（參見本
    院97年1 月14日言詞辯論筆錄）等語屬實。本件被告自93年
    10月離家後，迄今已3 年餘，而兩造分居期間，被告未曾提
    出如何回復共同生活之方法，顯見被告無意繼續維持婚姻關
    係，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共
    同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。依上開情事客觀判斷，被告因與原告發生口角爭執，
    乃於93年10月間離家，致兩造未共同生活迄今已逾3 年，該
    段期間鮮少互動，彼此形同陌路，長期各自獨立生活，對於
    他方欠缺關懷諒解，更遑論心靈之契合，堪認兩造已難繼續
    經營和諧幸福之婚姻生活。又兩造無法進行良性溝通互動，
    對於他方充滿怨懟、憎惡，已無誠摯互信之情感，顯見兩造
    均無維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且
    無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，又兩造無法維持婚
    姻之事由，係被告一方應負責之事由所致。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
                  家事法庭法官      李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
                          書記官    李佳穎




