【裁判字號】95,婚,18
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第18號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　為送達之.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟陸佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：兩造於民國59年4 月間結婚，育有3子1女，被告
    雖有開計程車，但並未養家，家計均賴原告負擔，且有賭博
    惡習，脾氣也不好，如果在外面有不如意的事，就辱罵毆打
    原告及子女，原告為了子女百般忍耐，詎被告變本加厲，於
    85年3 月間將原告及子女趕出家門，將近10年來不聞不問，
    兩造已無實質的婚姻關係，為此依民法第1052條第1項第5款
    及第2項規定，擇一請求判決離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於85年3 月間
    將原告趕出去，不與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可證，並經證人即兩造女兒周姿伶到庭證稱：「‧‧
    ‧我媽媽現在與我哥哥同住，她已經有10年沒有與我爸爸同
    住，也是被我爸爸趕出門的，我父母曾經到調解會調解，我
    媽媽同意回去一起住，回去沒幾天，我爸爸就換鎖不讓我媽
    媽進去‧‧‧」等情明確（見本院95年4月6日言詞辯論筆錄
    ），原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年度台上字第
    1233號判例意旨參照）。查被告於85年3 月間將原告趕出去
    ，又更換兩造住處門鎖，足見被告不願與原告共同生活，不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    但無不能履行同居義務之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
    原告以被告惡意遺棄之事由請求宣判決離婚係既經准許，其
    餘請求事由即無庸斟酌，併予敘明。
五、本件訴訟費用新臺幣（下同）3,650元（第一審裁判費3,000
    元、公示送達登載新聞紙費用650元），由被告負擔。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                          書記官　王佩珠




