【裁判字號】92,婚,142
【裁判日期】921027
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住台.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，本院判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造為夫妻，詎被告於九十年一月間無故離家，拒不與原告同居，原
    告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十二年度婚字第四四號判令被告應與原告履
    行同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求
    判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，被告自九十年一月間無故離家出走，拒與原告同居，為此
    原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履
    行同居之事實，業經本院依職權調取本院九十二年度婚字第四四號卷宗核閱屬實
    ，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人陳
　　賜德證稱：伊業已一年多未見被告回家，甚至鈞院判令其履行同居後，亦未見返
　　家等語屬實（見本院九十二年七月十五日準備程序筆錄），原告之主張，自堪信
    為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　二十七　　 日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法官　李昆曄
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　廖建彥
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　二十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳敏捷




