【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1010817
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　許淑珠
訴訟代理人　洪耀臨律師
被　　　告　簡新豪
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告簡新豪經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造結婚三十餘年，育有二子均已成年。民國（下同）82年
    8 月之後，兩造即以原告戶籍處所作為婚姻家庭共同生活處
    所。95年6 月被告因農會貸款之事而將戶籍遷至桃園縣大溪
    鎮，惟仍與原告共同生活居住在屏東縣內埔鄉。兩造結婚後
    ，被告長期不顧家庭，91年開始赴大陸工作，起初91年至93
    年期間，仍有將部分薪資所得寄回家用，94年初以後迄今未
    曾提供分文給原告及家庭成員使用，對於家庭生活及經濟開
    銷不聞不問，顯已構成惡意遺棄原告且在繼續狀態中之離婚
    事由。
  (二)被告甚且在外積欠債務以及地下錢莊高利貸均由原告代為償
    還：分別於97年1 月28日代償新台幣（下同）94萬7,694 元
    、97年4 月21日代償78萬元；又被告曾向桃園縣大溪農會借
    貸100 萬元，目前仍有60多萬元尚未償畢，每月應繳7,500
    元本息，被告亦不繳納，使得原告必須代繳。原告為了家庭
    生活、代償被告債務，只能跟民間互助會、向銀行申辦信用
    貸款（世華銀行30萬元、永豐銀行30萬元），無比痛苦。此
    段期間，正好是子女求學需錢孔急階段，為免子女擔心影響
    課業學習，所遭遇困境始終獨自承受，內心承受極大壓力緣
    故，竟罹患圓型禿頭症，治療了很長一段期間。嗣原告經朋
    友介紹開了一家小吃店，日以繼夜，經營了很久才能把上述
    難關一項一項慢慢的度過不堪回首的歲月。
  (三)被告四年前經商慘敗自大陸返台，原告及家人本均期待被告
    能記取教訓定下心來在屏東謀份安定正常的工作，一家人可
    同心努力克服所有艱難。豈料，被告滿腦子仍是想要再到大
    陸投資工作。在99年5 月間，被告竟在原告不知情的情況下
    偷偷取走保單向保險公司借用了120 萬元，仍是拿到大陸；
    又在100 年7 月間返台時，瞞著原告逕將自己的勞保辦理退
    保領走130 萬元，還是將錢全數拿到大陸。而上開保單及勞
    保之保費，長期以來都是原告辛苦繳交，商業保險目的只希
    望能把家中唯一的保障留給子女；勞保也只是希望以後年老
    每月多多少少生活方面能有一些依靠，如今，都付諸流水，
    全都沒了。
  (四)多年來原告均因念及子女而百般隱忍，如今子女均已長大成
    人，二名子女均同意原告與被告離婚，十多年來膽顫心驚的
    生活，讓原告無比疲累，對於這件婚姻已徹底絕望，不願未
    來青春年華耗費在此有名無實之婚姻上。兩造間個性、理念
    全無交集，婚姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法共同經營婚
    姻生活，兩造婚姻已無法維持。又被告長達十年期間對於家
    庭置若罔聞，被告行為已逾正常夫妻通常相處所能忍受之程
    度，顯已達民法規定及最高法院判例意旨所揭示惡意遺棄在
    繼續狀況中之主、客觀情事。並查被告之行為亦徹底損害夫
    妻彼此間之互信、互諒及真誠相待，即婚姻之誠摯基礎顯已
    因之動搖、裂解，兩造婚姻無以維繫，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之離婚事由，提起本訴，請求擇一
    判決如主文所示。原告除提出兩造戶籍謄本、款單3 紙（
    二紙待證代償二筆民間借款、另一紙待證代償農會貸款）等
    件為證；聲請訊問證人即兩造之女簡聖怡；並聲請向國華人
    壽保險股分有限公司（下稱：國華人壽）函查保單質押借款
    事實。
三、被告則未到庭行言詞辯論，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
四、本院得心證之基礎；
  (一)原告主張被告長期不照顧家庭，自94年初以來迄今，未曾提
    供家庭生活費用，也未有分擔家事勞務，一心祗想到大陸作
    發財夢，與原告間無理念交集等事實，業據證人即兩造之女
    簡聖怡到院證述：我國一時，爸爸（即被告，以下同）就有
    去過大陸半年，我讀高二時，爸爸久居大陸。....（問：你
    高中的扶養費、教育費誰支付？）我讀書的扶養費、教育費
    都是媽媽（即原告，以下同）在付。....（問：被告到大陸
    是否提供金錢家用？）印象中幾乎都沒有。....（問：妳上
    次看到被告是何時？）100 年2 月。爸爸住幾天、有沒有住
    在家我都不知道，只知道有回來台灣。回到家也不常看到，
    根本不知道他回來。....（問：從被告去大陸這段8 、9 年
    期間，見到被告多少次？）起先頭二、三年他還會三個月回
    來住一個禮拜，後來回來的次數愈來愈少，住的天數也愈來
    愈短。他回來就是跑去親戚那邊。....（爸爸去大陸）起先
    合夥，二、三年後就拆夥，自己開公司，但真正的情形我們
    不清楚。....（問：就原告而言，原告支持或反對？）一開
    始支持，因為那時爸爸的專長去大陸發展應該有利可圖，後
    來拆夥之後，可能他沒辦法自己開公司，不擅長理財，我們
    大家都反對，建議他回來，他不為所動。....（問：被告資
    金何來？）我所知道他是去跟親戚借的，都是借大筆的錢等
    語綦詳（見本院卷第41頁- 第43頁）。依上述證詞所知，被
    告至大陸地區經商，起初有得原告之支持，應屬兩造就家庭
    生涯規劃之自治協議，固不得認為係被告惡意遺棄拒絕與原
    告共營家庭生活。但被告自94年起迄今，每次返台歸期不定
    ，一旦回台亦大部分時間寧可在親戚家住居，不常返家，亦
    拒絕分擔家事勞務或負擔生活開支。至此，原告已頗反對被
    告再赴大陸經商，期待被告能在屏東家居謀正職以營造正常
    家庭生活。但被告不為所動依然故我，長期以來，兩造間感
    情疏離其來有自。原告稱與被告間已無理念交集，生活無從
    調諧，可堪信為真實。
  (二)次查，原告主張被告不僅未擔負家庭生活費用，及而外債甚
    夥，甚且債信不佳，累欠之民間債務及農會貸款均拒不繳納
    ，全由原告代償等事實，亦據原告提出款單3 紙為憑（本
    院卷第48頁- 第49頁）。依上開款、單據所見，原告確實
    於97年1 月28日、4 月21日先後為被告代償94萬7,694 元及
    78 萬 元；並代償被告向桃園縣大溪農會之貸款本息（每月
    7,500 元）之事實足堪肯認。被告長期債信不佳，而且原告
    家無恆產，身無長技，亦無穩定收入，仍甘願屢次為被告代
    償鉅債，足見原告仍忠於夫妻情義，一心亟盼被告回頭醒轉
    ，能攜手渡過難關，重塑家庭結構。但被告卻一再消費原告
    之信用，對原告之善意毫無所動，忽視原告感受，終至原告
    心灰意冷，真摯感情基礎崩壞，婚姻之裂痕擴大，兩造對立
    矛盾加深，被告對家庭不負責任自屬可歸責之事由。
  (三)抑有進者，原告曾先後於78年7 月26日、83年7 月4 日二次
    以被告名義為要保人（兼被保險人），向國華人壽購買定期
    終身壽險（保單號碼：00000000）及增額終身保險20年（保
    單號碼：00000000），上述保單保險費均係原告以支票繳付
    。詎被告竟於99年4 月23日未經原告同意私自以上開保單責
    任準備金質借56萬7 千元及60萬4 千元，以上有本院函查國
    華人壽提供之系爭保單二紙之要保書、保費繳納歷史紀錄明
    細及保單借款資料乙批在卷足佐（本院卷第61頁- 第71頁）
    。此外，被告長期滯留大陸，但其在台灣地區之勞工保險（
    投保單位：屏東縣燙髮美容職業工會）仍續納保，並均由原
    告代繳保費，此有原告提出之勞保費繳費收據4 紙足佐（本
    院卷第51頁）。詎被告為牟己利，竟在原告不知情下，於10
    0 年7 月31日申請退保，並結清年資領取勞保老年給付136
    萬5,113 元，以上有本院依職權函查經勞工保險局函敘甚明
    （本院卷第37頁）。被告領光上述保單借款、勞保給付鉅額
    合計約253 萬6,113 元，卻分文未挹注於家用，全數仍投入
    大陸地區。查原告購買上述人壽保單目的旨在謀求日後能有
    安家保障；其續為被告繳納勞保，目的亦希冀一旦退休時能
    有提供兩造養老之津貼，用心良苦，備極辛勞。但被告對保
    單價值或勞保給付之累積全無貢獻，竟然事前隱蔽不讓原告
    知曉，借支、結算鉅款自己花用，事後亦避不見面拒絕透露
    用途、流向，顯然不僅極度忽視原告感受，同時棄家庭於不
    顧，嚴重破壞原告對夫妻間應誠摯互信、相互協力，以保持
    夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之期待。
五、本院之判斷：
  (一)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74 年 修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義
    離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正
    前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但
    書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平，亦有最高法院94年度臺上字第115 號判決要旨可考
    。
  (二)查被告長期不照顧家庭，自94年初以來迄今，未曾提供家庭
    生活費用，也未有分擔家庭勞務，一心祗想到大陸地區作發
    財夢，與原告間無理念交集，一再忽視原告真情對待，恣意
    揮霍原告對夫妻情義之付出。甚且在99年4 月23日間，擅自
    以保單向保險公司借用了117 萬餘元，又在100 年7 月31日
    瞞著原告逕將自己的勞保辦理退保領走136 萬餘元，上揭款
    項仍全數拿到大陸，嚴重背棄夫妻應互相坦誠、信任之基本
    價值，終至原告心灰意冷，真摯感情基礎崩壞，婚姻之裂痕
    擴大。綜上所述，被告長達十年期間對於家庭置若罔聞，已
    逾正常夫妻通常相處所能忍受之程度，不惟夫妻間相互關懷
    扶持之真摯感情基礎已破裂，關乎共同生活經營家庭，共創
    家庭價值之婚姻目的亦無從建構，客觀上任何人處如斯境況
    ，殆均無再有維繫婚姻之意念與信心，洵可肯認。是本院認
    兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸
    福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而此一事由之發生，應完全歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。又原告訴請離婚既已准許，則其併依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明
    。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                            書記官  張語恬



