【裁判字號】88,婚,346
【裁判日期】890317
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年一月三日結婚，不料被告竟於民國八十二年七月間
        起無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、證明書各二件為證，並聲請訊問證人陳文雄、謝文良
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，原共同居住於台北市南港區○○○路○段三
    五巷廿三弄十一號四樓，被告於民國八十二年七月間無故離家出走，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、證明書可稽。經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境記錄，被告確於八十二年七月九日即出境
    未曾返台；並經證人即兩造鄰居陳文雄、謝文良到庭證明屬實，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十七　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　陳雪麗




