【裁判字號】98,婚,351
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年3 月17日結婚，詎被告於88
    年8 月1 日離家出走，迄今均未返家，被告不負同居義務，
    且未負擔家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲
    明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證
    人即兩造之子謝政穎到庭證稱：被告是在伊小學六年級左右
    離家出走的，之後就沒有再回來，家庭生活費用都是由原告
    支付，被告離家後都沒有跟我們聯絡等語明確，有本院98年
    10月22日言詞辯論筆錄在卷可稽。被告經合法通知並未到場
    ，亦未提出書狀作何答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。被告
    自88年8 月1 日離家，迄今已逾10年未曾返家履行與原告同
    居之義務，且依本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正
    當理由，被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有
    使夫妻共同生活廢止之意圖，且被告復未支付家庭生活費用
    ，揆諸上開判例意旨，自屬惡意遺棄他方，而此種惡意遺棄
    之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官　簡慧瑛




