【裁判字號】99,婚,71
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年9 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年2 月6 日結婚，婚後被告來臺與
    原告同居生活，詎被告於98年5 月5 日返回越南後，即未再
    返臺，經原告與被告聯繫，被告表示其不願再返回臺灣與原
    告共同生活，顯見被告並無維持婚姻之意願，兩造分居迄今
    ，夫妻有名無實，已失婚姻之意義，難以繼續維持婚姻，爰
    依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，而聲明如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經本院
    依職權向屏東縣長治鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記申請
    書、越南社會主義共和國結婚證書及其中譯文影本各1 份附
    卷可憑。證人即原告之姐張秋英亦到庭供證：被告於98年5
    月間回越南後即未再返回臺灣，且被告都沒有與原告聯絡等
    語明確，有本院99年9 月27日言詞辯論筆錄附卷可憑。再本
    院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告確於98年5 月5
    日出境後即未再入境乙節，亦有內政部入出國及移民署99年
    3 月3 日移署資處娟字第0990029072號函附之入出國日期證
    明書附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    。本件被告於98年5 月5 日返回越南後，即未再返臺，經原
    告與被告聯繫，被告表示其不願再返回臺灣與原告共同生活
    ，顯見被告已無維持婚姻之意願，且兩造分居迄今，被告對
    原告復不予聞問，夫妻間誠摯互信、相互扶持之感情基礎已
    然崩解，婚姻僅徒具形式，任何人處於同一處境，均將喪失
    維持婚姻之意欲而無回復之希望，亦即兩造婚姻已有難以維
    持之重大事由，原告主張兩造婚姻破綻，難以繼續維持，自
    屬可信。而衡諸上情，被告拒絕返臺與原告共同生活，足認
    其無維持婚姻之意願，致兩造婚姻破綻難以繼續維持，可歸
    責程度自屬較重。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，依上開說明，為有理由，應予准許。
據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



