【裁判字號】90,婚,141
【裁判日期】900411
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一四一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　黃 瑞 峰
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造結婚多年，並育有子女黃明慧及黃厚誠，惟兩人於婚後常因被告晚歸及外遇
    等問題發生口角，相處並非融洽，被告除經常在三言兩語後即因意見不合毆打原
    告外，亦常於酗酒後無端對被告拳腳相向，原告不堪被告長期之虐待，已無法與
    其繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決准
    與被告離婚。
三、證據：提出診斷證明書一件為證，並聲請訊問證人黃明慧及黃厚誠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    否認有外遇及經常毆打原告之情事，係因其喝酒回家後，原告嘮叨不休，兩人才
    發生爭執，雖曾毆打原告，然均因原告有不對之處，其並非無故動手。
    理      由
 一、本件原告起訴主張其與被告結婚多年，並育有子女黃明慧及黃厚誠，惟兩人婚
     後常因被告晚歸及外遇等問題發生口角，相處並非融洽，被告除經常在三言兩
     語後即因意見不合毆打原告外，亦常於酗酒後無端對被告拳腳相向，原告不堪
     被告長期之虐待，已無法與其繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一
     項第三款之規定，請求判決准與被告離婚。而被告則否認其有外遇及經常毆打
     原告之情事，並以因其喝酒回家後，原告嘮叨不休，兩人才發生爭執，雖曾毆
     打原告，然均因原告有不對之處，其並非無故動手等語，資為抗辯。
二、查原告主張前開事實，業據其提出診斷證明書一件為證，至被告雖否認原告主張
    之各項事實，惟據證人即兩造之女黃明慧證稱：「我們小時候便經常看到我父親
    打我母親，最近我回家又看到我母親身上有瘀血受傷，她說是我父親打的；高二
    時曾當面看到父親喝酒回來打母親，是何原因我不清楚，我前去阻止，他便反過
    來要打我。」（見本院九十年三月二十一日調解程序筆錄）；又證人即兩造之子
    黃厚誠亦證述：「在一、二年前我曾親眼看過我父親毆打我母親，也知道他倆經
    常打架，有好幾次是兩人關在樓上房間裡吵架。」（見同上筆錄）等語，即被告
    嗣亦陳稱其喝酒回來因原告囉唆乃予毆打，原告亦有不對之處云云（見本院九十
    年四月四日言詞辯論筆錄），是被告前開所辯委非可採，原告之主張應堪信為實
    在。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之事由，亦經最高法院二十年上字第三七一號著有判例足資參照。本件被告
    既經常藉細故毆打原告，致原告無法繼續與之共同生活而請求判決離婚，於法即
    無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 　十一　 　日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  陳  惠  蓉
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 　十一　 　日




