【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1030318
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　　告　張枝增
被　　　告　吳秀香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告吳秀香經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）58年7 月30日結婚
    ，育有二子一女，俱成年。詎被告婚後沉迷賭博，在外積欠
    賭債致房屋遭拍賣，86年間被告即離家出走，音訊全無，迄
    今已16年。兩造實有不能維持婚姻之重大事由且責任在被告
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，聲明判決如主文第一項所
    示等語。原告除提出86年7 月28日尋人啟事報紙影本、戶籍
    謄本外，並請求訊問證人即兩造之子張安家。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份（待證：兩
      造間之婚姻關係，見本院卷第5 頁－第6 頁）為證，復經
      原告到院陳述綦詳。證人即兩造之子張安家亦到院證述：
      76年至80年間，媽媽（按即被告，下同）迷上大家樂賭博
      ，有欠債，後來媽媽就跑路了，…媽媽離家迄今已近20年
      ，期間媽媽未有回來探視過我們，也沒有給過我們子女生
      活費等語明確（本院卷第50－51頁）。又本院職權調閱被
      告之戶籍資料，查知被告現設籍彰化市，經本院按址合法
      送達言詞辯論期日通知書，被告亦拒到庭為何主張及抗辯
      ，亦未以任何書狀陳述維持婚姻之誠意，或為任何挽回婚
      姻之積極作為，足認兩造間婚姻基礎已崩解無得期待回復
      維繫，堪信原告主張之事實俱真正。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，
      原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，
      過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備
      同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
      觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
      列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定，亦有最高法院94年度臺上字第115 號
      判決要旨可考。
（三）查本件被告於86年間因避債棄家逃債匿蹤迄今已16年，於
      本件離婚訴訟繫屬中合法收受送達，然無正當理由未到庭
      ，亦未為任何挽回婚姻之積極作為，已如上述，足見兩造
      間不能共同生活之事實應歸咎於被告，實難期待原告與之
      扶持偕老。再查被告離家期間，置原告父子三人於不問，
      是兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同生活。且兩造
      間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福
      之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重
      大事由；而此一事由之發生，應歸責於被告。從而，原告
      依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應
      予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    18    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    3   月    18      日
                              書記官  張語恬



