【裁判字號】98,婚,441
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第441號
原　　　告　丙○○
代　理　人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國90年11月22日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖來臺與原告共同生活，惟於92年初離家出走
    ，嗣於同年3 月13日因非法工作經強制出境，之後即音訊全
    無，兩造因長期分居而感情疏離，婚姻有名無實，難以繼續
    維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    本院依職權向屏東縣枋山鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記
    申請書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 份附卷可稽。證人即原告兄嫂葉潘宜琇亦到庭供證：據原
    告告知，被告是92年間離家出走的，被告被強制出境後就沒
    有回來臺灣，也沒有與原告聯絡等語明確，有本院99年6 月
    28日言詞辯論筆錄在卷可憑。再本院依職權調取被告之入出
    境資料，查知被告因非法工作，於92年3 月13日強制出境，
    之後未再入境等情，有內政部入出國及移民署98年12月7 日
    移署出停泰字第0980171198號函及所附之出入境申請案件查
    詢列印程式各1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告於92年間離家出走，
    嗣因非法工作，於92年3 月13日強制出境，之後即未再入境
    ，且音訊全無，足認被告無共營婚姻生活之意願，兩造長期
    處於分居之狀態，彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍
    能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事
    由，應屬可採。而究其原因，被告無故離家，後因非法工作
    強制返回大陸後即音訊全無，致兩造無從共營圓滿夫妻生活
    ，被告應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



