【裁判字號】96,婚,112
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第112號
原　　　告　乙○○○○○○
訴訟代理人　蔡文生　　律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　侯傑中　　律師
上列當事人間離婚事件，本院於96年10月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於75年12月27日結婚，初時感情尚佳，
    然近5、6年來雙方常起爭吵，感情已陷於不可繼續維繫之狀
    態，又原告長期以來飽受被告之家庭暴力之苦，現狀態存續
    中，原告實已不堪同居之虐待，已無法再忍受，又於96年4
    月間發現被告曾有與第三人通姦之事實，且雙方見面即爭吵
    現感情破裂，無法維繫婚姻，無法繼續共同生活，為此據民
    法1052條第1項第2款、第3款，同條第2項請求判決准許離婚
    。
二、被告則請求駁原告之訴，其陳述意旨略以：被告未對原告虐
    待行為，雖曾與他人有通姦之舉，但已逾法定除斥期間，原
    告不得以之作為請求判決離婚之事由，兩造近5、6年來確曾
    因感情不合常起爭吵，但仍不希望離婚。
三、本件兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本為證，則本件應就
    是否有原告主張之判決離婚事由，以判斷應否准許原告請求
    。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。故夫妻若因情感不睦、恩斷情絕而簽訂離
    婚協議，而無破鏡重圓之可能，則可認為有難以維持婚姻之
    重大事由（參見最高法院84年度台上字第2271號判決）。經
    查，本件兩造自90年間後即常常吵架，迄未有任何改善，現
    呈有名無實之婚姻狀態，且吵架之因素，被告之責任不亞於
    原告，非但為兩造造不爭之事實，且經證人即兩造所生之已
    成年之女林信每到庭證述屬實，自堪信為真實，則兩造之婚
    姻既有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由存在，而就此
    事由觀之，被告亦應負之責任，不低於原告，從而原告據此
    訴請判決准予與被告離婚，依法並無不合，應予准許。至原
    告另以有同法第1項第2款、第3款兩種離婚事由，與同法第2
    項事由重疊為以單一離婚聲明之請求，本院既已依第2項准
    許原告請求，自無須就更為審判（參見最高法院86年度台上
    字第997號判決），併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　林蔚菁




