【裁判字號】89,婚,203
【裁判日期】890704
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○三號
　　原　　　告　乙○○ (原名.
　　訴訟代理人　馮志剛律師
　　　　　　　　簡肇盈律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十八年四月二十二日結婚，雖未辦結婚登記，惟已有公開儀式
      及二人以上之證人，兩造間婚姻已合法成立生效，雖育有一子彭世祥，惟現已
      死亡。詎被告婚後即經常毆打原告，而二造婚後於臺北市○○路○段租屋居住
      ，七十八年十一月間被告再次毆打原告，原告返回娘家，翌日欲再返回住處時
      ，竟發現被告將其行李丟於其娘家樓下，並將信義路四段所租之屋退租，自此
      音訊全無，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款、第五款、同條第二項提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、照片影本四份、驗傷診斷書一
      份，並聲請訊問證人古玉蘭。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，經本院核閱原告所提之戶籍謄本
    ，其上雖無兩造結婚之記載，惟業據原告提出兩造結婚宴客之照片影本為證，並
    經證人即原告之母古玉蘭證述無訛，自堪信為真實。又原告主張被告自七十八年
    十一月間起即未履行同居義務，自此音訊全無一節，亦據證人即原告之母古玉蘭
    證稱：「婚後他們有住一起，住在甲○○父母家。沒多久他們覺得和甲○○父母
    處不好，便搬到信義路租房子」、「住信義路後沒多久，有一次我女兒和她小孩
    又被打，便回來娘家。第二天我本來想帶她回去，下樓時，卻發現她的東西都被
    甲○○丟在我家樓下，後來她便沒再回去信義路那邊。而且甲○○已先去找房東
    把房子押金拿回去了」等語（見本院八十九年五月三十日言詞辯論筆錄），原告
    此部分之主張亦堪憑信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告於七十八年十一月間即將兩造共居之租
    屋退租，且未告知原告其去向前已認定，迄今十年餘，又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄為由，訴請離婚既屬有理已如前述，則其另以不堪同居之虐
    待、有重大事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予逐一審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  四  　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  六  　　日
~B法院書記官　王琍瑩




