【裁判字號】99,婚,3
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年3 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，並生育2 名子女現
    均已成年。詎被告於74年2 月20日無故離家後，迄今音訊全
    無，未曾返家履行與原告同居之義務，亦未曾與原告或兩造
    子女聯繫，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張之前開各情，業據其提出戶籍謄本及屏東縣警察
    局東港分局受理失蹤人口案件登記表各1 紙為證，並經證人
    即原告之兄鄭水能到庭證稱：原告現因中風行動不便而與伊
    同住，原告婚後從事漁業工作經常出海捕魚未在家中，被告
    在約25年前即已無故離家，且均無音訊，當時亦係伊協助照
    顧兩造之子女等語明確，有本院99年3 月23日言詞辯論筆錄
    附卷可參，審酌證人經具結作證，且所為證述亦與被告戶籍
    謄本之備註記載互核相符，所為證述應堪採信，堪認原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於74年2 月間無故離家，未與原告共同
    生活迄今已二十多年，期間亦均未與原告聯絡，且未分擔家
    庭生活費用，而難謂有何正當理由，被告所為顯係違反夫妻
    應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫
    妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  胡世瑩



