【裁判字號】94,婚,415
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第415號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年五月二日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國92年1月15日與大陸地區人
    民之被告甲○○結婚，於同年92年5月17日及93年3月17日先
    後兩次來台共同生活，後被告出外打工，94年1月為警查獲
    其係入境逾期居留，而於同年月14日遣返大陸，經聯繫原告
    多方請求被告返回台灣同住，被告已無意願來台共同生活返
    回台灣，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此
    訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟依其所寄書狀陳述：被告
    與原告無法共同生活，同意離婚等語。
四、原告主張兩造於92年1月15日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告於93年1月14日返回大陸後，經原告請求仍拒不來台灣
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告確於
    92年5月17日及93年3月17日先後入境，其第二次入境後，係
    於93年1月14日出境，有內政部警政署入出境理局94年12月5
    日境信品字第09410471300號函及所附入出境紀錄及入境申
    請書附卷可稽，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於93年1月14日返回大陸後即拒不來台灣，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日




