【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　下長安.
　　　　　　　　　　　女、大.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年8 月26日在大陸地區結婚，婚後
    被告來台灣地區與原告共同居住，嗣被告於94年間因非法打
    工遭強制遣送出境。兩造間之婚姻僅存夫妻之名而無夫妻之
    實，而有難以維持之重大事由，係可歸責於被告，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚。故聲明求為如主文第1 項
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本1 件在卷足參，自
    堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之法律
    。次查原告主張被告婚後雖曾來台與原告一同居住，嗣於94
    年間因非法打工遭強制遣送出境等情，經證人即原告表姊孔
    素鶯到庭證述屬實，有本院96年5 月28日言詞辯論筆錄在卷
    可參（見本院卷第50頁）。本院復依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告之入出境資料，被告確實已於94年9 月
    24日因遭警查獲從事與許可目的不符之工作，而遭強制遣送
    出境等情，亦有內政部警政署入出境管理局95年12月29日境
    信宋字第09511310850 號函及所附被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、切結書、財團法人海峽交流基金會驗證
    書、大陸地區結婚證明書、各1 件在卷可憑，原告之主張應
    可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，被告於兩造婚姻關係存續中
    ，因非法打工為警查獲，遭強制遣返，依法被告將有1 年至
    3 年之期間，禁止進入臺灣地區，是被告短期內將無法再來
    台與原告共營婚姻生活。又被告離家迄今，兩造均未曾聯絡
    ，被告復因法令限制無法來台與原告同居，且於本院送達證
    書上註明「同意離婚」（見本院卷第45頁），足認被告亦無
    維持婚姻之意願甚明，則無論何人處於同一情況下，均將喪
    失繼續維持婚姻之意願，審酌上開各節，就兩造而言，於長
    期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義
    ，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本
    質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維
    持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之
    家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬
    構成難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成兩造難以
    維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                　　　  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日




