【裁判字號】93,婚,188
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）九十一年一月七日結婚，夫妻感情素來不睦。未
    料自九十一年九月初被告返回中國大陸迄今即不願返家，經原告電話聯繫及多次
    溝通，被告仍堅不理會，為此前經原告訴請鈞院以九十二年度婚字第二八一號判
    決被告應與原告同居，惟被告迄今仍不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判准原告與被告離婚
    等語；並聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
四、得心證之理由：本件所應審究者係被告於法院判命應與原告同居後仍未返家履行
    夫妻同居義務是否屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十月八日以九十二年度婚字第二
    八一號判決被告應與原告同居，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、本院九十二年度婚字第二八一號
    民事判決及其確定證明書影本各乙件為證，並經本院調閱九十二年度婚字第二八
    一號履行同居事件案卷審核無誤，且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境
    資料，被告自九十一年九月二日出境後未再有入境之資料，此有該署九十三年四
    月九日警署資字第０九三００六一二四二號函、九十三年四月十四日境信雲字第
    ０九三一０一四九九五０號函暨入出境資料在卷可憑，而被告經合法通知既未到
    庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                        台灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




