【裁判字號】98,婚,384
【裁判日期】990308
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第384號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國93年1 月3 日結婚，婚後共同居住在臺北市北投
    區住處，惟被告婚後染上酗酒之惡習，只要一喝酒，即會以
    不堪入耳之言語辱罵原告，且不顧原告之意願及身體狀況強
    行要求行房，若原告拒絕即毀損家中物品，使原告心生恐懼
    。原告曾於94年9 月間聲請民事暫時保護令，被告雖多次保
    證日後不再犯，然不久又故態復萌，致使原告受有精神上無
    法忍受之痛苦，致不堪繼續同居。
  (二)又被告每月之收入皆交由其母親管理處分，從未給付原告生
    活費用。於95年間，原告因不得已而搬離兩造住處，兩造分
    居迄今已逾3 年，期間被告對原告均不聞不問、漠不關心，
    自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續
    狀態中。
  (三)綜上，被告有酗酒之惡習，多次以穢語辱罵原告，強迫原告
    行房，且兩造自95年間分居迄今長達3 年之久，有夫妻之名
    而無夫妻之實，顯見被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩
    滅義絕，婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已難以
    維持，其過失又在被告，為此爰依民法第1052條第1 項第3
    款、第5 款、同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語
    。並聲明：(1)請求判決原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年1 月3 日結婚，婚姻關係現尚存續中之
    事實，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。又原告主
    張被告於婚後染上酗酒之惡習，經常於酒後辱罵原告，不顧
    原告之意願強迫原告行房，且從未給付原告生活費用，原告
    因不堪忍受此精神上之痛苦而離家，兩造自95年間起分居迄
    今等情，業據原告提出民事暫時保護令聲請狀影本為證，且
    經證人即原告之姐胡雅惠到庭證稱：「（問：原告現在是否
    與你同住？）是的，沒有與被告同住，是因為被告沒有去找
    原告，他們兩人原來住北投，被告離家都沒有回家，所以原
    告才會與我同住。（問：原告從何時與你同住？）大約5 年
    前。（問：原告與你同住以來被告是否有打電話來？或是寫
    信？或找原告？）都沒有。」（見本院99年2 月22日言詞辯
    論筆錄）等語綦詳。且被告經合法通知，既未到庭答辯亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90年度
    台上字第1639號判決意旨參照）。查被告婚後經常於酒後言
    語辱罵原告，並強行要求原告行房，且從未給付原告生活費
    用，令原告感到痛苦不堪。原告雖曾以此為由聲請核發暫時
    保護令，惟已於該案件調查期日中撤回聲請（參見本院94年
    度暫家護字第257 號暫時保護令事件94年10月17日非訟事件
    筆錄），業經本院依職權調閱上開案卷查核無誤，然於此事
    件後被告仍故態復萌。原告雖因無法忍受被告之精神暴力，
    而於95年間搬離兩造之共同住所，致兩造分居迄今，惟被告
    於兩造分居期間，對原告未曾聞問，亦未給付原告生活費用
    ，復已自行搬離兩造共同住所，目前行蹤杳然。兩造分居期
    間彼此關係未見改善，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令
    婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認被告已無維
    繫婚姻之心意，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以
    共同生活、共創幸福家庭生活之本質相悖。兩造間之感情已
    因時空距離因素嚴重破壞，且被告經合法通知，皆未到庭表
    示意見，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無
    法期待雙方有回復共同生活之可能，兩造之婚姻已生破綻，
    並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之
    程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以
    維持婚姻事由之發生皆可歸責，惟衡諸上情應認被告應負較
    重之責任，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，已如前述，則原告另依同條第1 項第3 款、第
    5 款規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                        書記官  羅郁文



