【裁判字號】93,婚,7
【裁判日期】941012
【裁判案由】請求離婚等
福建連江地方法院民事判決　　　　　　　　 93年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(MARIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年9月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
　　(一)原告與印尼國籍人民被告於民國89年4月17日在印尼勿加
      西市結婚，約定婚後共同居住在中華民國福建省連江縣
      南竿鄉介壽村333之1號，被告雖於89年5月16日來臺與原
      告在前址同居，惟於93年1月27日返回印尼後，即表示不
      願返臺與原告共同生活，原告即於同年4月17日、同年5月
      3日兩度前往印尼找尋被告，皆無所獲。
    (二)被告毫無與原告共同生活之意願，迄今未返臺履行同居義
      務，顯係以惡意遺棄原告仍在繼續狀態中；又兩造分居已
      近一年十月，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而
      該事由應由被告負責。
    (三)爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄在繼續狀態中、同
      條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之
      合併請求判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
四、原告主張兩造之夫妻關係現仍存續中，被告惡意遺棄原告，
    而原告曾於93年4月及5月前往印尼找尋被告等情，業據原告
    提出戶籍謄本一件、駐印尼台北經濟貿易代表處認證印尼結
    婚證明書一份、原告中華民國護照一本為證；又被告前於89
    年5月16日入境，於93年1月27日出境後，即無入境紀錄之事
    實，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實
    ，有該局函暨入出國日期證明書一件附卷可參，核與原告主
    張情節悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    查本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，有戶籍謄本
    一份、入出國日期證明書一紙、被告印尼護照影本一份、福
    建省連江縣警察局戶口查察記事卡影本一份在卷可參，則本
    件離婚事件，自應適用中華民國法律。
六、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，以符合公平（最高法院94年度臺上字第115
    號判決可資參照）。經查：本件被告於89年4月17日在印尼
    與原告結婚後，雖於89年5月16日來臺與原告同居生活，惟
    於93年1月27日出境後，迄未返臺已逾一年八月，且行蹤不
    明，是兩造長期分離互無音信，婚姻關係誠摯之基礎已蕩然
    無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第1052條第2
    項所稱難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，尚非可
    歸責原告，原告自得依民法第1052條第2項規定請求裁判離
    婚。
七、從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。本件原告依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定之二項離婚事由提起離婚之訴，係合併提
    起二宗形成之訴，可致同一法律效果，此種起訴形態，為重
    疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中
    一項訴訟標的為有理由，可即為原告勝訴之判決，惟必須認
    定原告所主張之各項訴訟標的均無理由時，始得為其敗訴之
    判決。本院既認原告依同法條第2項之規定請求離婚為有理
    由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予
    逐一論述，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月  　12　　日
                  民事庭法　官　陳世旻
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，已判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。上訴理由應表明：
一、原判決所違背之法令及具體內容。
二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有疑義，得聲請閱卷。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                        書記官　吳秀治




