【裁判字號】98,婚,101
【裁判日期】990128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年1月21日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為日本國人，兩造於民國（下同）86年11月15
    日結婚，惟於88年起被告因故離家後即未與原告聯繫，目前
    音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於86年11月15日與日本國男子即被告甲○○○
    結婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    1 件可證。而原告主張婚後，兩造於88年起被告因故離家後
    即未與原告聯繫，目前音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已10年多未共同生活，夫妻有名無
    實，難以維持共同生活等情，業據證人即原告與被告共同之
    友人王強到庭證述屬實（見本院99年1 月21日言詞辯論筆錄
    ）；且被告最後於88年8月13日入境，於88年8月19日出境後
    ，嗣未再有入境紀錄，有原告提出由內政部入出國及移民署
    出具之入出國日期證明書及本院向內政部入出國及移民署查
    明，有該署回函及所附附件即被告入出境紀錄各1 份在卷足
    參，足見被告現在國外甚明。被告經依法公示送達合法通知
    ，未到場提出書狀或為任何有利之答辯，是本院依前述事證
    ，堪認原告之主張為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。復按民法第1052條第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言( 最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。是夫妻同居義務
    之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居
    之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他
    方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定即構成離婚之事
    由。查兩造婚後，被告於88年8 月19日返回日本國後，即未
    再回來台灣，兩造迄今已10年多未共同生活，被告既無不能
    同居之正當理由，足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第
    1052條第1項第5款之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1    月    28    日
                    家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    1    月    28    日
                            書記官  詹小瑤



