【裁判字號】94,婚,154
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年7月28日與原
    告結婚，並於同年10月17日來臺與原告同住。詎被告於92年
    12月27日，以缺錢為由，不顧原告阻止，擅自出外打工，經
    原告多次要求其返家，被告均不予理會。嗣經原告報警，於
    93年1月8日下午2時35分許，在高雄左營海軍醫院地下室查
    獲被告非法打工，並於93年1月14日將其遣送出境。是被告
    既無與原告同居之意，在外打工遭遺返大陸，兩造之婚姻顯
    有難以維持之情形。為此爰依民法第1052條第2項規定，請
    求判決離婚，並聲明如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫妻間得
    共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可
    能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即與前開有難以
    維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。經
    查，原告主張兩造於92年7月28日結婚，被告於同年10月17
    日入境，惟於93年1月8日因非法打工而遭強制遣送出境等情
    ，有戶籍謄本、臺東縣警察局大武分局94年10月12日武警刑
    字第0940003179號函所附之受理大陸人士來台後逾期停留行
    方不明案件登記表、臺東縣警察局大武分局尚武派出所刑事
    案件報告單、流動人口登記聯單各影本乙份，及警詢筆錄影
    本4份在卷可憑，堪信為真實。是被告與原告結婚後，雖入
    境臺灣，然僅短暫與原告同居後，即長期在外打工，兩造客
    觀上已無共同生活之事實。而被告復因非法打工遭警查獲，
    被遺送出境，足見本件婚姻實已無回復共同生活之可能。揆
    諸前開說明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由存在。又
    兩造未能共同生活，係因被告不顧原告勸阻，拒絕履行與原
    告同居之義務並自行在外打工所致，自可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請准與被告離婚，
    洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　8 　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　8 　　日
                          書記官  王鵬勝




