【裁判字號】97,婚,4
【裁判日期】970325
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第4號
原　　　告　乙○○MARLI.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷14.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○（MARLINATJU）為印尼人士，與
    被告甲○○於2002年8月24日結婚，婚後夫妻感情尚屬融洽
    ，惟被告於94 年間對原告精神虐待及騷擾，致原告不堪忍
    受，而於94年12 月間暫時離家，並先行返回祖國印尼，等
    待日後與被告協議離婚，然被告卻惡意將原告提報為失蹤之
    外籍人口，雖經原告由善牧中心社工人員陪同辦理撤尋，然
    被告仍長期不肯聯絡，亦未出面協議離婚，造成原告與被告
    已無感情並長期未同居之情形，婚姻已無法維持，現原告盼
    能結束這段婚姻關係，再返回印尼定居，為此，依民法第10
    52條第1項第2款規定，訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀供本院審酌。
四、本件原告主張之與被告甲○○於2002年8月24日結婚，婚後
    ，被告於94年間起對原告精神虐待及騷擾，致原告不堪忍受
    ，而於94年12月間暫時離家，卻遭被告惡意將原告提報為失
    蹤之外籍人口，雖經原告出面辦理撤銷程序，然被告卻長期
    不肯聯絡，亦拒絕出面協議離婚，造成原告與被告二年多未
    同居等事實，業據原告提出我國駐印尼台北經濟貿易代表處
    認證之結婚證明書、戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤
    事務第一大隊花蓮縣專勤隊出具之書函、入出國日期證明書
    、被害人為乙○○之花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力與
    兒少保護案件調查紀錄表在卷可稽，並經原告同事即證人黃
    青佑到庭證述：原告自94年間起，是我任職永冠食品公司的
    同事，在94年12月間，我們公司的一位同事帶原告來公司應
    徵，之後在公司擔任挑包子、饅頭及包裝的工作後，原告即
    和公司另一位印尼籍女同事同住在一起，住了約四個月左右
    ，原告自己想搬出去住，所以我幫她在花蓮市○○街介紹了
    一間出租的房子，由原告承租後，原告就一個人居住，一直
    住到現在，這期間，從沒有見到原告先生來找她，所以可以
    證明原告與其先生自94年間起，就沒有同住了等語甚詳，有
    筆錄在卷可稽。則依證據調查之結果，自堪認原告所主張之
    兩造間既發生爭執或家暴事件後，原告暫時離家，卻遭被告
    申報為失蹤人口，可見二人感情已見嚴重破綻，且自斯時起
    ，兩造即已分居迄今，均未曾同居之事實為真，且堪認兩造
    自分居迄今已二年多，既未聯絡，亦無同居之意願，應堪認
    兩造間已發生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告對原告施以精神暴力，致原告離
    家，被告並未積極尋回原告，反將之申報為失蹤人口，自此
    ，兩造即未曾聯絡，分居迄今已長達二年多，依其情形，已
    堪認兩人婚姻之誠摯基礎已破壞，且長期分居之結果，兩人
    共同生活之基礎不復存在，已具有難以維持婚姻之重大事由
    存在，足以構成離婚之原因。且此項離婚之原因，應屬被告
    之過失責任所造成，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




