【裁判字號】99,婚,409
【裁判日期】1001104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第409號
原　　　告　陳永津
被　　　告　張莉娜TJHAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍國人之被告於民國95年4 月11日結
    婚，惟婚後被告不願來台與原告同居、生活，嗣更失去聯絡
    而音訊全無。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項，請求擇一判准原告與被告
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國人民及印尼國人，此有戶籍謄本在卷可憑（見卷第
    5 頁），固無共同之本國法，且兩造婚後並未同住，亦無共
    同之住所地法。惟本件兩造已於我國辦理結婚登記，且依原
    告所述，原告亦曾為被告辦妥來台手續及簽證，可見兩造婚
    後原擬共同居住於我國，故應認兩造之夫妻婚姻關係最切地
    ，應係我國無訛。從而，依前揭規定，本件自應適用我國法
    之規定，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。經查，兩造於95年4 月11日結婚，現婚姻關係仍存
    續中等情，業據原告提出上引戶籍謄本、印尼國結婚證書（
    見卷第19頁）等為證，首堪認為真。又原告主張被告婚後從
    未來台與原告同住生活，嗣更失去聯絡，現已音訊全無等情
    ，業據證人即原告之兄陳永修到庭證稱：我知道原告與印尼
    籍之被告結婚之事，被告結婚後沒有到過臺灣，我沒有看過
    被告等語明確（見卷第88頁）。此外，被告從未入出境我國
    等情，復有內政部入出國及移民署100 年2 月17日移署資處
    寰字第10000240 19 號函在卷可依（見卷第41頁），自堪認
    原告之上開主張為真實。綜上，被告自95年婚後從未來台與
    原告共同生活，其目前行方不明，且未見有何不能與原告履
    行同居義務之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，主觀上亦無意維持婚姻或履行婚姻同居義務之意思，
    堪認原告主張被告以惡意遺棄其於繼續狀態中等情為真。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求
    判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。末本院既認原告
    依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚為有理由，已如上述
    ，則原告另依同條第2 項規定而為請求部分，即毋須再予論
    列審究，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  林睿亭



