【裁判字號】103,婚,8
【裁判日期】1030912
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第8號
原　　　告　馨均　
被　　　告　陳香妹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年9月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年3月26日在大陸地區結婚、92年7
    月21日申請登記，惟被告迄今拒不入境與原告同住，並於96
    年間打電話給原告，表示其已另結交男友，無意與原告維持
    婚姻關係。是以，兩造既已長期無法共同生活，婚姻無法繼
    續維持，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3月26
      日結婚，同年7月21日辦理結婚登記，此有原告所提出之
      戶籍謄本在卷可考，是本件原告起訴請求與被告離婚，其
      判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）次按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離
      婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，民法第1052條第2項定有明文。次按民法第1052條第2項
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽
      象的、概括的離婚事由。但其事由應由夫妻一方負責者，
      僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，關
      於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
      復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
      欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
      重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
      乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
      壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
      hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
      理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
      輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同
      時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
      不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年臺上字第
      2059號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於92年3月
      26日在大陸地區結婚，惟被告迄今未入境與原告共同生活
      等情，業據其提出戶籍謄本為證，並有內政部入出國及移
      民署103年1月9日移署資處寰宇第0000000000號函附之大
      陸地區人民進入臺灣地區旅行證（卷第27-28頁）及該署
      103年4月24日移署資處桂字第0000000000號函在卷可稽（
      卷第51頁），堪認原告之主張為真實。是兩造客觀上長期
      無共同生活之事實，且主觀上亦均無維繫婚姻之意願，揆
      諸前開說明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由存在。
      又兩造未能共同生活，係因被告未入境與原告共同生活所
      致，自可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項
      之規定，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     9    月    12    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     9    月    12    日
                              書記官  賴淑芬



