【裁判字號】95,婚,344
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第344號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　上亭5.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年7 月25日
    結婚，約定婚後同住在屏東縣屏東市○○路243 巷15號，惟
    原告為被告辦妥入境台灣相關手續後，被告即去向不明，未
    曾來台履行同居義務，亦未再與原告聯絡。兩造分居至今已
    達3 年之久，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。
    為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書各1 件為證，並經證人即原告之母王月裡到庭證稱：
    「原告有跟我說他要去大陸結婚，但是被告沒有來台灣，我
    沒有看過被告，這是幾年前的事情，時間我不記得了。」等
    語（見本院卷第40頁）。本院復依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告之入出境資料，查知被告雖曾辦理入境相
    關證件資料，惟未曾入境等情，有內政部入出境管理局95年
    9 月11日境信凡字第09510857790 號函附之被告入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保
    證書影本各1 份在卷可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的
    ，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持
    婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本
    件兩造結婚後，約定被告應入境台灣與原告同住原告戶籍地
    ，原告並已為被告辦妥入境相關證件資料，惟被告未曾入境
    ，亦未再與原告聯絡，迄今已逾3 年兩造無實質婚姻生活，
    則無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願
    ，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，
    而導致該婚姻破裂之事由，被告應負較重之責任，至為明顯
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，
    即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                 　　　 家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　 2　　日
                              書記官  鄭美雀




