【裁判字號】96,婚,97
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第97號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　臺北縣中.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　106.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於
    民國93年12月21日結婚，婚後被告於94年4 月間來臺與原告
    居住，嗣原告偕同被告返回大陸探親，同年9 月被告再度來
    臺，此後即經常與原告發生爭吵，詎未久被告竟無故離家出
    走，返回大陸，未與原告聯絡。經原告打電話詢問，被告則
    表示不願再來臺，原告亦曾前往大陸探視被告3 次，被告要
    求原告在大陸購屋，倠仍不願隨原告返臺。被告嗣於95年7
    月間忽向重慶市人民法院提出離婚訴訟，經該院於95年8 月
    25日判准兩造離婚。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求
    准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳明：其願與原告離
    婚，請鈞院判准兩造離婚等語。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
五、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、大陸地
    區重慶市南岸區人民法院民事判決書、開庭通知函、聲明書
    各1 件為證。再經本院依職權函查被告入出境紀錄，被告自
    94年9 月19日出境離臺後未再入境來臺，此有內政部入出國
    及移民署96年2 月2 日移署資處伶字第09611008750 號函附
    之被告入出國日期證明書在卷足憑，原告之主張堪信為真實
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於94年9 月間
    無故離家出走，返回大陸，未與原告聯絡，經原告去電並前
    往大陸詢問，被告均表示不願再來臺，可見其已無意來臺與
    原告共同生活。再被告返回大陸後，未見其有何不能來臺與
    原告同居之正當理由，卻拒絕來臺，則被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後
    ，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令
    原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。
    揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另
    以同條第2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要，附此敘
    明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




