【裁判字號】91,婚,56
【裁判日期】910524
【裁判案由】離婚  等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十一月間結婚，現婚姻關係仍存續中。惟婚後原告發
    現被告不務正業，未負起照顧家庭責任，經常在外喝酒鬧事，並因此於九十年間
    經法院裁定為情節重大流氓，現正接受管訓中。被告之行為已使原告無法繼續與
    其維持婚姻，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    對原告之請求無意見，請依法判決。
丙、本院依職權調取本院九十年度感重字第一號案卷。
    理    由
一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查原告主張被告為情節
    重大流氓，現正接受管訓處分等事實，業據本院依職權調閱本院九十年度感重字
    第一號案卷查明無訛，並有裁定正本在卷可稽，自屬真正。而被告既經認定為情
    節重大流氓，非惟使原告對外之名譽受損，且因接受管訓而無法與原告共同生活
    ，已足使兩造間之婚姻關係產生無以彌平之破綻，堪認為難以維持婚姻之重大事
    由，且該事由係可歸責於被告者，揆諸首引法條，原告據以請求判決准與被告離
    婚，即無不合，應予准許。
據上論結，：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B法　　　官　陳鈺林
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　李繼業




