【裁判字號】100,婚,53
【裁判日期】1010319
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第53號
原　　　告　王文科
被　　　告　莘小金即SIAU‧.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國99年9月6日結婚，夫妻感情初始融洽
    ，惟被告稱需探親而於100年5月20日出境後，即於100年5月
    21日以電話告知原告渠不願返臺並同意辦理離婚，嗣被告經
    多次聯繫仍不予置理，顯係惡意遺棄原告且致難以繼續維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1項第5 款或第2項規定訴請離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何聲明陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當；此亦有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨足資參照。
  (二)查兩造於99年9月6日結婚，惟被告於100年4月29日入境後，
    旋於100年5月20日出境而迄未再次入境等情，有戶籍謄本、
    入出國日期證明書等件在卷可稽，足堪認定。原告陳稱被告
    於100年5月21日以電話告知渠不願返臺並同意辦理離婚，然
    被告經原告多次聯繫仍不予置理，故被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等語，核與上開認定事實相符，應堪採信。從
    而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求判准兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
    ，爰不一一論駁，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條及第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    19    日
                  家事法庭法  官  陳谷鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    19    日
                          書記官  高美枝



