【裁判字號】96,婚,214
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）79年10月20日結婚，婚後兩
    造長期溝通不良、理念不合，被告於96年6月23日晚上在基
    隆市○○○街4巷7之1號2樓住處，以要查看伊手機為由，出
    手毆打伊手跟腳受傷。另被告在96年6、7月間，於早上伊出
    門上班時，隨後跟蹤伊，約5次以上。又約在96年4、5月時
    ，被告在伊下班時，會打行動電話查問伊所在位置，旋隨即
    出現，亦約5、6次。伊復於96年9月間與被告溝通2人好聚好
    散事宜，為被告拒絕，被告歇斯底里並稱要兩人同歸於盡，
    兩造間因長期溝通不良，缺乏互信，實有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2項之規定，提起本訴。並聲
    請：准兩造離婚。
二、被告則以：原告於96年6月24日晚上10時返家，即逕走入浴
    室，伊聽到浴室傳來水流聲及原告打手機的聲音，伊關心原
    告在外安危，要查看原告手機，未獲原告置理，後來看原告
    拿出手機，並把手機的晶片往嘴巴塞，伊才出手抓原告的手
    以制止之，而原告腳傷是她以前撞到的，伊並未毆打原告；
    兩造住處門前僅有一條巷子，兩人上班先後出門並同往一個
    方向，且當時原告都不理家務及小孩，伊早上出門都要去巷
    口買蔬菜，伊並未跟蹤原告；而下班打電話給原告係因為岳
    母覺得兩造有問題，岳母打不通原告的電話，請伊轉告原告
    回岳母家；96年9月24日下午13時，原告回來過中秋節，伊
    很高興，兩造並一起烤肉，約下午14時，原告叫伊進房間，
    說要寫離婚協議書的事，這是第5次講，伊要原告坐下來好
    好講，不希望家庭被破壞，伊並未歇斯底里，只是哭訴，亦
    未稱要同歸於盡，原告稱不簽離婚協議書，雙方的朋友關係
    就終止，而且她不再回來，伊覺得很傷心等語，資為抗辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於79年10月20日結婚，迄今婚姻關係仍存在之
    事實，為被告所不爭執，復有戶籍謄本一份為證（見本院卷
    7頁），自堪信為真實。原告再主張兩造間存有難以維持婚
    姻之重大事由，然為被告所否認，並以前開情詞置辯。爰析
    述如下：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，互相協力保持其共同家庭生
    活之圓滿、安全及幸福，非有足以破壞共同生活或難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若上
    開基礎動搖或不復存在，均無維持婚姻之意欲，致無從繼續
    保持共同家庭生活之圓滿、安全及幸福，且無復合之可能，
    而生婚姻之破綻者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，夫妻之一方即得依該規定請求離婚。至是否有難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，此不可由已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277條定有明文。
  (二)本件原告雖主張兩造婚姻有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻之情事，惟為被告所否認，並陳稱伊
    不願離婚。
    １原告主張於96年6月24日在兩造住處遭被告毆打部分，被
      告抗辯係因見原告將手機晶片往嘴裡塞，始出手制止，並
      未毆打原告等語。查證人即原告之姐王麗君到庭證稱：是
      日晚上，接到被告電稱原告在廁所打手機，手機的晶片遭
      原告吞下去了，被告說他有看到原告手的動作，但是不確
      定，伊到場後看到原告的手有瘀青，伊聽被告稱兩人有拉
      扯，當時伊看到被告的手臂也有瘀青，當時看到手機在桌
      上，沒有晶片，而且電池也掉出來，伊擔心原告被打，事
      後我有問小孩，小孩說被告沒有打原告，有搶手機，從浴
      室搶到後陽台，再從後陽台搶到浴室等語（見本院卷38頁
      ），是依兩造小孩對證人之敘述，兩造係搶手機事互相拉
      扯並均因此受有傷害，雖兩造對搶手機之原由各執一詞，
      然原告自陳該手機係要給小孩的，沒有晶片，係放在口袋
      跟著原告進入浴室等語（見本院卷35頁），核與一般手機
      於堪用時始隨身攜帶之常情不符，再參前開證人所述，當
      時被告即以原告吞食手機晶片為由通知證人到場等節，是
      被告抗辯係為制止原告吞服手機晶片而與原告拉扯並致原
      告受傷，自屬較為可採。是被告為維護原告安全所為拉扯
      行為，於客觀上尚難認已使兩造婚姻已生破綻而無回復之
      希望，自非屬難以維持兩造婚姻之重大事由。
    ２原告主張被告於上下班途中尾隨、跟蹤及電話查問所在部
      分，為被告所否認，原告復未就此舉證以實其說，原告此
      部分之主張，自不足取。
    ３原告主張兩造溝通不良部分，原告於本院陳稱：「96年9
      月間，我與被告在房間溝通說明兩人好聚好散，被告回稱
      不要再說了，如果你這樣堅持，要兩人同歸於盡，當時被
      告在哭，在歇斯底里，我不敢再說下去。…。最近這幾個
      月我都試著跟被告溝通，他都歇斯底里哭泣，不願再談，
      並表示要同歸於盡，每次溝通的都是兩人好聚好散的事。
      」等語（見本院卷34頁），被告則稱：「…96年9月24日
      下午13時，原告回來過中秋節，我很高興（她之前一個禮
      拜回來一、兩次），我們一起烤肉，約下午14時，原告叫
      我進房間，說要寫離婚協議書的事，這是第五次講，我要
      原告坐下來好好講，我不希望家庭被破壞，我沒有歇斯底
      里，只是哭訴，我沒有說要同歸於盡，原告稱不簽離婚協
      議書，雙方的朋友關係就終止，而且她不再回來，我覺得
      很傷心。」等語（見本院卷35頁），是原告主張兩造間係
      在兩造婚姻關係是否結束之議題上，發生溝通不良之情形
      ，此更顯示被告極欲維持兩造婚姻關係之意念，雖兩造就
      此議題進行討論時，被告容有情緒上之起伏，然此涉及被
      告生活之重大改變，被告之情緒反應，尚符事理之常，是
      原告所主張兩造因離婚議題之溝通方式及未能達成合致，
      於客觀上亦難認已足動搖兩造間夫妻之共同生活，而屬兩
      造婚姻難以維持之重大事由。
四、綜上所述，原告所舉事由，或未能舉證以實其說，或非屬兩
    婚姻難以維持之重大事由，是原告依民法第1052條第2項之
    規定，求為判命准兩造離婚之判決，為無理由，應予駁回。
五、至兩造其餘之攻擊防禦方法，及未經援用之證據資料，經本
    院斟酌後，認均不影響本判決之結果，爰不再一一詳予論述
    ，附此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




