【裁判字號】99,婚,269
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第269號
原　　　告　周清一　　臺北市○.
被　　　告　許小琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民許小琴於民
    國96年8 月3 日在大陸地區登記結婚，婚姻關係現仍存續中
    。被告婚後雖於97年6 月21日入境來臺與原告同住，然卻不
    斷以各種理由要求返回大陸，嗣其於98年7 月12日出境後，
    即未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，嗣經
    原告至移民署查詢結果，始知被告已於同年11月6 日入境返
    臺，但卻蓄意隱瞞原告，遲至99年4 月間為請求原告替其辦
    理居留手續才與原告聯絡，但僅陳稱其在高雄打工，不願告
    知其在臺地址，並向原告表示其不可能回家，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    、入出國及移民署第一大隊臺北市專勤隊受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、兩造對話錄音光碟暨其譯文等件
    為證。而證人即原告之母周吳秋桂亦到庭證稱：被告婚後於
    97年間有來臺同住在社中街家中約8 個月，可是她每次回大
    陸都要3 、4 個月才願意回來。被告於98年7 月12日出境後
    ，就沒有再返回臺灣與原告同住，現在也不知道她住在何處
    ，都沒有她的消息等語在卷（見本院99年12月28日言詞辯論
    筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境紀錄結果，被告確於98年7 月12日出境後，嗣於同年
    11月6 日入境返台，即未再有出境之紀錄，有該署99年9 月
    23日移署資處娟字第0990137009號函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書在卷可稽。本
    院復依職權向內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北
    市專勤隊函查被告目前是否業已尋獲，據覆略稱：經查大陸
    地區人民許小琴因行方不明，經渠本國籍配偶周清一於99年
    4 月20日至本隊報案協尋，迄今尚未尋獲等語，有內政部入
    出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊99年7 月19日
    移署專一北市能字第0998154766號函，及同上專勤隊99年10
    月13日移署專一北市能字第0998236122號函附之旅客入出境
    記錄查詢資料、參考資料主檔查詢資料在卷足憑。可見被告
    現已返回臺灣，惟其無正當理由拒絕返家與原告共同生活，
    顯有拒絕履行夫妻同居義務之情事，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於98年7 月12日出境離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，
    迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                          書記官  張竣閔



