【裁判字號】100,婚,317
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第317號
原　　　告　林約
被　　　告　陳美鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳美鳳經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年10月10日在大陸地
    區結婚，婚後被告拒絕入境來臺與原告同住，迄今已逾9 年
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之離婚原因，訴請判決如主文。並提出戶
    籍謄本、結婚公證書影本暨財團法人海峽交流基金會證明書
    影本各1 份為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出
    書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明書影本各1 件附卷為證（本院卷
    第4 頁－第7 頁），並經證人即原告同鄉友人朱國良到庭證
    稱：原告之前配偶已過世，故伊介紹原告前往大陸娶親，原
    告有支付仲介費給伊；而被告則是在大陸地區找仲介說要嫁
    來台灣，由大陸地區的仲介委託我媒合的。惟被告並未來臺
    ，原因為何，我不知道，大陸地區的仲介祇說她不來臺灣等
    語綦詳（見本院卷第24頁、25頁），核與原告所述諸情悉相
    符，堪可採信；再本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知
    被告於93年1 月27日申請核准來臺團聚，惟迄今尚無入境乙
    情，有內政部入出國及移民署100 年11月17日移署資處寰字
    第1000180599號函附之入境相關資料附卷可稽（見本院卷第
    11頁－第14頁），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告婚後未曾來臺，兩造分
    居迄今已逾9 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                              書記官  張語恬



