【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1030421
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　盧忠治
被　　　告　忻亞珠（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國92年1月10日結婚，惟被
    告於92年夏天來臺與原告生活2、3日後，隨即以至臺北找其
    表姊為由離開家中。因被告離家迄今行方不明，為此請求離
    婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於92年1月10日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第2頁），並有結婚登記申請書、
    經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書、中華人民共
    和國結婚證內頁影本及全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽（見
    本院卷第10-13及34頁），堪信為真實。
(二)證人潘莉萍於本院審理時具結證稱：伊在知本開檳榔攤，照
    顧原告將近5年，但伊未曾見過被告。4年前伊有問原告有無
    結婚及小孩，原告稱有與大陸人士結婚，婚後被告去找姊姊
    就未再回來等語（見本院卷第58-59頁）。故本院參酌證人
    上開證述，並佐以被告於94年12月12日入境後，未再有任何
    入出境之紀錄，迄今亦無申請在臺長期居留及定居紀錄等情
    （見本院卷第17、21及32頁所附之入出國日期紀錄及內政部
    入出國及移民署102年11月20日移署資處娟字第0000000000
    號函），堪認原告主張被告於92年夏天來臺與原告生活2、3
    日後，隨即以至臺北找其表姊為由離開家中，迄今行方不明
    等情應屬真實。
(三)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民（見前揭戶籍謄本、結婚登記申請書、中華人民共和
    國結婚證內頁影本，及本院卷第24頁所附之大陸地區人民在
    臺灣地區居留申請書），惟因為配偶一方之原告為臺灣地區
    人民，故本件原告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律
    。其次，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，
    係夫妻雙方以感情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難
    以維持，應斟酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
    上已達於動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意
    欲而無法繼續營共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定（參最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
(四)故本院參酌上情，並佐以兩造未共同生活已長達10餘年等情
    ，堪認任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻
    之意願而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既已生破綻而無回
    復之希望，有難以維持婚姻之重大事由，且該事由之發生並
    非基於原告之一方所致而應由原告負責，故原告訴請判決離
    婚，依民法第1052條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    21    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                            書記官  高美枝



