【裁判字號】94,婚,42
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　 　九十四年度婚字第四二號
　　原　　告　丁○○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年二月廿四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔三分之二，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)兩造於民國六十八年四月三十日結婚，初尚和睦，育有子女乙○○、丙○○二人
    （均已成年），詎被告竟於民國七十一年間被起訴涉犯共同殺人罪嫌案件，被判
    處有期徒刑三年六月，於七十三年農曆過年後入監執行，於七十四年年底假釋出
    獄。被告於服刑期間，家庭生活重擔落於原告身上，日夜工作，以求母子溫飽，
    且幸有娘家父母接濟。詎被告出獄後，不事營生，吃喝嫖賭、游手好閒，家庭生
    活開銷仍賴原告一人，原告念及子女年幼，亦期待被告有朝一日會悔悟清醒。
  (二)但事與願違，約至民國八十七年間，被告變本加厲，不僅不養家，反不斷向原告
    索取金錢供其揮霍，原告不得已始搬離彰化市○○街老家，遷至現彰化縣和美鎮
    住所，被告因見原告鐵了心，不給錢，明知原告現住所，多年來從未聞問，或探
    視原告妻小，兩造形同陌路；原告對其心灰意冷，數次至被告住所，提議協議離
    婚，被告則漫天要價，宣稱除非原告給付他一大筆錢，否則免談；今兩造間之婚
    姻實無回復可能，更無維持之意願，之所以存在，僅被告不願意協同辦理而已，
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰本於民法第一千零五十二條第二項規定，
    訴請離婚。並提出戶籍謄本二件證，聲請訊問證人即兩造之子女乙○○、丙○○
    。
二、被告方面：
　　被告不同意與原告離婚，是不願意兩造間現在之問題，影響兩造所生子女之觀感
　　。結婚十餘年來，被告從未對原告打、罵，家庭生活費被告同樣有支付（拿給原
　　告），只是孩子不曉得而已。八十七年間當初是原告打電話叫被告不要回去的，
　　買新房子時，被告與原告一起去看的，但朋友竟問我於入厝請柬上為何沒有我姓
　　名？又被告曾要帶小孩去祭祖，卻遭原告對孩子宣稱若與被告同去，就不要再回
　　來等語。原告主張被告有外遇，亦應出證據來。
三、得心證之理由：
  (一)、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本可證。又原告主張兩造約於
      於民國八十七年間起，即分居未共同生活迄今之事實，業據兩造之子丙○○於
      本院證稱：「爸媽於八十八年開始就沒有同住，爸媽分居的原因，應該是因為
      爸爸有外遇也沒有盡到照顧家裡的責任。這段期間我與媽媽同住，爸爸從未來
      探視過我們，也沒有支付我們任何生活費用。爸媽的感情普通。」等語；據證
      人即兩造之女乙○○陳述稱：「從我有印象開始，爸爸就比較沒有責任心，都
      是媽媽工作賺錢撫養我們，爸爸從未支付我們生活費用，爸媽已經吵了很多年
      ，身為子女的我們也可以知道差不多會走到這個地步，他們無法私下協議，所
      以媽媽才會提出離婚訴訟」等語，堪信原告之主張為真實。
  (二)、夫妻有前項以外之重大事由，難予維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
      項定有明文。婚姻係以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，婚姻係以男
      女雙方感情，誠摯相愛為基礎，心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生
      活；又夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。本件據其子女證稱
      與兩造間均自承自民國八十七、八十八年間，因細故爭吵即分居未共同生活迄
      今，期間長達六、七年，此間彼此未互為探視、關懷，見面只有爭吵，雙方感
      情已有裂痕；又原告於本院審理中堅持要離婚，主觀上無維持婚姻之意欲。綜
      上，兩造間之婚姻應已生破綻而無回復之希望，本件核與上開規定相符，原告
      據以請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。又酌量本件情形，爰命原
      告負擔一部分之訴訟費用。
　(三)、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第八十一條，判
　　　決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




