【裁判字號】93,婚,36
【裁判日期】931022
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　江信賢律師
　　　　　　　　蔡麗珠律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年九月十二日結婚，婚後被告經常毆打原告，
    原告生活在恐懼之中，無法忍受，遂於七十九年間離家至今。又被告於九十二年
    間，觸犯放火燒燬有人使用之住宅未遂等罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十三
    年五月二十七日判處有期徒刑四年，並於同年七月五日確定，現已入監執行。又
    兩造久未相處，並無感情，無法再繼續維持婚姻生活。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第十款、第二項規定請求擇一判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告則稱：兩造確實自七十九年間分居至今，且被告因觸犯放火燒燬建築物未遂
    罪，經法院判處有期徒刑四年確定，同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、兩造於六十七年九月十二日結婚，夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可稽，堪信為實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。原告主張被
    告於九十二年間，觸犯放火燒燬有人使用之住宅未遂等罪，經臺灣高等法院高雄
    分院於九十三年五月二十七日判處有期徒刑四年，並於同年七月五日確定，現已
    入監執行之事實，為被告所承認，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院
    九十二年訴字第四０號刑事判決、臺灣高等法院高雄分院九十三年上訴字第二二
    七號刑事判決可稽，原告上開主張，堪信為實。被告既觸犯上開罪名，經法院判
    處有期徒刑四年，並於九十三年五月二十七日確定，原告知悉上情顯未逾一年，
    其請求准予被告離婚，與上開規定，並無不合，應予准許。至原告本於有重大事
    由難以維持婚姻訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本
    院不再審酌，併予敘明。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B　　法院書記官　莊 茹 茵




