【裁判字號】96,婚,81
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　56號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年7 月24日
    結婚。婚後被告雖曾入境台灣，惟於91年12月18日因非法打
    工遭強制遣送出境，自此即未再與原告聯絡，嗣於95年3 月
    7 日以書信向原告表達離婚之意，並於大陸地區提起離婚訴
    訟。兩造自結婚後已分居4 年餘，期間亦未曾聯絡，兩造之
    婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證影
    本、中華人民共和國居民身分證影本、戶籍謄本、書信影本
    、大陸地區福建省古田縣人民法院（2006）古民初字第581
    號民事判決書暨證明書各1 件為證，並據證人即原告友人蔡
    宜真到庭結證稱：「我見過被告一次，之後就沒有再見過，
    後來聽說她是因為打工被送回去，之後我就沒有再看過她，
    原告好像也沒有去找她，兩造分開應該有3 年多了。」等語
    （見本院卷第48頁）。又被告以團聚事由入境，嗣於91年12
    月18日非法打工為警查獲，並遭強制出境，此後於92年12月
    23日雖曾聲請入境，然因前揭事由，依「大陸地區人民進入
    台灣地區許可辦法」第19條第1 項第5 款及第3 項第3 款規
    定，處分其自91年12月18日出境之翌日起3 年不予許可入境
    等情，有內政部入出國及移民署96年3 月6 日移署出停葉字
    第09611226280 號函所附被告之旅客入出境紀錄查詢、大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書、內政部警政署入出境
    管理局不予許可處分書、屏東縣警察局內埔分局91年12月18
    日內警陸字第0910013253號函、屏東縣警察局內埔分局臨檢
    紀錄表、警訊筆錄、大陸地區人民進入台灣地區保證書、不
    准狀況通知單各1 份可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟旋
    即因非法打工為警查獲而遭強制遣返，遣返後未曾再與原告
    聯絡，而被告本身因非法打工，亦遭處分不與許可入境，期
    間自91年12月18日起算3 年（參見上開內政部入出國及移民
    署96年3 月6 日移署出停葉字第09611226280 號函，本院卷
    第18頁），則兩造已近5 年無實質婚姻生活，感情疏離，且
    被告除因法令限制無法來台與原告同居外，並已於大陸地區
    提起離婚訴訟，足見其亦無意維持系爭婚姻，則無論何人處
    於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，是兩造之婚
    姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而導致該婚
    姻破裂之事由係可歸責於被告，至為明顯。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
　　　                  家事庭法　官　黃聖涵
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日




