【裁判字號】95,婚,361
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第361號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國68年11月2日結婚，惟婚後
    被告性情大變，兩造因而分居，現已分居達二十年，其間被
    告對原告生活情況早已不聞不問，婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，
    婚姻之意義盡失，而同居義務及扶助乃夫妻關係最重要之基
    礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全，目前兩造已然分居
    ，業無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的之宗旨相
    違背，兩造間之婚姻已生破綻而顯無回復之希望，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於68年11月2日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且兩造因故分居已達二十年，其
    間被告並未提供原告生活費，亦對原告不聞不問等情，業據
    證人即原告之嫂嫂陳美秋及原告友人林香花分別到庭證述明
    確，被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告分居多年，彼此
    亦未連絡，被告亦未提供原告生活費，依婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間互
    相扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    達於難以繼續維持婚姻之程度，衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，被告復經多次合法通知，均無正當理由
    拒絕到庭，足見其亦無維持婚姻之意，揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官　陳 世 博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日




