【裁判字號】92,婚,37
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年七月二十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，詎被告竟於九十一年十一月六日藉口其胞妹訂婚返回越南後，即以電話向原
      告表示其不回台灣了，並表明希望離婚之意願，雖經原告委託媒人相勸亦無效
      果，至此如仍勉強維持婚姻關係，徒增兩造之困擾，此顯非婚姻之本旨，為此
      ，依據民法第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事由」訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人郭詩郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、經查原告主張兩造婚姻關係存續中，被告藉口返回越南後拒絕與原告共同生活，
    並表明欲離婚等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之父郭詩郎到庭
    證稱：「（目前被告乙○○人在何處？）她目前人在越南，她去年十一月六日謊
    稱她妹妹要訂婚，要回去兩個星期，過了兩個星期，我們有催她，但是她在電話
    中向我兒子提到說要離婚，不要回台灣。（有無找其他人與被告聯絡？）有找她
    一個嫁來台灣的表姊與她聯絡，但是她還是說不要回來，為何不回來的原因我不
    知道。」等語綦詳（本院九十二年六月十七日言詞辯論筆錄參照），且經本院依
    職權函查被告入出境資料，被告確於九十一年十一月六日出境後即未再入境，此
    有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二十七日境信凡字第○九二○○○八
    一八九號函在卷可稽，又被告受合法通知，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或
    否認，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，被告於九十一年十一月六
    日返回越南後即拒絕返台與原告共同生活，並表明希望離婚，顯見被告並無維繫
    婚姻之意，且無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，兩造夫妻之
    共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已生破綻，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月 　　三十一　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月 　　三十一　 日
~B法院書記官　李明章




