【裁判字號】95,婚,164
【裁判日期】961002
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
    572條第1項定有明文。本件原告原起訴請求被告應與原告同
    居，嗣於民國96年3月1日言詞辯論程序時，改依民法第105
    2條第2項之事由，變更聲明為請求判准兩造離婚，依前開規
    定，尚無不合，應予准許。
二、次按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第
    1項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於91年11月20日與原告結
    婚，並於92年2月11日來臺與原告同住，詎被告於93年間自
    行離家在外，嗣因逾期停留遭警查獲，並於94年1月5日遭強
    制遣返出境，迄今仍無法返臺與原告同居，已逾2年之久，
    是兩造之婚姻已有難以維持之情形，為此依民法第1052條第
    2項規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於91年11月20日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於92年2月11日來臺，嗣離家出走，遭警查
      獲，並於94年1月5日遭強制遣返出境，致迄今無法返臺與
      原告同居等情，有內政部警政署入出境管理局（已於96年
      1月2日更名為內政部入出國及移民署）95年11月10日境信
      伶字第09510884240號函文及所附之入出國日期證明書、
      大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、臺中
      縣警察局烏日分局函文影本各乙份（卷第29-34頁）在卷
      可佐，堪信原告上開之主張為真實。
（三）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
      同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即
      與前開有難以維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一
      方訴請離婚。本件被告入境臺灣後，自行離家在外，不與
      原告同住，嗣因逾期停留，遭警查獲遣返出境，已如前述
      。是兩造已近3年未共同生活，堪認客觀上依兩造目前狀
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。且本件係肇因於被
      告無故離家，遭遣返出境，致兩造長期分居，自可歸責於
      被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請准
      與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　2  　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  10　　月　  2  　日
                          書記官  王鵬勝




