【裁判字號】97,婚,334
【裁判日期】980316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○於民國93年
    3 月31日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷
    ，竟於95年4 月8 日離家出走，經原告四處尋找，均音訊全
    無，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於93年3 月31日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸
    地區浙江省舟山市公證處結婚公證書等件為證，堪信為真正
    。又原告主張兩造婚後被告雖曾短暫來臺與原告共同生活，
    惟被告竟於95年4 月8 日無故離家出走，迄今音訊全無等事
    實，復經證人即原告之妹洪雅惠到庭證稱：「（問：是否與
    原告同住？）沒有，但是住附近，我幾乎每天都到我哥哥家
    。（問：被告何時離家？）大約是95年間離家，我們找不到
    被告，迄今沒有被告的消息。（問：被告回大陸後是否有以
    書信或電話與你們聯絡？）沒有。」（見本院98年3 月2日
    言詞辯論筆錄）等語綦詳。再經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確自96年4 月19日出
    境後即未再有出入境之紀錄，有該署97年8 月6 日移署資處
    亦字第09710512190 號函附之入出國日期證明書、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書等件在卷可佐。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所
    明定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
    生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字
    第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被
    告於93年3 月31日與原告結婚，嗣後雖來臺與原告團聚，詎
    於95年4 月8 日離家出走，迄今音信全無，其間亦未分擔家
    庭生活費用，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻
    而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                          書記官  羅郁文




