【裁判字號】100,婚,156
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第156號
原　　　告　詹銓興
訴訟代理人　高月梅
被　　　告　鄒石玲DJAU .
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年12月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與印尼籍國人之被告於民國86年7 月7 日在印尼結婚，
    並於87年1 月15日在臺辦理結婚登記，並補請臺灣親友，婚
    後兩造同住在新北市○○區○○路116 號2 樓。惟被告於87
    年7 月間，藉詞返回印尼出境後，即未再返家與原告同住生
    活，原告雖透過媒人催促被告返臺，卻均遭被告拒絕。原告
    為此甚於93年10月11日登報促請被告返家，亦未獲置理，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  (二)被告於87年7 月間出境離家後，兩造未營夫妻共同生活已長
    達13年，迄今仍處分居狀態，彼此形同陌路，對他方未有任
    何關懷慰問，已無相互扶持之夫妻感情可言，更遑論心靈之
    契合，足見兩造婚姻破綻已現，顯難再繼續經營和諧幸福之
    婚姻生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國人民及印尼國人，此有原告之戶籍謄本、印尼國結
    婚證書暨其中譯本、結婚登記申請書在卷可憑（見本院卷第
    8 至11頁、第13、30頁），固無共同之本國法。惟兩造婚後
    係以新北市○○區○○路116 號2 樓為共同住所地，此有前
    引戶籍謄本、結婚登記申請書等在卷為證，復經證人即原告
    之大嫂林秀梅到庭陳明在卷（見本院卷53頁），可認兩造之
    共同住所地仍在我國境內，故本件訴訟自應適用我國法律之
    規定，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行
    同居之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。最高法院29年度上字第254 號、39年度台上字第415 號
    、49年度台上字第990 號、第1233號著有判例可佐。經查，
    兩造於86年7 月7 日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據
    原告提出上引戶籍謄本、印尼國結婚證書暨其中譯本等為證
    ，首堪認為真。又原告主張被告婚後於87年1 月21日來臺與
    原告同住，嗣於同年7 月12日出境離臺後，即拒未返家與原
    告同居，現更音訊全無等情，業據證人林秀梅到庭證稱：兩
    造有在汐止家裡辦理結婚，婚後他們住六樓、我則住在七樓
    ；兩造結婚半年後，被告說要回印尼辦簽證，就沒有再回來
    ，也沒有打電話、寫信回來，更不知道被告現在何處等語明
    確（見本院卷第53、54頁），復有內政部入出國及移民署10
    0 年6 月1 日移署資處丹字第1000079225號函附之入出國日
    期紀錄在卷可依（見調解卷第15頁），自堪認原告之上開主
    張為真。綜上所述，被告自87年7 月12日出境離家，自此未
    再返家與原告共同生活，已逾13年，目前行方不明，且未見
    被告有何不能與原告履行同居義務之正當理由，故被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無維持婚姻或履行婚
    姻同居義務之意思，堪認原告主張被告以惡意遺棄其於繼續
    狀態中等情為真。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准
    許。末本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
    為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定而為請求
    部分，即毋須再予論列審究，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                                書記官  林睿亭



