【裁判字號】95,婚,251
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第251號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國64年間
    結婚，然被告自85年7月開始對原告施暴，動不動就毆打原
    告，原告為了孩，一再忍耐，但被告仍然施暴，原告因此於
    92年間，向鈞院申請保護令，經鈞院以92年家護字第116 號
    裁定核准保護令，被告無視法院保護令的存在，仍繼續毆打
    原告，而經檢察官以違反家庭暴力防治法提起公訴，而被告
    還是繼續毆打原告，再經本院以95家護150裁准核發保護令
    ，原告已長期受有不堪同居之虐待，為此，原告不願再忍耐
    ，請求判決離婚等語。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，然其於本院95年8月21 日
    到庭陳稱：他不會將原告打死，但也不同意離婚等語置辯。
四、查原告所主張之被告自85年7月開始對原告施暴，常毆打原
    告，其間經本院以92年家護字第116號裁定核准保護令後，
    被告仍繼續毆打原告，而被法院以違反家庭暴力防治法，判
    決有罪後，但被告仍然繼續毆打原告，再經本院以95家護15
    0裁准核發保護令，認原告已長期受有不堪同居之虐待等事
    實，業據提出本院92年家護字第116號核准保護令裁定、臺
    灣花蓮地方法院檢察署93年度發查偵字第243號聲請簡易判
    決處刑書、本院95年家護字第150號核准保護令裁定書附卷
    可稽，則被告長期毆打原告之事實已甚明顯，足以認定。而
    被告曾於本院95年8月21日開庭審理時，陳稱：他不會將原
    告打死等語，亦足認被告長期對原告施以暴力之事實。再者
    ，被告於本院95年家護字150號通常保護令案件調查時，亦
    坦承95年7月21日仍有打原告脖子及胸部等情，而毆打原告
    之原因，竟然僅因原告當時告知被告要出去一下，馬上回來
    ，但原告不是很快回來，被告即外出找到原告對之毆打等語
    ；其後95年8月1日被告又再度毆打原告，亦經兩造之子許界
    華於該保護令案件中到庭證述：「爸爸與媽媽常吵架，爸爸
    曾經拿鐵鎚丟媽媽。在8月1日那天爸爸打媽媽，將媽媽頭部
    打到流血。爸爸也常將番刀帶在身邊等情」，均有95年度家
    護字第150號案卷宗可查。凡此種種，均堪認被告確實長期
    對原告施以暴力，原告已受有不堪同居之虐待，依上開證據
    ，自堪信原告主張離婚之事由為真實。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第3款定有明文。查被告長期間，僅
    因細故，甚或無理由，就對原告施以身體及精神上之暴力，
    使原告身體上受有重大傷害，精神上受到極大恐懼，原告受
    到如此不重大之痛苦，被告所為屬不堪同居之虐待，已足以
　　以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
  　，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　25　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            　　法　　　官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                書  記  官  廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　25　　日




