【裁判字號】94,婚,178
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年12月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）73年4月8日結婚，婚後育有三
    名子女，生活小康平順。詎自93年初起，被告行為開始出現
    異常，經原告查訪後得知被告竟與一名女子私下往來熱絡，
    二人並進而於93年12月24日共同投宿北投嘉賓館，經原告於
    當日晚間會同北投光明派出所員警前往臨檢，發現二人衣衫
    不整，經帶回派出所製作筆錄，被告與該名女子承認有不正
    常性關係，被告並簽下和解書同意離婚，請求原告不要提出
    妨害家庭告訴，惟被告迄今均不與原告辦理離婚手續，眼見
    六個月期限將至，爰提起本件訴訟請求依民法第1052條第1
    項第2款請求離婚等語，並提出戶籍謄本、和解書、存證信
    函、現場拍攝相片、電話通聯紀錄等為證，核與本院依聲請
    向台北市政府警察局北投分局光明派出所調取之員警工作紀
    錄簿所載內容相符；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，有與人通姦者，為判決離婚之原因，民法第
    1052條第1項第2款定有明文。則原告據此訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                        書記官　洪福基




