【裁判字號】99,婚,147
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第147號
原　　　告　蕭春生
訴訟代理人　張美慧律師
被　　　告　于洪愛
訴訟代理人　劉志勇
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十九年十二月十四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國88年1月15日結婚，婚後收
    養被告之長女郭嬋。因原告為船員，無法時常於臺灣陪伴原
    告，然原告並未忽略被告之生活所需，自88年8月15日起每
    月給付被告新臺幣20000元款項，言明除1萬元做為養女之教
    育費外，其餘則為被告之零用金（至於家庭生活開銷則由原
    告另行支付）。而被告來台後，即在外打工，相關收入原告
    未取分毫，全部歸屬被告。嗣原告於95年患重大疾病天瘡
    ，被告知悉原告之病況後，拒絕照料原告，有關患處之清潔
    、敷藥與餵藥，端賴原告之姐王蕭淑敏與妹蕭春玲為之。被
    告竟於原告病發不久，動身返回國大陸探親，完全不顧生病
    住院痛苦不堪之原告。被告更對外指稱原告感染天瘡，係
    因不當性行為所致，除拒絕與原告有任何身體接觸外，更進
    而與原告分房。原告獨自吃飯、睡覺，日常生活作息各自為
    之，徒有夫妻之名，而無夫妻之實。況原告經確診為罹患天
    瘡後即持續服用類固醇，迄今已4年，並因此引發全身器
    官病變，如糖尿病、白內障，並有骨質酸痛、腿部麻木、體
    力不濟等症狀，頻繁進出醫院，被告不但未盡人妻予以照顧
    ，甚且對原告不聞不問，於原告前後看醫師合計長達4年期
    間，被告從未過問，足見被告對原告恩愛已絕，夫妻感情及
    婚姻基礎已蕩然無存。尤有甚者，原告最近無意發現被告與
    養女郭嬋往來信件中，養女竟憎恨原告未付起扶養責任，恐
    因被告從未將原告有負養女生活教育費之事予以告知，亦顯
    示被告無意建立郭嬋與原告之間之親情，試問原告如何寄望
    郭嬋日後得克盡孝道？按民法第1052條第2項前項規定「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其目的在使夫妻請求裁判之事由較富彈性。自原告
    發病以來，2人即告分房，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    根本失去婚姻生活之本質，尤其被告不思協助原告與養女郭
    嬋建立感情，反而對郭嬋隱匿原告支付其教育費之事實，致
    郭嬋對雙方的婚姻破綻程度，事實上已達到難以回復之地步
    ，故依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
二、原告對被告答辯所為之陳述：
  (一)原告之天瘡早於95年4月中旬已發病，於同年4月17日、24
    日、5月1日至長庚醫院就醫，5月2日經皮膚切片確認為天
    瘡，是被告於4月30日出國前早知原告之病情。因依病歷資
    料載明，原告在身體軀幹及四肢佈滿紅色班點，即可得證被
    告至大陸前即已知被告病狀，卻仍丟下病況嚴重之原告於不
    顧。又原告於95年4月17日至99年2月9日至基隆長庚醫院門
    診近156次，然被告卻僅代為取藥5次，且原告病情嚴重之95
    年間，被告完全未代為取藥之紀錄。被告未於日常生活中照
    顧原告，僅每月代原告捐款100元與宗教團體，其行為更屬
    本末倒置，曲解夫妻間相互照顧之本質，其捐款用意究出於
    為原告所祈福，或內心之愧疚？更未可知。且投保不等同於
    盡夫妻間之照顧義務，與婚姻生活之規劃亦無必然關係。
  (二)原告婚後每月給與被告2萬元，過年再加給1萬元，家庭生活
    開銷悉由原告負擔，水電瓦斯等亦由原告母親吳學蘭之劃撥
    帳戶代繳。直至95年原告天瘡發作，被告竟棄原告於不顧
    ，返回大陸，已令原告心寒，且養女郭嬋已23歲，原告乃減
    少給付予郭嬋之教育費1萬元，即每月給付被告1萬元。反之
    被告在外工作之收入，完全未挹注於家計，故被告外出工作
    實與貼補家用無關，更無外出工作之必要性可言。
  (三)又原告將繼承之基隆市○○○街4巷11之2號3樓房屋持份出
    售予訴外人蕭春玲後，曾要求被告共同遷居，訴外人蕭春玲
    並曾於99年7月5日發函通知被告請其遷讓房屋，經被告拒絕
    ，被告竟張貼不實聲明於房屋門口，被告不斷塑造受害形象
    ，卻與事實完全相反。
三、被告則聲明請求駁回原告之訴，並答辯略以：
  (一)原告所稱被告於95年間知悉原告患有天瘡病況後，拒絕照
    料原告等語並非事實。原告於95年3月間因鼻竇炎住院開刀
    ，均為被告在旁所照料，豈認被告斯時無念夫妻知情？然於
    95年4月底，因被告在中國大陸之母親逢70歲生日，始返回
    大陸祝壽，出國前並知不知悉原告已患得天瘡之疾病，故
    被告離台期間均由原告之姐妹所照料。且被告均無向任何人
    指稱原告所患之病症係性病或因不良性行為所致。況被告出
    國10餘天返台後，均以鮮乳搭配5樣水果打汁予原告飲用，
    藉以提昇原告之免疫力，按時於早上9時許及下午3時許幫原
    告塗藥及餵藥，出門上班至夜晚10時許下班，再予塗藥一次
    ，日復一日，從未間斷。且被告係因工作上班之關係，無法
    每次陪同原告前往複診拿藥，此情尚屬合理。況原告於95年
    染病後，經被告細心照料，於同年10月病情即獲得控制，身
    上不再潰爛，因其病情獲得控制，隨即上船出海工作，並非
    如原告所稱其身體有何如此不堪。又兩造結婚迄今因均有睡
    覺打呼習慣，影響雙方睡眠品質，故邇來兩造均有分房習慣
    ，且被告因擔心原告免疫力下降，導致感染，故與被告同屋
    分房夜眠，尚屬正常。
  (二)兩造結婚後，原告確實按月給付2萬元與被告，然均未言明
    其中1萬元係交給郭嬋作為教育費用，僅指示被告節省持家
    ，該2萬元均由被告支配花用。然被告將2萬元及渠在外工作
    之薪資支付家計開銷後，所剩不定額金錢均予儲蓄，當定期
    返回大陸探親時，將所存之金錢交與郭嬋以供學費及生活所
    用，被告亦有告知郭嬋稱原告均有拿錢幫忙其學費。原告所
    舉郭嬋與被告間之書信內容係指92年5月間，郭嬋欲前往馬
    來西亞遊學需10萬元，被告乃向原告商借，然原告當下表示
    要與其姊姊商量再說，而未立即首肯，嗣後該借錢遊學一事
    ，經被告所拒絕支應，郭嬋得知此事後，在信件中始有對原
    告不耐之字眼。
  (三)兩造結婚迄今，感情本無破綻；惟原告之婚姻生活，一直以
    來卻均聽從其姊妹所支配。原告之姐妹2人獲知原告99年即
    將上船出海工作，逕行於99年6月間，指示原告將渠所擁有
    之基隆市○○○街4巷11之2號3樓房屋過戶移轉至訴外人蕭
    春玲名下，蕭春玲再利用原告在外工作期間，於99年7月3日
    逕行更換門鎖，將被告無由趕出住居所，以致被告現在外租
    屋渡日。
  (四)夫妻分別在外工作，領取雙薪，為目前臺灣社會家庭普遍現
    象。且原告99年3月25日民事起訴狀記載「並應允被告在外
    打工」等語，顯見被告在外工作均獲原告事先知曉同意。又
    兩造之家庭水電費、瓦斯費雖由原告母親帳戶轉讓支應，然
    平日被告所花費之柴、米、油、鹽、菜錢等支出，即非由原
    告母親帳戶轉帳。且原告於95年5月起，僅每月支付1萬元與
    被告供做生活費用，故上開菜錢等支出即由原告給付之1萬
    元及被告本身工作所得予以支應，被告所賺並非完全未挹注
    於家計。況被告平日勤儉持家，於95年起，自認工作、生活
    已趨於穩定，即將家計開銷所剩餘之金錢做妥適規劃，除一
    部份工作大陸女兒學費、生活開銷外，所餘每月提撥3000元
    購買儲蓄基金，以供夫妻2老將來退休之基金。又原告於95
    年間染病後，被告即以原告之名義，每月向佛教慈濟基金會
    捐助功德金，逐年累月，從未間斷，藉此迴向祈求上天保佑
    原告一切平安，由此可見，被告對原告豈無愛意？
  (五)原告所提均屬子虛烏有，且屬原告之主觀認知，將一般夫妻
    邇來之不遂相處拿來大做文章、擴大解釋。被告經營婚姻至
    此，有何過失？民法第1052條第2項所定「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神
    應係指夫妻雙方有明顯無法維繫婚姻之事由，足認婚姻出現
    所謂「破綻」方是，即採「概括主義」之說，使其較富彈性
    。然若該但書所示之重大事由，全係出於一方主觀認知與意
    圖，對他方為不實指控，其怎可稱之為「破綻」？且經查本
    件並無符合「重大事由」之事實。另原告所述均多為95年以
    前所發生之情事，均為認知誤差所致，故請求駁回原告之訴
    。
四、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定（參見最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。次
    按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
    1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（參見此有
    最高法院87年度台上字第2495號判決意旨）。又按民法第10
    52條第2項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（參見
    最高法院87年度台上字第1304號判決意旨）。由上述最高法
    院之裁判意旨可知，我國民法第1052條第2項之難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為依一般客觀標準，該婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，而非以原告喪失婚姻主觀意欲來
    判斷。
  (二)兩造對於原告於95年4月間罹患天瘡，被告於95年4月30日
    返回中國，於95年5月13日返回臺灣，兩造有分房睡覺等情
    ，並不爭執，並有法務部入出境資料連結作業、照片、原告
    之病歷影本、診斷證明書等在卷可參，合先說明。
  (三)經查，證人即原告之外甥女王佩雯於本院中具結證稱：「於
    95年3月間，原告因為鼻瘜肉開刀，開刀回診是由我母親王
    蕭淑敏陪原告去看醫生，在回診的過程中，耳鼻科醫生有發
    現原告的身體起紅疹，醫生建議我們去看皮膚科。我於95年
    4月中旬就得知原告有看皮膚病，被告亦知道此事，看完醫
    生之結果均有告訴被告。在95年4月29日晚上11點多，被告
    曾經有打電話要找我媽媽，我問她有何急事，她說她心情不
    好，要飛回天津，希望我媽媽明天能帶原告去就診，且被告
    有說看他皮膚的樣子，不像一般的皮膚病，像是一般的性病
    。95年4月29日那時侯還沒有確診是天瘡，只是看起來有
    一些水泡及潰爛，被告以為是性病。確診天瘡是在95年5
    月2日做切片後。95年3月間，原告鼻瘜肉開刀，被告白天上
    班，晚上下班後據原告說被告是有去陪他。之後天瘡回診
    過程，大部分是由我母親陪同原告去回診。（問：你是否知
    道被告當時為何沒有陪同原告去看醫生？）因為被告在上班
    ，當時她仍然在基隆的火鍋店上班，（問：就你所知道，被
    告有無跟外面的人講原告得了性病？）我自己沒有親耳聽到
    。（問：所以你剛才回答95年4月29日電話中，被告認為原
    告得到性病是他在詢問你的意見嗎？）是的，因為95年4 月
    17日、25日原告回診皮膚狀況沒有好轉，越發嚴重，所以被
    告才會問我是不是性病。我回答被告說我回去轉告媽媽。（
    問：被告的就意思是請你們陪同原告就診時能夠向醫生問明
    病因？）她的意思是希望趕快帶原告去就診治療。（問：就
    你所知道被告有無與原告共同生活居住？）原告得到天瘡
    之後是同在一起，但沒有睡在相同房間。因為天瘡初期皮
    膚會潰爛，不能碰觸，可能被告是覺得是性病。（問：就你
    所知，被告現在還有無與原告住在同一戶？）訴訟期間被告
    才搬走，因為提起訴訟，且原告長時間沒有工作，有借貸的
    情形，想要把房子做償還事宜。且後來房子所有權人不是原
    告的，原告也搬走了。（問：就你所知，原告在生病期間被
    告有無照顧原告？）聽原告說當他皮膚漸漸好轉時，被告就
    可以自理三餐，在潰爛期間，都是由我媽媽幫忙送午餐，我
    送晚餐到原告家，早餐是我阿姨帶過去的」等語（見本院卷
    (一)第190至193頁）。另證人王蕭淑敏於本院中具結證稱：「
    95 年3月間原告因鼻瘜肉開刀有住院三天，出院回診，我有
    陪原告，後來發現原告身上有紅斑點，我就幫他掛皮膚科，
    記得是95年4月17日就診。當時還不清楚是怎麼回事，醫生
    有開藥膏，之後一週有回診，回診後醫生發現原告已經起水
    泡，所以醫生懷疑是天瘡，但是要經過切片化驗才能確認
    ，當時醫生排95年5月2日做切片。被告不知道5月2日要做切
    片化驗，於95年4月30日早晨我起床，我女兒有告訴我，前
    一天晚上被告打電話我，但我已經睡了，我女兒告訴我說被
    告在電話中說他心理很堵，要在4月30日回天津，我女兒有
    問他有何急事，他說沒有急事，他想要回去散心，被告就跟
    我女兒說要我帶原告去看醫生，因為被告懷疑原告得性病。
    （問：在被告返回天津之前，你或你女兒有無告訴被告說原
    告要做切片？）被告不知道他要做切片。醫生有開藥及藥膏
    ，必須常常要擦藥，初期一天要擦4次。當時我沒有住在原
    告家，但我每天去他家，因為被告當時人在天津。（問：被
    告從天津返台之後照顧原告之工作如何分配？）我仍然會每
    天去原告家，每天大約8點多會到原告家，我處理原告早、
    午餐，晚上部分是由我女兒幫他帶餐。（問：這樣的情形持
    續多久？）原告初期大約10 天左右。被告也有陪原告去看
    醫生，只是很少。在原告得天瘡之前，二人是有同住一房
    ，但後來就沒有住在一起。天瘡初期水泡如果破掉了會流
    血水，被告怕被傳染，原告也怕被觸碰，所以分房睡，但初
    期過後，我不知道他們二人為何分房睡」等語（見本院卷(一)
    第193至197頁）。
  (四)由上述證人2人之證述可知，原告先於95年3月間，因鼻竇炎
    住院手術，住院期間被告確實有至醫院予以照料。然原告陸
    續出現皮膚之紅疹，遂於95年4月17日再至皮膚科回診，當
    時診治之醫師亦尚不知悉被告之確切病因，原告係至同年5
    月2日經皮膚切片化驗後始知其患有天瘡。故被告於95 年
    4月30日返回大陸時，兩造及證人2人均不知原告究竟患有何
    病症。因當時原告之皮膚起有水泡，而被告亦非擁有醫療專
    業之人，故其依原告之皮膚外觀誤認為原告是否得到性病，
    實純屬個人之推測，被告復將上開推測意見在電話中詢問證
    人王佩雯之看法，故被告縱使於95年4月29日之電話中對王
    佩雯提及原告是否得到性病等語，亦僅是其內心對原告病情
    所提出之懷疑，並非有對外誣指原告即屬罹患性病之行為。
    且證人王佩雯亦證稱：並未聽聞被告在外轉述原告罹患性病
    等語。故原告主張被告對外指稱原告感染天瘡，係因不當
    性行為所致等語，應非有據。且雖被告於95年4月30日至同
    年5 月13日不在台灣，然其出國前仍有囑咐王佩雯與王蕭淑
    敏儘速帶被告就醫乙節以觀，堪認被告並非對原告之病情完
    全不予聞問。次依證人王蕭淑敏所言，原告之天瘡初期水
    泡如果破掉了會流血水，被告怕被傳染，原告也怕被觸碰，
    所以分房睡等語，故兩造雖有分房行為，亦非毫無正當理由
    ，尚難就此解為婚姻狀態已達難以回復之情形。另依照證人
    王佩雯、王蕭淑敏所言，被告當時確實在火鍋店工作，且依
    證人即被告之前雇主嚴秀珠於本院中具結證稱：「95年間，
    被告有跟我說他要幫原告去拿藥，所以要到下午5點才能上
    班，被告的工作是排菜盤，只要做完就可以離開，原則上是
    做到10點。被告本來的工作是上午10點到晚上8、9點。是後
    來被告跟我姐姐要求改時間，被告當時並沒有講明是原告得
    了什麼病，只有說家裡有事」等語（見本院卷(一)第198頁）
    ，堪認被告之工作時間無非是下午5時至下午10時，或上午
    10時至下午8、9時許，其返家時間已超過晚餐用膳時間。故
    雖依證人王蕭淑敏證稱：被告返台後，原告之三餐仍大多由
    其或女兒王佩雯照料等語，或縱使被告返台後，被告未依時
    間打理原告之三餐屬實，然係基於工作因素使然，亦非毫無
    正當理由。且佐以證人王佩雯於本院中證稱：聽原告說他皮
    膚漸漸好轉時，原告就可以自理三餐等語，故被告於95年5
    月13日返台後，縱使立即投入自己之工作，然因依證人王蕭
    淑敏所言，原告需悉心照料、擦藥之情形約10餘天，則推算
    被告返台後，原告身體情形並非孱弱不堪，而需由他人寸步
    不離的在旁照料，故斯時被告因有工作因素無法料理原告之
    三餐，非能因此證明被告對原告之生活即屬不予聞問，而達
    客觀上婚姻破綻之程度。
  (五)又原告於95年4月起，在萬海航運股份有限公司所屬或代理
    之船舶服務紀錄如下：博春輪（95年9月26日至96年10月21
    日）、德春輪（97年1月13日至97年6月29日）、長春輪（97
    年8月12日至98年8月4日）、民春輪（98年9月21日至98年9
    月27日）、民春輪（98年11月22日至98年12月28日）、利春
    輪（99年6月26日至99年7月18日）。而船員於船舶停靠港口
    期間，得利用空閒時間下船就醫、購物、返家、辦理私事等
    ，此期間亦列入服務資歷計算，此有該公司99年10月11日萬
    海99（船）字第141號、99年12月1日萬海（船）字第168號
    函各1份在卷可參。堪認原告雖於95年5月2日經醫院確診為
    天瘡，然其於95年9月即得以出海工作，迄今4年均未因病
    而間斷，顯見原告當時之病症業得以控制。則縱使依原告之
    基隆長庚病歷影本所示，雖自95年4月17日至99年2月9日近4
    年間，被告代原告至醫院領藥之次數僅有5次，然原告既得
    於95年9月起正常上船工作，顯見其身體狀況並非經年需人
    在旁隨侍照料，則被告無法經常陪同原告門診，亦非構成民
    法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由。
  (六)關於原告另主張被告從未將原告負擔養女郭嬋生活教育費之
    事告知郭嬋，顯示被告無意建立郭嬋與原告間之親情，然此
    為被告所否認，辯稱：郭嬋與被告間之書信內容係於92年5
    月間，郭嬋欲前往馬來西亞遊學需10萬元，然原告並未支應
    上開費用而引發，此有信件影本在卷可參（見本院卷(一)第72
    至79頁），而信件日期為2003年，故堪認被告所稱為92年遊
    學乙事應非虛。又退萬步言，縱然原告主張被告並未將原告
    平日負擔郭嬋生活費一事告知郭嬋，然亦非構成婚姻破綻而
    難以回復之重大事由。
  (七)另原告主張被告在外工作之收入，完全未挹注於家計，故被
    告外出工作實與貼補家用無關，更無外出工作之必要性可言
    等語，此情亦為被告所否認，其主張所賺之金錢，仍有挹注
    於家用，因原告於95年發病後，已將生活費減為1萬元，該1
    萬元雖不包含水電費，然仍要支出菜錢、郭嬋之教育費。經
    查，原告於本院中陳稱：「96年以後，被告去台北六星級腳
    底按摩處上班，我有叫被告不要去上班，但被告表示要賠償
    6 萬元，被告去台北上班時，仍住在家裡，早上9點出門、
    晚上12點下班，假日都不回家，都說有客人，（問：被告工
    作的所得有無提供家用？）都沒有。（問：是否同意被告自
    己所賺的錢自己使用？）我有跟被告說她賺的錢是她的，但
    水電費都不是她支付」等語（見本院99年11月16日言詞辯論
    筆錄第6頁）。堪認原告對於被告工作處所雖不同意，然因
    被告表示恐涉及賠償之事，故被告始仍在該腳底按摩店工作
    ，且被告工作完畢後，仍多會返回基隆住處，並未獨自租屋
    在外，尚克盡人妻本分。又原告既然已同意被告之工作所賺
    ，由其自行使用支配，故實難又怪罪被告事後並未將所賺金
    錢挹注於家用有何不當。故原告上述諸多主張及舉證，均無
    法證明被告與其婚姻已有客觀上難以回復之破綻。
  (八)綜上所述，原告所主張或舉證者，均無法證明本件有難以維
    持婚姻之重大事由，故尚難僅因原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀，即認定有難以維持婚姻之事實。且本件客觀上並無達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，
    是原告以有重大事由而無法維持婚姻為由，依民法第1052條
    第2項請求判決離婚，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事庭法官    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                                書記官  湯惠芳



