【裁判字號】97,婚,235
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年11月7 日結婚，婚後育有二
    名子女，平日生活尚稱穩定，詎被告於93年間因原告質問其
    自行變賣房屋一事發生爭吵後，竟於93年2 月4 日無故離家
    且音訊全無，經原告四處尋找並登報均無所獲，迄未曾返家
    履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開之主張，業據其提出戶籍謄本及報紙各1 份為證，
    並經證人即兩造之女郭怡伶到庭證述：伊與原告同住，被告
    在伊就讀國中二、三年級時即離家，伊不知被告離家之原因
    ，被告迄未返家亦不曾與伊聯繫等語明確，有本院97年9 月
    18日言詞辯論筆錄附卷可參，本院審酌證人所述核與原告提
    出之登報資料互核相符，且其為兩造之子女且長期與兩造共
    同生活，衡情，對被告有無與其共同居住當知之甚詳，且應
    當不會無故以不實之詞，而導致自己父母離異、家庭破碎，
    所為證述應堪採信；再者，被告經本院合法通知亦未到庭爭
    執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於93年2 月4 日即長期離家未與原告共
    同生活，且離家至今亳無音訊，且經本院所查亦難認其有何
    不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共同
    生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感
    及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




