【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年7 月4 日結婚，詎被告
    於95年2 月3 日返回越南探親後，無故拒絕來台與原告共同
    生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語。並
    聲明：(1)被告應予原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年7 月4 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，堪信為真正。又
    原告主張被告於95年2 月3 日返回越南後，即無故拒絕來台
    與原告繼續共同生活之事實，經證人黃秀觀到庭證稱：「（
    問：你與兩造何關係？）朋友。（問：你有無到過原告家？
    ）有去拜訪過。（問：何時去過原告家？）很久了。（問：
    有無聽過兩造結婚？）有。（問：你有無看過被告？）沒有
    。（問：你去原告家有無看過被告？）沒有，我只看過照片
    。」（見本院96年12月24日言詞辯論筆錄）等語。再經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄
    ，被告於95年2 月3 日出境後，即未再有出入境之紀錄，有
    內政部警政署入出境管理局95年8 月14日境信凡字第095110
    34180 號函附之入出國日期證明書在卷可憑。又被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    ，自堪信原告主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001
    條所明定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡
    意遺棄他方。本件被告於94年7 月4 日與原告結婚，嗣於95
    年2 月3 日返回越南後，竟拒絕來台與原告繼續共同生活，
    又查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




