【裁判字號】101,婚,102
【裁判日期】1020419
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第102號
原　　　告　林義雄　
被　　　告　張玲　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告張玲經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告林義雄之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民之被告於91年6月2
    0日結婚，並於同年7月24日登記，婚後共同生活於花蓮地區
    ，惟自7、8年前被告即離家未歸，且於96年5月1日返回大陸
    地區後，迄今未返家與原告同居。原告與被告已逾7、8年多
    未行夫妻生活，導致婚姻破裂，彼此已失夫妻情分，婚姻顯
    發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求法院判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出原告戶籍謄本、被告入出國日
    期證明書、結婚登記申請書、結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書、結婚證等件可資為證。並經內政部入出國
    及移民署函覆：被告於96年5月1日自行向桃園國際機場第二
    航廈保安警察隊第七分隊投案，承認自己為逾期停留及行方
    不明之對象，已依規定於同日辦理強制出境，自出境之日起
    5 年內不予許可入境等語，有該署101年12月6日函及所附大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、臺灣地區補出境申
    請書附卷可稽。且被告於96年5月1日向員警陳稱：伊結婚後
    來臺，發現與原告個性不合，時常吵架，伊待不下去就離家
    出走等語，有警詢筆錄在卷可查。由上可知，堪認原告之主
    張為真實。
五、夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。又夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924
    號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之
    普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。另婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、本件被告結婚後，自7、8年前即離家未歸，且於96年5月1日
    ，返回大陸地區，縱已逾不予許可入境之5 年期限，其迄今
    仍未返家與原告同居，且被告認與原告個性不合，因而離家
    未歸，甚至主動向員警承認自己為逾期停留及行方不明之對
    象，請求辦理強制出境，堪認其對兩造間婚姻已無維持意願
    ，而原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活
    。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願。而客觀上兩造分
    居已逾7、8年餘，彼此毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以
    共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在
    主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，
    均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無正當理由離
    家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原告主張兩造有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，依民法第1052條
    第2項之規定，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     4      月    19  日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年     4      月    19  日

                              書記官  許家齡



