【裁判字號】95,婚,429
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第429號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8 月12日
    在大陸福建省福州市公證結婚，婚後被告來台與原告同住在
    屏東縣潮州鎮○○里○○路14巷3 之1 號。詎被告於93年3
    月1 日離家出走，行方不明，經原告四處尋找，亦均無所獲
    ，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書影本、財團法人海峽交流基金會驗證書影本、內政部
    警政署入出境管理局95年10月11日境信雲字第09520178380
    號函附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本各1
    份為證，並經證人即原告之妹潘玉梅到庭證述：「兩造結婚
    後，被告有來台灣和原告住在一起，住在屏東縣潮州鎮○○
    路14巷3 之1 號，我也住在那裡，後來被告說要去台北找朋
    友，結果出去就沒有回來，沒有跟我們連絡，被告已經離家
    好幾年了，他離家後就沒有消息，也沒有回來過。」等語，
    （見本院卷第33頁）。本院復依職權分別向內政部警政署入
    出境管理局、屏東縣警察局潮州分局調取被告之入出境與查
    尋人口案件相關資料，查知被告於92年10月30日入境後，並
    未出境，且於93年3 月30日經原告通報協尋至今未獲等情，
    有內政部警政署入出境管理局95年10月30日境信伶字第0951
    0571860 號函被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書影本、保證書影本、屏東縣警察局潮州
    分局95年11月3 日潮警刑字第0950028401號函所附之大陸地
    區人民行方不明資料報表各1 份在卷足憑，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告
    來台與原告同住在屏東縣潮州鎮○○里○○路14巷3 之1 號
    之住所，惟其於93年3 月1 日離家出走後，音訊全無，迄今
    已2 年餘，未曾返家與原告履行同居之義務，亦未曾與原告
    聯繫過，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                              書記官  鄭美雀




