【裁判字號】92,婚,312
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TRA.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月十九日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告竟
      於九十年間不告而別，期間雖曾向原告表明願再回台，惟至今仍未履行其諾言
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告越南離婚申請書譯本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查閱被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為越南籍人士，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法律。」而本件原告為中華民國人，是依前開規定，本件應以中華民國法律為準
    據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、被告越南離婚申請書譯本為證，且經本院依職權調取被告入出境
    資料，被告於九十年二月二十五日出境後至今，曾三度出入境台灣，並於九十二
    年三月三十日入境後即未再出境，此有內政部警政署入出境管理局九十二年六月
    二十七日境信凡字第○九二○○六七八七五號函附之旅客入出境紀錄表在卷可稽
    ，被告既曾回到國內，卻未返家與原告同居，且被告受合法通知後未到庭抗辯，
    亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據所示，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年間無故離家返回越南，拒絕
    與原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　十　　月　　　三十一　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　十　　月　　　三十一　日
~B法院書記官　李明章




