【裁判字號】102,婚,3
【裁判日期】1020802
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第3號
原　　　告　謝溪龍　
被　　　告　房麗娟﹝PHIONG.LIE.KIAN﹞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年7月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝喬妮（女，民國00年0月0日生，身分
證統一編號：Z000000000號）、謝亞彤（男、民國00年0月00日
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51
    條準用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）83年12月15
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有未成年子女謝喬妮（
    86年4月7日生）、謝亞彤（87年8月29日生）；詎被告於98
    年12月23日返鄉探親後，即不再入境台灣。嗣後原告數度請
    求被告返臺共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處，
    拒與原告聯繫，迄今已3年餘，兩造至今無法聯絡，而被告
    惡意遺棄原告於繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，被告既不願盡為人妻為人母之責，而原告
    已為未成年子女置產，有足夠能力可資照顧兩造所生之子女
    ，兩造所生子女請法院酌定由原告監護等語。並聲明：判決
    如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於兩造離婚之部分：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女謝喬妮、謝亞彤等
      情，業據原告提出戶籍謄本為證。另上開被告惡意遺棄原
      告之事實亦經兩造之子謝亞彤到庭證述「（法官：請證人
      據實陳述，兩造婚姻生活中相處情形？）最後看到媽媽約
      在國小五、六年級時，距今約三年多了，我現在已經國中
    畢業了，媽媽離家的原因是因為出去以後就沒有回來了，媽
    媽在家沒有常常與爸爸吵架，媽媽走的時候，均沒有說過要
    離家的原因，後來爸爸也有打電話去越南給媽媽，但是手機
    都沒有通，後來媽媽走了以後均沒有聯絡過，沒有打過電話
    ，我也沒有與她聯絡過，沒有想要試著與她聯絡。」等語無
    訛（見102年7月19日言詞辯論筆錄）；而被告經本院合法公
    示送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離臺返回故鄉
      後未再返家，經原告與其聯繫後，被告仍拒未返家與原告
      共同生活相處，且從此失去音訊不再聯繫，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委財團法人託臺中市私
      立龍眼林社會福利慈善事業基金會就本件進行訪視，其結
      果略以：「一、監護能力評估：聲請人目前身心健康狀況
      良好，社工員訪視時亦未發現明顯之疾病徵狀，因此評估
      聲請人應具備照顧未成年子女們之適切身心能力；聲請人
      目前之工作收入穩定，且目前除家中親友外，也有附近教
      會可提供就學、補助等協助，因此評估聲請人之支持系統
      亦屬良好，因此認為聲請人應具適切之監護能力。二、親
      職時間評估：未成年子女們目前分別為16、15歲，在發展
      上應已不需照顧者長時間之陪伴，而聲請人目前上班時間
      為1天兩班制，中午時間可自行休息運用，雖聲請人自述
      並不常休假，但聲請人對於未成年子女們之生活、就學事
      宜皆可掌握，且晚間聲請人亦會返家協助打理未成年子女
      二生活事宜，與未成年子女們互動狀況良好，因此評估聲
      請人仍可提供適切之親職時間，並發揮良好之親職能力。
      三、照護環境評估：聲請人住家為透天厝建築，鄰近住家
      緊密，而住家室內採光、通風普通，因雜物閒置，環境略
      顯雜亂，未成年子女二房間也無電燈可供使用，因此其個
      人房間晚間亦十分漆黑，但目前未成年子女們對聲請人住
      所適應狀況良好，因此評估聲請人之住所仍適合未成年子
      女們成長居住。四、監護意願評估：因相對人離家未返，
      且聲請人亦無法與其進行聯繫，故聲請人有積極爭取未成
      年子女們之意願，而在會面探視部分，聲請人則表示尊重
      未成年子女們之意願，評估聲請人仍尚可理性尊重未成年
      子女們之意願，對於相對人之態度尚屬友善。五、教育規
      劃評估：聲請人表示，未來端看未成年子女們之發展再做
      規劃，認為現在規劃仍嫌太早，但未來若有需要，會申請
      相關補助以協助未成年子女們完成學業。社工員認為，因
      聲請人目前自認為活狀況尚屬穩定，因此對未來並無太多
      規劃，但評估其在生活、就學之安排上皆屬合理，因此其
      想法仍屬可行。六、監護類型評估：聲請人表示，相對人
      於98年離家後便未再返家，目前亦無法與之進行聯繫，社
      工員評估此情況若存續，未來恐確實不利兩造共同協商未
      成年子女們生活、就學事宜，因此認為未來恐以單方監護
      為佳。七、綜合評估：綜合以上所述，社工員評估聲請人
      有爭取監護權之意願，且目前之能力尚足夠負擔未成年子
      女們權利義務之行使，又未成年子女們分別為15歲、16歲
      ，已足夠理解監護權之真意，亦明確表示希冀由聲請人任
      監護人一職，因此建議鈞院可裁由聲請人任監護人。」等
      語，而被告部分，目前人在國外且行方不明未能接受訪視
      會談等情，有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事
      業基金會102年4月9日財龍監字第0000000號函暨酌定親權
      人監護訪視調查表、兒童少年收養認可暨監護權歸屬調查
      案件回覆單在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女謝喬妮、謝亞彤現由原告及其
      家人照顧，受照顧狀況良好，尚無原告不適合監護之情形
      ；而被告目前行方不明，實際上無法照顧扶養未成年子女
      ，並考量未成年子女年齡、性別、生活穩定等因素。本院
      認為對於兩造所生未成年子女謝喬妮、謝亞彤權利義務之
      行使及負擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益
      ，爰判決如主文第2項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    2    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    2    日
                              書記官  卓千鈴



