【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　葉靜如　
訴訟代理人　洪宇均律師
被　　　告　陳忠利　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 102年12月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 101年3月1日結婚，婚後被告有
    施用毒品之惡習且個性衝動，時常一言不睦即對原告施加暴
    行，原告因而心生恐懼，婚姻生活甚不美滿，兩人感情破裂
    ，難再維繫，兩造曾於102年6月間在訴外人連正暉及陳建榮
    之見證下協議離婚，嗣後被告竟失去聯繫，以致兩造無法偕
    同前往戶政機關辦理離婚登記，被告迄今音訊全無未能履行
    同居義務，且被告過往曾有多起刑事前科紀錄，足見其素行
    不良，原告畏懼恐難再與之共處，足堪認兩造間確存有難以
    維持婚姻且可歸責於被告之重大事由，為此爰依民法第1052
    條第1項第10款或第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚等
    語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、原告主張兩造於 101年3月1日結婚，現婚姻關係仍存續等情
    ，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按當事人於言詞辯論期日就前條第 1項得處分之事項（即離
    婚、終止收養關係、分割遺產或其他得處分之事項），為捨
    棄或認諾者，除法律別有規定外，法院應本於其捨棄或認諾
    為該當事人敗訴之判決。但離婚或終止收養關係事件有下列
    各款情形之一者，不在此限：(一)其捨棄或認諾未經當事人本
    人到場陳明。(二)當事人合併為其他請求，而未能為合併或無
    矛盾之裁判。(三)其捨棄或認諾有危害未成年子女之利益之虞
    ，而未能就其利益保護事項為合併裁判，家事事件法第46條
    第 1項定有明文。查本件被告就原告所為前揭離婚之請求，
    已到庭表示：其同意離婚，並認諾原告之請求等語（見本院
    102 年12月25日言詞辯論筆錄），本件復無前揭但書各款所
    列之情形，且本院亦已向被告闡明認諾之法律效果及利害關
    係，是依前揭說明，本件自應本於被告之認諾為被告敗訴之
    判決，即判決准原告與被告離婚。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          書記官  賴思穎



