【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾慶雲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於92年10月15日結婚，未育有子女。原告婚
    後始發現被告好吃懶做，不靠勞力賺取生活花費，原告雖從
    事美容業，惟月薪僅有新台幣（下同）2 萬餘元，根本不敷
    被告之需索，且原告性喜飲酒，酒後遇有不順其意者，即對
    原告出言不遜，甚至拳腳相向，先前數年毆打程度較輕，尚
    不致使原告成傷，95年12月5 日，原告又遭被告嚴重毆打，
    受有左膝部鈍擊傷（原告於翌日即12月6 日就醫），嗣於96
    年1 月4 日，被告再次因索錢未果而出手毆打原告，使原告
    受有右臉挫傷、左前臂紅腫等傷害，被告更旋即離家出走，
    原告乃於96年1 月6 日向管區警方辦理失蹤人口協尋，且曾
    於4 月間為警尋獲，然被告並未返家，至今仍去向不明，原
    告所受上開暴力虐待，實已不堪繼續同居，且兩造間已無夫
    妻感情，婚姻亦有重大事由難以維持，為此依民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚等
    語，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據提出兩造戶籍謄本、受（處）理
    查尋人口案件登記表各1 份及全民醫院診斷證明書2 紙為證
    ，並據證人即原告友人潘明宜到庭證稱：兩造婚後經常吵架
    ，且被告常喝酒，酒後會罵髒話，還曾恐嚇伊稱「你不要給
    我抓到」之類的話語，某次伊與原告通電話，電話中即聽到
    被告罵原告一連串髒話。伊並未親眼目睹被告毆打原告之過
    程，但知道原告有前往醫院驗傷。伊曾陪同原告前往警局辦
    理失蹤人口協尋，據伊所知，被告在今年農曆年前即離家不
    知去向等語（見本院卷第32至33頁），復經本院依職權向屏
    東縣警察局潮州分局函查受理被告失蹤人口協尋資料結果，
    被告經原告報案失蹤後，曾於同年4 月21日為警在屏東縣不
    詳街道尋獲，亦有該分局96年7 月20日潮警刑字第09600090
    81號函附卷可憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第2474號判決參照）
    。且婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    （最高法院84年度台上字第1755號判決亦揭櫫甚明）。本件
    被告於婚後不思經營美滿婚姻生活，嗜酒成性，更屢次於酒
    後藉故毆打原告，或以不堪之言語辱罵原告，造成原告身體
    之傷害及精神上之痛苦，程度非輕，業已損及其人格尊嚴並
    危及人身安全。衡諸上開情節，顯逾越夫妻通常所不能忍受
    之程度，揆諸前開說明，自應構成不堪同居之虐待。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請與被告離婚
    ，即屬有據，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第3 款
    規定訴請離婚，既經准許，則其併依同條第2 項規定訴請離
    婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日




