【裁判字號】97,婚,192
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號應.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 98年2月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係設籍在本院轄區內，依民事訴
    訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第 2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造於民國92年9月8日在大陸地區結婚，
    但婚後被告即音訊全無，拒不履行夫妻同居義務，顯有拒絕
    與原告同居之主觀情事，並有違背夫妻同居義務之客觀事實
    ，而在繼續狀態中；又被告自婚後即去向不明，迄今音訊全
    無，兩造間之婚姻，亦有重大事由難以維持，為此依民法第
    1052條第1項第 5款及第2項規定，擇一請求判決准許兩造離
    婚等語。
四、經查：原告主張兩造於92年9月8日在大陸地區結婚，並於92
    年 10月1日辦理結婚登記，被告未曾進入臺灣地區等事實，
    有原告提出戶籍謄本及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、公證
    書等件影本可證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查被告
    始終未入境臺灣與原告相聚，婚後去向不明，兩造自結婚迄
    今已逾 5年沒有共同生活，婚姻生活應已名存實亡，顯難以
    期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判
    離婚，於法有據，應予准許。原告依上開理由訴請離婚，既
    經准許，其另以同條第1項第5款項規定請求離婚，即無再予
    審究之必要，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　林建清




