【裁判字號】93,婚,355
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住越南.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國91年10月17日
    在越南辦理結婚手續，而同年11月間來台居住，詎料被告於
    93年5月謊稱親屬生病欲回越南，惟經數月後行蹤不明，經
    原告一再聯繫，被告卻始終不願來台，顯已違夫妻同居義務
    ，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1項第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所示
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
四、原告主張之事實，業據提出
    而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提書面為任何之陳
    述或否認，經審酌原告之陳述及其所提之證據，本院認原告
    之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告自93
    年6 月8 日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止
    告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官　林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　21　　日
                          書記官 黃錫煒




