【裁判字號】92,婚,32
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月十八日結婚，婚後共同居住於台北市○
      ○區○○路一段一九五巷一弄六號，詎被告於九十一年九月間返回大陸後即拒
      絕回台履行夫妻同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳一開。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據提出戶籍謄本為證，並經證人陳一開到庭證稱：「兩造本來住在高雄，後來戶
    籍遷到我家，並且到我家住，他們在我家大約住了三、四個月。（被告何故返回
    大陸？）她曾告訴我，因為原告在跑船，她一個人在家很無聊，無法適應，所以
    多次跟我提到想回大陸，我猜想應該就是這個原因返回大陸。（被告返回大陸後
    ）曾跟我兒子、媳婦聯絡過，當時跟我兒子、媳婦提到不想回台灣。」等語綦詳
    （本院九十二年五月二十六日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出
    境資料，被告確於九十一年九月十八日出境後即未再入境，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年一月二十日境信昌字第○九二○○○二四七四號函附之被告入
    出境紀錄表在卷可稽，被告受合法通知後，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述
    或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告婚後於九十一年九月十八日無故離家
    返回中國迄今，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




