【裁判字號】95,婚,467
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第467號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年7 月19日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣潮州鎮○○路51號
    。嗣因兩造感情不合，被告要求離婚，兩造乃約定自行辦理
    離婚登記事宜，惟被告於辦理離婚登記前，竟離家出走，行
    方不明，經原告訴請被告履行同居義務，經本院判決確定後
    ，被告迄今仍未返家，兩造已無繼續共同生活之意願，分居
    至今已逾1 年，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由
    。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結婚證、
    本院95年度婚字第186 號民事判決及確定證明書各1 件為證
    。並經證人即原告之母乙○○到庭證稱：「（問：被告是否
    離家出走沒有回來？）是，被告94年9 月5 日說要離婚，94
    年10月13日就離家出走，到現在都沒有回來，兩造在94年9
    月5 日有講好要離婚要去辦離婚登記，之後被告還是有跟我
    們住在一起，一直到94年10月13日被告就離家出走，她離家
    後沒有跟我們聯絡，到現在都沒有回來。」等語（見本院卷
    第26頁）。本院復依職權調取上開民事卷宗核閱屬實。另本
    院向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查
    知被告確於94年9 月4 日入境後，迄今仍未離境，有該局95
    年11月21日境信彤字第09510792 570號函附之被告入出國日
    期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。本件兩造於91年7 月19日在大陸結婚後，被告雖曾來
    台與原告共同生活，惟於同居期間感情不合，要求與原告離
    婚後，嗣後逕自離家出走，行方不明，經原告訴請被告履行
    同居義務，本院判決確定後，被告至今仍未返家。兩造分居
    已逾1 年，期間亦無任何聯繫，系爭婚姻基礎已生動搖，參
    以兩造均已無意維持系爭婚姻，則無論何人處於同一情況下
    ，均將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀
    上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，係兩造於婚前
    並未建立深厚感情基礎，草率結婚後，感情不睦，欲協議離
    婚，然在辦理離婚登記前，被告自行離家，原告亦放任此情
    形持續一年餘，無意挽回被告，終至兩造感情盡失，是導致
    系爭婚姻破裂之事由，應認係可歸責於兩造，且有責程度相
    同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　  20　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                              書記官  鄭美雀




