【裁判字號】87,婚,294
【裁判日期】890106
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十七年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳彥勝律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　訴訟代理人　謝仲瑜律師
　　　　　　　　王進佳律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國七十一年二月二十八日結婚，婚後育有二子。
  (二)原告出身書香世家，婚前學業、事業均優異且順利，經父母作主與被告訂婚，惟
    此後兩家紛爭不已，在被告不斷威嚇之下雖勉強結婚。但婚後被告之不理睬、婆
    家人之冷言冷語，令原告度日如年，惟原告屈服於命運遂埋首於工作。每日忙於
    照顧二子、長時間工作中，為家庭不斷付出，撫育幼子且擔負起被告家中經濟重
    任，然經濟上金錢之運用仍操之於被告，原告毫無自主之餘地。但凡此並未得被
    告感念，其對於原告之付出視若無睹，對原告毫不問問，甚至於原告懷有身孕之
    際在原告父親面前毆打原告，且多年來從未稱呼原告父母親為爸媽。
  (三)八十七年七月二十八日晚上十一時許，原告返家見被告手持西瓜刀坐在客廳，初
    時不以為意，詎被告竟持刀以刀柄自後重擊原告，並連續踢踹原告，且誣指原告
    外遇等。原告無故遭此重毆，乃奪門而出，被告自後追來抓住原告，以刀刃架於
    原告後頸上，命原告下跪求饒，經鄰居聞聲而出並出面勸解，原告始得掙扎逃離
    。原告無故遭被告毆打，驚恐之餘避居娘家，經自行就醫診斷受有正面挫傷血腫
    、瘀傷、背面擦傷等傷害。
  (四)原告離家後，被告一再對親朋、鄰居、子女散播不實謠言中傷原告，已對原告人
    格造成莫大傷害，並威逼原告撤回起訴，毫無誠意挽回婚姻之意，一年多以來痛
    苦不堪。
  (五)於兩造婚姻生活中，被告長期以來加諸原告身心折磨，又未經求證，無端誣指原
    告有外遇，毆打原告，並當眾喝令下跪，再散佈不實謠言中傷，其諸多傷害原告
    之舉已嚴重損及原告人格尊嚴，兩造婚姻已無法繼續維持，依民法第一千零五十
    二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出照片一幀、診斷證明書、日記各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)自八十七年六月中旬以後，原告經常深夜返家，經被告詢問，均答以從事直銷工
    作很忙，經被告查證，發現原告不可告人之事。
  (二)而八十七年七月二十八日當晚，原告仍近夜間十二時始返家，被告氣憤之餘質問
    原告為何做出對不起被告之事，原告仍一意否認，被告一時氣憤致有出手打原告
    及教訓之舉動，原告見被告酒後又極氣憤，乃奪門而出並取刀自衛，被告惟恐閃
    失遂強奪下原告手中的刀子，致導致自己手受傷且血流滿地，原告不敢久待復奪
    門而逃，被告氣憤之下再度追去，且手握刀刃以刀柄打原告，但並無殺害原告之
    意圖。
  (三)夫妻相處應互敬、互諒，而感情問題，若能平心靜氣溝通、反省，當可重新出發
    相處，希望給與被告彌補挽救婚姻之機會，以全家庭及子女之幸福。
三、證據：提出電話通聯紀錄、日記、錄音帶及譯文一份。
    理      由
甲、程序方面
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    本件原告起訴時係依據民法第一千零五十二條第三款規定訴請准予與被告離婚，
    雖嗣於訴訟進行中之八十八年十二月二十三日言詞辯論期日始變更為依據民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請准予與被告離婚。惟本件訴訟程序開始迄原告為
    此項變更，本院之審理及兩造之攻擊防禦均集中於兩造婚姻關係中之情事，縱原
    告為此項變更後，審理及攻擊防禦之重心亦不脫於此，其所需之訴訟資料亦無不
    同，故准許原告為此項追加，顯無造成發現事實及裁判突襲之慮，亦無造成當事
    人額外之程序上勞費，反可實現紛爭解決一次性之理想，擴大訴訟制度解決紛爭
    之功能，且無礙被告防禦及訴訟終結，故應予以准許。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於七十一年二月二十八日結婚，婚後育有二子，現婚姻關係
    仍存續中。兩造婚前即紛爭不斷，雖於被告威嚇下雖勉強結婚，但婚後被告及婆
    家冷冽之態度令原告度日如年，而埋首於撫育幼子並肩負家中經濟重任，但被告
    依然如故，甚至於原告懷有身孕之際在原告父親面前毆打原告，且多年來從未稱
    呼原告父母親為爸媽。八十七年七月二十八日晚上十一時許，被告持刀以刀柄自
    後重擊原告、連續踢踹原告，且誣指原告外遇等，雖原告奪門而出，仍遭被告抓
    住並以刀刃架於原告後頸上，命原告下跪求饒，經鄰居出面勸解，原告始得悻逃
    ，經自行就醫診斷受有正面挫傷血腫、瘀傷、背面擦傷等傷害，此後即避居娘家
    。其後被告一再對親朋及子女散播不實謠言中傷原告，已對原告人格造成莫大傷
    害，並威逼原告撤回起訴，毫無誠意挽回婚姻之意，一年多以來痛苦不堪。是以
    ，兩造婚姻已無法繼續維持，依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚等語。
二、被告則以：因原告自八十七年六月中旬後經常深夜返家，經被告查證始發現原告
    不可告人之事。而八十七年七月二十八日當晚，原告仍近夜間十二時始返家，雖
    經被告質問，原告仍一意否認其有不可告人之事，被告氣憤之餘致有出手打原告
    及教訓之舉動，原告乃奪門而出並取刀自衛，被告惟恐閃失強奪下原告手中的刀
    子，致自己手受傷且血流滿地，原告復奪門而逃，被告再度追去且手握刀刃以刀
    柄打原告，但並無殺害原告之意圖。夫妻相處應互敬、互諒，而感情問題，若能
    平心靜氣溝通、反省，當可重新出發相處，希望給與被告彌補挽救婚姻之機會，
    以全家庭及子女之幸福等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於七十一年二月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。本諸婚姻係以夫妻誠摯相愛為基礎，以協力營造
    和諧、美滿及幸福之夫妻共同生活為本質，故配偶間自應以互信、互諒、互愛為
    基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿、安全與幸福，倘夫妻間發生足以破壞彼
    此間之互信、互諒、互愛之情事，致使無法共同生活或難以繼續共同生活者，雖
    其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定
    請求離婚，允宜許其消滅此已喪失婚姻本質之婚姻關係。此即民法親屬編於七十
    四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。
    此即係考量及婚姻本質，為避免婚姻形骸化而導入破綻主義於離婚事由中之立法
    ，得以為已與婚姻本質相違背之婚姻尋求法律上之解決之道，促進婚姻之名實相
    符。再是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，即婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該
    難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度，
    而對於家庭生活之美滿幸福嚴重妨礙之情形，始得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當。本院審酌如下：
  (一)經查，原告主張八十七年七月二十八日晚上十一時許，被告持刀以刀柄自後重擊
    原告、連續踢踹原告，且誣指原告外遇等，雖原告奪門而出，仍遭被告抓住並以
    刀刃架於原告後頸上，命原告下跪求饒，經鄰居出面勸解，原告始得悻逃等情，
    業據原告提出診斷證明書一份及照片一幀為證，固經被告否認在卷。惟參諸被告
    亦自承：八十七年七月二十八日當晚，原告近夜間十二十始返家，雖經被告質問
    ，原告仍一意否認其有不可告人之事，被告氣憤之餘致有出手打原告及教訓之舉
    動，原告乃奪門而出並取刀自衛，被告惟恐閃失強奪下原告手中的刀子，致自己
    手受傷且血流滿地，原告復奪門而逃，被告再度追去且手握刀刃以刀柄打原告等
    語（參見被告於八十七年九月七日準備程序中所提書狀），佐以原告所提診斷證
    明書係八十七年七月三十日所開具，二者互合一致，足見八十七年七月二十八日
    晚上十一時許，兩造確曾發生嚴重爭執，且被告並於氣憤之餘徒手毆打原告後，
    復再以刀柄打原告，導致原告受有挫傷血腫、瘀傷、擦傷等傷害一節，堪信屬實
    。揆諸前開說明，家庭暴力之發生自係與婚姻本質相違背，復徵諸維護人格尊嚴
    與確保人身安全，亦為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，故縱或原告有諸
    多不是之舉，然均非被告得以暴力加諸原告之方式尋求解決，是被告右揭所為，
    對於原告人格尊嚴及人身安全造成嚴重創傷，自與配偶間應誠摯相愛之本旨相悖
    離，導致夫妻共同生活之圓滿、安全與幸福基礎危殆，自堪予認定。
  (二)次查，兩造於八十七年七月二十八日右揭事實發生後即分居迄今，此為兩造所是
    認，自屬真實。嗣後原告於八十七年八月十三日提起本件離婚訴訟，就被告右揭
    所為訴請與被告離婚，並提出累牘書狀詳載兩造自婚前以來所生諸多紛爭情事，
    牽涉情節關涉兩造家人及子女等人。而被告雖一再陳稱希冀戮力挽回婚姻，以全
    家庭圓滿等語，惟同亦提出長篇書狀陳述原告之不是各情，包括疑及原告外遇而
    電話錄音等情。審之兩造自八十七年七月二十八日右揭事實發生後即分居迄今已
    一年餘，然兩造於分居之情況下尚未能冷靜溝通獲致共識、彌補夫妻間之裂痕，
    反係於訴訟中爭執頻仍、互相指責諸情以觀，顯示兩造失和分居以至訟累年餘迄
    今，嫌棄益形擴大，並無稍歇。足見兩造間互信、互諒、互愛之基礎已失，難以
    協力共營和諧之共同生活。
  (三)綜上，兩造夫妻間誠摯信賴之情感幾已蕩然，欠缺互信、互諒、互愛之基礎，無
    法企求共營和諧、美滿及幸福共同生活，此形同形骸之婚姻不僅與婚姻名實不符
    ，尤係與婚姻之本質相違背，任何人倘處於與原告同一境況下均將喪失維持婚姻
    之意願，此已屬難以維持婚姻之重大事由，至為顯然。準此，原告據以依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　  　一　  　月　　  六  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　  　一　  　月　　  六  　　日




