【裁判字號】92,婚,443
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
          妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離
          婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
    （二）緣兩造為夫妻關係，婚後居住彰化縣鹿港鎮○○里○○路一八八號，並育
          有一子許樹森。詎被告大約於民國八十二年間起即私自離家，而居住於彰
          化縣福興鄉○○村○○路○段五七四號，嗣於八十七年三月十一日亦將戶
          籍遷至前址。兩造分居至今至少已有十年以上之久，被告對原告未曾聞問
          ，亦未支付家庭生活費用予原告。由於被告離家之前曾毆打原告，讓原告
　　　　　母子走投無路，所以被告離家後原告也不曾去找被告，其與原告間早已形
　　　　　同陌路，顯見兩造已無夫妻之情份，且已無復合之望。換言之，兩造婚姻
　　　　　已生破綻，且客觀上實已難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，足認兩
　　　　　造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且肇致兩造婚姻無法維持之重大事
　　　　　由，實可歸責於被告，爰依法提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即兩造所生之子女許樹森。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係存續中，詎被告大約於八十二年間起即私自離家，兩
    造分居至今至少已有十年以上之久，被告對原告未曾聞問，亦未支付家庭生活費
    用予原告，其與原告間早已形同陌路等情，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並
    經證人即兩造所生之子女許樹森到庭證稱屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生
    活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。而是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻
    不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須
    達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造自八十二年間起
    即分居迄今，至今仍無復合之跡象，且兩造並無一般假日夫妻因工作因素須分居
    之情形，足見兩造之婚姻在客觀上已出現重大之破綻。且兩造分居以前，依據證
    人許樹森之證詞，兩造之感情已經不好，又兩造分居期間，被告即使偶而打電話
    回來給證人，亦不曾問過原告之狀況，彼此皆不互相聞問，足見兩造間已形同陌
    路，且被告亦未曾給付任何生活費用給原告及子女，顯見兩造在主觀在亦已不願
    繼續經營此段婚姻。兩造間既已無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩然無存
    ，兩造間婚姻關係所出現之重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自堪認係足以
    使兩造婚姻難以維持之重大事由。又兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告離家十幾
    年未歸，且未給付家庭生活費用，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日




