【裁判字號】97,婚,212
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第212號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　李淵源律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年7月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、兩造係於民國67年11月05日結婚，現婚姻關係存續中，婚
      姻早期，被告曾對原告實施家庭暴力，被告只要錢花完，
      就出去，詎被告於86年間離家出走，連過年都沒返家，亦
      無以電話與家人聯繫，迄今已近11年未歸，此期間不僅未
      與原告聯繫，亦未曾給付原告或子女必要之生活費用，被
      告之前曾說如果返家，就要跟全家人一起去死，所以原告
      並未積極尋找被告，甚至被告的父親均係原告扶養，被告
      已棄原告及子女而去，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  二、又被告自86年間離家出走迄今已近11年，此期間被告對原
      告不聞不問，且被告未能負擔家中經濟開銷，兩造已甚久
      無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存
      ，且被告長期離家，行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚
      姻之意願，被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴
      重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，
      均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，
      而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。本件兩造間確有難以維
      持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活
      ，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重。
  三、原告從事瓦斯業，月入約4至6萬元，被告離家前亦與原告
      同樣從事瓦斯業。
  四、綜上，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定訴
      請離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於67年11月5日結婚，現婚姻關係存續中
      ，惟被告自86年間無故離家出走，迄今已近11年未回，此
      期間不僅未與原告聯繫，亦未曾給付原告或子女必要之生
      活費用，雙分已分居近11年，此期間兩造互不聞問等情，
      業據原告提出戶籍謄本、登報資料為證，且據證人詹茵茹
      到庭證稱: 「我現在住台中，在台中工作，假日會回我媽
      媽家，我爸爸現在沒有在家，我爸爸是86年或87年的時候
      離家的，他離家後不曾回來過，也沒有打電話回來，也不
      知道他的電話號碼，他離家後，信件都是寄來家裡，沒有
      收到被告的扣繳憑單，我爸爸離家後都沒有回來看我阿公
      ，我們和叔叔伯伯沒有聯絡，之前回來都吵架說要錢，不
      給他錢就會摔東西，父母感情不好，所以我爸爸就出去了
      ，過年也沒有回來，掃墓的時候也沒有回來祭祖，他出去
      後也沒有寄錢回來，他在家的時候就沒有給我們錢，...
      我爸爸沒有寫信回來過，我媽媽有去登報」等語，堪認原
      告此部分之主張為真實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫
      妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不
      為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第1052條第5
      款所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事，始為相當。(最高法院22年上字第9220號判例
      、49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告86年離家出走，迄今11年未歸之事
      實，固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡夫妻感情不
      合協議分居、出國進修、工作因素、戰爭、移民、一方受
      他方不堪同居虐待..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分
      居之事實，然原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之
      事實，原告並不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行
      同居，故原告尚難據此主張被告惡意遺棄。又查，原告雖
      能證明被告這11年未曾給付原告生活費用，然原告自認從
      事瓦斯行工作，月入4至6萬元，足見原告並未因被告之不
      給付生活費用，導致原告自己不能維持生活，故與惡意遺
      棄之要件亦屬不符，是原告依民法第1052條第1項第5款惡
      意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，
      須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。查兩造於67年11月5日結婚，惟兩造自被告86年離家出
      走迄今均無同居之客觀事實，且兩造分居這11年期間，被
      告均未給付原告家庭生活費用，被告甚至行方不明，毫無
      聯絡方式，夫妻生活有名無實，感情盡失，形同陌路，原
      告有意願離婚，被告長期不願將行止告知原告，顯見被告
      亦無維持婚姻之意願，足見兩造之婚姻不管在客觀上或主
      觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之
      重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願
      之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告長期離家出
      走，且不告知行止及連絡方式，亦不給付家庭生活費用，
      從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為
      有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　31　　日




