【裁判字號】94,婚,512
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第512號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　EKA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國82年9 月20日結婚
    ，婚後被告來台與原告同住在屏東縣潮州鎮○○里○○路
    111 號。詎被告於83年4 月間返回印尼後，音訊全無，經原
    告訴請被告履行同居義務，並經本院於91年3 月29日以90年
    度婚字第590 號判決被告應與原告同居。被告於該判決確定
    後，仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院90年度婚
    字第590 號民事判決及確定證明書影本各1 份為證，並經本
    院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。復經證人即原告之妹陳月
    貞到庭證述：「兩造婚後被告有來台灣跟原告同住在屏東縣
    潮州鎮○○路111 號我娘家，也跟我的父母住在一起，他們
    兩個感情很好，過了半年因為被告一定要回去印尼辦理居留
    的手續，回去之後就沒有回來，我們沒有辦法連絡到被告，
    被告到現在都沒有回來臺灣。」等語明確（見本院卷第41-4
    2 頁）。又本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於
    83 年4月28日出境後，迄今未再入境，有內政部警政署94年
    12 月12 日境信凡字第09411401490 號函所附之被告入出境
    資料1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第1233號判例參照）。本件被告經受本院90年度婚字第
    590 號判決應與原告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義
    務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務
    之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日




