【裁判字號】94,婚,148
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告即越南國人乙○○於民國91
    年3 月6 日在越南結婚，被告婚後曾來台與原告共同生活，
    惟被告嗣於92年3 月14日出境返回越南後，即拒絕返台與原
    告共同生活，亦未再與原告聯絡，迄今仍未返家履行同居義
    務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等
    語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負
    擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年3 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告嗣於92年3 月14日返回越南後，即未再返台與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾3 年之事實，業據提出戶
    籍謄本、越南公民與外國人結婚證書及其中譯本等件為證，
    並經證人林維博到庭證稱：「（問：兩造是否有在91 年3月
    6 日結婚？）是的，結婚當時我有陪同去越南，回國後補辦
    的婚宴，我也有參加。」、「（問：現在被告是否還有跟原
    告同住？）沒有。被告從92年3 月14日出境以後，就沒有回
    來過，我已經有2 年多沒有看過他了。」等語綦詳（見本院
    94年8 月26日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於92
    年3 月14日出境後，即未再有入境來台之紀錄等情無誤，有
    該局94年4 月26日境信雲字第09410525160 號函附之入出國
    日期證明書在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於92年3 月14日離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，迄今已逾3 年，而其復無拒絕同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決兩造離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書記官  吳小平




