【裁判字號】90,婚,205
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年婚字第二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十二年十月二十五日結婚，婚後原告因不堪被告經常性的毆打行為
    ，而曾服食安眠藥自殺，獲救後即於七十五年間返回娘家居住，二人已未共同居
    住十五年有餘，已多年無共同生活之事實，夫妻情感盡失，難以維持婚姻，爰請
    求依民法第一千零五十二條第二項判決離婚判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、契結書各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告提出之契結書是我在七十五年五月間毆打原告後所書立的，惟當時原告已經
    原諒我。至於原告在七十五年間的年底服食安眠藥自殺一事，原因我並不清楚，
    後來原告回娘家後，我每年都有去接她，但原告都避不見面，雙方確實已有十五
    年等分居事實。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、本件原告主張二造已有十五年未曾共同生活等事實，為被告所不爭執，僅以：原
    告回娘家後曾多次去接她等語為抗辯。經查，原告主張其因不堪受被告之毆打而
    服食安眠藥並進而返回娘家居住之事實，業據原告提出被告不爭執為真正之契結
    書一份為證，依其內容已明白記載被告曾毆打原告數次之事實，是原告於七十五
    年間返回娘家居住，而未與被告共同生活應屬有正當之理由，二造已有十五年未
    曾互相聞問生活起居之事實，應堪認定。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，為應實際需要，參考各國立法例，乃增設同條
    增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故
    增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    查本件二造自七十五年間起即未曾共同生活，與夫妻應同居共組家庭之婚姻本質
    相悖，足見二造間之夫妻情份已失，應認有難以維持婚姻生活之重大事由，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十一　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




