【裁判字號】103,婚,123
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第123號
原　　　告　張淑萍
訴訟代理人　蔡憶鈴律師
被　　　告　蘇文良
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年2月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女蘇郁棠（女，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、蘇期昌（男，民國00年0月
00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）85年5月30日結婚，婚後感情
    融洽，並育有2名未成年子蘇郁棠、蘇期昌。詎被告自94年
    起因工作極度不穩定，家裡經濟發生問題，為節省開銷，兩
    造協議由原告帶二名未成年子女回娘家居住，起先被告每月
    都會前來探視三名未成年子女，並給付新台幣一萬元生活費
    ，但自98年老迄今行蹤不明，棄原告及二名未成年子女於不
    顧，至今音訊渺茫，是被告不顧丈夫、子女之舉，顯係惡意
    遺棄並在繼續狀態中，且被告4年多以來下落不明，連其父
    母均不知其行蹤，兩造間之婚姻關係已無維持之必要，產生
    嚴重破綻，雙方已欠缺相互扶持、互信之基礎，難以維持婚
    姻生活而無回復之希望，爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項請求判決離婚；又慮及被告棄家庭於不顧，不適合監護
    子女，請將兩造所生之未成年子女權利義務之行使負擔，交
    由原告任之等情，業據原告提出戶籍謄本等為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於85年5月30日在結婚，育有2名未成年子
    蘇郁棠、蘇期昌，業據其戶籍謄本為證，經核屬實，原告此
    部分之主張自堪信為真實。又主張：被告自98年間行蹤不明
    ，至今音訊渺茫，顯係遺棄原告並在繼續狀態中，且連被告
    其父母均不知其行蹤，兩造間之婚姻關係已無維持之必要，
    等事實，業據證人即未成年子女蘇郁棠、蘇期昌到院證述明
    確，核與原告主張相符，足見被告確實久未與原告共同經營
    婚姻生活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原
    告此部分之主張堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由，若應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不
    得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告自98年間音訊全無，兩造未共同生活迄今已逾5年，夫
    妻婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經
    營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法
    有據，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經
    本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸
    再予審認，併此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依
    請求或依職權變更之，民法第1055條第1項、第5項分別定有
    明文。且法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一
    、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及
    人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態
    度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。查兩造並未就其未
    成年子女蘇郁棠、蘇期昌權利義務之行使或負擔達成協議，
    本院自得為前開未成年子女之最佳利益予以酌定之。本院參
    酌卷附社團法人中華民國兒童人權協會社工人員訪視後之建
    議評估，原告有監護未成年子女之意願，且現今亦為2名子
    女之實際照顧者，子女亦希望與原告共同生活等，而被告現
    已失去聯繫，顯見被告已未善盡親職等情。是為未成年子女
    蘇郁棠、蘇期昌之最大利益，認由原告行使或負擔兩造所生
    之子女蘇郁棠、蘇期昌之權利義務，較為適當。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                          書記官  王一芳



