【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，本院於97年1月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：被告為大陸籍人士，兩造於民國92年10月16日結婚
      ，夫妻感情初尚融洽，然被告於婚後未曾來過金門，原告
      雖經常過去大陸，惟被告一直在外地，原告無法找到被告
      ；嗣原告替被告辦理入境申請，請被告家人詢問被告是否
      要過來金門，被告家人答以被告無法過來，而被告未與原
      告聯絡，行方不明，迄今已達3年；被告故不履行夫妻同
      居義務，存心拋妻於不顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證影本為證。又原告主張被告於婚後未曾來過金門，
    原告雖經常過去大陸，惟被告一直在外地，原告無法找到被
    告，被告亦拒絕與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中等情，除經原告到庭陳述明確，另經本院依職權調取被告
    之入出境資料，查無被告之入境金門紀錄，此有內政部入出
    國及移民署函附之被告入出國日期證明書1份附卷可稽。核
    被告經合法通知，復無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告
    無正當理由，長期不盡同居義務，且對於原告之生活不予聞
    問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居
    之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法
    第1052條第1項第5款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩
    造離婚，尚非無據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日
                                書記官　孫魯良




