【裁判字號】96,婚,272
【裁判日期】970221
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　頂南路39.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月15日在大陸地區福建省
    結婚，婚後同居於屏東縣內埔鄉○○村○○路316 號2 樓之
    住所。詎被告於93年7 月2 日無故離家出走，經原告四處尋
    找並報警協尋未獲，迄今均未返家履行與原告同居之義務，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，並
    經證人即原告之朋友潘秀萍到庭證稱：伊與原告認識將近十
    年，平常都有往來。兩造係於92年間結婚，曾於原告家中看
    過被告一兩次，之後即未曾見過被告，原告曾至警局申報失
    蹤人口，但並無所獲等語明確，有本院96年11月15日言詞辯
    論筆錄附卷可稽（見本院卷第38頁），而原告確曾於93年8
    月8 日向屏東縣警察局內埔分局申請協尋被告，亦有該局96
    年7 月6 日內警戶字第0960007646號函附大陸地區人民資訊
    管理資料在卷可參，另本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境資料，查知被告於92年7 月9 日入境後，
    即未再有出境資料等情，有該署96年7 月4 日移署資處亦字
    第09611488190 號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保證書影本各1 份在
    卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地區結
    婚後，被告來台與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○○路31
    6 號2 樓，惟被告於93年7 月間無故離家出走後，迄今均未
    返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不
    能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美碧
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日




