【裁判字號】97,婚,86
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970003549號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書影本為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年8 月
    19日在大陸地區結婚，婚後約定應共同居住於臺灣地區原告
    住處，被告來臺與原告共同生活數月，於95年1 月10日返回
    大陸地區時，竟於機場表示回大陸後便不再回來，原告幾度
    以電話聯絡被告回臺，被告均要求原告辦理離婚手續。嗣再
    聯繫被告電話已撥打不通，行蹤不明，無法聯繫，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於93年8 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第09700035
      49號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會
      證明書、大陸結婚公證書影本等件在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於95年1 月10日返回大陸地區後，表示不再
      回臺，並要求原告辦理離婚手續，嗣行蹤不明，無法聯繫
      等情，核與證人即原告之妹李芳玲證稱：伊與兩造同住，
      被告婚後來臺居住約8、9個月，原告對被告很好，但被告
      要求很多，嫌棄原告經濟狀況未達其要求，心情不好時會
      丟東西；被告表示不想再跟原告維持婚姻關係，所以回大
      陸，原告仍常與被告聯絡，希望被告回臺同住，但被告不
      願意，強烈希望離婚，且被告回大陸後從未打過電話回臺
      ，均係原告打電話聯絡被告等語相符（見本院卷第45頁）
      ，參以被告在95年1 月10日離境後，迄今未再入境等情，
      有法務部入出境資訊連結作業所附之被告入出國日期證明
      書在卷可稽，足認被告確有離家行方不明而未與原告共同
      生活之情，綜上各節，原告上開主張，堪信為真。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
      告返回大陸地區已逾3 年，且拒絕回臺與原告共同生活，
      行蹤不明，無法聯繫，本院又查無被告有何不能與原告同
      居之正當理由，是被告不僅已有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款
      訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　26 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2  　月　  27  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




