【裁判字號】92,婚,43
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　 　九十二年度婚字第四三號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○　ＮＧＵ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國（下同）九十年九月五日結婚，婚後生活尚稱美滿，未料
    被告於九十一年七月五日出境臺灣返回越南社會主義共和國（下稱越南）後即音
    訊全無，嗣經原告委託朋友前往越南，並詢問被告離家之原因及是否返回臺灣之
    意願後，始知被告係以返家探親為由，此後即不願再入境臺灣與原告共同生活，
    並表示原告須給付相當款項後始同意離婚，故被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，另兩造有重大事由無法繼續維持婚姻，有結婚證書影本及戶籍謄本為證。爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。並聲明：如主文第一
    項所示。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十二條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民
    事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國國民，被告
    係越南人民，有結婚證明書影本及戶籍謄本在卷足證，揆之前揭說明，本件離婚
    準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺
    東縣關山鎮○○路一一四號），雖被告嗣後返回越南，惟仍應以上址為兩造共同
    住所，是依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，中華民國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分
    別定有明文。而上開條文中所謂「惡意」與通常民法上用語解為知情之含義有別
    ，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，凡
    ：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當
    生活者；或(2)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共
    同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成
    離婚原因。故夫或妻無正當理由，有違背同居義務之客觀事實及主觀情事，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例，五十二年度台上字第一五八八號判決可資參照）。經查：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  (二)原告另主張被告惡意遺棄等情，核與證人黃國輝證稱；「我在九十年五月的時候
    ，有跟聲請人（係指原告）一同到越南幫忙他們（係指兩造）結婚的事情，相對
    人（係指被告）在九十一年七月份的時候，曾說過說她在臺灣已經一年了，很想
    回越南，但是她回越南之後，就沒有再回到臺灣，也沒有再跟聲請人聯絡，九十
    一年十一月、十二月聲請人拜託我到越南相對人的家中，是希望相對人能夠回到
    臺灣，我們請了當地的翻譯，相對人的鄰居跟我們說，相對人在家，但是相對人
    一直都沒有出面，後來相對人的母親說不會讓相對人回到臺灣，同意相對人跟聲
    請人離婚，但是需要聲請人給付相對人美金壹仟元，並且到越南辦理離婚。後來
    我們有請越南當地的媒人去問相對人的意思，相對人說她不會回到臺灣了，願意
    跟聲請人離婚，但是要給她美金壹仟元，並且要到越南來離婚。到目前為止，聲
    請人跟相對人都沒有取得聯絡.. 」等語相符（見本院九十二年三月四日調查筆
    錄），復有內政部警政署入出境管理局九十二年三月十一日境信昌字第０九二０
    ０二一四八七號、同月十二日境信昌字第０九二００二一四八六號函暨分別所附
    被告及黃國輝之出入境紀錄各一紙在卷可稽。而被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。是堪信原告之主張為真實。
  (三)是足認被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項數款項離婚事由（訴訟標
    的），起訴請求判決離婚，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊（競合）的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴
    訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依同條第二項
    之事由訴請離婚，為請求權競合，自無庸再予審認，併此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　　三十　　　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B　　法院書記官　林建成




