【裁判字號】94,婚,584
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第584號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國67年12月17日結婚，婚後育有二子蔡宏杰、蔡宏
    均（均已成年），而被告於婚後未注視家中生計，雖在員林
    鎮○○路369號從事鐘錶行業，然家裏經濟來源大多由原告
    負擔，且被告脾氣暴躁，動輒對原告恐嚇，自我中心意識甚
    重，不認同法律，認為他的妻子與子女，得由他隨意支配，
    如不順著他的意思，他就多次細故毆打原告成傷，有驗傷證
    明者，曾於91年12月7日對原告毆打，造成原告前前臂損傷
    瘀血、左小腿及左足挫損傷瘀血。被告於94年9月20日欲持
    刀傷害原告，及恐嚇原告，並致傷及兩造之子蔡宏杰，致頭
    皮裂傷，進行創傷縫合手術，此部分原告聲請民事保護令獲
    准。又被告知悉原告提起本件離婚訴訟，曾揚言原告若離開
    他，就要殺掉原告。與被告相處，長期間以來使原告精神倍
    受壓力，原告受不堪同居之虐待，遂於94年10月3日分居。
    兩造間婚姻已生破綻而無回復可能，爰堅決訴請離婚。提出
    戶籍謄本、診斷書二紙為證，及引用於民事保護令審理時卷
    證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    （僅於94年12月22日來信稱因身體不適，辯論期日不克前往
    ，並附上一紙慈濟醫院嘉義大林分院證明書『94年10月14日
    初診，情感性精神病』）。
三、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，其雖來信稱因有『情感性精
      神病』，無法到庭，惟被告既早在94年10月14日前往初診
      ，應及早向本院陳報，卻遲於言語辯論期日後始來信，且
      上開症狀應即俗稱「躁鬱症」，依被告來信內容，被告神
      智應尚清晰，尚難認有何正當理由，況如原告開庭時所述
      ，被告平日言談與常人無異。本院核認無民事訴訟法第3
      86條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
      判決。
  (二)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。本件原告主
      張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷書二紙為證
      ，並有本院94年度暫家護58號民事保護令卷證可稽。而原
      告主張兩造婚姻關係現仍存續中，及被告動輒對原告恐嚇
      ，及曾經毆打原告成傷，及持刀欲傷害原告等情，被告復
      未具狀否認，原告之主張，自堪信為實。查被告長期間對
      原告威脅、恐嚇，及曾毆打被告，甚至持刀欲傷害原告，
      堪信原告已受被告不堪同居之虐待。從而，原告據以請求
      判決離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




