【裁判字號】98,婚,13
【裁判日期】980311
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第13號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國58年10月10日結婚，育有3名子女皆已
    成年，惟婚後兩造因性情不合而時起口角，原告除遭被告毆
    打及惡言詬罵外，在不堪同居之情形下，兩造已有三次分居
    ，第一次分居係因口角爭執所致，時間超過一個月；第二次
    分居係因原告對被告回嘴「妳的股票是用我的錢買來的」等
    語，致被告惱羞成怒而出手毆打原告，原告因此搬至女兒丙
    ○○住處居留，時間超過半年；第三次則是原告在與被告共
    同居住之基隆市○○區○○街33巷15號住處共同生活一段時
    間後，雙方常因口角爭執發生不快，遂同意分居，原告搬至
    現居之信二路住所，迄今已逾三年九個月之久。原告與被告
    間因長期感情不睦，致有前述三合三分之異常情形，前後分
    居時間已達四年以上，足見原告與被告恩愛已絕，夫妻感情
    已蕩然無存，兩造婚姻實具有難以繼續維持之重大事由等語
    ，依民法第1052條第1項第3款、同條第2項規定提起本訴，
    請求判決原告與被告離婚。
二、被告則以原告前揭被告對其毆打、詬罵及分居等情之陳述均
    非屬實，此有兩造所生之子女丁○○、丙○○可到庭為證。
    被告與原告結婚已有40年之久，育有3名子女皆已成年，且
    均有一份不錯工作，一家五口常在一起用餐，一起旅遊，均
    和樂融融，詎原告竟以訴狀訴請離婚，事先均未透露，被告
    在收到離婚訴狀時，簡直晴天霹靂，一時心酸嚎啕大哭，追
    問原告為何要請求離婚，原告起先都不肯說，直到97年12月
    22日清晨3時左右，被告在兩造同床時要求原告說明請求離
    婚理由時，原告才親口告知因在外認識一名大陸女子，欲與
    該名大陸女子結婚，故請求被告與之離婚等語，是原告請求
    判決離婚並無理由等語置辯，請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
    原告主張兩造於58年10月10日結婚，迄今婚姻關係仍存續乙
    情，為被告所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，自堪信為真
    實。惟原告主張受有不堪被告同居之虐待，兩造間存有難以
    維持婚姻之重大事由，為被告所否認，並以上開情詞置辯，
    是原告有無不堪同居之虐待及兩造有無不能維持婚姻之重大
    事由，為本件爭點所在。茲論述如下：
  (一)原告有無不堪同居之虐待部分：
  1.按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。如非客觀上已達於此程
    度，不容夫妻之一方任意請求與他方離婚（參照司法院釋字
    第372號解釋及最高法院69年度台上字第3168號判決意旨）
    。
  2.經查，原告主張被告自婚後即長期暴力相向、無故毆打及辱
    罵原告，致其受有不堪同居之虐待等節，除為被告所否認外
    ，並經兩造所生之子女丁○○、丙○○到庭證稱：「（問就
    你所知，你母親有無對你父親有虐待的行為？）夫妻吵架是
    平常的事，這不算是虐待吧。」、「只是夫妻之間會有爭吵
    ，但是母親並沒有對父親有虐待的行為。」等語（見本院98
    年2月25日言詞辯論筆錄），顯見被告並無原告所稱長期施
    暴之情形存在，原告復無法提出其他具體事證證明被告對其
    有何施暴行為，致其不堪同居之虐待，自難認原告依此事由
    請求離婚為有理由。
  (二)兩造有無不能維持婚姻之重大事由部分：
  1.按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    之他方請求離婚。又夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第1項所列各款情形，自仍得依上
    開第2項規定訴請離婚（最高法院94年度台上字第115號、86
    年度台上字第1050號判決意旨參照）。
  2.查原告固主張與被告之間長期感情不睦，多次分居時間已達
    四年之久，與被告恩愛已絕，已難以繼續維持婚姻生活等語
    ，惟如前所述，原告除無法證明被告對其有毆打、辱罵致不
    堪同居之情形外，且依被告當庭所提之錄音內容所示，係原
    告本身為求與外遇之大陸女子結婚，要求被告與之離婚不成
    ，方以訴訟方式提起本件離婚之訴，此亦經兩造所生子女丁
    ○○、丙○○到庭證稱屬實（見本院98年2月25日言詞辯論
    筆錄），顯見縱認兩造婚姻存有發生破綻之重大事由，亦應
    由原告負較重之責任。揆諸前開說明，原告自不得依民法第
    1052條第2項之規定，對責任較輕或並無責任之被告請求離
    婚。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規
    定訴請判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，經本院審酌後，認與本案判斷結果無影響，毋
    庸再逐一審酌，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




