【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】930903
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年八月二十日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十六年間結婚，初尚和睦，惟因被告終日遊手
    好閒，不事生產，不負擔家計，原告經常為此與其發生爭執，原告乃返回台灣宜
    蘭娘家居住，被告不僅不在意，對於原告欲返回金門亦表示不用回來，嗣後更不
    知去向，多方查尋，均無結果，迄今均未與原告聯絡，兩造已分居六年多，迄至
    原告於九十二年底回金門辦理
    出金門縣，甚且被告父母親亦不知如何聯絡被告，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，提出
    條第一項第五款請求判決離婚，並聲明如主文第一項所示。
三、被告未於任何言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，做有利於自己之聲明及陳
    述。
四、本院依職權查詢被告前科紀錄表、通緝案件資料表及戶役政連結作業系統表。
五、本院之判斷：
（一）原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
      提出
      之陳述（按本件被告係經本院依公示送達程序而為通知，依民事訴訟法第二百
      八十條之規定，不生視同自認之效力），惟依上開事證及本院依職權查詢被告
      目前因案通緝，
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告因刑事案件通緝離家，未將行蹤
      告知原告，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔
      家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
      合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三  　　年　　　九　　　月　　三　　日
                                福建金門地方法院家事庭
                                    法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀，並繳交第二審訴訟費
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                    書記官  許永溪
得上訴




