【裁判字號】91,婚,60
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國九十年五月二十四日在越南與原告結婚，結婚
      後需辦理被告護照等手續以便前往原告家中同住，不料被告於九十年八月二日
      即原定來台前一日離家出走，此後即與原告失去聯繫，經原告四處奔走尋找未
      獲，原告並於九十年八月十四日、九十年十月三日兩度到越南尋找被告，並託
      親友四處找尋，至今仍未尋獲，其存心拋夫行方不明，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告護照、結婚公證書影本等件為證，並聲請訊問證人
      即原告之父林清土。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即原告之父林清土到場證明屬實，且經查確無被告
      入境我國之紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十一年三月十三日境信凡字
      第０九一０００九０四九號函在卷可稽，復有原告提出之被告護照為憑，是原
      告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒
      絕至台灣與原告同居，且離家出走，下落不明，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　李明章




