【裁判字號】94,婚,554
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第554號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）41年8月1日結婚，夫妻感
    情原本融洽，育有子女四人，未料被告竟於82年06月中旬離
    家出走，經原告四處尋找未獲，為此依民法第1052條第2項
    規定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本為證，且經證人即兩
      造所生之女乙○○到庭結證：「（問：你父親有無與你母
      親同住？）答：沒有。（問：你父親人在哪裡？）答：不
      知道。（問：他何時離家？）答：大約在82年06月，離家
      原因不清楚。（問：家裡的生活由誰負擔？）答：我媽媽
      會做小零工。（問：你父親有無寄生活費用回來？）答：
      沒有，也沒有與我母親聯繫過。」等語明確，有本院言詞
      筆錄可稽。而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書
      狀供本院斟酌。據此，原告之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告未與原告履行同居，亦無給
      付家庭生活費用，原告不知被告去向，被告亦未向原告聯
      繫，使兩造之婚姻生活隨時間之遞增而產生破綻，撼動婚
      姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上，
      通常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感失望
      而無維持之意願，參以原告現為提出本件離婚之請求，則
      其主觀上有強烈解除此不正常婚姻之意欲。從而原告依據
      民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，應予
      准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            　　書記官　林政佑




