【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1010425
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　黃曾麗香
被　　　告　黃奇桐
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年4月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）68年11月2日結婚
    ，迄今已逾30年。惟被告一直以來即嗜好賭博，根本未盡到
    照顧子女之義務，且長年離家在外、失去聯絡，拒不履行夫
    妻同居之義務，迄今被告仍未返家履行同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於68年11月2日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為
    證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又證人即兩造之子
    女黃美慧到院證陳:「（兩造現在婚姻狀況？）爸爸都沒有
    回家，都不管我們這個家庭，爸爸已經很久沒有回家，我已
    經兩年以上沒有看到他，我覺得爸爸不關心這個家，之前爸
    爸只要領錢都是拿去賭博，爸爸離家期間並沒有拿錢回來。
    」、「（家裡的經濟何人負擔？）小時候都是媽媽負擔，我
    們長大就自己賺錢。」等語，而被告經合法公示送達後，仍
    未到場陳述或答辯，是原告主張被告離家未歸，音訊全無難
    以聯絡，構成惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告離家後，即未與原告共同
    生活亦未有連繫，無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯
    係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    4    月    25    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    4    月    25    日
                                書記官  陳秀娟



