【裁判字號】92,婚,573
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月二十六日於福建省福州市登記結婚，
      婚後夫妻感情尚融洽，不料被告竟於九十二年二月一日表示要上台北找朋友後
      即離家出走，並將其東西都帶走，經原告四處尋找未獲，且被告目前仍在台灣
      尚未出境，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、第二項規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件、被告大陸身分證影本一件為
      證，並聲請訊問證人郭博淵。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年二月一日表示要上台北找朋
    友後即離家出走，經原告四處尋找未獲，且被告目前仍在台灣尚未出境，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本、
    被告大陸身分證影本各一件為證，並經證人郭博淵到庭具結證述：「我是他們社
    區的管理主任，我之前有看過被告，大概一年多前就沒有看過被告。以前他住在
    社區的時候管區警察會來他家，我不知道被告為何離家。我後來才聽說被告已經
    離家。」等語明確，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十二年二月一日離家出走，
    迄今一年多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告上開請求
    既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另
    一一論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  八　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  八　　　日
~B法院書記官　施秀青




