【裁判字號】92,婚,358
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右列當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十年九月二日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，原本兩造共
    同居住在花蓮市○○街一六五號四樓之五，但後來被告迷上賭博性電動玩具，也
    不外出工作，小孩子都不撫養，原告為了維持家計，不得已乃於七十八年間某日
    帶同兩造所生子女搬離兩造上揭住處，投靠原告外婆家居住，兩造自此即行分居
    ，迄今十餘年來，被告均未找尋原告，且不理會原告母子在外生活，更未支付子
    女之生活及教育費用，兩造早已無夫妻感情存在，被告對於兩造間之婚姻既無眷
    戀，亦無關懷，顯然兩造之婚姻基礎已嚴重破裂，難期日後恢復感情而共同維持
    圓滿生活，且可歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人黃小芙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告要離婚我並沒有意見。
二、陳述：
    我確實與原告分居很久，我們夫妻也已經沒有感情存在了，原告如果要離婚，我
    也沒有意見。
    理      由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，夫妻間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份附卷
    可證，且為被告所不爭執，此部分之事實堪信為實在。又原告主張被告後來迷上
    賭博性電動玩具，也不外出工作，小孩子都不撫養，原告為了維持家計，不得已
    乃於七十八年間某日帶同兩造所生子女搬離兩造上揭住處，投靠原告外婆家居住
    ，兩造自此即行分居，迄今十餘年來，被告均未找尋原告，且不理會原告母子在
    外生活，更未支付子女之生活及教育費用等情，亦為被告所不爭執，並經兩造所
    生子女黃小芙於本院九十二年十月二十日言詞辯論時證述明確，堪信原告此部分
    主張事實亦為真實。查本件兩造分居迄今已逾十四年，被告對於原告母子生活均
    未聞問，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，雙方裂痕更行加深，兩造即使勉強
    同住，亦難期其和睦共處，如此徒有夫妻之名而無夫妻之實，業與夫妻間應以共
    同生活為目的，本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福之本質相悖。綜
    上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難
    以維持之重大事由，且該事由應由被告一方負責，揆諸首開說明，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




