【裁判字號】93,婚,179
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十二年七月十七日結婚，被告返回大
    陸後約定於九十三年二月間來台，詎竟無故拒絕來台與原告同住，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由原告負擔；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告返回大陸後即拒再來台與原告共同生
    活之事實，業據原告提出
    ，被告確於九十二年十一月八日入境，於九十二年十一月二十五日出境後即未再
    入境，有內政部警政署入出境管理局九十三年四月二十一日境信栩字第○九三一
    ○一五二九三○號函附被告之出入境查詢資料在卷可稽，被告經合法通知未到庭
    亦未提出書狀抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務
    亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告於九十二年十一月八日入境，旋於九十二年十一月二十五日
    返回大陸，與原告共同生活期間僅十餘日，後即拒再來台與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  吳小平




