【裁判字號】92,婚,590
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年結婚，婚後育有二子一女，兩造原本擁有一個幸福
      美滿之家庭，於台北縣五股開設五金工廠，生活雖不富裕，倒也無匱乏，豈料
      被告於七十七年初，因染上賭博及酗酒惡習，積欠賭債上千萬，因此將工廠頂
      讓他人，全家避走彰化。原告努力持家，扶養子女，並期被告能改過自新，奮
      發向上，詎被告積習難改，賭博及酗酒之惡習更甚，一家生計全賴原告工作維
      持，被告因積欠賭債，經常未歸，甚而離家時間長達壹年，而被告之債權人不
      斷至家中以被告欠債為由，向原告討債或騷擾原告，原告念在與被告之夫妻情
      分上，乃出面為被告解決，被告卻因此變本加厲，經常動手毆打原告，整夜用
      言語騷擾原告，置開山刀於枕頭下及硫酸置於床邊，甚至以硫酸噴灑絲襪使其
      焦黑熔化，恐嚇原告，令原告身心活在恐懼之中，無法成眠。再者，兩造於九
      十二年二月十二日凌晨，被告依舊在外宿醉回家，仍以言語騷擾原告，此時原
      告已無法忍受，逕以言語反擊。事隔一日，九十二年二月十三日，原告於燕姿
      美髮店即彰化縣二林鎮○○路○段二三九號一樓洗頭時，被告來電，先是於話
      中恐嚇原告：「要你死，反正已經快死了，不用再洗頭髮」等語，令原告心生
      恐懼。後被告隨即趕至燕姿美髮店，對原告施以拳打腳踢，導致原告頭部外傷
      合併臉部挫傷，經原告向彰化縣警察局二林分局報案，並經鈞院核發通常保護
      令。而因被告該等肢體及精神暴力行為，原告至今不敢返家，且被告從不負擔
      家庭生計，被告與人合資的茶藝館所得從未提供家計，被告雖曾拿十萬元給原
      告，但被告陸陸續續向原告索取的錢即不只十萬元，被告為了賭債，一次又一
      次要求原告向親戚借錢供被告償還債務，致使原告現仍替被告背負壹佰多萬元
      債務。綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本影本、診斷書影本、家庭暴力案件調查紀錄表影本及鈞院
      九十二年度家護字第二六四號民事通常保護令影本各一件為證，並聲請訊問證
      人陳嘉福、許佳芳。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告會賭博，玩麻將，但沒有酗酒，也沒打過原告，被告不同意離婚。
      五百多萬的房子是被告標會借來的，並且登記原告名下。被告承認最近七、八
      年沒有工作，但是有開設茶藝館，也曾經拿十萬元來負擔家計。原告在外認識
      別的男人，是原告自己做錯事情。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及婚後被告有賭博及酗酒惡習，積欠賭債上千
    萬，且被告因積欠賭債，經常未歸，被告之債權人因此常至家中向原告催討被告
    積欠之賭債，又經常動手毆打原告、辱罵原告，不負擔家庭生計，並要求原告向
    親友借貸供被告償還債務，造成原告身心受到重大創傷等情，有原告所提戶籍謄
    本影本、診斷書影本、家庭暴力案件調查紀錄表影本及本院九十二年度家護字第
    二六四號民事通常保護令影本各一件在卷可考，被告雖到庭辯稱其無酗酒惡習，
    也從未有過毆打原告之行為，且稱其有負擔家計云云，惟經證人即兩造之子陳嘉
    福到庭證述：「我父親有酗酒習慣，常常回家無緣無故罵我母親。我父親也很愛
    賭博，我們為了躲賭債，換了三支電話，債權人也曾經去我們家找我父親，我們
    都受到騷擾，我媽媽甚至被罵到哭。從我懂事以來，我母親都在工作，我父親也
    是一樣每天賭博，平日都在找朋友喝酒，不負責家庭生計，常常回家就向我母親
    要錢，甚至還向親朋好友借錢。從我國小二年級開始只有二、三年的時間我父親
    有在當送貨的司機，其他的時間都沒有在工作，我國小二年級到現在大概十五年
    。壹佰多萬是我母親陸陸續續向我大阿姨借的，是因為我父親交不出賭債及一些
    房屋、車子等的分期付款，才由我母親出面借錢清償。我當兵的時候約四年前，
    我父親去接我，我父親車上載著一個女人，我不知道她是誰，後來我透過我父親
    朋友的口中才知道那是我父親的女朋友，我父親還向我母親炫耀他能帶女人是他
    有才情、長的帥。」等語，又另一證人即原告妹妹許佳芳亦到庭證述：「我姊夫
    即被告約十幾年沒有工作，我與我大姐也常常借錢接濟他們。」等語，有本院言
    詞辯論筆錄在卷可查，對照原告之陳述、驗傷單、本院九十二年度家護字第二六
    四號民事通常保護令及證人陳嘉福、許佳芳之證詞，被告所辯顯僅係卸責之辭，
    不足採信，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。（司法院大法官會議第三七二號解釋參照）。本件被告有賭博及酗酒惡
    習，積欠賭債無力償還，不尋求償還辦法，反而離家躲避債權人之催討，將債務
    留給原告承擔，又經常動手毆打原告、辱罵原告，不負擔家庭生計，並要求原告
    向親友借貸供被告償還債務，造成原告身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認
    原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告根據民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十一　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




