【裁判字號】101,婚,196
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第196號
原　　　告　鄭安熙
被　　　告　林紹忠
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年四月十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條定有明文。查本件被告為大陸地區人民，有原告提出
    之結婚公證書在卷可稽，雖原告之戶籍謄本上未登記被告為
    其配偶，惟據原告所提上揭公證書所載，兩造係於西元2005
    年11月14日在福建省福州市登記結婚，故關於兩造結婚之方
    式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法律認定，另關於
    原告訴請判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於94年11月14日在大陸地區結婚，詎被
    告於入境時未通過內政部入出國及移民署之會談，遭該署遣
    返回大陸，致兩造分居迄今，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，顯然兩造婚姻已存有難以維持之重大事由，為此爰依民
    法1052條第2項之規定，請求准予兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8條規定：「要
    求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。
    符合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即
    確立夫妻關係。」經查：本件兩造於94年11月14日在福建省
    福州市結婚登記等情，業據原告提出中華人民共和國福建省
    福州市公證處結婚公證書為證，是兩造結婚之方式及其他要
    件，合於結婚地即大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第
    8 條之規定，是兩造縱未在臺灣地區為結婚之戶籍登記，惟
    兩造確為夫妻關係，堪以認定。又原告主張被告婚後因未通
    過內政部入出國及移民署會談而遭遣返大陸，故從未來台與
    原告同居等情，亦經本院依職權調取被告入出境資訊連結作
    業1紙為證，自堪信為真實。
四、次按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大
    事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應
    負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。本件兩造婚後從未共同生活，迄今已近9年，
    婚姻生活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基
    礎根本不存在，顯難以期待得以繼續維持並經營婚姻生活。
    故本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    4    月    30     日
                  家事法庭   法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  102    年    4    月    30     日
                             書記官  湯惠芳



