【裁判字號】90,婚,318
【裁判日期】901123
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三一八號
　　原　　　告　詹碧霞
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十五年間結婚，婚後共同育有已成年之子程伯
    仁、程伯鈞、程伯翔三人。然婚後被告經常酗酒、並無故辱罵原告在外討客兄、
    妓、賤女人，甚至辱稱原告為「母親與客兄在外所生私生女」、「兩造所生三子
    程伯翔為原告與客兄所生」云云。原告於八十六年二月二十一日，前往忠孝醫院
    作脊椎復健，嗣巧遇昔日同學所駕駛計程車，乃搭其計程車前往醫院，被告在原
    告下車之際，不分青紅皂白，怒將原告載往山上，以雨傘毆打原告，並抓原告頭
    髮撞車，致原告左側頭顱血腫、多處瘀傷，原告傷心萬分返回娘家；然被告又將
    原告接回家中，並變本加厲，多次毆打辱罵原告，於八十八年十二月間，更在原
    告熟睡時，喚醒原告，當面將硫酸潑在地上、恐嚇原告，致原告恐懼萬分；被告
    更於八十九年元月二十三日將原告及子四人趕出家門，自此原告與子四人暫在外
    租屋生活。詎被告仍未因此終止其家庭暴力行為，先於同年十一月二十二日晚間
    十一時許，前往原告其時在台北市南港區○○○路○段六八巷二號住處，毆打原
    告，致原告右手手指、手腕瘀傷；復於九十年五月一日藉故毆打原告，致原告左
    腿、腰部瘀傷。原告在連續遭受被告家庭暴力之下，身心俱疲，痛苦萬分，曾多
    次割腕、投河自殺。現三子均已成年，乃鼓起勇氣，決定走出婚姻陰霾，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定提起本訴等語；並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告確有向原告說原告討客兄，因原告確實有外遇；兩造在吵架時，
    被告有罵原告為妓女、賤女人，但未說其為私生女，亦未稱兩造之子為原告與客
    兄所生。兩造於八十六年二月二十一日，有在山上相罵，是因為原告坐同學的計
    程車；當時有將原告載往山上，但沒有打她，只有相罵而已。被告於八十八年十
    二月間，有將洗廁所的清潔劑潑到地上，但係不小心翻倒，且並未在原告睡著時
    叫醒原告，當時兩造在爭吵，因為原告都半夜才返家。被告於八十九年元月間，
    因一時氣憤，有叫原告搬走，沒想到原告連小孩都帶走了。八十九年十一月二十
    二日晚間，被告在台北市○○○路發現原告與外遇對象黃志安在一起，兩造有拉
    扯，但沒有打原告。於九十年五月一日凌晨二時許，被告復在台北市○○區○○
    路四段發現原告與黃志安自旅社出來，乃再與原告發生拉扯，亦未毆打原告。兩
    造原來感情甚佳，係因原告與黃志安交往後，始發生變化，被告係於八十六、七
    年間發見原告外遇。在兩造之子結婚前，不同意與原告離婚云云，資為抗辯；並
    聲明：原告之訴駁回。
三、經查：兩造確於六十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，已為兩造所不爭執
    ，且有戶籍謄本乙份附卷可稽，應與事實相符。次查：原告主張：被告於婚後經
    常辱罵原告討客兄、妓女、賤女人，並於八十六年二月二十一日、八十九年十一
    月二十二日及九十年五月一日毆打原告成傷，於八十八年十二月間潑灑硫酸恐嚇
    原告，復於八十九年元月二十三日出言將原告趕出家門各等情，已據其提出台北
    市立忠孝醫院驗傷診斷書二紙、台北市警察局南港分局處理家庭暴力案件調查紀
    錄表二紙（均影本）為證；而被告於八十九年十一月二十二日之傷害犯行，亦經
    被告於被訴家庭暴力傷害罪之刑事案件中坦承不諱，已由本院依職權調取該案即
    本院刑事庭九十年簡字第四二四號卷證查核屬實，復有驗傷診斷書乙紙附於該卷
    可憑；證人即兩造之子程伯翔復到庭證稱：兩年前原告遭被告趕出來，伊目前與
    原告同住，被告確實有罵原告三字經及討客兄之類的話，並說伊是原告與客兄在
    外面生的；被告打傷原告很多次，並曾把硫酸故意潑在兩造睡覺的房間，因為潑
    在地上時，有冒煙及泡泡，所以伊認為那是硫酸等語（見本院九十年十一月九日
    言詞辯論筆錄）。況被告亦自承：曾罵原告討客兄、妓女、賤女人，並曾將之趕
    出家門等語明確（見本院九十年八月二十一日言詞辯論筆錄），則被告抗辯：未
    曾打過原告，僅於原告所指時地有所拉扯，且係不小心打翻清潔劑云云，無非避
    重就輕之詞，不足採取；並堪認原告上開主張為真實。
四、雖被告另抗辯稱：係因原告有外遇，兩造感情始生變化，伊乃因此說原告討客兄
    、妓女、賤女人，且伊係因數次發現原告與其外遇對象黃志安共處，於氣憤下始
    與原告發生拉扯云云，並提出兩造住處電話錄音帶及譯文各乙份，作為原告外遇
    之證據。而經本院當庭播放被告提出錄音帶乙捲結果，該錄音確有男女對話提及
    「昨晚打電話給你，徥否睡得著」、「害我昨晚ＤＩＹ」、「你昨天有想我嗎，
    睡不著覺嗎」、「自己動手ＤＩＹ」、「你天天做愛做的事」等等與卷附錄音譯
    文大致相符之內容；原告對該錄音對話係其與黃志安交談之電話錄音，亦自認在
    卷（見本院九十年九月十一日言詞辯論筆錄）。然原告已否認有與黃志安有不正
    常之交往，亦否認發生任何外遇；且縱認原告與他人電話言談內容確有曖昧挑逗
    之意，亦難以此作為認定原告外遇之證據。是被告抗辯：因原告發生外遇、致夫
    妻感情生變云云，實無法舉證以實其說，尚難憑信。
五、再按：夫妻為兩性誠摯互愛之結合，應於互信、互諒及互相尊重之基礎上共同生
    活。而人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第五項規定：「國家應維
    護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質
    平等」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用
    。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一
    方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴
    請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三
    七二號解釋參照）。查被告與原告既為夫妻，果其對原告言談、行止及交友狀況
    有所疑慮，並認原告有情感不忠之失，理應與原告於互愛、互信之基礎上誠懇溝
    通，而竟不思於此，即任意辱罵、恐嚇、驅逐原告，並進而對原告施以上開暴力
    行為，已如前述；則原告身體及精神上長期所感受之壓力與痛苦程度，顯已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全之情事，已屬不堪同居
    之虐待行為。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求
    與被告離婚，顯屬於法有據，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
~B法院書記官　夏珍珍




