【裁判字號】100,婚,43
【裁判日期】1000708
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第43號
原　　　告　陳佩樺
訴訟代理人　黃榮謨律師
被　　　告　陰湘傑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，婚後育有2 名
    子女陰惠中、陰惠宜，然被告自子女出生後，鮮少支付家庭
    生活費用，並動輒對原告及子女暴力相向，原告迫於無奈而
    於民國88年間921 大地震發生後不久，偕同子女離家避居他
    方，以確保人身安全，雙方迄今未再共同生活，亦未相互聯
    絡。又兩造分居迄今已有十餘年，原告長期以來隱忍有名無
    實之夫妻生活，雙方應有難以維持婚姻之重大事由存在，為
    此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被
    告則經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、律師函等
    件為證，並經證人即兩造之子陰惠中到庭證述在卷（見本院
    100 年4 月8 日言詞辯論筆錄），堪信為真正。可見兩造平
    日感情即屬不睦，且因被告動輒對原告施加暴力，原告於88
    年間因無法繼續忍受而偕同子女離家在外居住，雙方迄今仍
    處於分居狀態，平日皆無聯繫，夫妻感情已因長期分居而日
    漸淡薄，事實上已無夫妻之實質生活可言。又原告提起本件
    離婚訴訟後，被告雖經合法通知卻不願到庭表示意見，顯見
    被告對於本件婚姻亦抱持不在乎之態度，堪認兩造對於經營
    和諧幸福之婚姻生活已無任何期待，非但客觀上已無繼續維
    繫婚姻生活之可能，主觀上應均無繼續維持婚姻之意願，是
    原告主張兩造之婚姻具有難以維持之重大事由存在，應非無
    據，堪予認定。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查原告因不堪被告動輒對其暴力相向，已於88年間偕
    同子女離家在外居住，兩造迄今仍處於長期分居狀態，雙方
    未營夫妻共同生活已約12年，該段期間鮮少互動，亦未相互
    聯絡，彼此形同陌路，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯
    互信之夫妻感情可言，更遑論心靈之契合。可見兩造主觀上
    均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生
    活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生
    破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻
    希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強
    求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民
    法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                          書記官  丁梅芬



