【裁判字號】93,婚,209
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國92年6 月6 日在大陸地區登記結婚，婚後被告於同年8 月
    5 日來台與原告共同生活，詎被告來台後僅與原告生活半個
    月，於向台北市政府警察局北投分局光明派出所申請流動人
    口登記聯單取得證件後，次日即無故離家，迄今已近2 年均
    未返家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表示：兩造無感情
    作為基礎之婚姻實難以維繫，故同意離婚。
四、原告主張兩造於92年6 月6 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出
    管理局調取被告之出入境查詢資料，被告於93年11月16日出
    境後，即未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局函附之出入境查詢資料可憑，且被告對此並未爭執，並具
    狀表明同意離婚，自堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於92年8 月5 日入境，竟於93年11月16日返
    回大陸後自此未再返台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　 月　 7  　　日
  　　            家事法庭  法　  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  張麗華




