【裁判字號】100,婚,223
【裁判日期】1010413
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第223號
原　　　告　陳美麗
訴訟代理人　蔡晉祐律師
被　　　告　陳秋富
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年4 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告為菲律賓籍之女子，與被告於民國87年
    11 月8日結婚，並於95年5 月23日取得我國國籍。兩造於婚
    後育有三女: 陳怡伶、陳怡美、陳怡慧。因被告平日有酗酒
    惡習，每每飲酒後，不問原告及三名子女已經入睡仍無端對
    原告及子女大聲咆哮，對原告及三名子女造成極大恐慌，被
    告更於96年間毆打原告，原告為此曾向屏東縣警察局恆春分
    局報案。因被告未曾負擔家計，致原告需獨立扶養三女，惟
    原告須一邊工作一邊照顧三女，對原告而言負擔過重，原告
    不得已乃於97年間，將三女送回菲律賓交由原告母親照顧，
    並由原告每月支付扶養費用，而被告迄今仍對三名子女不聞
    不問。因兩造於婚姻關係存續中，被告從未負擔人父之責，
    導致原告需獨立負擔三名子女之重擔，原告精神上實承受莫
    大的壓力，生活上飽受極大之痛苦，顯見被告長期未曾履行
    婚姻之義務，客觀上復已喪失維繫婚姻所必要之通訊與聯絡
    ，而任何人處於同一情況之下，亦不願繼續維持婚姻，兩造
    之婚姻已生破綻，且無回復之可能，徒具有婚姻之形式，已
    然構成難以維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第1052條
    第2 項規定，訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
二、被告答辯略以: 因為原告沒有盡到為人妻子之責，平常伊母
    親臥病在床，她都沒有照顧，每逢假日多跑去高雄不知做何
    事，她約於2 、3 年前離家出走，伊有報失蹤，但伊都本人
    去派出所銷案，伊有報案請警方積極尋找，並詢問伊同鄉的
    朋友，但沒有伊的消息，伊於99年間，有打電話給我向我提
    出離婚，但我要求伊要讓我看到小孩，但伊沒有留下伊的電
    話，我有積極尋找她們，我沒有遺棄她們。伊於97年暑假前
    6 月將小孩帶走，我們都不知道。我沒有打原告，但我對伊
    大小聲，因為伊常無故於每個星期六、日去高雄，我覺得很
    奇怪才對伊大小聲，不然我們之前感情還很好。我不知道伊
    在高雄做甚麼，我有去報案過，後來原告有去銷案，但我到
    警察局伊就離開了，我不要離婚，我希望伊將小孩帶回來臺
    灣等語。並聲明：如主文所示。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於87年11月8 日結婚，現婚姻關係存續中之
      事實，業據其提出戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭執
      ，自堪信原告此部分主張為真實。
（二）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
      互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
      應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
      之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
      合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望。至民法第1052條第2 項所稱「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括
      的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因
      應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
      。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
      其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
      「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
      希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
      如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
      姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(cleanhands)
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
      均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
      任較輕之之他方請求離婚（最高法院88年度臺上字第1515
      號、94年度臺上字第115 、2059號判決、95年度第5 次民
      事庭會議決議意旨參照）。
（三）原告另所主張兩造之婚姻關係，因被告於婚姻關係存續中
      常常飲酒，並於96年間，對其有家暴之情事，復未負擔家
      計，對子女不聞不問，致其於97年離家謀職，並將小孩送
      回菲律賓，被告已有民法第1052條第2 項所列之法定事由
      ，且因可歸責於被告之此等事由，已生重大裂痕，亦無回
      復希望之事實，則為被告所否認，並以前詞置辯，揆諸民
      事訴訟法第277 條前段規定之舉證責任分配法則，自應由
      原告就該有利於己之事實負舉證之責。經查：
   1、原告雖主張被告未負擔家計，常常飲酒並有家暴之情事等
      節，惟經被告之堂哥陳新賢到庭證稱略以: 「我大致了解
      他們婚姻的狀況，兩造剛結婚的時候感情很好，生三個小
      孩。之前原告在我店內幫忙，大約每月有收入四萬到四萬
      五仟元。那時候小孩在成長需要費用，當時被告每月交付
      五千元給原告。我有跟被告說三個小孩的費用至少要1 萬
      元，最後因為生活費用的問題兩造才起衝突，後來原告六
      、日也跑高雄，所以兩造的感情越來越不好，大概是原告
      離家前半年前的事。被告工作完會喝一點啤酒，但我不曾
      看過被告酒醉過，我曾經有一次聽到他們大小聲，我有去
      排解，我比較顧著弟媳，我都會責怪被告叫被告體諒原告
      ，我不曾看過被告打原告」等語。是原告主張被告經常飲
      酒並騷擾原告及子女一情，是否為實，尚非無疑。另本院
      依職權向屏東縣警察局恆春分局函詢被告是否曾有毆打原
      告而報案之情事，經該分局覆稱: 「因人事已非，且檔存
      資料並無該報案之紀錄，致無法提供相關資料」等情，此
      有100 年10月24日恆警刑義字第1000015334號函一份在卷
      可查。是原告主張被告常常飲酒或家暴等事實，其均未能
      舉證證明之，自難信為真實。而夫妻相處，偶有爭吵或磨
      擦，事屬平常，若被告於兩造婚姻生活中，未盡人父之責
      ，無交付足夠之金錢供原告照顧扶養子女，此或令原告主
      觀上難以忍受，而有尚待改進之處。然上開事由，相較於
      兩造長達10年，並育有三女之婚姻，自客觀觀察，若謂兩
      造之婚姻已生重大破綻，亦即「已達倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度」，則屬未必。
   2、況經被告經通知到庭後，知悉子女盡在菲律賓，為確定子
      女之生活狀況及監護權之歸屬，亦與證人、原告共同前往
      菲律賓探視子女，於知悉子女生活狀態不佳，即積極表達
      願意支付令子女返回臺灣之菲國罰鍰，令其子女得返回臺
      灣生活並接受教育。末於本院庭訊時，均表示不願離婚並
      請求原告返家與其等子女共同生活，並願意支付扶養費等
      語，顯被告尚非毫無關心子女而對子女毫不聞問之徒，且
      其對原告仍存有夫妻情份，並非如原告所稱兩造僅有夫妻
      之名，而無夫妻之實，婚姻已陷入無可回復之地步。
（四）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。又夫妻為不同環境下成長之個體，
      對於事務看法尚難完全一致，因個性、思想等差異，導致
      溝通不良而起勃谿者，所在多有，兩造於婚姻生活中偶生
      爭執，在所難免，然婚姻關係之經營本需相互尊重，彼此
      應有適度之忍讓，始能保持其共同生活之圓滿。被告或許
      曾貪圖個人享樂而未能滿足原告及子女之生活需求，惟此
      ，尚未嚴重致危及兩造婚姻關係之維繫，兩造非不得透過
      溝通、協調或尋求親友之協助等方式加以化解，兩造回復
      正常之夫妻關係，並非不能期待，尚難以原告主觀上無維
      持婚姻之意願，即率認兩造之情感已發生破裂，而無可回
      復，有難以維持婚姻之重大事由存在。再者，原告基於維
      持家庭生活及夫妻情感之和諧，亦應設法與被告積溝通協
      調，或尋覓同居親友協助，而原告卻捨此不為，採取消極
      逃避之態度，自97年起，即離家在外居住，並將子女送往
      菲律賓，拒絕返家或與被告接觸，本於夫妻應共同生活以
      建立夫妻情愛之本旨，原告所為實已足妨礙雙方夫妻生活
      與家庭幸福之和諧。是以，縱認兩造婚姻因分居而生重大
      破綻而無回復之希望，然衡諸上情，亦無證據足資證明原
      告對離婚原因為「無責」或「責任較輕之一方」，則原告
      主張依民法第1052條第2 項，請求判決兩造離婚，揆諸前
      揭說明，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    4     月    13    日
                  家事法庭    法   官    林鈴淑
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    16    日
                            書記官  莊惠如



