【裁判字號】98,婚,49
【裁判日期】990712
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第49號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即JOVA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事法律適用法並無關於離婚事件國際管轄權之規定
    ，惟綜合民事訴訟法第568條關於離婚事件管轄權之規範意
    旨及原理，應解為我國就離婚事件之國際管轄權，係以當事
    人本國法院管轄為原則，輔以住所地法院管轄權及原因事實
    發生地法院之管轄權（最高法院93年度臺上字第1943號判決
    參照）。次按離婚，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定有
    明文。本件原告為中華民國國民，被告則為印度尼西亞籍（
    以下簡稱：印尼）人民，及原告為被告之夫，且本件原告起
    訴係以被告離家出走，惡意遺棄原告在繼續狀態中及兩造婚
    姻具有難以維持之重大事由為原因事實，而該等訴之原因事
    實部分係發生在兩造之共同住所地即臺東縣，有民事起訴狀
    及戶籍謄本在卷可憑，按諸上開說明，我國法院就本件離婚
    等事件自有國際管轄權，且本院有專屬管轄權。
二、次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條著有規定。
    本件原告為中華民國國民，被告則為印尼籍人民，及原告為
    被告之夫等事實，業如前述，是本件訴訟依前開規定，其離
    婚原因之準據法自應適用中華民國法律。
三、再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572
    條第1項定有明文。本件原告起訴時，原係依據民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，嗣於訴訟中追加依同條第2
    項規定請求判決准予兩造離婚（參見本院99年4月8日言詞辯
    論筆錄），揆諸上開說明，自應予准許。
四、被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：原告為中華民國國民，被告則為印尼國人，兩造
    於民國95年10月12日結婚，並約定婚後被告以原告之住所為
    共同住所，被告亦來臺與原告共同生活。詎被告於98年3月7
    日不告而別，旋即於翌日搭機返回印尼，至今未歸，棄原告
    於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，致兩造婚姻已然
    無法維持。為此依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項
    之規定，擇一請求判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於95年10月12日結婚，現婚姻關係仍存續，詎
    被告於98年3月7日不告而別，旋於翌日搭機返回印尼，至今
    未歸等情，有原告戶籍謄本、法務部入出境資訊連結作業查
    詢結果及臺東縣臺東市戶政事務所98年8月17日東市戶字第0
    980003273號函檢附結婚登記申請書、聲明書暨結婚證書各1
    份在卷可稽。茲觀諸前揭法務部入出境資訊連結作業查詢結
    果，被告自99年3月8日出境後，即未再入境臺灣，從而堪認
    原告上開主張均屬真實。
  (二)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97
    年度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決
    議參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居
    各自獨立生活多時，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第10
    52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件被告於98年
    3月7日不告而別，並於翌日搭機返回印尼，兩造從此未再共
    同生活，迄今已逾一年，平日各過各的生活，對於彼此之生
    活情況完全不瞭解，形同陌路，足徵兩造間已毫無情感可言
    ，夫妻關係已名存實亡，按諸前揭說明，任何人處於原告之
    地位，均無法期待繼續共同生活，依社會上一般通念為體察
    ，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關
    係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由，而衡諸雙方可歸
    責之程度，被告顯非歸責程度較輕之一方，是原告依據民法
    第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚，洵屬有據，自
    應予准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    12    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    12    日
                            書記官  高美枝



