【裁判字號】95,婚,104
【裁判日期】950626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年6 月12日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年4 月28日結婚，婚後與原告
    同居於屏東縣新埤鄉○○村○○路19號之住所。詎被告於93
    年9 月間無故離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請履行
    被告應與原告同居，經本院以93年度婚字第633 號判命被告
    應履行與被告同居之義務並確定，但被告迄今仍未返家履行
    與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲
    明求為：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張兩
    造婚後同居於屏東縣新埤鄉○○村○○路19號之住所，被告
    自93年9 月間無故離家，經原告訴請被告應履行同居義務判
    決確定後，迄今未返家履行夫妻同居義務之事實，亦據其提
    出本院93年度婚字第633 號民事判決暨確定證明書各1 件為
    證，復據本院依職權調閱該民事卷閱明無誤，且經證人即原
    告之妹余良芬到庭證述屬實，有本院95年5 月15日言詞辯論
    筆錄在卷可稽（見本院卷第32頁），原告之主張應可信為實
    在。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第41
    5 號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞
    夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則
    包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一
    方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑
    或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務
    ，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而
    不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可
    構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者
    ，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事
    由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年9 月間無
    故離家後，經原告訴請被告應原告履行同居之判決確定後，
    迄未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決
    離婚，於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日




