【裁判字號】92,婚,125
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　侯傑中　律師
　　複　代理人　林宇文　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年間結婚，原共同居住於基隆市○○街一○一
    巷十八之一號，惟被告自八十一年間某日與原告因細故發生爭執後，竟離家出走
    ，棄原告與三名幼子於不顧，十年來未曾返家；且被告自離家後，除曾與兩造所
    生之三名子女聯繫外，完全未與原告聯絡，雖被告嗣於九十一年間與兩造之長子
    李建明同住，然夫妻間之感情，經過被告離家十年光陰之摧殘，已消磨殆盡，無
    法彌補兩造感情之裂痕，而難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳喚兩造所生之子李建明。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：係因原告不給錢才離家至台北找工作，但有回家探視子女；且因原告在外
    面有女人，曾提起妨害家庭告訴，嗣因原告寫悔過書才撤回告訴等語。
三、證據：提出台灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五三三六號不起訴
    處分書一件附卷。
丙、本院依職權調閱台灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五三三六號妨
    害家庭偵查卷宗。
    理      由
一、本件原告主張於六十六年間與被告結婚，婚姻關係仍存續中，但兩造早已未共同
    生活多年，現分居二處之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩
    造所生之子李建明到庭陳述屬實，復為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真
    實。又原告主張被告離家多年拋夫棄子之行為，已造成難以維持婚姻之重大事由
    ，並可歸責於被告等情，固為被告所否認，並以因原告不給錢及在外有女人才離
    家等詞置辯，然查：
  (一)按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，並將同條第一項所列十款之
    事由排除在外，故依第一千零五十二條第二項請求離婚者，需以夫妻間發生之情
    事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻關係之維繫以為斷（最高法院八十六年度台
    上字第六０六號判決參照）。復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的；故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許
    其離婚以消滅婚姻關係。且對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；是以夫妻間若發生足以使婚姻難以維持
    之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴
    請離婚之理（最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決及八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。至所謂難以維持婚姻之重大事由，即
    謂該事由已足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望
    ，在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，即屬民法第
    一千零五十二條第二項之離婚重大事由。又該條項但書：「但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」解釋上應係限制主要有責者之離婚請求權，
    非謂僅無過失之一方始得請求離婚，否則該條項之規定適用上將窒礙難行、形同
    具文。若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如他方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第一九六
    五號判決參照）。
  (二)查被告離家數年迄今均未返家與原告共同生活之事實，業據兩造所生之子李建明
    到庭陳述：「（問兩造相處情形如何）相處不好，常常吵架，在我國小四、五年
    級（大約十一、二歲）時，我父母親就沒有住在一起，是我母親到台北住，因為
    不合，常常吵架，離開之後我母親隔了一、二年才跟我連絡，我母親還是都沒有
    回來一起住，直至我在外面住並且成家立業之後，我母親（去年）才跟我一起住
    ，現在還是跟我住在一起，沒有跟我父親住在一起。」、「所有的生活費用還有
    學校費用都是由我父親支出，我母親很少資助我們，我跟我弟弟都是住在姑姑家
    ，因為我父親工作地點比較遠，不可能每天來回照顧我們，我母親知道我們住在
    姑姑家，但沒有來看我們，只是偶而會打電話給我們。」等語明確，以兩造所生
    之子李建明係六十七年次之成年人，顯見被告約自七十九年間起即離家未與原告
    共同生活，迄今已有十二、三年之久，被告此舉實已傷害夫妻間之互動關係，亦
    破壞婚姻生活之互信、互諒、互愛之感情基礎，致婚姻生破碇而無回復之希望，
    在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，其夫妻間之和
    諧、信賴關係已蕩然無存，兩造已極難復合；且縱使依被告所稱其離家係因原告
    不給錢及在外有女人，違反婚姻互相扶助及忠誠義務所致，惟被告並未對原告有
    何不給付家庭生活費用之行為舉證以實其說，是該部分難為有利於被告之認定；
    惟被告告訴原告妨害家庭及遺棄罪嫌部分，雖原告不否認有與被告以外之女人發
    生性行為，但事後經被告於偵查時當庭撤回對原告妨害家庭部分之告訴，遺棄罪
    嫌部分則因與該罪構成要件不該當而均為不起訴處分確定，此有被告所提上開經
    檢察官不起訴處分書一件附卷可稽，並經本院依職權調取上開偵查卷宗核閱屬實
    ，堪認原告確有違反婚姻忠誠義務，已構成被告期待婚姻純潔之陰影，甚難期待
    被告能再協力保持與原告間婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，原告就此亦應負
    部分過咎責任，惟被告對於其離家十多年之前揭行為，其所負之歸咎責任應係重
    於原告，蓋其以離家方式不思善為溝通之舉，為造成婚姻難以維持之主因。
二、從而，揆諸前開判決意旨及說明，原告以兩造間婚姻關係已生破碇，而難以繼續
    維持共同生活，且係可歸責於被告，而依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  六 　　 日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　  八 　　 日
~B　　　法院書記官　湯惠芳




