【裁判字號】101,婚,7
【裁判日期】1010529
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第7號
原　　　告　王順和
被　　　告　NGUI.BUI..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年7月27日在印尼國結婚，94
    年11月22日辦理結婚登記。婚後雙方原約定同居住於澎湖縣
    馬公市○○里○○鄰○○路61巷5弄8號，不料被告於婚後至澎
    湖縣上開住處與原告同居十幾日左右即離家出走，行方不明
    ，原告四處尋找未果，迄今全無音訊，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，且生死不明已逾三年，顯無接受調解之希望。
    爰請求法院依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項擇一
    有理由者判決准予兩造離婚，並聲明：(1)判准原告與被告
    離婚。(2) 訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法送達通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未以書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)查涉外民事法律適用法於99年5 月26日經總統公布修正之全
    文63條，並於100 年5 月26日生效施行。而修正後之該法第
    62條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用
    本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始
    發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定
    。」。經查，查本件原告之國籍為我國國籍，而被告為印尼
    籍，兩造於94年7月27日在印尼國結婚之事實，業據原告提
    出兩造戶籍謄本、印尼坤甸縣區喃吧哇民事登記處之結婚證
    書為證，此部分原告主張之事實堪信為真實。又原告主張被
    告於婚後不久即離家出走，致兩造難以維持婚姻之事由訴請
    離婚，是本件應屬涉外民事事件，且原告上揭主張之離婚事
    由，應屬於100年5月26日前發生之法律事實，則依上揭涉外
    民事法律適用法第62條規定，本件應適用修正施行前之規定
    。又「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」，修正前之涉外民事法律適用法第
    14條定有明文，原告既為我國國民，則本件涉外離婚事件，
    自應以我國法律為準據法。
(二)次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第 1 項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第 1052 條第 2 項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於 74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意願之程度而定，有最高法院 87 年度台上
    字 1304 號判決意旨可資參照。
(三)經查，原告主張之上開事實，業據原告指述綦詳，另經證人
    王顏春枝到庭證述明確，有本院101年5月22日言詞辯論筆錄
    在卷可稽，堪信為實。復被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。本院斟酌被告婚後不
    久即未與原告共同生活，迄今仍行蹤不明，堪認被告係出於
    己意，不願與原告共同生活。兩造因可歸責被告之事由而分
    居迄今六年餘，婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定。
(四)本院審酌，兩造業已締結婚姻關係，並約定被告婚後應來台
    與原告同居，則被告自應履行與原告同居之義務。而被告婚
    後僅與原告短暫同居後即無故離家，迄今未再返家與原告同
    居，亦未與原告聯繫，致兩造無實際同居生活至今已逾六年
    ，堪認兩造婚姻現僅存形式而無實質，是衡情任何人倘處於
    原告同一處境，均應將喪失維持婚姻之意願，客觀上亦難期
    兩造尚有復合之可能，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且該事由之發生應可歸責於被告。從而，原告
    依民法第1052條第2項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有
    據，應予准許。至於原告依同條第1項第5款之事由訴請擇一
    有理由判決離婚，則因本件既已依同條第2項之規定判決兩
    造離婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                      家事法庭法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決正本送達之翌日起20日內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                              書記官  楊依靚



