【裁判字號】100,婚,159
【裁判日期】1010924
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第159號
原　　　告　劉力全
被　　　告　劉蘭心
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於100 年4 月7 日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：原告與被告劉蘭心（LANDON SUKNARONG
    ，泰國人，西元1959年12月2 日生）於民國93年12月17日結
    婚，婚後被告於94年3 月來臺與原告同住，詎被告於同年9
    月間離家出走逕自返回泰國後，自此音訊全無，未再來臺與
    原告同住，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及泰國籍人
    士，此有戶籍謄本及結婚證書、婚姻狀況證明書在卷可憑，
    固無協議及共同之本國法，惟兩造婚後既同住於臺北市○○
    區○○街，此業據原告陳明在卷（見本院100 年7 月19日準
    備程序筆錄第1 頁），則該處可認為係兩造之共同住所地，
    揆諸前揭規定，本件自應適用我國法律之規定。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於94
    年3 月來臺與原告同住，詎被告於同年9 月間離家出走逕自
    返回泰國後，自此音訊全無，未再來臺與原告同住等情，業
    據提出戶籍謄本、結婚證書、婚姻狀況證明書等件為證。被
    告經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張
    之事實為真正。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於94年9 月間
    離家出走返回泰國後，迄未再來臺與原告共同生活，亦未告
    知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理
    由，可見被告已無意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告
    離家後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生
    自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭
    判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                          書記官  陳玉瓊



