【裁判字號】92,婚,156
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五六號
　　原　　　告　甲○○　籍設花.
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十九年九月十五日結婚。婚後初期夫妻感情尚稱融
    洽。不料被告自從來台灣居住後，脾氣變得很差，和家人相處非常不好，也不處
    理家務，只是一直跟原告要錢。後來被告在九十年四月因為來台半年期限已到，
    就說她要回大陸，不願再住在台灣了，被告就於九十年四月十二日搭機離台返回
    大陸，從此拒絕與原告同居，原告曾打電話與被告，被告還向原告說要離婚就離
    婚，迄今已逾二年多，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人劉康右。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，此部分之事實堪信為真實。原告復主張被告自九十年四月十二日即無故離家
    出走，返回大陸，此後即未與原告同居，惡意遺棄原告一節，業經本院調閱被告
    之出入境資料查明屬實，並據證人劉康右於本院九十二年十月十七日言詞辯論時
    證稱「我知道原告有在大陸和大陸女子乙○結婚，被告有過來臺灣和他居住一陣
    子，被告在臺灣居住我覺得都還不錯，因為我有去過他們家看過她，他們兩夫妻
    相處的還不錯，被告也有到我們家作客，說我們臺灣很好，但是就不知道被告突
    然間無緣無故返回大陸之後，就不再和原告居住了。被告回去大陸之後，原告也
    有多次和被告聯絡，原告有跟我訴苦過，他打好幾次電話叫她回來，可是被告不
    想回來」等語，堪信原告上揭主張亦為真實。本件被告無故離家迄今已逾二年餘
    ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




