【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張秉正律師
訴訟代理人　鍾年展律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　林武順律師
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年六月二十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    1、二造自92年12月5日激烈爭吵後迄今均未同床而眠，亦未
       有性行為。
    2、93年3月間，被告以黑色簽字筆書寫『變態』『人妖』四
       字在原告曬晾之紅色內褲上。
    3、93年3月間雙方口角吵架時，被告竟口出『你那一根（指
       原告之性器官）很髒，用了十多年，而且生過一個小孩更
       髒，我的才用了幾年，比較乾淨。』
    4、被告曾在主臥房門首貼上『不是住在此房間的人請不要
       動這個開關, 動的話下地獄』字條。
    5、二造婚後住所在花蓮市○○路99號,並實際住於該址,但
       被告自93年3月間無正當理由竟另外在花蓮縣新城鄉○
       里○街115之6號購買房屋,此後即離家居住於此，平均一
       個月僅回家一至二次，回家後雖有留宿家裡，但均自行
       睡於主臥室，並拒絕原告進入。
    6、被告於93年5、6月間以言語『妳(指原告母親)乾脆陪他
       (指原告)睡覺算了』、『妳兒子跟妳一樣不要臉』、『
       妳這個老寡婦誰要？』、『妳心理好變態哦!妳因為沒有
       丈夫』、『精神病患』、『一天到晚抱著兒子睡』,辱罵
       當時同住之原告母親洪燕長達7、8分鐘,被告一邊辱罵,
       又同時作勢要毆打婆婆。
    7、二造婚後因個性迥異，難以溝通協調、日積月累、鴻溝
       深，二造已長達近二年未有性關係，提起本訴後二人幾
       乎形同陌路，顯見感情生活、精神生活、物質生活、性
       生活及雙方家庭關係等維繫婚姻生活之要素，均出現嚴
       重破綻而難以維持婚姻關係。
    8、被告婚後不久某次與原告爭吵時，曾毆打原告二個耳光
       。
    9、被告將原告洗淨之白色內褲拿來擦拭其月經，致內褲沾
       染經血。
   10、93年3月間被告異想天開，竟交付原告照片予訴外人乙○
       ○法師，請法師對原告施法術（斬桃花）長達32天。
   11、被告用言語威脅要找流氓殺害原告。
   12、原告長期飽受身體上或精神上之痛苦，已難平復，原告
       實無法再與被告繼續維持婚姻關係，且兩造感情既已破
       裂，婚姻關係有難以維持之重大事由。為此，本於民法
       第一千零五十二條第一項第三、四、五款及第二項請求
       准許判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、翻拍內褲照片及字條乙紙、白色內褲
          照片乙張、乙○○法師請求付款字條乙紙、乙○○法
          師名片乙紙。錄音帶及譯文二份為證，並請求傳訊證
          人林妤芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告主張及證人證述之情形，多與事實不符。
    1、除未激烈爭吵外，其餘不爭執。原告蓄意冷落被告，對
       被告不理不睬，被告都是耐心等候。原告自行搬出主臥
       室，而被告至今仍然住在主臥室等待原告回頭。
    2、原告平常是穿白內褲，93年1月開始，改成穿紅色內褲且
       在內褲上噴香水，開始晚歸、逼被告離婚並拒絕回答妻
       子的詢問，被告乃以該文字刺激原告反省。
    3、承認有說過上開言詞(但認遭原告激怒才脫口而出。吵架
       不爭執，內容不記得。原告先罵被告是妓女，嚴重妨害
       名譽，被告一時忿激而予反擊。
    4、該字條並非針對原告，乃因原告母親不讓被告使用電燈
       ，被告之自主權遭受侵害，遂以該字條請其勿動開關。
    5、被告承認確有購買該屋,但認僅係理財方式或以備特殊情
       況時有棲身之處。購屋僅係理財方式，而被告不願離婚
       ，顯示被告重視婚姻，並未遺棄原告。
    6、原告母親戶籍在吉安鄉干城村，平時並未居住於順興路
       99號，並不構成『同居』事實。原告母親平常對待被告
       十分苛刻，食品、洗衣粉、洗髮精等都藏在臥室內不給
       被告使用，又屢次用不堪入耳之言詞侮辱、毀謗、激怒
       被告，嚴重侵犯被告之人格權，被告不是聖人，忍無可
       忍之下長久的委屈傾瀉而出，此乃自我防衛維護尊嚴，
       並不構成『虐待』事實。
    7、只須原告改變態度，婚姻即可維持幸福美滿。92年12月
       4日之前，原告與被告關係尚稱恩愛和諧。原告在92年
       12月5日，突然對被告片面宣告他從此恢復單身生活，從
       此就肆無忌憚，不顧其已婚身分，幾乎夜夜晚歸，還屢
       次帶女友到台北衣碟百貨採購女性用品。並且不斷逼被
       告簽字離婚。原告方面在庭上說，自從去年一月就開始
       發離婚律師函，而當時所有的衝突事件都未發生。原告
       惡意遺棄被告，逼被告離婚，無所不用其極。因為台灣
       法律離婚容易且不像歐美法律保障女性權益，原告因此
       鑽法律漏洞，蓄意製造不合狀況，欲利用判決離婚，規
       避對被告之道義責任。
    8、沒有毆打原告耳光，只是以手撫摸其臉頰說：『老公，
       你說夠了沒有，我要去睡了。』原告身材高大，被告身
       材瘦小，不可能毆打原告。
    9、被告不否認原告內褲沾有被告之經血，是不小心沾到衛
       生棉的經血，並非故意。
   10、被告並未委託乙○○。是因許先生聽被告母親談起兩造
       婚姻狀況，自告奮勇義務幫忙，並從被告母親處拿到原
       告照片。
   11、承認找流氓殺害原告該段錄音真正，但被告對在何情況下
       說此話已不記得了。且被告並沒有說，是原告說的，被告
       只是沒有經過思考下回答的。
三、證據：提出婚姻大事記、照片影本等件為證。
    理　　由
一、兩造間夫妻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，且有戶籍謄
    本附卷可稽。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。至民法第一千零五十二條第二項但書規定：「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，並非規範於夫妻雙方均可歸責時，禁止任何有責一方以
    婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴。然亦非肯認單獨
    之有責配偶之離婚請求，否則無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有悖於道義，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合。亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以
    維持者，雙方縱均無過失或均有過失，亦均得請求離婚。惟
    如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚；倘若該重大事由，係夫妻間共同可歸責
    之過失行為所造成，夫妻雙方均須負責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，以符合公平；如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號裁判、
    八十九年台上字第二三一六號裁判、九十年台上字第一九六
    五號裁判、九十一年台上字第二０二三號裁判參照、八十九
    年十一月台灣高等法院法律座談會參照）。又婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之
    意欲為斷。換言之，當事人所主張難以維持婚姻之事實，在
    客觀上是否已達於處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度以決之。經查︰
  　1、兩造婚後因個性迥異，難以溝通協調、日積月累、鴻溝
       深，兩造已長達近二年未有性關係，提起本訴後二人幾
       乎形同陌路，顯見感情生活、精神生活、物質生活、性
       生活及雙方家庭關係等維繫婚姻生活之要素，均出現嚴
       重破綻而難以維持婚姻關係。兩造已形同陌路，甚至於
       本院審理時猶當庭爭吵不休，甚至連日常生活瑣事均產
       生爭執，難以容忍，互不相讓。此觀兩造所提出本件原
       因事實均係生活瑣碎小事，竟互不相容。足證兩造彼此
       意見相左或誤解已深，無從以理性和平方式溝通解決，
       難期真正改善兩造間夫妻關係。原告主張與被告相處不
       甚融洽，時起齟齬爭執，被告動輒不假辭色，惡言相對
       ，雙方關係如水火不容，且與日俱增。
    2、被告曾在主臥房（被告稱原告自行搬出，似僅被告單獨
       使用）門首貼上『不是住在此房間的人請不要動這個開
       關, 動的話下地獄』字條及用言語威脅要找流氓殺害原
       告，此皆為被告所自承。不論其原因為何，但兩造為夫
       妻，被告竟希望枕邊人下地獄或威脅要找流氓殺害枕邊
       人。實令原告心寒至極，被告絲毫無念及夫妻情分存在
       ，已令原告難以繼續與被告共同生活，對此婚姻亦不敢
       抱以任何幸福之期待，亦非無由。
    3、被告於93年5、6月間以言語『妳(指原告母親)乾脆陪他
       (指原告)睡覺算了』、『妳兒子跟妳一樣不要臉』、『
       妳這個老寡婦誰要？』、『妳心理好變態哦!妳因為沒有
       丈夫』、『精神病患』、『一天到晚抱著兒子睡』，辱
       罵當時同住之原告母親洪燕長達7、8分鐘, 被告一邊辱
       罵，又同時作勢要毆打婆婆。雖被告主張原告母親平常
       對待被告十分苛刻，食品、洗衣粉、洗髮精等都藏在臥
       室內不給被告使用，又屢次用不堪入耳之言詞侮辱、毀
       謗、激怒被告，惟並未舉證以實其說，所辯自不可採。
       而兩造之婚姻不諧，已波及家人，甚至互以粗俗之語言
       辱罵對方，雖原告之母洪燕非本件婚姻之當事人，然與
       原告乃至親，自影響兩造夫妻相處情誼。
    4、依雙方共同生活之全盤情況而觀察，兩造間衝突頻生，
       平日關係緊張，動輒因細故即充斥言語暴力，且被告經
       常以不理性之態度及行為對待原告，諸如被告以黑色簽
       字筆書寫『變態』『人妖』四字在原告曬晾之紅色內褲
       上、將原告洗淨之白色內褲拿來擦拭其月經、被告口出
       『你那一根（指原告之性器官）很髒，用了十多年，而
       且生過一個小孩更髒，我的才用了幾年，比較乾淨。』
       等，此依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內
       ，實非夫妻相處之道，並導致兩造婚姻關係不穩定，且
       無從保持共同生活之圓滿、安全及幸福。兩造平日相處
       之情形，非但在主觀上，兩造婚姻生活已生嚴重磨擦，
       甚且原告認婚姻關係之維繫係非常痛苦，兩造心靈上無
       法契合外，更不能相互提攜照顧。徵之婚姻關係制度設
       計之本意，在使原來之個體透過此一關係獲得更多之幸
       福，如婚姻關係之維繫，僅為考量婚姻之形式，而反增
       痛苦，則有無繼續維繫之必要，已值存疑。此外，健全
       之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求
       自我實現之機會，依憲法保障基本人權之精神，並無加
       以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。是本件兩
       造上揭生活上敵對障礙，客觀上已達於不能排除之程度
       ，則兩造徒以夫妻之名羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不
       容，任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲
       。是原告認上情應屬於難以維持婚姻之重大事由，兩造
       結髮情義已絕，其難再與被告共同生活，維持婚姻，其
       受有不可忍受之痛苦，自非無由。原告又主張兩造自九
       十二年十二月起即無夫妻之實，足證兩造間自九十二年
       十二月起即已無夫妻之實，實難再期兩造能追求相互間
       婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福；況兩造在本件自請
       求離婚主張之事由，互指對方不是，且多流於情緒性之
       攻擊字眼，就兩造間婚姻生活所生齟齬，客觀上足認兩
       造間早無夫妻情分之存在，夫妻相處所需之互信、互諒
       及互愛之誠摯基礎亦已蕩然無存，致婚姻生破綻而無回
       復之希望，在客觀上已達於任何人處於同一境況，均將
       無意維持婚姻之程度，其夫妻間之和諧、信賴關係已蕩
       然無存，兩造已極難復合，應認被告應負一半以上之過
       失之責，原告以兩造間之婚姻關係已生破綻，難以繼續
       維持婚姻共同生活，而依民法第一千零五十二條第二項
       之規定訴請離婚，並無不合。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。觀之上情，本件被告根
    本忽略夫妻結合，應維持其人性尊嚴之基本理念，除威脅要
    找流氓殺害原告外，並屢以一般社會通念已含有侮辱輕蔑對
    方之含意在內之惡言惡行相對，此實非夫妻相處之道。且自
    原告起訴後，兩造已形同陌路，已無夫妻情誼，婚姻中夫妻
    彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈契合，宛如兩個個體
    分別存在，婚姻之意義盡失。且夫妻生活貴在相互扶持，依
    社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著實對兩造的家庭
    產生不良影響。而被告雖表明不願結束兩造之婚姻關係，然
    卻未見被告曾有積極努力挽救或維繫兩造之婚姻危機，其恩
    斷義絕之程度，概然可見，導致兩造無從繼續保持共同生活
    之圓滿，而生婚姻之破綻。再斟酌婚姻關係中當事人之行為
    、態度、年齡、性格、教育程度及分居時間之久暫，綜合考
    量，應認雙方誠摰互信之感情基礎已動搖，而被告上開行為
    ，使原告之精神狀態終日陷於痛苦中，難謂無損原告之尊嚴
    及兩相平等之地位。被告無視原告感受、痛苦，盲目與原告
    發生爭吵，破壞家庭和諧。觀之現代婚姻係以男女雙方之感
    情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共
    同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通之途塞，容
    忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自與首開
    規定相符。揆之上情，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重
    大事由，核屬有據。而兩造間之婚姻既生破綻，且依一般人
    之生活經驗，顯無回復希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬
    正當。本院參酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客
    觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活。兩造長期以來皆未能
    協力謀求夫妻感情之和諧，與就前揭爭執之責任歸屬，比較
    衡量雙方之有責程度，難認原告可責程度高於被告。揆之首
    揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
四、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三、四、五款、
    第二項數款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原
    告起訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請
    求法院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先
    後之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標
    的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告之
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的
    法律關係為選擇合併性之主張，本院既認其中一項訴訟標的
    為有理由而為其勝訴判決時，則原告另依民法第一千零五十
    二條第一項第三、四、五款之規定訴請離婚，本院自無庸再
    予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法
    並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                  書記官　廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日




