【裁判字號】95,婚,165
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LILIA.
　　　　　　　　　　　　TAN.
　　　　　　　　　　　　Sei.
　　　　　　　　　　　　DON.
　　　　　　　　　　　　ant.
　　　　　　　　　　　　one.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年03月31日結婚，婚後於93年01月
    2 7日返回印尼娘家後，竟未返家，經原告訴請履行同居，
    經本院以93年度婚字第352號判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此請求判決離婚，及提出本院93年度婚字第352號民事判決
    及確定證明書各一件。並聲明：判決如主文所示。
三、、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
          事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
          民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用第
          14條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國之人
          民，被告為印尼籍女子，是本件離婚事件，適用我國
          法律。
    （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
          義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
          理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要
          件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第
          1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以93年度
          婚字第352號判決被告應與原告同居確定，業據原告
          提出上開民事判決及確定證明書各乙件為證，復經本
          院調閱93年度婚字第352號履行同居事件案卷審核無
          誤。次查，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
          與原告履行同居之事實，此有本院依職權委請內政部
          警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料，被告已
          於西元2004年01月27日出境迄今，無再入境我國之紀
          錄，有該局95年01月20日境信雲字第09510153520 號
          函暨入出國日期證明書在卷可稽。自堪信原告主張為
          真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在
          繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
          予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                            　　書記官　林政佑




