【裁判字號】96,婚,96
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國70年11月16日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後育有1 名子女。惟被告自72年12月9 日
    無故離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未支付家庭生
    活費用，迄今已逾20年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於70年11月16日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於72年12月9 日無故離家後，即未再返家與原
    告共同居住生活，亦未支付家庭生活費用，迄今已逾20年等
    事實，業據提出戶籍謄本等件為證。而證人即兩造子女丙○
    亦到庭證稱：「（問：你父親何時離家出走？）從我出生開
    始我父親就已經不在，所以不知道何時離家出走。」、「（
    問：你父親現在人在何處？）具體住址我不知道，只知道他
    好像在美國加州。」、「（問：被告離家這段期間，有無給
    付家庭生活費用？）沒有，都是由母親給付。」、「（問：
    被告有無與你們聯絡？）只有在我7 、8 歲的時候他們有通
    過電話，我有問過他會不會回家，他說不會，我小學二、三
    年級時，我母親有鼓勵我寫信給他，但是他都沒有回信。」
    等語綦詳（見本院96年8 月31日言詞辯論筆錄）。又經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於民國88年1 月19日出境後，即未再有入境回台之
    紀錄等情無誤，亦有該署96年1 月25日移署資處伶字第0961
    1211410 號函附之入出國日期證明書1 份在卷可佐，是被告
    既無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居
    義務，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    查本件被告於72年12月9 日無故離家後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未將其行蹤告知原告，更未負擔家庭生活費用
    ，對於原告及子女之生活不加聞問，迄今已逾20年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                            書記官  張竣閔




