【裁判字號】93,婚,385
【裁判日期】931116
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年十月十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被
    告自八十五年起即頻繁出境至大陸地區，期間雖有入境返台，但連續停留時間屈
    指可數。被告嗣於八十八年十一月十七日出境後即未再入境，因被告出境二年以
    上，業經彰化縣鹿港鎮地政事務所於九十一年一月三日依戶籍法第二十條第二項
    、第四十二條但書，逕行辦理遷出登記，經原告四處打聽，均無音訊，為此原告
    乃訴請鈞院以九十二年度婚字第一四一號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    ，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張兩造目前婚姻關係存續中，被告於八十八年十一月
    十七日出境後即未再入境，並經地政機關逕行辦理遷出登記，嗣經本院以九十二
    年度婚字第一四一號判決被告應與原告履行同居確定，惟被告仍未履行同居等情
    ，業據原告提出本院九十二年度婚字第一四一號民事判決及其確定證明書各一件
    為證，且經證人林錦梅到庭證稱屬實，復據本院依職權調閱本院九十二年度婚字
    第一四一號離婚事件卷宗，經核無訛，而被告自八十八年十一月十七日出境後未
    再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署調閱之國人入出境資料整批查詢
    名單可稽，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告業經本
    院以九十二年度婚字第一四一號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未履行
    同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　十六　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　十七　　　日




