【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年5 月13日結婚，婚後育
    有2 子女（均已成年），原共同租屋住居在台北縣中和市南
    勢角地區，之後搬至台北市大同區○○○路118 巷26號與被
    告家人居住，詎自75年開始被告即不願外出工作，全家生活
    之重擔均由原告負擔，致兩造無法相處，原告不得已搬回台
    北縣板橋市○○街6 巷80號娘家居住，兩造因而分居至今未
    再共同生活，期間兩造雖曾於79年4 月14日簽妥離婚協議書
    ，惟被告不願配合辦理離婚登記，為此爰依民法第1052條第
    1 項第8 款、第2 項之規定，請求准予兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請求判決原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；
　　被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
  　之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於69年5 月13日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真。原告另主
    張被告有重大不治之精神疾病，惟僅稱被告精神怪怪，就被
    告究竟罹患何種病名之精神疾病及何以難以治癒﹖均未據舉
    證以實其說，已難認原告主張為真正，且原告陳明多年未曾
    與被告共同生活，而證人即兩造所生之子張譽德亦到庭供證
    ：「（問：你父親有無精神方面疾病？）他沒去檢查，但他
    跟平常人不太一樣，突然間我不知道怎麼回答，就是不太一
    樣。」（見本院95年3 月9 日言詞辯論筆錄），可見被告精
    神狀態雖常人有所不同，但未曾就醫治療，自難徒憑原告片
    面判斷即認被告已罹患重大不治之精神病，原告此部分主張
    即難採信，其依民法第1052條第1 項第8 款規定請求離婚，
    即無理由。
四、又原告主張兩造婚後搬回婆家居住後，不久即因被告不願外
    出工作致使兩造無法相處，原告不得已於75年間返回娘家生
    活，兩造因而分居至今，嗣後曾於79年4 月14日簽妥離婚協
    議書，但並未辦理離婚登記等情，亦經原告提出離婚同意書
    1 件為證，且證人即兩造之子張譽德亦到庭供證：「（問：
    你有跟父母親住？）6 歲之前跟他們住，小時是奶奶帶大的
    ，父母親他們沒住在一起，他們吵架，他們一直都沒住一起
    。（問：生活費是何人支付的？）母親及奶奶他們，父親都
    沒工作，也沒給我錢，父親現還住在那裡，跟我小叔一起住
    。（問：你們沒住一起，平常有聚會？）我有時跟他，有時
    跟她，不會三方一起聚會。（問：有無看過或聽過雙方要恢
    復共同生活？）沒有。」（見同上筆錄），堪認原告此部分
    主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查：
    如前所述，兩造婚後不久，被告即不願外出工作，致使家庭
    重擔由原告獨力負擔，原告被迫於75年間返回娘家居住，至
    今已近20年，期間未見被告有改變心態努力工作或擔負原告
    、子女生活費用，亦無任何邀同原告返家繼續共同生活之行
    動，甚至夫妻與子女共同聚會，可見兩造已形同陌路，夫妻
    間應有之互信、互諒、互愛關係已盪然無存，兩造均繼續維
    持婚姻之意願，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之
    程度，無法回復共同生活，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持
    婚姻之情形，且兩造婚姻破裂肇因於被告在婚後不願工作擔
    負照護原告及子女責任，造成兩造長期分居，則兩造難以維
    持婚姻之重大事由應歸責於被告，是原告依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                            書記官  蔡永光




