【裁判字號】88,婚,158
【裁判日期】890125
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十八年度婚字第一五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第所示。
　二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，初尚和睦，育有子女吳旻玨、吳宜範（均已為成
　　　年人）。惟自八十年間起，被告即經常毆打原告，原告實已不堪被告同居之虐待，
　　　爰依法訴請離婚。
　三、證據提出戶籍謄本、診斷書各一件為證，並聲請訊問證人李雨辰、吳旻玨。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
　　五十二條第一項第三款定有明文。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告慣行毆打原告致原告受有傷害等情，有原
　　告所提出之診斷書在卷可稽，核與證人吳旻玨、李雨辰證稱相符，原告之主張，自堪
　　信為真實。兩造間既感情不佳，時有爭吵，甚而有粗暴之肢體衝突，生活在同一屋簷
　　下必定壓力沉重，精神緊繃，心神不寧，與其長期沮喪渡日，不如各分東西，自求多
　　福，從而原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
　　。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條前段判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




