【裁判字號】95,婚,195
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年9 月2 日
    在大陸福建省福州市結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東
    縣潮州鎮光華里光華一巷34號。詎被告來台不久後，即以生
    活不習慣、欲探訪友人為由離家，無法聯絡，經原告四處尋
    找，並曾多次前往原告大陸之娘家詢問，皆無所獲，迄今未
    曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。又被告無故離家逾2 年之久，顯無欲與原告維
    持系爭婚姻，兩造之婚姻已生破綻而無回復之望，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定請求擇一判決兩
    造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會驗證書各1 份為證，並經證人即原
    告之母丙○○到庭證述：「兩造結婚後，於92年間被告來台
    灣住在屏東縣潮州鎮光華一巷34號，我有跟他們住在一起，
    後來隔年被告說要去找朋友離家，離家3 天後又回家，之後
    又離家，這種情形反覆2 、3 次，最後一次離家時間我不記
    得了，到現在都沒有回來。」等語（見本院卷第33-34 頁）
    。本院復依職權分別向內政部警政署入出境管理局、屏東縣
    警察局潮州分局調取被告之入出境與查尋人口案件相關資料
    ，查知被告於92年12月12日入境後，並未出境，然其並未按
    址居住，於93年1 月間經通報行方不明，迄未尋獲等情，有
    內政部警政署入出境管理局95年5 月15日境信凡字第095107
    04000 號函、屏東縣警察局潮州分局95年6 月5 日潮警刑字
    第0950022504號函所附之被告入出國日期證明書、大陸地區
    人民行方不明資料報表各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052 條 第1 項第5 款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於婚後，雖
    曾來台與原告同住在屏東縣潮州鎮光華里光華一巷34號，惟
    於93年間逕自離家，音訊全無，迄今已2 年餘，未曾返家與
    原告履行同居之義務，足認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其所請求之其
    他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　4 　　日




