【裁判字號】103,婚,169
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第169號
原　　　告　李○蓉　
訴訟代理人　葉玲秀律師
被　　　告　張○昌　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年十一月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張○喬（女，民國00年0月0日生，身分
證統一編號：Z000000000號）、張○晴（女，民國00年0月00日
生。身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）86年7月26日結
      婚，婚後育有未成年子女張○喬（女，89年4月1日生）、
      張○晴（女，92年8月31日生）。婚後兩造生活尚稱安穩
      ，惟被告不改飲酒惡習，常外出與友人飲酒聊天，後情形
      漸趨嚴重，屢屢酒後徹夜不歸，縱使二名子女陸續出生亦
      未見減緩，近幾年更因脾氣暴戾，動輒大發雷霆出言辱罵
      、恫嚇原告，甚至屢屢動手毆打原告，致原告身心飽受折
      磨，痛苦不堪。
（二）原告於100年間因身體狀況不佳且無力繳納房貸，故將婚
      前購買之公寓出售，詎被告執意認定乃原告娘家要求原告
      出售而有所不滿，竟於100年間某日，在彰化縣彰化市○
      ○00街00號住處，以三字經辱罵原告，並以肢體攻擊、拿
      東西丟原告，並於當晚酒後持菜刀恫嚇要殺害原告，乃長
      女張○喬將菜刀奪下，並向被告大哥求救，其後原告與子
      女暫住在彰化市○○路000巷00號被告大哥住處，然被告
      仍前往該處辱罵原告三字經，並徒手毆打原告頭部。約1
      個月後適逢農曆過年，兩名子女至北部親戚家玩，被告酒
      後返回彰化市○○00街00號住處時，竟以雙手掐住原告脖
      子，質疑原告為何將房屋出售，並抓住原告頭髮，捶打原
      告手臂，不斷以三字經辱罵原告。101年間被告屢屢外出
      與友人喝酒，返家後即辱罵、毆打原告之狀況一再重演，
      致原告每日活在恐懼害怕之中。
（三）102年5月間某日晚間11、12時許，被告返回彰化市○○
      00街00號住處，再度為賣屋乙事，以三字經辱罵並毆打原
      告，致驚醒已就寢之子女，長女張○喬見狀即以雙手抓住
      被告之手阻止，次女張○晴則嚇得大哭，原告擔心被告抓
      狂傷害長女張○喬，乃要求次女張○晴報案，詎被告竟威
      脅次女張○晴稱：若報案就斷絕父女關係等語，嗣警員到
      場後，陪同原告及女兒離開住處。同年7月3日晚間，被告
      在其大哥住處大吵大鬧，原告上前勸架，反遭被告以三字
      經辱罵，並作勢欲毆打原告，幸遭被告家人阻止。被告負
      氣外出與朋友喝酒，於翌日凌晨零時許，酒後在彰化市○
      ○00街00號住處，捶打聲請人與女兒同睡之房門，並恫嚇
      稱：要原告出來解決事情，威脅原告打電話叫娘家大哥過
      來，否則就要殺原告娘家之親人等語，致原告心生恐懼，
      旋向被告大哥求助，詎被告仍不斷辱罵、威脅原告並丟擲
      物品，原告前往被告大哥住處，被告亦追至該處，原告兄
      嫂前往調停，亦遭被告辱罵，甚至差點被打，當晚原告與
      女兒均飽受驚嚇。同年9月5日12時許，被告於彰化市○○
      00街00號住處又以三字經辱罵原告，更脅迫稱：若原告不
      打電話給娘家所有人，全家都得死等語，嗣原告撥打電話
      予娘家之人，被告竟以三字經辱罵原告之姊妹，並恫稱：
      要殺娘家親人，讓娘家斷後等語，原告百般懇求被告不要
      再罵，被告均置之不理，翌日被告於上班時間仍撥打電話
      辱罵原告。9月7日中午，被告返家無故以三字經辱罵原告
      ，並稱要載全家人到台北找原告大姊算帳，原告趁被告外
      出，與兩名子女逃離家門，然期間被告仍不斷打電話向原
      告恫嚇稱：若原告不回家，要為此付出代價等語，原告實
      已身心俱疲，僅得向警局報案，同日晚間10時許與女兒至
      被告大哥住處過夜。同年9月8日上午10時許，被告知悉原
      告及女兒借住其大哥住處，竟持菜刀威脅原告須帶兩名子
      女返回彰化市○○00街○○街00號住處，嗣遭人奪下手中
      菜刀。被告復於同年9月10日打電話至原告公司，向原告
      恫嚇稱：原告應把所有溪湖仲介資料及當時房價查清楚給
      被告，若沒有完成，回家就知道後果等語，當晚12時許，
      被告返家即大聲辱罵原告，原告與子女趁被告洗澡時逃離
      家門。原告無法忍受長期來被告所加諸之種種暴力對待，
      乃向鈞院聲請核發通常保護令，嗣經鈞院於103年3月13日
      核發102年度家護字第813號民事通常保護令在案。
（四）按婚姻係以組織家庭共同生活為目的，配偶應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福，故夫妻之結合應以互
      信、互諒、互愛為基礎，立於兩相平等之地位，維持人格
      尊嚴，更應互相尊重以增進感情和諧，詎被告長期來飲酒
      、情緒不穩，屢屢無故辱罵或毆打原告，其對原告所施加
      之肢體及語言暴力，令原告身心飽受折磨，已構成原告不
      堪再與其同居之虐待，兩造婚姻更在被告長期對原告打罵
      摧殘下，夫妻情誼盡失，婚姻幸福基石破碎，原告實無法
      再與被告維繫婚姻，已無繼續維持兩造婚姻之實益與必要
      ，為保障原告生命、身體安全及維持基本人性尊嚴與人格
      ，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請求鈞
      院判准原告與被告離婚。
（五）又兩造未成年子女張○喬、張○晴自出生迄今，生活起居
      均由原告負責照顧，母女間感情深厚，因此由原告繼續陪
      同兩名子女成長，得以滿足渠等未來身心健全發展；反觀
      被告情緒控制能力不佳，慣常以粗鄙言語辱罵、毆打原告
      ，不尊重女性、暴戾性格溢於言表，若兩造之未成年子女
      由被告監護教養，將造成渠等日後人格成長之偏差，對渠
      等家庭關係、身心健全發展及道德養成等均有不良影響。
      另長女張○喬於鈞院102年度暫家護字第119號暫時保護令
      案件中證稱其有2、3次看過被告拿菜刀要殺原告，晚上有
      時會穿制服、布鞋睡覺，因被告會作勢打人，可以準備跑
      ，其想跟原告住，不希望被告知道渠等住處，怕被告來亂
      等語；次女張○晴亦證稱其看過被告多次拿菜刀要殺原告
      ，最近1次是9月間某日，其在旁看了會害怕，姊姊張○喬
      有用手把菜刀奪下，其看到被告會害怕，想跟原告同住等
      語，足見兩名子女曾多次目睹被告對原告之暴力行為，希
      與原告共同生活之意願，且依家庭暴力防治法第43條規定
      ，應得推定由被告行使或負擔未成年子女之權利義務不利
      於子女張○喬、張○晴。爰依民事訴訟法第572條之1、民
      法第1055條第1項、1055條之1等規定，請求兩造所生之未
      成年子女張○喬、張○晴由原告任監護教養，並參考其於
      103年9月26日所提出之方案，定被告與未成年子女會面、
      探視之方案，始符合未成年子女之最佳利益等語。並聲明
      ：(1)准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成年長女張○喬（
      女，89年4月1日生、身分證統一編號：Z000000000）、次
      女張○晴（女，92年8月31日生、身分證統一編號：Z0000
      00000）權利義務之行使或負擔，均由原告任之等語。
二、被告抗辯則略以：其對原告出售房屋之事毫不知情，故而深
    受刺激，未賣屋前，其未以不當方式對待原告，亦從未打過
    原告，或打罵兩名子女，其拿菜刀時是說：「我要死給你看
    」。結婚十多年來，其薪水均交由原告保管，對家庭亦有付
    出。希望法院判決時，可以考慮到對我們的孩子及我們夫妻
    的最佳利益為出發點就好，並聲明：原告之訴駁回等語。
三、本院得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院調
      閱之102年度家護字第813號民事通常保護令為證，且被告
      對確有受領上開保護令不爭執，雖被告抗辯以：其對原告
      出售房屋之事毫不知情，故而深受刺激，未賣屋前，其未
      以不當方式對待原告，亦從未打過原告，或打罵兩名子女
    ，其拿菜刀時是說：「我要死給你看」。結婚十多年來，其
      薪水均交由原告保管，對家庭亦有付出等語置辯。惟上開
      家暴事實由本院於102年度家護字第813號民事通常保護令
      中已詳為認定，被告之抗辯主張無非避重就輕之詞，尚不
      能採信，是原告主張被告對其施以家暴之事實應堪採信。
（二）按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予
      他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不
      堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
      之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
      體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應
      認符合民法第1052條第1項第3款規定『受他方不堪同居之
      虐待。』」（最高法院34 年上字第3968號判例、82年臺
      上字第17號判決、85年臺上字第551號判決分別參照），
      另有大法官釋字第372號解釋以「維護人格尊嚴與確保人
      身安全為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻感情和諧，防止家庭暴力發生，以保護婚姻制度，亦為
      社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不堪同
      居虐待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
      受侵害嚴重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待」，可供參考。
（三）綜上所述，被告在家居生活中虐待原告之事實，從上開
     102年度家護字第813號裁定所認定之事實以：「相對人（
     即被告）係聲請人（即原告）之夫，其於100年間，在彰化
    縣彰化市○○00街00號住處，因不滿聲請人將名下房屋賣掉
    ，竟以三字經辱罵聲請人，並以肢體攻擊聲請人、持物品丟
    聲請人，甚至於酒後持菜刀恫嚇稱：要殺聲請人等語，嗣經
    兩造之長女張○喬將菜刀奪下，並向相對人之大哥求救，其
    後聲請人與兩造之長女張○喬、次女張○晴暫住在彰化縣彰
    化市○○路000巷00號相對人之大哥住處，然相對人仍前往
    該處辱罵聲請人三字經，並徒手毆打聲請人之頭部。約1個
    月後適逢農曆年，長女張○喬、次女張○晴至北部親戚家玩
    ，相對人酒後返回彰化市○○00街00號住處時，竟以雙手掐
    住聲請人之脖子，質疑聲請人為何將房屋賣掉，並抓住聲請
    人之頭髮、捶打聲請人之手臂，並不斷以三字經辱罵聲請人
    。上開狀況於101年間斷斷續續一再重演，聲請人每日均活
    在恐懼、害怕中。102年5月間某日晚間11、12時許，相對人
    返回彰化市○○00街00號住處，復因不滿聲請人賣屋一事，
    對聲請人辱罵三字經，並欲毆打聲請人，長女張○喬見狀即
    以雙手抓住相對人之手阻止，聲請人因擔心相對人抓狂傷害
    長女張○喬，乃要求次女張○晴報案，詎相對人竟威脅次女
    張○晴稱；若報案要斷絕父女關係等語，其後員警抵達，陪
    同聲請人與長女張○喬、次女張○晴離開住處。同年7月3日
    晚間，相對人在其大哥住處，以三字經辱罵聲請人，並作勢
    欲毆打聲請人，幸經相對人之大哥家人阻止。同年月4日凌
    晨0時許，相對人酒後在彰化市○○00街00號住處，捶打聲
    請人與女兒同睡之房門（已上鎖），並向聲請人恫嚇稱：聲
    請人若不撥打電話叫聲請人的大哥過來，就要殺聲請人娘家
    的人等語，致聲請人心生畏懼，旋向聲請人之大哥求援，詎
    相對人仍不斷辱罵、威脅聲請人，並丟擲物品。嗣經歷一番
    折騰後，聲請人前往相對人之大哥住處，相對人亦追至該處
    ，最後請聲請人之大哥、大嫂亦前往該處，然其等亦遭受相
    對人辱罵，甚至差點被毆打。同年月5日晚間12時許，相對
    人在彰化市○○00街00號住處，又對聲請人辱罵三字經，並
    恫嚇稱：若聲請人不打電話給娘家所有的人，全家都得死等
    語，嗣聲請人撥打電話予娘家之人，相對人竟以三字經辱罵
    聲請人之姊妹。同年月6日，相對人於上班時間仍撥打電話
    辱罵聲請人。同年月7日中午，相對人返回彰化市○○00街
    00號住處時，復開始辱罵，並稱要載全家人至臺北找聲請人
    之大姊算帳等語，嗣聲請人趁相對人外出找隔壁鄰居時，與
    長女張○喬、次女張○晴逃離家門，惟期間相對人仍不斷撥
    打電話向聲請人恫嚇稱：若聲請人不回家，要為此付出代價
    等語，聲請人僅得攜同長女張○喬、次女張○晴至警局報案
    ，並於同日晚間10時許前往相對人之大哥住處過夜。同年月
    8日上午10時許，相對人於其大哥住處，持菜刀威脅聲請人
    須帶長女張○喬、次女張○晴返回彰化市○○00街00號住處
    ，嗣遭人奪下其手中菜刀。再相對人於同年月10日，撥打電
    話至聲請人之工作單位，向聲請人恫嚇稱：聲請人應把所有
    溪湖仲介資料及當時房價查清楚給相對人，若沒有完成，回
    家就知道後果等語，同日晚間12時許，相對人返家又開始粗
    暴辱罵，聲請人與長女張○喬、次女張○晴3人趁相對人洗
    澡時，趕緊逃離家門。相對人對聲請人實施前開身體上、精
    神上不法侵害之行為，已發生家庭暴力事件，有戶籍資料、
    錄音譯文、家庭暴力事件通報表等件可資佐證，足認聲請人
    及長女張○喬、次女張○晴3人有繼續遭受相對人實施不法
    侵害行為之危險，為此依家庭暴力防治法之規定，聲請核發
    同法第14條第1項第1、2、4、6、12款內容之暫時保護令等
    情」等語，且該家暴事實並非偶發，雖起因於被告對原告私
    自賣屋一事未事先告知伊而異常憤怒，但仍應理智處理，對
    於原告之回應或理財方式如有根本上不能接受之處，甚至可
    尋求離婚解決，但究不能作為實施家庭暴力之藉口，甚至讓
    未成子女成為家暴目睹兒，對其等爾後身心發展將造成鉅大
    之損傷，家庭暴力研究之學者認其等易產生自尊低落、對虐
    待者有矛盾的情感、對同儕、兄弟姊妹和父母的攻擊性有增
    加的趨勢，偏差行為，憤怒及焦慮程度高，逃家、蹺課、藥
    物濫用行為（參考學者吳慈恩相關理論），而被告反一昧合
    理化自己行為，將問題怪罪他人，對其家暴之事實使配偶處
    於深度恐懼中而無力與其繼續經營婚姻之事實漠然以對甚至
    無視其嚴重性。按婚姻與家庭為社會形成與發展之基礎，受
    憲法制度性保障，婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫
    秩序、男女平等、養育子女等社會功能，國家固予以制度性
    保障（見大法官第554號解釋），惟本件被告因原告擅自賣
    房引起極端憤怒，並進而超越反應之處理方式，進而對原告
    長期施以家暴行為，於事發後心態上認為都係可歸因於原告
    之不是，心態上殊有可議，按維護人格尊嚴與確保人身安全
    ，為我國憲法保障人民自由之基本理念，增進夫妻感情之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，為法律所欲成
    目標（見大法官第372號解釋），是本件原告因被告之家暴
    行為衡之客觀情形，實無法再與被告相處經營婚姻，被告對
    原告之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而實質侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，是被告所為已構成原告不堪再與其
    同居之虐待。兩造間婚姻確已破綻產生而無回復希望，從而
    ，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，於法尚無
    不合，應予准許。本件既判准兩造離婚，則原告之訴訟目的
    已達，本院即無須再就原告所主張同條第2項規定之事由，
    逐一審究。
（四）兩造請求對於兩造所生子女張○喬、張○晴之權利義務行
      使或負擔，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、
     性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
     要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
     及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    （六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為（七）各族之傳統習俗、文化及價值觀。民法
    第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女張○喬、張○晴之權利義務
     之行使或負擔由其任之。。
  3、經本院函請新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童
     人權協會辦理監護權事件家庭訪視建議：【評估】：1.監
    護意願：原告基於她對二名案主較被告有更多實質上的照顧
    經驗，且她並未如同被告有情緒管理不佳及暴力等行為，致
    使案主們生活於壓力之中，反而與案主們有建立良好的溝通
    互動模式，因此原告希望案主們能繼續在安定的環境中成長
    ，故表明單方監護的意願；評估多年來原告親自照顧及打理
    案主們的所有事務，又半年來案主們是固定與原告同住，原
    告一直擔任案主們的主要照顧者，善盡為人母親之職責，日
    後也願意繼續承擔扶養案主們的責任，故原告監護意願堅定
    且態度積極。2.經濟能力：原告從事護理工作近三十年，雖
    於今年初退休，現階段原告以領取之退休金支應生活開銷及
    案主們的花費，然原告具備專業技能及工作經歷，年僅五十
    歲，且尚有外出工作意願，故社工認為後續原告在謀職上應
    非難事，故評估原告應可續提供二名案主穩定的教育及基本
    需求滿足無礙。3.親子關係：訪視當天觀察原告與案主們在
    言談或肢體互動等交流是為自然、融洽及親密，雖因案主們
    年紀已不小，故並未特別見到案主們黏在原告身旁之情形，
    然被告具體陳述對案主們實際照顧及互動、相處之經驗，並
    能因應案主們之性格、特質及身心狀況給予安排與協助，與
    案主們間亦維持良善之溝通與相互尊重；評估原告對案主們
    的事務確實掌握，對案主們也相當關心及愛護，母女間的親
    子關係是為良善、正向。4.案主們之意願：案主們對於被告
    無法提出具體明確之優點，反多為負面的陳述，甚至對未再
    與被告同住感到放鬆及安心；反觀，案主們對原告皆是正向
    、肯定之陳述，不僅提出原告對她們用心參與及照顧成長之
    經歷，亦能認同原告的管教方式，並明確表明由原告單方監
    護之意願；評估二名案主的事務一直以來確實由原告張羅、
    照料與打理，而案主們現為青春期之少女，不論生、心理上
    的事務由同為女性之原告照料也較為妥適，另案主們已分別
    14及11歲，具備一定程度的判斷能力，故二名案主之意願應
    可做為裁判監護權歸屬之重要參考。5.探視安排：未來原告
    以尊重案主們意願讓被告執行會面交往，然二名案主對於與
    被告之接觸有所抗拒及擔憂，故建議探視安排應具備彈性度
    ，且應尊重案主們之意願，以保障案主們的權益。【建議】
    綜合以上評估，二名案主權利義務之行使與負擔由原告任之
    ，是為合宜，惟因僅訪視原告單方，未與被告訪談，因此，
    社工僅能就原告及二名案主陳述提供評估建議供貴院參考，
    惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞及尊重案主們之意願與相關事
    證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。」等語，有上開新北
    市政府社會局委託辦理監護事件家庭訪視建議表可稽，另本
    院委託彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會辦理監護權
    案件訪視調查退件說明表：「退件之具體陳述：…3.社工人
    員於103年6月28日16：17致電案父手機0000-00000 0，案父
    無接聽電話。4.案姑姑於103年8月8日10：13來電0000
    -000000，並留言訪視訊息。社工人員回電案姑姑，案姑姑
    表示案父因工作繁忙，方未能主動回電，並與社工人員約定
    於103年8月9日15：00進行家庭訪視。5.然103年8月9日，社
    工人員至案家訪視時，案父因工作亦不在案家，案姑姑告知
    社工人員案父因工作與心理因素，故較難約定訪視時間。社
    工人員告知案姑姑，本案件仍需與案父進行會談，請案姑姑
    與案父確定可訪視時間，並主動來電本會。6.然至103年8月
    19日，案父仍未主動來電，社工人員致電案姑姑，並確認案
    父無訪視之意願，故無法安排訪視事宜。社工人員訪查後評
    估：案母已搬遷至新北市，非彰化縣政府委託範圍，另社工
    人員屢次聯繫案父，案父皆無主動聯繫本會，故無法安排訪
    視事宜。」等語，亦有監護案件訪視調查退件說明表在卷可
    稽。本院考量被告對原告施家暴，又讓子女目堵甚至有奪刀
    行為，依家庭暴力防治法第43條規定「法院依法為未成年子
    女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭
    暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。
   」認被告不適任未成年子女之監護人，復審酌未成年子女現
   由原告擔任主要照顧者，均已與其建立良好之依附關係，而
   未成年子女明確表明由原告單方監護，有上開訪視報告可稽
   ，而2名未成年子女分別為14歲及11歲現為青春期之少女或不
   久將邁入青春期，不論生、心理上的事務由同為女性之原告
   照料也較為妥適，綜合上述理由，張○喬、張○晴之權利義
   務之行使或負擔由原告任之，應較符合其等最佳利益。
（五）又按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往固定有明文。
      惟被告現仍受有保護令，未成年子女亦為受保護對象，現
      被告開庭時情緒仍顯激動，且子女目賭家報事實，亦表明
      不願與被告見面，有上開訪視報告可稽，應待保護令期滿
      後對被告進一步為身心評估後，再斟酌被告需求另為酌定
      。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                              書記官  卓千鈴



