【裁判字號】103,婚,63
【裁判日期】1040316
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第63號
原　　　告　廖志祥
訴訟代理人　鄭敦宇律師
被　　　告　阮氏金蓮（NGUYEN THI KIM LEN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為我國國民，被告為越南國人，婚
    後來臺係與原告共同居住在花蓮縣花蓮市○○○街00巷0號
    戶籍地等情，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本1件在卷可佐
    ，故兩造雖無共同之本國法，然兩造婚後有同住在臺灣之事
    實，本件離婚事件之準據法，依上開規定，自應適用我國民
    法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文
    。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415
    號亦著有判例可資參照。原告主張兩造於民國91年5月31日
    在越南結婚，婚後原告先行返臺，並於91年6月13日辦理結
    婚之戶籍登記，嗣被告亦於93年1月31日來臺，與原告共同
    居住在花蓮縣花蓮市○○○街00巷0號戶籍地，惟不到1年，
    即於93年12月31日出境，此後未再來臺與原告履行同居生活
    等情，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚登記
    申請書、結婚證書影本（含越南文及中文譯本）各1件為證
    ，並有原告入出境資訊連結作業查詢結果、內政部入出國及
    移民署103年6月17日移署資處雲字第0000000000號函附被告
    之入出國日期紀錄各1件附卷可稽，且未據被告為任何形式
    之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以
    被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭法
    條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日

                              書記官  李宜蓉



