【裁判字號】94,婚,52
【裁判日期】940705
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年6 月21日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國90年4月19日在大陸地區福建省辦理登
      記結婚，並在台辦妥結婚登記，婚後被告來台與原告共同
      居住於基隆市○○路200巷3之1號。然被告於93年1月2日
      因在台非法打工，遭強制出境後即未再來台灣與原告共同
      生活，雖經原告多方聯絡，均無法與被告聯繫。而兩造長
      期未能共同生活，使兩造婚姻難以維持，無法繼續共同生
      活，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、刑事判決各一件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於90年4月19日在大陸地區福建省辦理登記
      結婚，並在台辦妥結婚登記，婚後被告來台與原告共同居
      住於基隆市○○路200巷3之1號。然被告於93年1月2日因
      在台非法打工，遭強制出境後即未再來台灣與原告共同生
      活，雖經原告多方聯絡，均無法與被告聯繫。而兩造長期
      未能共同生活，使兩造婚姻難以維持，無法繼續共同生活
      等情，有戶籍謄本、結婚證等在卷足憑。另依本院向內政
      部警政署入出境管理局調取之被告入出境紀錄所載，被告
      於93年1月2日因在台非法打工，經執行強制出境後，再無
      入境紀錄。另被告因偽造文書案件，經台灣桃園地方法院
      於92年9月9日以92年度易字第809號刑事判決判處拘役50
      日得易科罰金確定，亦有刑事判決書在卷可稽，堪信原告
      之主張為真實。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。本件被告未
      告知原告，非法在台打工，經查獲後遭強制出境，迄今1
      年有餘。在長期分居之情形下，兩造間已不能繼續維持婚
      姻關係。從而，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予
      准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　 月　　5  　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                          書記官  賴敏慧




