【裁判字號】90,婚,296
【裁判日期】900720
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請求准原告與被告離婚。
二、陳述略以：兩造於民國六十八年四月十八日結婚，婚後因常發生齟齬，八年多前
    就各自分居，至今形同陌路，夫妻間已名存實亡，為秉持好聚好散之原則，讓雙
    方之身心都能獲得解放，以及子女們的生活，可維持下去，故原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告有別的女朋友，且他做生意失敗，我們也沒有房子，我必須在外
    面工作並租房子。又我們之間有債務沒有解決，是有關原告以我的名義辦理貸款
    的事情，我不同意離婚。
三、證據：聲請訊問證人陳雅琳。
丙、本院依職權調閱兩造戶籍資料及原告前科表。
    理  　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷為證，被告現未與原告同
    居之事實，為被告所不爭執，自堪信為真實。惟被告則稱：原告有別的女朋友，
    我們也沒有房子，我必須在外面工作租屋，又原告以我的名義貸款，我們之間有
    債務尚未解決，我不同意離婚等語。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。而夫妻同居之義務係本於夫妻間婚姻關係之本質而生的義務，除
    具有法律上義務之性質外，亦含極濃厚之道德上及情感上之義務成分，並且我國
    現行民法上開規定，顯將此義務認為係夫妻同等之義務，是夫妻間同居義務之履
    行，係具有平等及對待付出之性質，而非片面屬於夫或妻一方之義務，且夫妻一
    方於要求他方以一方住居所履行同居義務時，亦應提供安全不受侵害之共榮生活
    環境，以圓滿同居義務之履行，本件被告辯稱：兩造目前無自己之房子等情，為
    原告所不爭執，而兩造目前均設籍於彰化縣北斗鎮○○里○○路二六號，被告亦
    居住於該處所，有送達證書回證在卷可證，故原告所稱兩造別居多年，顯為原告
    自己未回戶籍地址居住，而非被告不履行同居義務。
三、又本件被告辯稱原告尚有別的女友等事實，為原告所承認，並經證人即被告的外
    甥女陳雅琳之到庭證述確有其事，足見被告所辯堪信為真實；又原告前因犯詐欺
    案件，經法院判決有期徒刑十月，甫於九十年六月四日執行完畢，有被告前科表
    在卷足憑。由此可知，兩造間別居之事實，主要應歸責於原告一方。
四、民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，且須客觀上所造
    成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。本件原告雖主張兩造別居多年，但原告
    亦自稱：沒有證據可證明被告哪裡有犯錯等語。況且，原告對兩造別居之事實，
    反而應歸責於自己，已如前述，則原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決離婚，即無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　二十    　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 二十三　　 日
~B法院書記官　葉春涼




