【裁判字號】99,婚,182
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第182號
原　　　告　乙○○　
被　　　告　甲○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國96年3 月12日結婚
    ，婚後被告來台與原告同住在屏東縣枋寮鄉○○路137 巷37
    號之住所。詎被告於99年3 月7 日無故離家出走，嗣經警局
    通知查獲被告於99年2 月24日21時10分與嫖客陳軒強姦淫，
    經屏東地方法院以違反社會秩序維護法裁處罰鍰一千元確定
    在案，為此依民法第1052條第1 項第2 款規定訴請離婚，而
    聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、本院99年度屏秩字第
    6 號裁定各1 份為證，並經證人即原告之母陳葉榮到庭證
    述屬實，復經本院依職權調取本院99年度屏秩字第6 號違反
    社會秩序維護法事件卷宗核閱屬實，原告之主張堪信為真實
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第2 款定有明文，本件兩造之婚
    姻關係現仍存續中，被告自99年3 月間無故離家出走，且意
    圖得利，以每次新台幣2000元之代價，與嫖客陳軒強姦淫，
    復經本院調取本院99年度屏秩字第6 號卷宗核閱無訛，應為
    可採，揆諸上開規定，原告依民法第1052條第1 項第2 款規
    定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                      家事法庭法  官  廖文忠      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                              書記官  林鴻仁



