【裁判字號】91,婚,439
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）七十一年三月一日結婚，育有兩女一子，被告婚後
            不務正業，經常游手好閒，不賺錢養家，又喜愛杯中物，酗酒成性，情
            緒不穩，暴戾非常，對原告全無夫妻之情，凡原告偶有侍奉不周，動輒
            遭其穢言辱罵，或竟屢被揮拳毆打，尤其在被告喝醉酒後更是如此，讓
            原告經常身處恐懼害怕、提心吊膽、忐忑不安之生活中，實令原告身心
            俱創，難以忍受，情何以堪！
      （二）被告又性好漁色，經常在外拈花惹草，出入色情營業場所，流連忘返沈
            迷於聲色酒肉中，常夜不歸家，一連數天，棄家庭於不顧，不管妻子兒
            女死活，肆無忌憚，且在外姘頭情婦一個換過一個，並毫無顧忌的登堂
            入室帶回來，更曾經帶回一位姘頭野花，與原告、被告三人同床過夜，
            在被告淫威之下，原告不能有所吭聲，原告人格遭受極盡羞，人性尊嚴
            完全掃地，讓原告身心遭逢難以承受之痛苦與折磨！
      （三）終於在八十七年七月四日再一次受到被告暴力毆打傷害，原告忍無可忍
            之下，躲回娘家療傷止痛，因怕再被暴力傷害，從此未再回去與被告同
            居，雙方過著名存實亡之婚姻生活迄今已達十一年之久，婚姻關係難以
            持續，實已產生無法挽回之重大破綻。
      （四）被告婚後若有賺錢只供自己酒色花用，常夜不歸家，棄家庭於不顧，且
            常暴力毆打傷害原告，又常穢言辱罵，惡言相向，令原告身心受創，雙
            方分居已達十一年之久，婚姻早已名存實亡，互信基礎早已蕩然無存，
            顯然有不能維持婚姻生活並生重大破綻之重大事由，爰依民法第一千零
            五十二條第一項第二款、第三款、第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一紙為證，並聲請訊問證人即兩造
            所生之女楊玉琪、原告之胞兄李正雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年三月一日結婚，現為夫妻關係之事實，業經提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後喜愛杯中物，酗酒成性，情緒不穩，暴戾非常，對原告全無夫
    妻之情，凡原告偶有侍奉不周，動輒遭其穢言辱罵，或竟屢被揮拳毆打，尤其在
    被告喝醉酒後更是如此等情，業經證人即兩造所生之女楊玉琪、原告之胞兄李正
    雄到庭證明屬實，且有原告所提診斷證明書影本一紙附卷可證，堪信原告此部份
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告於婚姻關係存續中，迭次毆辱原告，
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及
    兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告根
    據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此
    敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　葉　春　涼




