【裁判字號】102,婚,358
【裁判日期】1030221
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第358號
原　　　告　洪Ｏ哲　
被　　　告　余Ｏ華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(1)、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條及
    第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)、兩造於民國（下同）99年4月19日於大陸結婚，於同年9月20
    日於我國登記，原告並於同年10月19日將被告帶回臺灣，婚
    後原希望被告可以陪伴、照顧年近70歲之母親，但遭到母親
    強力的排斥和反對，根本不願和被告同住，因原告本就和母
    親同住，只好暫與被告分居，先租1小套房給被告居住，希
    望日久情況可改善，但2年多時間過去了，母親的想法、態
    度完全沒變，仍然不接受被告，而被告在逐漸熟悉臺灣自由
    的生活，又聯絡上內地同鄉後，言行開始轉變，對原告漸少
    聯絡，日前和被告討論居留證將於102年10月19日到期，是
    否要延長，原告考慮不延長，讓雙方再冷靜思考，結果被告
    翻臉，甚至出言恐嚇原告，說要帶人來找原告，之後就失去
    聯絡，原告只好到轄區移民署登記協尋。
(2)、經協尋後，原告才知道，原來被告的居留期已因被出入境管
    理局主動延長2年。甚至之後被告可以自行前往辦理延長居
    留，而身為保證人的原告，在不知情，沒被告知情形下，得
    多負擔，甚至更長的保證責任，殊不知出入境管理局的便民
    措施，是方便我國人民還是大陸人士，在政府官員都不能幫
    升斗小民保障權益，原告只能莊敬自強，為自己3年前所做
    的草率決定，尋求、爭取一個改正的機會，除了不想造成家
    人的困擾外，更不希望成為社會的負擔，甚至是亂源，請求
    依據民法1052條第1項第5款規定「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中」請求裁判離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、內政
    部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊受理大陸
    人民行方不明案件登記表，並經證人即原告之母洪施Ｏ秋到
    庭證稱：「（法官問：知悉兩造婚姻情形，請據實陳述？）
    我不喜歡被告，我沒有管兩造的婚姻情形，因為我不識字，
    因為我很孤僻，我很不喜歡陌生的人進來，我只要與我兒子
    同住。」「（法官問：那你兒子將來怎麼辦？）兒子之前有
    娶太太，有孫子，因為之前我先生賭博，把房子賭掉了，所
    以媳婦受不了走了，我沒有見過被告，我不喜歡陌生人進去
    我家，兒子沒有帶回家過。」等語（見102年12月16日言詞
    辯論筆錄），與原告所述部分事實相符，有相關筆錄在卷可
    憑，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告最後
    之入境日期註記為101年7月23日，另向內政部入出國及移民
    署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊查詢協尋結果，經該隊函
    覆以：「經查余女臺灣籍配偶洪Ｏ哲曾於102年10月1日至本
    隊協尋該女，資料顯示余女仍行方不明中。」，有該隊103
    年1月13日移署專二彰縣田字第0000000000號函可稽，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51
    條、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    21    日
                  家事法庭    法  官  李言孫       
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    21    日
                              書記官  卓千鈴



