【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）95年04月03日在中華
    人民共和國福建省登記結婚，被告於95年08月13日來台與原
    告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料，被告竟於95年09月
    12日無故離家出走，且帶走金飾及原告所有放置房間內之人
    民幣二十萬元，雖經原告報警協尋，迄今仍毫無訊息，而被
    告自95年09月12日無故離家後，迄今已近一年未返家履行同
    居義務，又無不能同居之正當理由，其行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於95年04月03日在中華人民共和國福建省結
    婚，被告於95年08月13日來台與原告共同生活，夫妻感情初
    尚融洽，不料，被告竟於95年09月12日無故離家出走，且帶
    走金飾及原告所有放置房間內之人民幣二十萬元，雖經原告
    報警協尋，迄今仍毫無訊息，而被告自95年09月12日無故離
    家後，迄今已近一年未返家履行同居義務，又無不能同居之
    正當理由等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本及
    警局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本等各一
    件為憑，並經證人林萬添（即原告之胞兄）到庭證述屬實，
    又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料
    結果，被告確於95年08月13日入境後即未再出境，有該署中
    華民國96年03月20日移署資處永字第 09610236690號函覆之
    被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    參照）。本件被告自95年09月12無故離家出走，其無正當理
    由，迄今已近一年未返家與原告共同生活而不盡同居之義務
    ，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




