【裁判字號】93,婚,146
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　埔.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月六日言詞辯論終結，並判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「臺北縣瑞芳
    鎮○○路有勝新村二號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本
    院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依
    同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依
    大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國九十二年十一月二十日在大陸地區結婚。乃原
    告依法令規定為被告辦妥入臺之相關手續並多次去電與被告聯繫，被告均砌詞拖
    延拒絕入臺，顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件
    相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之
    告主張之上開事實，亦據提出結婚證、結婚公證書、
    民
    警政署入出境管理局九十三年六月三十日境信慧字第０九三一０五六八四八０號
    函暨被告入出境紀錄、旅行證申請書等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為
    真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，迄無來臺與原告共同生活
    之事實，復無不能來臺與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年      十      月    二十  日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法        官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                          法院書記官  周俊群




