【裁判字號】101,婚,175
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第175號
原　　　告　馮依文
訴訟代理人　陳浩華律師
複代理人　　陳雲壤
被　　　告　白豐忠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年10月10日結婚，婚後感情初
    尚融洽。惟自89年起兩造分居，至今已長達12年，雙方各自
    生活，且無子嗣，婚姻已有名無實。兩造婚姻已發生重大破
    綻，無法維持，為此爰依民法第1052條第2項，請求判決准
    原告與被告離婚等語。
二、被告則以：兩造結婚時住在彰化縣彰化市○○路○段455號，
    嗣後遷至彰化市○○路4巷33之1號，那是兩造共同購買的房
    子。後因被告要到北京念碩士班，才離開該處，之後原告執
    意前去馬來西亞投資，被告反對，原告仍執意為之，兩造感
    情因而破裂，無法共同生活，分居超過12年。本件兩造間尚
    有財產糾紛，希望一次解決離婚與財產問題，於財產問題解
    決前，不同意原告離婚之請求等語置辯。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造學生楊棨任於臺灣南投地方法院審理時到庭結
    證屬實，且被告到庭亦自承兩造感情不睦，分居已逾12年等
    情不諱，是堪信為真實。本件兩造因感情破裂，未共同生活
    已逾12年，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在，依前開
    說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚
    事由之有責程度，應係可歸責於兩造，各負擔二分之一責任
    ，則原告自得向被告請求離婚。被告辯稱兩造有財產糾紛，
    於財產問題解決前，不同意原告離婚之請求云云，委無可採
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚
    ，應屬有據，自應准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                              書記官  張俞文



