【裁判字號】93,婚,272
【裁判日期】940114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第272號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○　原住同右.
上列當事人間離婚事件，本院於民國93年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國92年3 月17日
    在大陸結婚，原告並回台辦理結婚登記，並於92年5 月申請
    被告來台，迄同年年底被告始回大陸。今年年初原告復申請
    被告來台，被告應允半年後會來台與原告同居。詎被告竟於
    93年6 月7 日逕自入境，未通知原告，亦未至原告住處，且
    現更不知去向。被告所為顯係惡意遺棄原告，為此訴請判決
    離婚。
三、原告主張之事實，業據提出
    分證明文件、入出境資料等物為證。而被告經合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提書面為任何之陳述或否認，經審酌原告
    之陳述及其所提之證據，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    查被告此次入境除未通知原告外，現復去向不明已逾半年，
    且均未主動與原告連絡，實難認其有不能同居之正當理由。
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  陳鈺林
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　19　　日
                          書記官  林建清




