【裁判字號】103,婚,91
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第91號
原　　　告　房建德
被　　　告　胡碧權（HO.THI.BICH.QUYEN）　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為我國國民，被告為越南國人，兩
    造婚後共同居住在花蓮縣花蓮市○○○街000號，有戶籍謄
    本（現戶部分）1件在卷可佐，並經證人即原告之母孫宗薇
    到庭證述明確，故兩造雖無共同之本國法，而兩造婚後同住
    在臺灣，本件離婚事件之準據法，依上開規定，自應適用我
    國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有
    明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第
    415號亦著有判例可資參照。原告主張兩造於民國101年7月
    18日在越南結婚，婚後原告先行返臺，並於101年11月2日辦
    理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於101年11月14日來臺，與原
    告共同居住在花蓮縣花蓮市○○○街000號戶籍地，嗣被告
    曾自行往返臺灣、越南1次；詎被告於103年1月7日無故離家
    後，即未曾與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本
    （現戶部分）、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花
    蓮縣專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶
    籍國民行方不明案件登記表、入出國日期證明書、結婚登記
    申請書、結婚證書影本（含越南文及中文譯本）各1件為證
    ，並有被告入出境資訊連結作業查詢結果1件附卷可稽，且
    與證人孫宗薇到庭證述情節相符，復未據被告為任何形式之
    爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭法條
    規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                              書記官  李宜蓉



