【裁判字號】94,婚,121
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 (以下同)64 年2月間結婚，被
    告甲○○於71年間在韓國殺人，經執行三年後返國，自此音
    訊全無，子女均由原告撫養，至今已逾20年，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。並提出戶
    籍謄本一件為證，並聲請訊問證人高雅玲。
二、被告方面：被告經合法通知 (公示送達)未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調閱被告之前科表、勞工保險、全民健康保險、
    所得稅扣繳資料。
四、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
五、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，有原告提出戶籍謄本為稽，並有兩造之子女高雅玲
    到場證述在卷，依上開證據，原告之主張堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出
    走，未將行止告知原告迄今20餘載，從未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使
    被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9 　　日
　　          家事法庭  法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9 　　日
                        書記官　王佩珠




