【裁判字號】95,婚,140
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第140號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳明益律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國６７年１月２０日結婚，
    婚後被告所從事之木材工廠事業衰退，裝潢生意不遂，常年
    失業, 依賴原告任職第一電阻公司作業員之微薄薪水持家，
    然原告賦閒在家，終至個性暴戾, 經常無故對原告冷嘲熱諷
    、侮辱、恐嚇原告，甚而於９３年１月間，因細故即出手毆
    打原告使原告受有身體多處瘀傷、鼻骨斷裂之傷害，致使原
    告痛苦不堪，但原告為求子女能有完滿家庭，故與被告維持
    貌合神離之夫妻關係，但二人間已喪失感情基礎，惟被告卻
    變本加厲，於９５年３月１日僅因家中熱水器付款細故，又
    作勢要毆打原告，幸經女兒在場維護，才幸免被毆，原告不
    得不暫住女婿、女兒住處，然原告受被告上述長期侮辱、恐
    嚇之精神虐待，生理及心理上均承受相當之壓力，已導致精
    神官能性憂鬱症，須長期追蹤治療。而原告面對被告不定期
    之暴力行為，已令原告心生畏懼，完全無法與被告共同生活
    ，二人間僅有婚姻名義，全無夫妻之實，原告與被告之婚姻
    ，已無續予維持之可能，因此爰依民法第１０５２條第１項
    第３款不堪同居及同條第２項之重大事由，訴請離婚。
二、被告方面：被告除自認在９３年間曾經毆打原告及辱原告
    之事實，然被告稱其與原告二人只是經常吵吵架而已，也是
    因為在吵架中才口出惡言，其實被告在家是很講理的人，是
    一個孝子，長期照顧母親。被告以前是個生意人，家中自然
    會有朋友來家裡聚會，喝喝酒，吃檳榔等事情，原告只要看
    到就會不高興，才常常吵架。原告的憂鬱症是因為原告的朋
    友常常跟原告說被告及被告母親的壞話，才使原告產生憂鬱
    症，原告又隱匿憂鬱症的病情，才會造成今天這種情況，其
    實被告並沒有錯，被告還是愛原告，只是表達方式的問題而
    已等語置辯。
三、本件原告主張之結婚後，因被告事業失敗，常年失業在家，
    導致性情暴戾，經常對原告冷嘲熱諷、侮辱、恐嚇，甚而於
    ９３年１月間出手毆打原告，使原告受有身體多處瘀傷、鼻
    骨斷裂之傷害等傷害，原告一再忍辱，但被告卻變本加厲，
    ，使原告因受長期侮辱、恐嚇之精神虐待，已導致精神官能
    性憂鬱症，已受有不堪同居之虐待之事實，以及原告另主張
    之因面對被告之虐待，已令原告心生畏懼，完全無法與被告
    共同生活，原告因而搬離被告住處，二人間已全無夫妻之實
    ，婚姻已無續予維持之可能之難以維持婚姻等事實，業據提
    出財團法人佛教慈濟綜合醫院出具之原告受鼻骨斷裂及精神
    官能性憂鬱症之診斷書共二紙及原告長期忍受被告辱、毆
    打、威脅之對話錄音帶譯文一份為證。而被告除自認於９３
　　年間曾經毆打原告及辱等部分外，就原告其餘之主張，均
  　認與原告只是常吵架，吵架中才會人，且原告因自已之原
    因造成憂鬱症，並隱匿憂鬱症病情，才會造成這種結果，被
    告並沒有錯等語抗辯。然本院查核原告提出上述資料之結果
    ：（１）被告於９３年間毆打原告之結果，依診斷證明書之
    記載為「鼻挫傷造成鼻骨折」，已屬嚴重之傷害。（２）原
  　告所提出之另一紙診斷書確實記載原告患有「精神官能性憂
    鬱症」，堪認原告與被告多年生活期間，確實精神上承受極
    大之壓力，而形成憂鬱症。（３）原告提出與被告對話之前
    提錄音帶譯文有如下內容「 (陳即被告，下同）不做事一定
    要做到絕、（黃，即原告下同）你沒工作十年，我從來沒有
    要你付過什麼，出過什麼」；「（陳）我從頭到尾娶到你就
    是錯了，我今天沒工作，你要負一半責任。（黃）你沒工作
    我沒有怨你，我只要和平相處，可是你動不動就打人人」
    ；「（陳）我沒辦法過正常生活。我以前就是過你現在的日
    子，現在交換過來，我給你過這種日子，你感覺怎樣，你要
    敢作敢當，不要哭哭啼啼的。（黃）我沒辦法再跟你過下去
    ，因為精神上受到很大打擊，每天驚心膽跳的，沒辦法住下
    去」；「（陳）你有膽，你就不要回來，你要走就走，不走
    全部承擔，你給我好好回來，像上次一樣，我脾氣是發一發
    而已。（黃）你發脾氣，我就要乖乖回去？」；「（陳）為
    什麼，別人夫妻都同房，我的太太就不行，幹你娘，外面的
    老婆多漂亮；我如果外面找女人，你都不能管，那時跟一個
    原住民在一起，那就是激你的，不然你早說，我去娶別的女
    人。（黃）我沒辦法，這點我沒辦法做到，希望你好好想想
    ，我沒辦法做到」；「（陳）你給我出去，你過你的日子，
    我過我的日子，我的死活不用你管，你要回來就給我好好回
    來，你做初一我做十五，我絕對奉陪到底，你兩個女兒都把
    媽搧動，你很行，等我破壞時，你就看著辦，我什麼都不要
    。你要好好做人就給我回來，你不回來就給我死在外面，不
    要說我恐嚇你，你很行，你就在外面，不要給我住在女兒那
    裡，把我的臉都丟丟了。（黃）我不可能回去和你一起生活
    」等對話語言，而依上開對話內容觀之，足堪認原告確實受
    到被告長期間施以辱、恐嚇等言語暴力，被告長期如此對
    待原告，當可認定原告精神上遭受被告極大的虐待。再參以
    ，本院９５年８月１６日就本案進行言詞辯論時，原告於陳
    述如何遭受被告長年打之後，每天下班回家前都會擔心，
    回去後會遭被告責，因而承受極大壓力，認為再承受下去
    ，會提早結束生命等心情感受時，講到傷心處，更當庭放聲
    大哭，泣不成聲。然斯時，被告見原告傷心至此，不僅不會
    稍以言語安慰，甚而只會當庭大聲為自已行為辯解，一再強
    調自已都是對的，都沒有錯，一切均因原告隱匿自身憂鬱症
    病情，才遭致如此結果等情狀，均經本院筆錄記載明確，足
    認被告對原告之相處方式，除了責之外，全然不懂愛護、
    關懷、包容、憐憫等最基本夫妻相處之道，更惶論對原告之
    人格尊重。則依本院調查上開證據結果，及本院當庭所見所
    聞，已足認原告所主張受被告身體上精神上不可忍受之痛苦
    ，已達不堪同居之虐待程度，自應認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待，為判決離婚之原因
    ，民法第１０５２條第１項第３款定有明文。查被告因細故
    迭次毆打原告，並對之長期施以言語上之侮辱、恐嚇等精神
    上虐待，即使原告受有不堪同居之痛苦，其所為已構成不堪
    同居之虐待，並已使二人間無情感交集，已無破鏡重圓，維
    持家庭之可能，原告據此理由，訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第７８條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法    官  吳  順  龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                               書 記 官　廖  春  玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　30　　日




