【裁判字號】91,婚,566
【裁判日期】920812
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十八年四月二日結婚，婚前兩人均為南山人壽
    保險股份有限公司（下簡稱南山人壽保險公司）同事，婚後基於對婚姻之信任及
    相互扶持原則，原告於八十八年九月將所擔任之襄理職位讓予被告，致原告薪資
    所得大不如前，但被告卻不斷要求原告需支付家庭費用，原告無力負擔，被告即
    不斷以言話污辱原告，指稱原告「沒有家教」、「白吃白喝應該拿錢出來」，致
    原告不堪其精神虐待，而於九十年一月間搬回娘家。事後原告及長輩曾多次與被
    告懇談，希望能和平處理婚姻關係，惟被告將婚姻視為合夥生意，要原告負擔因
    婚姻所產生之費用，原告無法接受，原告亦多次請求被告歸還原告在南山人壽保
    險公司之職位，但被告堅持不肯，反而在九十年十月原告不慎喪失南人山壽保險
    公司業務員資格時，落井下石，極力阻止原告重回工作崗位，更散布足以毀損原
    告名譽之事，被告在得到原告轉讓之職位後，態度迴異，且不願原告回工作崗位
    ，顯然兩造婚姻已無從維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准予
    兩造離婚，並聲明：原告與被告離婚。
二、被告則以：原告於兩造結婚後未滿一年就攜帶貴重金屬離家出走，之後換掉聯絡
    電話避不見面，讓被告無法聯絡上原告，而原告離家出走前，不斷向被告拿錢花
    用，每日游手好閒，被告負擔家中所有開銷，並未要求原告支付生活費用，係原
    告後來要求離婚，被告才要求原告必須負擔先前生活開銷，且被告在南山人壽保
    險公司之職位是自己努力而來，並非如原告所訴係其讓渡職位，而原告因很久不
    工作，以致喪失在南山人壽保險公司工作機會，又伊責罵原告「沒有父親，沒有
    家教」，是因原告向其要錢，才會如此說她，並沒有傷害原告之意，原告所訴並
    不實在等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於八十八年間結婚，現婚姻關係存續中，但原告自九十年一月起搬
    回娘家居住，兩造分居迄今之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告
    所不爭，堪信為真實。
四、原告主張兩造間之婚姻已具民法第一千零五十二條第二項規定之「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻」情事，惟為被告所否認，經查：
  (一)原告主張兩造原為南山人壽保險公司同事，婚後原告將其在南山人壽保險公司擔
    任之襄理職位轉讓予被告，嗣後原告不慎喪失在南山人壽保險股份有限公司業務
    員資格，再申請回復資格時，因公司制度關係須被告同意，詎被告竟惡意阻撓原
    告返回南山人壽保險公司，並散布原告侵占客戶保費等事實，但為被告所否認，
    而且證人即兩造原先於南山人壽保險公司同事楊雪娥雖供證：「原告未通過考核
    ，原告本身作業文件要經過主管簽核，原告向公司申請回復原職，但沒有成功。
    我們公司核定由被告擔任主管，原告要復職，要經被告簽核，但被告並沒有簽核
    。原告所帶的人，都過給被告。」（見本院九十二年四月十七日言詞辯論筆錄）
    ，但本院向南山人壽保險公司函調原告人事資料結果，原告申請回復原職，經該
    公司承辦主管簽註意見認為「經查本案依業務制度處理，需直屬主管推薦而不加
    考量，與王祁仙經理討論，擬建議不同意此申請」，並為負責之主管批示「ＯＫ
    」而定案，有該公司九十二年四月十日（九二）南壽法字第０五一號函附資料可
    按，可見被告縱或曾表示否定意見，亦係本於公司職位所為職業上判斷，事後仍
    經公司主管經理討論後始作成決定，自非被告個人決斷，自難認被告有散布損毀
    原告名譽之事或惡意阻撓原告回復原職，原告主張即難採信。
  (二)原告另主張因在南山人壽保險股份有限公司職位轉讓後，其薪資所得大不如前，
    但被告卻要求原告分擔家庭生活費用，原告無法負擔竟遭被告言話污辱，不得已
    於九十年一月間搬回娘家居住等事實，並有南山人壽保險公司函附原告薪資所得
    資料在卷可憑，且被告自認並未給予原告任何零用錢，雖其辯稱：家中所有開支
    均由其支付，是原告說要離婚，才提出要求其分擔家庭支出。惟按夫妻未以契約
    訂立夫妻財產制者，除民法另有規定外，以法定財產制為其夫妻財產制；又家庭
    生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之。民法第一千零零五條
    及九十一年六月二十八日修正前第一千零二十六條分別定有明文。本件兩造均不
    爭執婚後並未約定夫妻財產制，並於九十年一月間開始分居，則兩造分居前有關
    家庭生活費用自應適用前揭規定，由被告負擔全部家庭生活費用支出，原告僅在
    被告無支付能力時始須負擔，惟被告並未主張有無法負擔情形，是兩造家庭生活
    費用應由被告全部負擔，被告要求原告分擔家庭生活費用，或以原告另有工作收
    入毋庸給予生活零用費用，尚有誤會。
  (三)又原告主張因無法應原告要求分擔家庭生活費用，竟遭被告辱罵「沒有家教」、
    「白吃白喝應該拿錢出來」，致原告不堪受辱而搬回娘家居住，兩造因而分居至
    今，被告亦自認確曾責罵原告「沒有父親，沒有家教」，惟辯稱因原告不努力工
    作，卻經常向其要錢，又要求離婚，才會如此說她。惟被告應負擔全部家庭生活
    費用，已如前述，則原告要求被告給予家庭生活費用即無不合，原告主張因家庭
    生活費用分擔事宜，不堪被告辱罵致兩造分居部分，堪認為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。又「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離
    婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法
    第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。」「按夫妻均有民法第一千零五十二
    條第一項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
    符公平。」。最高法院八十七年台上字第三０二三號、九十年度台上字第二二一
    五號判決可資參考。本件兩造婚後就被告給予原告家庭生活費用迭生爭執，卻無
    法有效溝通化解歧見，原告指責係因職位轉讓予被告致收入大減，被告卻稱係原
    告終日遊手好閒未努力工作，最終因被告責罵原告致其離家造成分居狀態，嗣後
    原告又認被告蓄意阻撓其返回南山人壽保險公司任職，致兩造裂痕加深，至今分
    居已達二年七個月而無法復合，且本院當庭詢問兩造曾否為兩造合好重新共同生
    活為任何努力﹖惟原告僅係要求被告同意離婚，被告則係消極等待原告自行返家
    ，足徵兩造於分居期間均無積極作為以消弭雙方歧見，使兩造得以重新共同生活
    ，原告甚至未告知被告其實際住居處所及聯絡方式，顯無復合可能，益證兩造婚
    姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，應認符合民
    法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由。又被告責罵原告固係
    造成兩造分居之原因，但兩造在分居前對於家庭生活費用分擔缺乏有效溝通，無
    法相互退讓以化解衝突，反而相互指責對造，造成彼此敵意日深，而分居後原告
    又責怪被告阻撓其返回南山人壽保險公司，而斷絕兩造聯繫溝通管道，足認兩造
    就分居及最終無法回復關係所應負責之程度相當，依前揭規定，原告自得據以訴
    請離婚，從而，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五
    十二條第二項規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　  年　　　八　　月　　十二　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　  年　　　八　　月　　十二　　日
~B法院書記官　劉奕湘




