【裁判字號】97,婚,187
【裁判日期】970714
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年六月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）78年1月10日結婚，婚
    後感情初尚融洽，育有子女，一男二女。不料被告竟於80年
    6月1日、82年6月1日、84年9月2日、86年2月14日、88年3月
    6日毆打傷害原告，且已分居2年多，從而依民法第1052條第
    2 項之規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻，請求
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張之事實，業據其所提出之臺灣省立彰化醫院
      診斷書影本5份及兩造所簽立之切結書為證，並經證人即
      原告之母親鍾平妹到庭證稱：「（問：你女婿是否會打你
      女兒？）是。」、「（問：你有看過嗎？）沒有，但是打
      完後我有看到我女兒身上有傷，有帶他去驗傷，有看過2
      次。」、「（問：你女兒為何搬離家裡？）因為我女兒說
      被告喝完酒後，在家中吵鬧，會為生活小事吵架，所以他
      受不了搬出來。」等語明確，有言詞辯論筆錄1份在卷可
      稽，而被告經合法通知未到庭爭執，原告之主張自堪信為
      真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告對原告多次使
      用暴力，且已分居2年多，兩造間已無任何賴以維持婚姻
      之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
      維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持
      之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程
      度較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
      離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日




