【裁判字號】100,婚,94
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第94號
原　　　告　高素霞
被　　　告　陳文章
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年1 月5 日結婚，並育有子女3 人
    皆已成年。被告於87年8 、9 月間即離家出走，迄今已10餘
    年未返家與原告同居生活，又無不能與原告同居之正當理由
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居
    甚久，彼此已無情感可言，婚姻僅徒具形式，而生嚴重破綻
    ，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經證人
    即原告之妹高素治到庭供證：被告是10多年前離家出走的，
    離家之後就沒有再回家過，只知道被告目前住在嘉義，但不
    知道確實之居住處所等語明確（本院卷第25頁），堪信原告
    之主張為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5
    款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
    ，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年
    台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告自87年8 、9 月
    間離家出走後，迄今已10餘年未履行與原告同居之義務，本
    院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定
    及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀
    上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實
    ，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告之
    離婚請求既經准許，則其另依同法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，本院即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



