【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第83號
原　　　告　宋秀雄
訴訟代理人　李百律師
被　　　告　莫麗欽（大陸地區人民）　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國89年11月29日結婚，惟被
    告婚後來臺似嫌原告家境欠佳，未及一週隨即離家出走，不
    知去向。故兩造自90年起即未同居，迄今已逾十年未曾共同
    生活，彼此間已無感情可言，雙方主觀上應均無回復結婚當
    時情感之可能，客觀上任何人倘處於原告之境況，亦應無維
    持雙方婚姻關係之意欲，自有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2項之規定請求離婚等語，並聲明如主文
    之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告於89年11月29日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第5頁），並有全戶戶籍資料查詢
    結果及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書在卷可
    稽（見本院卷第14、31-33頁），堪信為真實。其次，被告
    於90年2月26日入境，並於同年5月13日出境等情，亦有入出
    國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本及申辦出入境委
    託書在卷可稽（見本院卷第24-30、34頁）。
  (二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民，惟因為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故本件原
    告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感
    情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌
    該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於動搖夫
    妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營
    共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參最高法
    院95年度台上字第2924號判決意旨）。
  (三)準此，本院審酌被告於90年2月26日入境後與原告同居未及
    三月，隨即於同年5月13日出境，未與原告共同生活迄今已
    逾十年等情，堪認任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪
    失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既已生
    破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由，且該事
    由之發生並非基於原告一方所致之而應由原告負責，故
    本件原告依民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫  
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                            書記官  高美枝



