【裁判字號】98,婚,5
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告與被告本為夫妻，婚後被告因韌帶受傷、行動不便
      而返回大陸，迄今逾二年，無法履行夫妻同居義務，致兩
      造婚姻破裂，無法共同生活，原告依法自得訴請離婚，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及內政部入出國及移民署花蓮縣
      服務站書函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，但具狀表示同意離婚。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄
    本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為
    適用之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，婚後被告因韌帶受傷、行動不便面於
    民國96年5月12日返回大陸。迄今逾二年，無法履行夫妻同
    居義務，致兩造婚姻破裂，無法共同生活之事實，已據其提
    出戶籍謄本、內政部入出國及移民署花蓮縣服務站書函為證
    。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未否認，但具狀表
    示同意離婚，原告之主張自堪信為真實。
四、按我國民法親屬編於民國七十四年修正後，於第1052條增列
    第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，自得依該條項訴請離婚。最高法院89年度台上字第
    1081號判決著有明文。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。本
    件被告因韌帶受傷、行動不便而於民國96年5月12日返回大
    陸，迄今逾二年，無法與原告履行夫妻同居義務，雖事出有
    因，但於原告訴請離婚後，亦具狀表示同意離婚，是夫妻間
    發生足使婚姻難以維持無法共同生活之重大事由，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應附繕本)。
中    華    民    國    98    年    11    月    24    日
                                書記官  陳景源



