【裁判字號】99,婚,145
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第145號
原　　　告　林智龍
被　　　告　孫麗娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告林智龍與大陸地區人民之被告孫麗
    娜於民國96年11月21日在大陸地區吉林省長春市國立公證處
    登記結婚，並於97年5月12日向花蓮縣花蓮市戶政事務所辦
    理結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中。被告於97年5月6日
    來臺團聚，於97年11月3日離臺，嗣於98年5月17日再來臺團
    聚，於98年8月17日離臺後，就未再來臺，並表示其在大陸
    地區另有相愛之人，因被告長期不履行夫妻同居義務，兩造
    夫妻情感已生變，兩造婚姻有名無實，已具有重大事由難以
    維持婚姻關係，為此爰依民法第1052條第2項規定請求判決
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到埸，惟提出離婚協議書表示同意
    與原告離婚。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告之居留證、結
    婚登記申請書、大陸地區吉林省長春市國立公證處結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會認證書各1件為證。又被告先
    後於97年5月6日、98年5月17日入境，嗣於98年8月17日出境
    後，並未經管制入境，惟其並未再入境我國等情，有內政部
    入出國及移民署99年8月19日移署出停泰字第0990117069 號
    函暨檢附之申請案件查詢列印程式表、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書各1份在卷可稽。參以被告提出離婚協議書表
    示同意離婚，有該協議書1份附卷可憑，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告居留證影
    本各1份在卷可憑，則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地
    區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法
    條第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合
    民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁
    判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以
    組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件
    被告於98年8月17日返回大陸後，即未再入境，兩造因此分
    居迄今已逾2年多，且兩造皆有離婚意願，依社會通念體察
    ，兩造長期分居，且皆無維繫婚姻之意願，顯無復合可能，
    應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而衡之該事
    由之發生，肇因於被告返回大陸後不願再來臺，致兩造分居
    所致，被告應負較重之責任。揆諸前揭說明，原告依民法第
    1052條第2項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    4    月    20      日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101    年    4    月    20      日
                                書記官  陳蓮茹



