【裁判字號】97,婚,91
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第91號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國 (下同）73年11月1日結婚，並
    辦理結婚登記，婚後相處初尚融洽，惟自82年後雙方因個性
    不合導致感情生變，被告竟於88年3月25日離家出走，期間
    原告雖曾登報請求協尋，仍無任何消息，是被告行蹤不明，
    迄今已逾9年，兩造婚姻嚴重破裂，顯已無法維持，為此爰
    依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並據證
    人即原告之女陳瀅立到庭證稱屬實（見本院97年7月14日言
    詞辯論筆錄），復據本院依職權函請台北縣政府瑞芳分局查
    訪被告是否仍住居於其戶籍地址，經回報被告現未居住該址
    ，行方不明，有台北縣政府警察局瑞芳分局中華民國97年4
    月22日北縣警瑞刑字第0970008305號函附卷可稽，原告之主
    張應堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告離家已逾9餘年，期間兩造亦無
    聯絡，形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出
    現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書記官  江美琪




