【裁判字號】89,婚,213
【裁判日期】891025
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　籍設屏.
　　　　　　　　　　　　現住台.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年三月十八日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八
    十四年十月間，無故離家出走，迄今去向不明，曾多次以電話方式向被告娘家親
    人查尋被告下落，惟被告家人均置之不理，迄今已逾四載，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，且兩造婚姻徒有婚姻之名而無婚姻之實，已出現重大瑕疵
    ，亦顯兩造婚姻以難以維持至明，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向行政院衛生署中央健康保險局查詢被告之投保資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按惡意遺棄之事例，除夫妻之一方有支
    付家庭生活費用之義務，無正當理由不為支付，致他方不能維持生活之情形外；
    一方無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，致他方不能達夫妻共同生活之目
    的時亦屬之。司法院院字第七五○號解釋，業經司法院大法官會議釋字第十八號
    解釋予以變更。惟此項構成離婚之原因，不僅以有遺棄之客觀情事為已足，並須
    有企圖結果發生之主觀意思（即惡意），而又在繼續狀態中者，始足當之。故以
    他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，並須證明他方有
    廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立。最高法院四十二年度台上字第七四九
    號著有判決可資參照。經查：原告主張被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    四載餘，從未返家與原告共同生活，雖據其陳明在卷，但對被告有廢止夫妻共同
    生活之企圖之事實，並未能舉証以實其說，故尚難認被告有惡意遺棄之情事，揆
    諸前開規定，原告以被告惡意遺棄為由，訴請離婚，為無理由。
四、又按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」此參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編
    於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
    第一項離婚原因而有不同」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
    會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會
    生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質
    時，即得請求離婚。經查：兩造於八十四年三月十八日結婚，被告於八十四年十
    月間，無故離家出走，迄今已有四年餘，兩造處於分居之狀態，業經原告陳明在
    卷，而本院除將八十九年六月十五日、六月二十九日之準備程序期日通知書按原
    告陳明之被告住所予以送達外，並由被告戶籍謄本中發現屏東縣恒春鎮○○里○
    ○路三二之一號，疑似被告娘家住所，乃將上開準備程序期日通知書一併送達該
    址，均由被告之母陳江銀女士代收，但被告均未於上開期日到庭應訊，而於八十
    九年八月一日向司法院陳情，本院再依陳情書上所載地址：台南縣佳里鎮漳洲里
    二一三－一二號送達八十九年十月十一日之言詞辯論期日通知書，被告受合法通
    知後，亦未到場抗辯，或未提任何書面之陳述以供本院參酌，有陳情書及本院交
    付郵政機關送達證書各一紙在卷可稽，是原告主張兩造長期並無實質婚姻關係，
    婚姻關係已破裂，依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B　　　法官　潘　快
~B　　　法官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十六　　日




