【裁判字號】93,婚,378
【裁判日期】940205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第378號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年1月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年3 月20日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。詎婚後未久兩造意見不合即協議分居，迄今已逾14年
    。兩造間既早無共同生活之事實，顯無法繼續維持婚姻，爰
    請求判決離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出
    之女李毓娟亦到庭證稱已十幾年沒看過被告等情。而被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，
    經審酌上述之事證，本院認原告之主張為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項前段規定甚明。查本件兩造既分居已逾14年，足認彼
    此間已無維持婚姻之共識，婚姻關係已有名無實，自屬難以
    維持婚姻之重大事由。且兩造對此重大事由均應共同負責，
    各得對他方請求離婚。依上說明，原告起訴請求判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5　　日
                  家事法庭法  官  陳鈺林
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                          書記官  林建清




