【裁判字號】98,婚,33
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　廣西工程局
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年9 月7 日在大陸地區結婚，
    婚後被告來臺與原告同住生活。惟被告嗣因與原告發生爭執
    而離家，其後原告自警局得知被告於95年1 月18日因非法打
    工遭強制遣送出境，被告返回大陸地區初期，兩造偶有聯繫
    ，被告雖表達再次來臺意願，然因原告及家人有所疑慮，旋
    即被告亦失去聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，且兩造婚姻關係徒具形式，足認兩造客觀上維持婚姻
    之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生
    之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判
    決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出入出國日期證明書、戶籍謄本、
    結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，
    並經證人即原告之母廖詹利子到庭證稱：伊知道原告與大陸
    女子結婚，而兩造婚後雖未與伊同住，然原告經常偕同被告
    返家探望伊，又原告於兩年多前搬回與伊同住後，即未曾見
    過被告等語明確，有本院98年7 月9 日言詞辯論筆錄附卷可
    參；又經本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告因妨
    害風化，於95年1 月18日強制出境，迄今未再入境一節，有
    內政部入出國及移民署98年1 月19日移署出停泰字第098001
    1958號函及所附大陸地局人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    保證書影本及該署屏東縣專勤隊98年1 月21日移署專二富字
    第0988030113號函附之大陸地區人民申請來臺查詢畫面、旅
    客入出境紀錄查詢畫面各1 紙在卷可憑，是原告上開主張應
    堪信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同居，
    惟其來臺後因與原告發生爭執而離家，嗣於95年1 月18日遭
    強制遣送出境，離境初期被告雖曾表達來臺意願，惟因兩造
    感情基礎薄弱，且被告先前之行為致原告有所疑慮，旋即被
    告亦未續與原告溝通聯絡，彼此不曾再互相聞問生活狀況，
    欠缺實質婚姻生活迄今已逾3 年，足認兩造均已無維持婚姻
    之意願甚明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於
    夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感
    情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同
    一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯
    已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之
    重大事由，應屬可採。而導致兩造婚姻破裂無法回復之原因
    ，係兩造婚前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭解不深，是
    導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，惟被告應負較重之
    責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚，即無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告
    另依同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




