【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年7 月14日
    在大陸福建省福州市結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東
    縣里港鄉○○村○○路84號。詎被告來台不久後，即表示因
    難以適應，無法再與原告共同生活，嗣於93年2 月間離家出
    走，行蹤不明，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿、身
    分證、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證
    書各1 份為證，並經證人即原告之妹陳淑真到庭證述：「兩
    造於92年7 月14日在大陸結婚，約定住所在臺灣，後來被告
    入境臺灣後之後，表示不適應臺灣生活，後來就跑掉，我也
    很久沒有看到被告，我哥哥找了很久也都找不到人。」等語
    （見本院卷第38頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之入出境相關資料，查知被告於92年10月19
    日入境後，迄今未出境，此有內政部警政署入出境管理局95
    年5 月19日境信凡字第09511004890 號函所附之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各1 份在卷足憑，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於婚後，雖曾
    來台與原告同住在屏東縣里港鄉○○村○○路84號，惟於93
    年2 月間逕自離家，音訊全無，迄今已2 年餘，未曾返家與
    原告履行同居之義務，足認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日




