【裁判字號】99,婚,357
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第357號
原　　　告　范秋霞
訴訟代理人　馬潤明律師
被　　　告　林本堂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與具有我國及美國國籍之被告林本堂，於民
    國96年1 月8 日在美國維吉尼亞州結婚，並於返台過年時辦
    理結婚登記，現婚姻關係仍存續中。被告在美國從事廚師工
    作，常往返於台、美之間，原告則於97年2 月21日遭美國否
    決綠卡之申請。惟被告於97年6 月返美後，自同年9 月起即
    音訊全無，且未再與原告聯絡，更不願來台與原告同居，已
    違反夫妻互負同居之義務，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，更造成兩造間之婚姻已難以維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項規定，請求澤一判准原告與被
    告離婚，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」、「依本法應適用當
    事人本國法，而當事人有多數國籍時，依其關係最切之國籍
    定其本國法」，100 年5 月26修正生效之涉外民事法律適用
    法第50條、第2 條分別定有明文。查本件原告為我國國民，
    被告則兼有我國及美國國籍，此有兩造之戶籍謄本、被告之
    美國護照等在卷為證（見調解卷第10-12 頁、本院卷第33-3
    5 頁），惟本院審酌被告現仍在我國臺北市○○區○○路33
    3 巷6 號設有戶籍，至其在美國之住居所則屬不明，且被告
    復曾多次持用我國護照入出國境等情，有前引戶籍謄本、被
    告入出國日期證明書、外交部條約法律司100 年6 月8 日條
    二字第10002045600 號函（見本院卷第9 、62頁）等附卷足
    憑，應認我國仍為與被告關係最切之國籍，是依上開規定，
    本件離婚之訴自應適用我國之法律，合先敘明。
  (二)次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判
    決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以
    經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信
    、互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之
    基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法
    互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同
    生活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以
    維持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    惟如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民
    法第1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第
    5 次民事庭會議決議內容可資參照。茲查：
    1.兩造於96年1 月8 日在美國結婚，並於97年1 月7 日在台
      辦理結婚之戶籍登記，現婚姻關係仍存續中等情，有前引
      戶籍謄本、美國維吉尼亞州結婚註冊證明等為證（見本院
      卷第6 -8頁），首堪認定為真。
    2.原告主張被告於97年6 月10日赴美後，自97年9 月起即音
      訊全無，原告迄今無法與被告取得聯絡等情，業據證人彭
      姿瑋到庭證稱：我於95年左右在原告開設的家具店上班，
      任職到98年4 月1 日；我知道兩造有結婚，我也曾去參加
      兩造的婚禮，因為原告是新竹縣尖石鄉的原住民，所以我
      到山上去參加婚禮；被告是臺灣人，但後來移民去美國，
      被告之前會到原告開設的家具店來找原告；我最後一次看
      到被告，大約是在97年間，之後就都沒有看到被告，被告
      也都沒有再與原告聯絡；原告有試著用電話找被告，可是
      一直找不到被告等語明確（見本院卷第73至75頁），並有
      內政部入出國及移民署99年11月12日移署資處鈺字第0990
      166097號函所附之入出國日期紀錄表、達美航空公司99年
      11月12日2010GM004 號函等在卷可證（見卷第17、20頁）
      ，且被告經本院合法通知卻未到庭或提出書狀爭執，依民
      事訴訟法第280 條第3 項前段，視同自認原告之上開主張
      ，自堪信為真實。本院審酌兩造自被告於97年6 月10日赴
      美後，分居至今已逾3 年，現更已全無聯絡，且原告提起
      本件離婚之訴後，被告雖經合法通知卻仍不願到庭陳述或
      提出書狀答辯，益證兩造業無任何維繫婚姻之意願，足認
      兩造間之感情基礎已不復存在，難以繼續共同生活，且無
      任何回復之希望，其情形已該當於首揭法文所定難以維持
      婚姻之重大事由，並以被告之有責程度較高。從而，原告
      依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告離婚，揆
      諸首揭法條規定及判例意旨，自屬有理由，應予准許。
  (三)末本院既認原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    8   月    23    日
                  家事庭  審判長法  官  詹朝傑
                                法  官  李昆霖
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                                書記官  林睿亭



