【裁判字號】100,婚,144
【裁判日期】1001013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第144號
原　　　告　謝佰賢
被　　　告　鄧瑞花　　印尼國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就
    該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定，新修正涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。故本案應適用涉外民事
    法律適用法修正施行前之規定，則依舊涉外民事法律適用法
    第14條之規定，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。查本件原告為本國國民，被告
    為印尼國籍之女子，有戶籍謄本、結婚證書影本等附卷可稽
    ，是本件離婚事件，依上說明，即應適用我國之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）83年10月24日結婚
    （並於84年10月17日辦理結婚登記）。被告來台後與原告居
    住在彰化縣芳苑鄉，惟幾個月後，被告以探親為由返回印尼
    ，即不再入台，至今已約16年，被告仍未返家履行同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居
    之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於83年10月24日結婚（並於84年10月17日辦理結婚登
      記）之事實，業據原告提出之戶籍謄本，在卷可按，自堪
      信為真實。又證人即原告之弟媳陳秋子到院結證稱:「（
      原告是否有結婚？）有，與被告結婚。」、「（原告現在
      是否有與被告住在一起？）被告來沒有幾個月就跑掉，被
      告已經離開十幾年了。」、「（被告離開這十幾年期間有
      無與原告聯絡？）沒有。」、「（之前原告是否會欺負被
      告？）不會，原告這個樣子也沒有辦法欺負被告。」等語
      明確，核與原告主張相符。此外，被告經合法通知未到庭
      爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依
      上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被
      告擅離原告迄已超過十年，期間未曾聞問、關心原告生活
      ，足可謂惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定
      訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    10    月    13    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    13    日
                                書記官  陳秀娟



