【裁判字號】94,婚,9
【裁判日期】941212
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第9 號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　陳素鶯律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳奎新律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國43年間結婚，婚後居住於金門，
    育有七名子女均已成年。嗣兩造於62年間舉家搬遷至台灣，
    再於76年間搬回金門縣烈嶼鄉居住。然被告婚後即經常毆打
    原告，並自87年12月間分居迄今，更於88年初，未經原告同
    意燒燬原告父母之神主牌；且被告婚後未履行協議，將長子
    歸張姓，後來四子雖改張姓，但已導致兩造紛爭；兩造間之
    婚姻已因被告行為而生破綻，難以維持等情。爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定，請求判決准原
    告與被告離婚。並提出戶籍謄本、烈嶼醫院診斷證明書、協
    議書等件為證。
貳、被告則以：兩造確於43年間結婚，育有七名子女均已成年，
    並自87年12月間分居迄今。否認毆打原告，被告及兒子多次
    請原告回家，原告都不答應，並未遺棄原告，神主牌是因為
    四子姓氏問題要重刻，經擲筊請示祖先同意，並非無故燒燬
    ，是兩造對民間禮俗觀念不同。被告雖未履行協議，將長子
    歸張姓，但後來四子已改張姓，違約之責難性不高，且年紀
    均近八十歲，實無離婚之必要，為維持家庭和樂，被告不願
    離婚，以免貽笑他人，且願包容原告所有不是，盼其回心轉
    意。原告主張均無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
參、得心證之理由：
  一、查原告主張：兩造於43年間結婚，育有七名子女均已成年
      ，自87年12月間分居迄今，被告於88年初，未經原告同意
      燒燬原告父母之神主牌，且婚後未履行協議，將長子歸張
      姓，四子現已改張姓等事實，業據提出戶籍謄本、協議書
      等件為證，復為被告所不爭執，應堪信為真實。
  二、至原告主張：被告毆打原告、惡意遺棄，兩造間之婚姻已
      因被告行為而生破綻，難以維持等情，則為被告所否認，
      並以前開情詞置辯。是則本件之爭點即為兩造婚姻是否已
      生破綻，難以維持？此項事由應由何人負責？本院自應就
      此加以審酌。
  三、法院之判斷：
  （一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
        方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
        有明文。次按該條項所稱「有前項以外之重大事由，難
        以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法
        親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
        例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方
        負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
        義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
        之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
        之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
        觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
        同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
        至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
        責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
        ，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允
        ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
        破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
        方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
        他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度台上字第
        2023號判決意旨參照）。至如雙方均為無責或有責程度
        相當時，亦許任何一方得向他方請求離婚。
  （二）查原告原名孫珠汗，自小為張清月之童養媳，嗣因張清
        月亡故，再於43年4 月經婆婆張吳晟及被告之母洪林粟
        作主，嫁予原告為妻，協議不收聘禮，但約定日後生男
        ，長子繼承張門煙祀，奉祭張糞掃夫婦及張清月等情，
        有該協議書附卷可稽（見本院卷第43頁）。雖宗祧繼承
        為我國民法所不採，惟依74年6 月1 日修正前民法第
        1059條規定「子女從父姓。贅夫之子女從母姓。但另有
        約定者，從其約定」，兩造本得為子女從姓之約定，被
        告事後未依約將長子從張姓，兩造婚姻已生齟齬。後因
        四子改姓，被告未經原告同意，焚燒原告父母之神主牌
        ，雖此係因兩造對鄉里風俗見解不一，但已使兩造婚姻
        裂痕再度加深。
  （三）又兩造現年均74歲，自87年12月間分居迄今，且於訴訟
        中各執己見，原告甚至當庭陳明：「已經走到今天這個
        地步，我跟他們洪家不願再來往，我過世之後，洪家的
        小孩也可以不用來送我」等語（見本院卷第49頁），則
        原告主觀上已無繼續維持婚姻之意願，客觀上亦顯無克
        盡婚姻責任之可能等情，洵堪認定。
  （四）本院按：結婚乃人生大事，是當事人兩造自相識至決定
        走上紅毯，攜手共度人生的道路，共組溫馨的家庭，也
        是雙方家庭結合的姻緣；結為連理的夫妻，由於在不同
        環境中成長，所以有不一樣的性格、不一樣的情緒表達
        、不一樣的處事態度與不一樣的家庭觀念，每天相處，
        更加容易感受到彼此差異。與另一半生活在同一個屋簷
        下，在原先的個人生活中，添加了柴、米、油、鹽等瑣
        事，多了與公婆、岳父母相處的人際關係，對子女管教
        方式的態度，雙方有了更頻繁的互動，每一件小事都可
        能演變為摩擦的來源，時間一久，自然容易積怨在心，
        感情出現距離，婚姻亮起紅燈；唯有透過不斷的傾聽、
        溝通、協調、包容與讓步，才能避免夫妻關係的破裂。
        兩造對於婚姻觀念、鄉里習俗固有不同意見，但這是世
        代差距及傳統觀念所造成，無法歸責，也不應歸責於任
        何一方，本院審酌上開諸情，因認兩造婚姻確有重大事
        由，難以維持，且此項事由不可歸責於任何一方。
肆、綜上所述，兩造婚姻確有重大事由，難以維持，且此項事由
    不可歸責於任何一方，依前開說明，任何一方均得向他方請
    求離婚，則原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。本院既准兩造離婚，原告另依該條
    第1 項第3 款及第5 款規定，訴請判決離婚，核屬請求權競
    合，無庸再予審認，併此敘明。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    結果，核於判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    12    月    12    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94    年    12    月    12    日
                              書記官　周怡青




