【裁判字號】90,婚,65
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第六五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻關係，惟被告於民國七十六年出國後，於七十九年間曾回家一次，但
    住三天後又出國，此後即未再回家，亦未寄回生活費，顯係惡意遺棄原告在繼續
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問証人陳柏宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為証。原告復主張被
    告於七十六年出國後，於七十九年間曾回家一次，但住三天後又出國，此後即未
    再回家，亦未寄回生活費等情，復據証人即兩造之子陳柏宏証稱：「我現在和我
    母親住在一起快二年了，在家裡我沒有見過我父親，也沒有寄生活費回來，我有
    出國去找我父親，我父親沒有跟我說什麼原因離家。」（見本院九十年四月九日
    言詞辯論筆錄），且有內政部警政署國人入出境整批查詢名單可資佐証，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法一
    千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，此有最高
    法院四十九年度台上字第一二五一號判例可資參照，本件被告於七十九年間出國
    後即未返家，迄今已逾十餘年，客觀上顯已違背同居義務，從客觀事實亦足以認
    為有拒絕同居之主觀情事，是原告主張被告惡意遺棄，據以訴請離婚，依法自屬
    有據，爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




