【裁判字號】100,婚,26
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　100年度婚字第26號
原　　　告　劉虹蘭
訴訟代理人　曾慶雲律師
被　　　告　鍾其祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國76年6 月18日結婚，婚後不久被
    告即經常懷疑原告外遇，並經常以此為由對原告言語虐待，
    且常辱罵原告，甚多次懷疑、指責兩造所生2 子非被告之親
    生骨肉。兩造結婚時因原告家境不甚寬裕，故原告之家人無
    力為原告購置嫁妝，而此事被告及其父母於婚前皆已知悉，
    惟婚後不僅被告會以此在他人面前數落原告，連被告之父母
    亦常以此為由數落原告，甚稱係原告看上被告之家產才會嫁
    給被告。此種數落長年積壓在原告心頭，實令原告精神上無
    法負荷，已造成原告精神上之恐慌。原告忍受被告及其父母
    之冷嘲熱諷約20年，直至95年8 月間因原告精神上已無法負
    荷，遂經被告同意暫時搬到原告胞弟處，期能平復心情再回
    家。然自原告搬出後被告從未關心原告，不僅未曾聯絡原告
    ，亦未曾前來看過原告，原告至此已心灰意冷，對此段婚姻
    已心如枯木，無任何期待，爰依民法第1052條第2 項之規定
    提起本件訴訟等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告則以：其不想離婚，證人所述不實等語資為抗辯，並聲
    明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於76年6月18日結婚，及95年8月間原告經被告
    同意暫時搬到原告胞弟處居住迄今之事實，業據提出戶籍謄
    本1 份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。至原告主張
    婚後不久被告即經常懷疑原告外遇，並常以此為由對原告言
    語虐待，且辱罵原告，甚多次懷疑、指責兩造所生2 子非被
    告之親生骨肉。兩造結婚時因原告家境不甚寬裕，故原告之
    家人無力為原告購置嫁妝，而此事被告及其父母於婚前皆已
    知悉，惟婚後不僅被告會以此在他人面前數落原告，連被告
    之父母亦常以此為由數落原告，甚稱係原告看上被告之家產
    才會嫁給被告。此種數落長年積壓在原告心頭，實令原告精
    神上無法負荷，已造成原告精神上之恐慌，原告得依民法第
    1052條第2 項之規定訴請離婚等情，則為被告所否認，並以
    前詞置辯。是本件訴訟兩造間主要之爭執點厥為：兩造間之
    婚姻關係是否已生重大之破綻而難以回復？茲將本院得心證
    之理由分述如下：
  (一)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
    但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚。」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，此亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，將使雙方婚姻之誠摯基礎遭
    到嚴重破壞，並令婚姻生活產生無法回復之結果。
  (二)據證人即兩造之次子鍾克勵於本院言詞辯論時證述：從我11
    歲時開始到現在，常聽被告用諷刺的口氣跟原告說我跟哥哥
    不是他生的，原告有外遇等話，且會跟鄰居及我就讀的學校
    造謠等語（見第38、39頁），及證人即兩造之長子鍾克俊證
    稱：大約從我國中的時候到現在，常聽到被告說我跟弟弟不
    是他生的，最近2、3年常聽到被告說原告有外遇等語（見第
    44頁），不僅內容大致相符，且兩人同時為兩造之子，又均
    已成年（見第31頁），有獨立之思考能力，衡情渠等之證詞
    應無受兩造任何一方影響之虞，故上開證詞應堪採信。而被
    告長期以來誣指原告與他人通姦，依一般人之經驗而論，應
    已造成原告精神上相當之痛苦，而使兩造間之婚姻關係產生
    極大之破綻。
  (三)又原告因無法忍受被告長期誣指其與他人通姦，遂自95年8
    月間起於被告之同意下，與被告分居迄今，時間已達4 年餘
    ，此業經前述；然於該期間內，被告竟對原告不聞不問，此
    另據證人鍾克勵證述無誤（見第40頁），是在客觀上已足使
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，顯見
    兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且應由被告負主要
    之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請判決
    離婚，於法有據，應予准許，爰諭知如主文第1項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    於判決結果之認定均無影響，茲不一一論述，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    19    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                                書記官  胡世瑩



