【裁判字號】94,婚,25
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第25號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年6月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年12月7日結婚，婚後居住澎
    湖，時有爭執，相處不睦，嗣因婚姻關係日趨惡化，自78年
    5月起分居至今。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持
    婚姻關係之可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請
    求法院判決兩造離婚。
二、被告則稱：兩造確自78年5月起分居至今，雙方已無感情，
    同意離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有3名子女，皆
    已成年，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為實。
二、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張兩造分居10餘
    年，久未相處，並無感情之事實，為被告所是認，堪信為實
    。從而，兩造既已無感情，均無意願再維持婚姻關係，婚姻
    已發生重大破綻等情，應堪認定，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                                書記官  莊茹茵




