【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　南宅1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年5 月
    12日結婚，同年8 月19日被告來臺與原告同住，詎被告僅與
    原告同住3 日即藉故訪友而離去，此後未再返回，亦未與原
    告聯絡。嗣原告於94年8 月28日接獲警局通知，始知被告因
    逾期居留為警查獲，並於94年9 月23日遣返大陸。被告返回
    大陸後，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無。被告拒絕履行同
    居，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書影本1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法
    為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本1 件為證，堪信為真。原告復主
    張婚後被告於92年8 月19日來臺與其同住，詎被告僅與其同
    住3 日即藉故訪友而離去，此後未再返回，亦未與其聯絡。
    嗣原告於94年8 月28日接獲警局通知，始知被告因逾期居留
    為警查獲，並於94年9 月23日遣返大陸。被告返回大陸後，
    亦未與原告聯絡，迄今音訊全無等情，亦據原告提出臺北市
    政府警察局中正第二分局執行強制出境暨收容處分書影本1
    件為證。再經本院函詢結果，被告確於92年8 月19日入境來
    臺，嗣因逾期居留為警查獲，於94年9 月23日遣返大陸，此
    後無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年
    11月29日境信雲字第09410466110 號函文所附入出國日期證
    明書1 件在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書
    狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年8
    月19日入境來臺後，僅與原告同住3 日即藉故訪友而離家，
    此後未再返回，可見其無意與原告在臺共同生活。再被告離
    家後，雖仍滯留臺灣地區長達2 年，惟竟未告知原告其行止
    ，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，其間對原
    告毫無聞問，任令原告自生自滅，於94年9 月23日返回大陸
    後，仍未主動與原告聯絡，迄今音訊全無，則被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前
    揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法事法  官  陳  文  通
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官  劉  奕  湘




