【裁判字號】95,婚,304
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第304號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　魏辰州律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十月二十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國61年9月22日結婚，嗣於87年3月12日
    離婚，於87年3月13日結婚，於92年10月22日再度離婚，並
    於92年11月3日再度結婚，惟因被告沾染賭惡習，為支付賭
    博所需，屢向原告索討金錢，原告稍有不從，即對原告惡言
    相向，甚至毆打原告，嗣原告離家出走，兩造分居多年，兩
    造已無感情存在，亦無夫妻之實，已構成難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，請
    求判決准兩造離婚等語。
二、被告則以：伊不願意離婚，因伊仍很喜歡原告等語。
三、原告主張其兩造於61年9月22日結婚，嗣於87年3月12日離婚
    ，於87年3月13日結婚，於92年10月22日再度離婚，並於92
    年11月3日再度結婚之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，
    且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2項定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，
      故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方
      均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
      判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之
      普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯
      婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破
      壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
      婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，
      就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
      生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項所列各款
      情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，
      以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活
      之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
      同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
      事由存在，合先敘明。
（二）本件原告主張婚後被告因故自行離家，現與原告分居多年
      等情，業據證人即兩造之女乙○○、兩造之外孫吳鴻霖、
      吳鴻銘於本案審理時分別證述在卷（見本院95年10月3日
      、同年月24日言詞辯論筆錄），另被告亦自承與原告已分
      居六、七年等語，足證上揭證人於本院所為證詞並非杜撰
      虛構，是原告此部分之主張自堪信為真實。再者，被告陳
      稱：「原告常常用三字經罵我，六、七年來都沒有給我生
      活費，我們夫妻之間借錢都要寫借條。」等語（見本院95
      年10月3日言詞辯論筆錄），另上揭證人乙○○、吳鴻銘
      、吳鴻霖及證人即兩造之女劉美玲於本院審理時亦均證稱
      兩造經常吵架，互相罵來罵去等語（見本院95年10月3日
      、同年月24日言詞辯論筆錄）。按兩造婚後，曾因個性不
      合而有爭執，現復已分居，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉
      ，任令婚姻狀況益加惡化，不惟財務往來均需立據借支，
      當庭更相互指摘，堪認雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，
      與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
      相悖。準此，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯
      無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由
      應由兩造共負同等之責，揆諸上開說明，原告依民法第10
      52條第2項規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，均不影
    響本件之認定及判決結果，自無庸逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日




