【裁判字號】93,婚,136
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十五日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十五年十一月二十九日結婚，婚後被告因無業，一直無法負起
      養家之責，近年來又時常離家出走，不顧原告之生計，故被告實已構成不為履
      行同居之義務且不給付原告任何生活費用，雖經原告屢促被告履行同居及扶養
      義務，但都遭被告置之不理或拳打腳踢，原告孤苦無依且心生恐懼，長此以往
      ，將誤終生。另婚後被告即毆打原告，原告均隱忍，九十三年三月十八日十八
      時許，被告在花蓮縣新城鄉○○街三四五巷六號住處，因細故毆打原告，同年
      五月八日凌晨，被告在上址因子女之事與原告發生爭執，再度毆打原告，被告
      多次毆打原告，原告已無法與之共同生活，為此，依民法第一千零五十二條第
      一項第三款、第五款訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件及協議書影本一件為證，並聲請訊問證人
      田謦暘。
乙、被告方面
    被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前聲明及陳述如下：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      結婚後被告未曾毆打過原告，反而是原告以物品丟被告。九十三年三月十八日
      係因雙方拉扯才造成原告受傷，同年五月八日兩造為子女之事發生爭執，原告
      母親將被告從樓梯推下，當時原告站於樓梯下，因而壓到原告。再被告有提供
      生活費予原告，之前所賺薪資亦均交予原告，最近二個月因雙方相處不愉快，
      故未提供生活費用。兩造原本同住，嗣原告將被告衣服丟出門，被告才於九十
      三年三月間返回母親家住。
    理　　由
一、被告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。又婚姻以夫妻之
    共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    ，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨參照）。查夫妻
    共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相
    互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。次按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第五款定有明文。夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
    與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之
    一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九年
    度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，均合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為
    被告所是認，堪信為真實。原告復主張婚後被告曾毆打過原告，原告均加隱忍，
    九十三年三月十八日、五月八日被告先後二次毆傷原告，另被告未提供家庭生活
    費用，且時常離家出走，不顧原告生計等情，業據原告提出行政院衛生署花蓮醫
    院及國軍花蓮總醫院診斷證明書各一件為證，被告雖加否認，辯稱僅最近二個月
    因兩造相處不甚愉快，故未提供家庭生活費用，另因原告將其衣物丟出，故其於
    九十三年三月間返回其母親家居住，九十三年三月十八日係雙方互相拉扯，五月
    八日則係原告母親將被告推下樓梯而壓到原告等語。惟查，證人即兩造之子田謦
    暘證稱：「我現在就讀北埔國小一年級，目前跟媽媽、外婆、弟弟同住，爸爸沒
    有和我們同住。」、「原來我們全家都住在一起，後來爸爸搬去祖母家住，我不
    知道爸爸為何搬出去住。」、「爸媽相處情況不很好，爸爸有時會打媽媽，我有
    看過三次，我看過他們吵架後打架，爸爸用手推媽媽、打媽媽，在大德街的家裡
    打的，我不知道爸爸為何要打媽媽。我記得有一次晚上，媽媽叫爸爸打電話給爸
    爸的女朋友，爸爸不打，他們就開始吵架，爸爸就打媽媽，從樓上打到樓下。」
    、「（學費、生活費何來？）我都是跟媽媽要，沒有跟爸爸要過，因為爸爸都沒
    有給錢，都是媽媽給的。」等語（見本院九十三年六月十五日言詞辯論筆錄）。
    按證人為兩造之子，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與
    兩造共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證當屬實情。再原告所提出為被
    告自承簽名出具之協議書上記載「1.家庭生活經濟之保障，每月生活費為二萬元
    以上。．．．．．．4.不得對女方乙○○及孩子有粗暴行為。」，足認被告先前
    已未提供家庭生活費用，且有施暴於原告之紀錄，從而，原告之主張堪信為真實
    。
四、查被告婚後多次毆打原告，尤其原告近日即將生產，而被告竟仍於九十三年三月
    十八日、五月八日原告懷孕中毆打原告，原告身體及精神所受痛苦之大，殆可想
    見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可
    得。本院審酌被告施暴之手段、原告身心所受傷害非輕及兩造之身分、地位等情
    狀，認被告之前揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦顯已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫
    ，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待之程度。再兩造原本同住，然被
    告並無何不能與原告同居之正當理由，詎逕自遷出居住，顯見其主觀上有拒絕同
    居之情事。再被告遷出前、後，原告均自謀生計，獨力扶養子女，被告少有聞問
    ，任令原告自生自滅，則被告客觀上顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中。綜上，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第五款訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日




