【裁判字號】97,婚,176
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之3.
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年11月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國93年2 月26日結婚，婚後被
    告不安於室，經常在外過夜不歸，96年1 月間原告因病於振
    興醫院開刀並住院近2 個月，被告於原告出院前即返回越南
    後不知去向，音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造
    離婚。並聲明如下：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年2 月26日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本、越南國結婚證書、中華民國外僑居留證
    等件為證，堪認為真正。又原告主張被告自96年2 月間回越
    南後即音訊全無，且未與原告共同生活之事實，經本院依職
    權調閱被告之入出境資料，被告確實於96年2 月9 日出境後
    ，即未曾再有入境紀錄，有內政部入出國及移民署97年3 月
    6 日移署資處寰字第09710621480 號函附之入出國日期證明
    書、外僑居留資料查詢表在卷可稽。且被告既經合法通知，
    均未到庭或提出書狀爭執，自堪認原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照
    ）。如前所述，本件被告自96年2 月間回越南後即音訊全無
    ，至今已近2 年未與原告共同生活，而其又無不能履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，則原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                          書記官  李佳穎




