【裁判字號】90,婚,335
【裁判日期】901023
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三三五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　丙○○
　　特別代理人　冉筠佩
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告因血管性痴呆，目前大腦皮質之高等功能有明顯障礙，其對語言之理、
    表達有困難，記憶不佳，定向感有障礙，無法在法庭上陳述自己之意見，並無應
    訊之能力等情，有台北市立陽明醫院九十年八月三十一日所開立之一般診斷書乙
    紙附卷可稽。被告既無訴訟能力，本院已依原告之聲請，裁定選任冉筠佩為被告
    於本件訴訟之特別代理人，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年七月初至大陸地區武漢、經人介紹而認識原
    告，次月再至大陸與原告辦理結婚手續，除給予安家費外，並告知去臺後將生活
    無慮，且願照顧大陸家人。原告認此乃上蒼眷顧，於是應允。然原告於八十九年
    十二月十五日初到台灣，發現被告根本是無業人士，且嗜酒成性，名下無任何財
    產，甚且積欠房租數月，更無意安排原告生活起居，棄原告於不顧；原告乃投靠
    高雄友人，然盤纏用盡，已走投無路；欲遠離此地，乃找尋被告，始發現被告於
    九十年三月四日因酒精中毒，路倒送醫，現安置於養護中心，至今意識不明。被
    告既惡意遺棄原告在先，且兩造間復有上開難以維持婚姻之重大事由，原告自得
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告則以：被告為流浪漢，並無工作，係獨居老人，兩造間婚姻並無實質意義，
    被告生病，原告並未照顧云云，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁回。
四、經查：兩造確於八十九年八月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，有原告
    提出之戶籍謄本乙份、結婚證影本乙份為據，應堪信為真實。
五、次查：原告主張：於兩造婚後來台，因被告並未安排其生活起居，乃投靠於高雄
    友人處，被告則於九十年三月間因酒精中毒、路倒送醫，現意識不明、經安置於
    老人養護中心各節，有台北市立陽明醫院一般診斷書二紙、台北市立陽明醫院九
    十年六月二十六日北市陽醫歷字第九０六０四０五二００號函病情說明乙份在卷
    為據，並經證人即原告之友人閔家瓊到庭結證屬實（見本院九十年十月九日言詞
    辯論筆錄）；即被告亦自承：原為流浪漢，係無業之獨居老人等語（見本院九十
    年十月九日言詞辯論筆錄）；堪認原告主張：被告於獲病前並未照養原告、獲病
    後更無力使原告安居生活等情，應與事實相符。是雖就現有證據，尚無從認定被
    告是否有民法第一千零五十二條第一項第五款遺棄原告之惡意，然依被告之目前
    身體、經濟、生活狀況及兩造間婚後並未長久共處之情形，兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由，且此事由當非可歸責於原告。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　    六　　日
~B法院書記官　夏珍珍




