【裁判字號】100,婚,183
【裁判日期】1001109
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第183號
原　　　告　許添丁
被　　　告　胡開容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國94年5 月26日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住，被告不用到外工作
    ，只是在家管理家務，且原告為被告在重慶購買一間房屋，
    但近兩年來因為原告經濟狀況不好，被告無心經營家庭，一
    心想回重慶，常常跟重慶的男性網友聊天、視訊，被告並曾
    表示要回去大陸，不再回台灣。詎被告於99年10月28日不告
    而別，經原告查詢得知其已返回大陸，被告迄今未曾返家履
    行與原告同居之義務，被告曾傳簡訊詢問原告為何不趕快辦
    離婚，顯然已無意願與原告共同生活。為此依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本1 份為證，
    並經證人林志文到庭證述屬實（見本院100 年10月26日訊問
    筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於99年10月28日離
    境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署100 年6
    月3 日移署資處鈺字第1000082182號函及所附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書影本各1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親
    屬編第1052條第2項 所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，
    係該法親屬編於74 年 修正時，為因應實際需要，參酌各國
    立法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法
    本旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁
    判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者
    為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
    而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦
    有最高法院94年度臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本
    院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠
    布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻
    之本質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願，復斷絕
    連絡，將使夫妻雙方因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到
    嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩
    然無存。查被告自99年10月28日出境後即未再入境，致兩造
    無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此
    一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破
    綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合
    ，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    9    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    11    月    9    日
                              書記官  林鴻仁



