【裁判字號】96,婚,170
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林榮和律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年6 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，育有邱靜蘋、邱寬次二名子女，均
    已成年。婚後兩造同住在屏東縣屏東市○○○街22巷17之3
    號，詎被告於民國75年2 月25日，逕自將其戶籍遷至高雄縣
    六龜鄉新威村新威124 號，自此即與原告分居。兩造分居之
    初，被告尚偶與原告聯繫，最近10年來則音信全無，且自分
    居以來，被告即未曾負擔子女之生活及教育費用，其行為顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又兩造分居迄今，已達21年
    之久，兩造間已無夫妻誠摯相愛之感情，婚姻亦有重大事由
    難以維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造及子女之戶籍謄本1
    份為證，並經證人即兩造之女邱靜蘋到庭證述：「大概是我
    國小二、三年級開始，爸爸就沒有跟我們住在一起。我不知
    道爸爸去哪裡，他幾乎沒有跟我們聯絡，我也不清楚爸爸為
    何會離開。爸爸離開後很少跟我們聯絡，．．．爸爸跟媽媽
    聯絡的話，打電話一年沒幾通。從爸爸離家後到現在，家裡
    的開銷都是媽媽在負擔，爸爸從來沒有拿錢回來養我們。」
    等語明確（見本院卷第30頁）。而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院
    參酌，堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告擅
    自將戶籍遷離兩造之共同住所，亦未曾扶養家庭，兩造分居
    至今已逾20年，足見婚姻中夫妻誠摯相愛，互相扶持之基礎
    已經動搖，系爭婚姻已生重大破綻，且由兩造分離長達20餘
    年觀之，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將喪
    失維持婚姻意欲之程度。而導致系爭婚姻破裂之原因，應認
    係兩造婚後無法彼此包容、溝通，被告於75年間擅自遷出兩
    造共同住所，兩造自此分隔兩地，又均不願積極互動，改善
    彼此關係，反而放任此狀態繼續，近10年來，被告已音訊全
    無，導致今日兩造無法復合之程度，則兩造對於系爭婚姻之
    破綻均應負責，然被告應負較重及主要之責任。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。又原告依民法第10 52 條第2 項規定訴請離婚，既已
    准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部
    分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　 3　　日




