【裁判字號】99,婚,336
【裁判日期】1000506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第336號
原　　　告　李詩聰
被　　　告　阮氏夢NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人阮氏夢（NGUYEN
    THI MONG）於民國91年5 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中
    。被告婚後來臺與原告同住約7 年，惟其於98年6 月間取得
    我國國籍後，即藉詞返回越南探親而於同年9 月6 日出境後
    ，自此未再返家與原告共同生活，亦不願與原告聯絡，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經
    合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書暨其中譯本、臺北市政府警察局大同分
    局受理失蹤人口案件登記表等件為證。又證人即原告之母李
    林秋菊亦到庭證稱：被告婚後來臺與原告同住約7 年，後來
    被告說其母親人不舒服要回越南，於98年9 月6 日離家返回
    越南後，就不願返家與原告同住，事後曾與被告聯絡1 、2
    次，但被告說要繼續住在越南，後來還是沒有回來，亦未再
    聯絡等語（見本院100 年4 月22日言詞辯論筆錄）。另本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於98年9 月6 日出境後，即未再有任何入境之紀錄
    等情無誤，有內政部入出國及移民署99年9 月30日移署資處
    雲字第0990139670號函附之入出國日期證明書在卷可憑。是
    被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻
    同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於98年9 月6 日離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾1 年
    有餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月     6    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月     6    日
                          書記官  丁梅芬



