【裁判字號】98,婚,201
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）94年10月28日結婚，詎被告自民國
      98年3月13日回越南探親，返台後全無音信，不知去向，
      遺棄原告至今，嗣於民國98年12月27日才由家扶中心通知
      原告領回家，民國99年4月11日後又不告而別，爰依民法
      第1052條第1項第5款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務弟
      第一大隊花蓮縣專勤隊受理外僑港澳居民大陸地區人民行
      方不明人口案件登記表、入出國日期證明書、結婚登記申
      請書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權函詢內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花
    蓮縣專勤隊對被告協尋結果。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，現行涉外民事法律適用法第14條定
      有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，有原
      告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各乙份在卷可稽，是本
      件應屬涉外民事案件，其離婚之準據法，自應依中華民國
      法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）94年10月28日結婚，
      詎被告自民國98年3月13日回越南探親，返台後全無音信
      ，不知去向，遺棄原告至今，嗣於民國98年12月27日才由
      家扶中心通知原告領回家，民國99年4月11日後又不告而
      別，又無故離家出走，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中。爰訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據證人即原告之父陳阿順證實無訛，
      並有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤
      隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件
      登記表乙份附卷可按；經本院函詢內政部入出國及移民署
      專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊對被告協尋結果，答以：
      「越南籍配偶甲○○於98年2月13日回越南探親，同(98)
      年3月l3日入境後，未返回花蓮縣富里鄉上述居留地址居
      住，其配偶乙○○於6月29日至本隊報案協尋，越南籍配
      偶甲○○於99年1月21日因更換外僑IC居留卡未能辦妥，
      所以自行返家並至本隊辦理撤尋。」、「另訪談越南籍配
      偶甲○○表示：因越南家中經濟狀況不佳，希望匯錢回越
      南改善經濟狀況，惟其配偶陳男反對渠外出工作賺錢，遂
      於98年3月13日入境後，未告知其臺灣配偶及家人，前往
      台北地區從事家庭幫傭等工作。」等語，有該隊民國99年
      3月23日移署專一花縣城字第0998083847號函在卷足憑，
      自堪信原告主張為真實。而被告既不到場抗辯，且對原告
      之主張亦不提出任何之陳述或否認。查被告係自民國98年
      3月中，離家出走，後雖於民國98年12月27日返家，隨即
      又無故離家出走，只為外出工作賺錢，不與原告聯絡，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，是原告之主張，
      自屬有理由。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自民
      國98年3月中，即斷續離家，既不告知台北住處及工作地
      點，又不與原告聯絡，顯係無正當理由而拒絕與原告同居
      ，即屬以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                                書記官  唐千惠



