【裁判字號】98,婚,36
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係越南籍之人民，兩造於民國93年5 月28日
    結婚（起訴狀誤載為93年6 月9 日），婚後被告來臺與原告
    同住生活，詎被告於96年6 月21日無故離家出走，自此行蹤
    不明，音訊全無，未曾與原告聯繫，迄今已逾2 年未履行與
    原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，
    並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、入出國及移民署
    專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊受理外僑、大陸地區人民、
    港澳居民行方不明人口案件登記表影本及越南社會主義共和
    國結婚證書暨譯本影本各1 份為證，並經證人即原告之父親
    鍾招榮到庭證稱：伊與兩造同住，被告婚後來臺與原告同居
    約4 年，嗣即無故離家出走且不曾再回來，伊雖曾以電話與
    被告聯繫，然遭被告掛斷，迄今已2 年餘等語明確，有本院
    98年6 月18日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職權調取被
    告之協尋及入出境資料，查知被告於94年10月29日入境後，
    嗣96年6 月21日有行方不明紀錄，且已於97年12月24日出境
    等情，有內政部入出國及移民署98年2 月4 日移署資處伶字
    第0980018412號函附之入出國日期證明書及該署專勤事務第
    二大隊屏東縣專勤隊98年2 月4 日移署專二字第0988039251
    號函附之旅客入出境紀錄查詢畫面、外僑居留資料查詢明細
    內容顯示畫面各1 紙在卷可憑；再者，被告經本院合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自96年6 月21日無故離家未再與原告共同生活，自此行蹤不
    明，離家期間亦未分擔家庭生活費用，迄今已逾2 年，經本
    院所查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說
    明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任
    置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




