【裁判字號】99,婚,33
【裁判日期】990727
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第33號
原　　　告　葉開
被　　　告　黎氏汶　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告則係越南國籍人民，有戶籍謄
    本在卷足稽，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年1月8日結婚，婚後住在臺東縣臺
    東市○○○路350巷33號，惟被告婚後經常索討金錢以匯回
    其越南娘家，若偶未取得金錢則拒不理家，於98年初，被告
    以春節將屆需寄錢回娘家為由，向原告索討金錢，經原告考
    量恰逢金融風暴，並無餘力可接濟被告娘家而拒絕，詎被告
    揚言「要與原告一刀兩斷，要自謀生活」，隨即離家出走，
    不知去向。原告雖於99年1月5日向入出國及移民署專勤事務
    第一大隊臺東縣專勤隊（下稱移民署臺東專勤隊）申報請求
    協尋，惟迄今仍無被告下落，顯見被告本欲賺錢接濟娘家始
    嫁到臺灣，現因原告無力供應遂揚長而去，不願與原告共同
    生活，被告既長期離棄家庭，可見其不顧夫妻情義，兩造之
    婚姻已發生破綻而無回復之望，亦已生難以繼續維持婚姻之
    重大事由。原告自得依民法第1052條第2項之規定，請求判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於91年1月8日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩造
      之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。查原告主張被告於98年初
      離家出走，不知去向，經原告於99年1月5日向移民署臺東
      專勤隊申報請求協尋，迄今仍無被告下落等情，有原告提
      出之行方不明人口案件登記表1紙（卷第6頁）在卷可稽；
      另本院函請臺東縣警察局臺東分局調查被告居住事實，據
      覆略以：查訪該戶住戶，為一名越南籍人士張氏秋芭應門
      ，其稱黎氏汶早就跑掉了，不知道去向，查訪鄰居，亦僅
      知道隔壁住有越南籍人士，並不認識黎氏汶，黎氏汶並未
      居住在臺東縣臺東市○○○路350巷33號等語，此有該局
      99年3月15日信警偵字第0990001478號函所附之職務報告1
      紙在卷可參（卷第35-36頁）。此外，復有原告之調查筆
      錄（卷第18-22頁）、被告在臺居留與入境資料（卷第23-
      25頁）及被告入出國日期紀錄（卷第68-69頁）等件附卷
      可佐，堪信原告上開主張為真。是以，本件被告離家出走
      ，不知去向，迄今已逾1年半，衡其所為，足令原告在精
      神上承受莫大之痛苦，顯有違夫妻共營美滿生活之本旨。
      是依社會通念，上開情事，已有礙於兩造間家庭生活之美
      滿幸福，自得認與難以維持婚姻之重大事由相當。而本件
      係肇因於被告無故離家出走所致，是比較兩造可歸責程度
      ，顯然係可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開說明，原告
      依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，核屬正當，應
      予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    27    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年     7    月    27    日
                              書記官  高竹瑩



