【裁判字號】95,婚,110
【裁判日期】951116
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年8月7日與原告
    在中國大陸結婚，於92年11月8日來臺與原告同住。詎被告
    來臺未久，即於93年4月25日無故離家出走，其間雖曾於93
    年9月間在臺北縣泰山鄉為警尋獲，經警通知原告後，由原
    告之子廖育興前往接同其返家，惟被告仍於返家途中離去，
    迄今未歸，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中，為此請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等語。並
    聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於92年8月7日與原告結婚，兩造現
      婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚登
      記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於93年4月25日無故離家，拒與原告同居，
      迄今未返家履行同居義務之事實，核與證人王嘉雄證稱：
      「我是經朋友介紹跟原告去大陸娶老婆，原告是在大陸與
      被告結婚的，被告來臺後，我聽原告講說被告住了幾個月
      後，被告就跑掉了，因為我本身在美和工作，也有去他家
      看過，到現在都沒有被告的消息。」等語（見本院95年11
      月2日言詞辯論筆錄，卷第34-35頁）相符。而原告曾於93
      年5月11日向臺東縣大武分局申報被告無故離家出走，及
      被告曾一度於93年9月26日在臺北縣泰山鄉為警尋獲，由
      原告之子廖育興前往帶回乙情，亦有大陸地區人民行方不
      明資料報表影本乙份（卷第37頁）附卷可佐，堪信原告上
      開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告離家出走，未將行止告知原告，而去向不明，迄今未返
      家與原告共同生活已逾2年，本院復查無不能同居之正當
      事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
      ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官  王鵬勝




