【裁判字號】97,婚,251
【裁判日期】980605
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與越南籍之被告乙○○於民國96
    年5 月29日結婚，同年8 月2 日被告來臺與原告同住，然被
    告對家務漠不關心，經常未告行止而離家數小時，或於隔日
    始返家。97年3 月18日下午，被告再度私自離家，此後未再
    返家，亦未與原告聯絡，原告詢問被告父母，並報警協尋，
    均無被告之消息。被告拒絕履行同居義務，對原告不聞不問
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求准予離婚等語，並聲明：(1)被
    告應與原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原
    告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明
    。
四、原告主張兩造於96年5 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    ，被告於97年3 月18日離家，此後未再返家，亦未與原告聯
    絡，迄今音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書及譯文影本等各1 件為證，並據證人即
    原告之父王建銘到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況？）我兒
    子跟被告在去年結婚，去年8 月被告來臺跟我兒子同住，今
    年3 月18日她就離家，離家後沒有回來，也沒有跟我兒子聯
    絡，我不知道她目前人在何處，我兒子有去報案。」、「（
    問：被告為何離家？）我不清楚。」、「（問：你兒子有無
    去越南找被告？）沒有，我兒子有向境管局查詢，被告尚未
    出境，我兒子有打電話到越南問被告家人，被告父親說不知
    道被告去向。」等語綦詳（見本院97年8 月25日言詞辯論筆
    錄）。再經本院查詢結果，被告於96年8 月2 日入境來臺後
    ，迄98年5 月17日止尚未出境，有內政部入出國及移民署97
    年4 月14日移署資處伶第00000000000 號函附之入出國日期
    證明書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面及法務部入出
    境資訊連結作業各1 紙在卷足憑。被告經合法通知既未到庭
    ，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99
    0 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於96年8 月
    2 日來臺後，僅與原告同住數月，即於97年3 月18日離家出
    走，迄未再返家與原告共同生活，亦未告知原告其行止，復
    未見其有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離
    家後，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令
    原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，
    揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　5 　　日
                            書記官  劉奕湘




