【裁判字號】96,婚,265
【裁判日期】961122
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　64弄9號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　64弄9號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年6 月12日在大陸地區福建省
    結婚，婚後約定同居於屏東縣屏東市○○里○○○路○段9
　　巷64弄9 號之住所，詎被告於92年8 月20日來台約一週後，
    即藉詞欲至北部探訪親戚而離家，然即未再返家履行與原告
    同居之義務，亦未與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份及大陸地區
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證
    ，並經證人即原告之表妹侯明秀到庭證述屬實，有本院96年
    11月8 日言詞筆錄附卷可參（見本院卷第43頁）。又本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境相關資料，
    查知被告於92年8 月20日以探親事由入境，停留期限至同年
    11月20日，惟被告迄今尚未離境，目前已在台逾期停留且行
    方不明等情，有內政部入出國及移民署96年7 月2 日移署出
    停堯字第09611423000 號函及所附之大陸同胞申請來台查詢
    表、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保證書
    影本、戶籍謄本影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住在屏東縣屏東市○○里○○○路○段
    9 巷64弄9 號，惟其於92年8 月20日來台居住不久，以探訪
    親戚為由離家後，即音訊全無，迄今已4 年餘，未曾返家與
    原告履行同居之義務，亦未曾與原告聯繫過，足認被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳




