【裁判字號】102,婚,225
【裁判日期】1030311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第225號
原　　　告　張進興　
訴訟代理人　黃逸仁律師
被　　　告　范氏貞　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年2月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張美香（民國00年0月00日生、身分證
統一編號：Z000000000號）、張國立（民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年6月14日在越南結婚，並育
    有未成年子女張0香（民國00年0月00日生、身分證統一編號
    ：Z000000000號）、張0立（民國00年0月0日生、身分證統
    一編號：Z000000000號）。惟被告於98年11月27日無故離家
    出走，經原告向彰化縣警察局彰化分局莿桐派出所報案，請
    求協尋，至今音訊全無。是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判
    決准原告與被告離婚；又原告目前擔任臨時工，每月尚有新
    臺幣（下同）6,000元的收入及低收入戶每月3,600元之補助
    ，足供未成年子女生活，且被告離家出走，至今不知去向，
    顯然無法行使未成年子女之權利義務，是兩造所生未成年子
    女張0香、張0立權利義務之行使及負擔，由原告任之自較適
    當等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主張
    前開之事實，業據其提出戶籍謄本、彰化縣警察局彰化分局
    莿桐派出所受（處）理失蹤人口案件登記表為證，且經本院
    查詢入出境資訊連結作業系統，被告自98年11月26日出境後
    即未再入境，有被告入出境紀錄表在卷可稽，是原告之主張
    堪信為真實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告
    主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實
    在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主
    文第1項所示。
五、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。
六、經查：兩造婚後育有未成年子女張0香、張0立，且兩造於本
    件審理終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為
    協定由一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之
    。經本院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能
    力評估：聲請人（即原告）自述其身心狀況可以負擔未成年
    子女們照顧之責，而自己目前因是臨時工，收入微薄，但未
    成年子女們領有兒少補助，且未成年子女們之堂姑有時會拿
    東西給未成年子女們吃，所以生活仍可以維持，而未成年子
    女們之堂姑因住在隔壁，故可以提供臨時照顧之協助，自認
    有監護未成年子女們之能力，建請鈞院參酌相關資料後，自
    為斟酌聲請人之監護能力。2.親職時間評估：聲請人目前工
    作時臨時工，經常沒有工作在家，故會接送未成年子女們上
    下學，照顧未成年子女們之生活，未成年子女們在家期間，
    聲請人皆可陪伴未成年子女們，就社工員觀察，未成年子女
    一會直接在社工員面前大聲要求聲請人不要再喝酒，而聲請
    人也只有笑笑的聽，而聲請人要求未成年子女們先至房間等
    待訪視時，未成年子女們也都相當順從聲請人之指示，評估
    聲請人與未成年子女們之間的感情應屬良好，互動也屬平和
    ，建請鈞院參酌相關資料後，自為斟酌聲請人之親職能力。
    3.照護環境評估：聲請人自述其目前居住之處所為其名下之
    平房，屋內共有一間房間、一間客廳、一間廚房，而衛浴設
    備設置在門外，客廳採光不佳，白天仍須開燈，但通風尚屬
    良好，客廳有擺放一衣櫥，衣櫥後方有兩張書桌可供未成年
    子女們寫作業，另外客廳有一張單人床可供聲請人晚上睡覺
    使用，客廳內物品擺放整齊，聲請人亦將未成年子女們的獎
    狀置於透明桌墊下，藉以鼓勵未成年子女們；未成年子女們
    的房間採光亦不佳，白天仍須開燈，社工員進入房間時有股
    異味，故通風難言良好，而住所位於大馬路旁，與馬路之間
    無騎樓或空地相隔，確實車子經過時較為危險，而住所距離
    國小約騎機車3分鐘可至、距離商店約騎機車1-2分鐘可至、
    距離醫療院所約騎機車20-25分鐘可達，生活機能普通。
    4.監護意願評估：聲請人自述有監護未成年子女們之意願，
    因未成年子女們自小皆由自己照顧，且目前相對人（即被告
    ）行方不明，故自己為了可以讓未成年子女們未來在升學上
    無阻礙，希望可以單方監護未成年子女們，而目前因相對人
    失蹤，所以聲請人無述及讓相對人與未成年子女們會面之計
    畫。5.教育規劃評估：聲請人自述其希望未成年子女們能夠
    有越高的學歷越好，但會尊重未成年子女們的興趣與意願升
    學，不過會要求未成年子女們至少要擁有高中學歷，而自己
    目前有存未成年子女們的教育基金，所以未來會自行負擔未
    成年子女們的學費。6.綜合評估：綜上所述，聲請人目前身
    心狀況可以負擔照顧未成年子女們之生活，且未成年子女們
    之堂姑住在其住家隔壁，可以提供照顧之協助，又聲請人之
    教育規劃目前看來亦為可行，但聲請人工作與收入不穩定，
    有時需要未成年子女們姑姑協助或向友人借錢，尚需相關社
    福單位給予資源協助其經濟生活，另外聲請人自述無存款卻
    又於訪視結束前表示存有未成年子女們之教育基金，說法前
    後矛盾，而本次訪視亦僅訪視聲請人，故建請鈞院審酌相關
    資料後，自為裁決等語，此有台中市私立龍眼林基金會辦理
    法院交查監護權案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表在
    卷可稽。本院審酌上開訪視報告，並斟酌兩造所生未成年子
    女之意願及最佳利益，對於兩造所生未成年子女張美香、張
    國立權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主
    文第2項所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年     3    月   11     日
               家事法庭  法      官 施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     3    月   11     日
                         書  記  官  彭月美



