【裁判字號】95,婚,275
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第275號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年9月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○自結婚以來，因被
    告洗澡從不用肥皂，身體發出難聞之惡臭，睡覺時，打呼聲
    有如雷聲，且被告對性需求無度，若不配合，即吵至天亮或
    威脅要喝農藥自殺等語要脅，終年累月，造成原告子宮頸糜
    爛，而就醫電燒，迄今已二十餘年，造成原告精神衰弱，記
    憶減退，無法成眠，致產生憂鬱症，現在治療中，被告所為
    已造成原告身體上及精神上之痛苦，如今兒女均已成年，才
    與被告分居三年，婚姻已無法維持，才訴請離婚。
二、被告則稱與原告結婚以來，共生三名子女，被告從未罵過原
    告，被告無抽菸、喝酒、賭博等不良惡習，過去從事水泥工
    ，所得均交付原告維持家計，自六年前發生車禍，無法再從
    事水泥工，然此後，原告即天天說東說西，或不與被告說話
    。惟被告除到處打臨時工外，並在學校擔任守夜工作，每月
    所得一萬三千元左右，其中支付房屋貸款八千六百多元，以
    及被告與腦神經失常，無生活能力之小兒子二人的健保費共
    二千多元後，剩餘二千多元，實不足以供被告與小兒子維生
    ，均賴大哥及鄰居濟助外，並以學校營養午餐之賸餘菜飯維
    生，生活困難。然被告確實未打罵過原告，而原告卻於三年
    前甚至離家出走，其中回家過二次，都表明要離婚。然被告
    既未罵過原告，更遑論吵架，自無虐待原告之情事，原告所
    提出之各項主張，均非事實，被告因體質及工作關係，較會
    流汗，不是故意，對原告也沒有性需求無度，原告自92年8
    月11日就離家，已經三年，原告子宮頸生病，不是被告所造
    成，且原告無故離家出走，被告始終隱忍，不願苛責，亦未
    要求原告幫忙家計，總希望夫妻二人能在年紀大時相互扶持
    ，僅希望攜手共度餘生，被告不願意離婚等語置辯。
    理　由
一、本件原告雖主張與被告結婚以來，被告洗澡從不用肥皂，身
    體發出難聞之惡臭，睡覺時，打呼聲有如雷聲，且被告對性
    需求無度，造成原告子宮頸糜爛，而就醫電燒，使原告產生
    憂鬱症，被告所為已造成原告身體上及精神上之痛苦，且二
    人已分居三年，婚姻無法維持等離婚事由，並提出彭婦產科
    95年9月15日出具之診斷證明書及行政院衛生署花蓮醫院95
    年9月18日出具之診斷證明書為證。然 (一)原告所陳述之被
    告身體發出難聞之惡臭部分，被告從事水泥工一節，於兩造
    間並無爭執，但被告既然以靠勞力工作維生，自然容易流汗
    ，而產生難聞之汗臭味，此為工作性質所必然，並非被告故
    意或其過失行為所造成；另有關被告睡覺時，打呼聲如雷，
    除屬個人體質無法歸究外，依吾人常識，亦可了解從事勞力
    工作者，因身體疲勞，睡覺時容易打呼，此為必然現象，亦
    非可歸責於被告之過失行為所造成者，況果被告在家庭生活
    中確有此等生理上現象，致造成生活上有所困難者，亦可以
    分房而睡或溝通之方式加以解決，並非無法解決之困難，以
    致於必生精神上之痛苦，是以不能以上開原告即認定被告有
    何故意或過失行為，致造成原告精神上之痛苦。（三）再原
    告主張被告對性生活需索無度之事實，為被告所否認，而依
    原告提出之上開彭婦產科95年9月15日出具之診斷證明書上
    雖記載「93年1月5日因子宮頸發炎及糜爛，在本院做子宮頸
    糜爛電燒治療」等病因，然原告於於92年8月11日起即已離
    家在外生活，則原告於就診時所自陳之「93年1月5日因子宮
    頸發炎及糜爛，在本院做子宮頸糜爛電燒治療」等之陳述，
    不論是否真實，在時間上，亦難認其子宮頸糜欄之病因，與
    被告有關，自不能據此作為原告所主張之被告性生活需求無
    度之證明。況該彭婦產科所出具之診斷證明書上亦同時記載
    「應診日期為95年9月19日」，核其記載之應診時間觀之，
    益難作為被告以性生活需求無度，對原告身體虐待，致造成
    原告子宮頸糜爛之證據，此部分主張，自屬無法證明。（四
    ）至於原告主張與被告長期生活痛苦，致產生憂鬱症，現在
    治療中部分，核依原告所提出行政院衛生署花蓮醫院95年9
    月18日出具之診斷證明書及領藥單上所記載之日期均為95年
    9月18日，惟原告自92年8月間即已離家出走，未與被告同居
    ，則其於95年9月間就診之原因，自不能認係被告所造成之
    結果。況該診斷證明書上亦記載診斷病症僅為「焦慮狀態」
    ，並無從證明係被告長期施以精神上虐待所造成者。
二、綜上所述，原告所主張之各項事實，均無從認為被告有何對
    原告在身體或精神上，有何虐待之情形存在。再者，縱然原
    告有其主張之子宮頸糜爛之身體上痛苦，以及「焦慮狀態」
    之精神上痛苦情形確實存在者，亦無從證明，為被告所造成
    ，應歸究為被告之責任。更不能據以，推論被告有長期施以
    虐待之證據，難認兩造相處困難，分居三年之原因，可歸責
    於被告。蓋婚姻關係本係由來自原歸屬不同家庭之男女，為
    相互扶持、傳承生命、經營家庭生活之結合關係，是夫妻間
    生活之相處，除原既存於人類社會之生存問題及經濟壓力外
    ，尚須於面臨困境時，相互扶持，方屬婚姻生活之應有價值
    。蓋經營家庭關係，應是付出多於享受，容忍多於要求，如
    此始能獲得圓滿之家庭生活。綜上所論，原告雖以其與被告
    恐無法處繼續相處為由訴請離婚，究其原因，並非被告有對
    原告施以不堪同居之情事存在，且依原告之主張而論，目前
    兩造間之生活上相處困難及分居三年之情況，並不能認定被
    告有何可歸責之過失責任存在，致構成難以維持婚因之重大
    事由。因此原告所提之離婚主張，不合我國民法第一千零五
    十二條第一項第三款或同條第二項所規定之離婚理由。原告
    之請求為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                              法院書記官  廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日




