【裁判字號】101,婚,215
【裁判日期】1010802
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第215號
原　　　告　陳淑慧
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　黃武義
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自
    101年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文
    。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國
    101年1月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公布
    ，並於101年2月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號
    令發布，自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款
    、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法後之家
    事事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）75年4月24日結婚
    （並於75年9月16日辦理結婚登記），婚姻關係存續中育有
    一子一女，均已成年。兩造婚後，被告即有喝酒、在外簽賭
    俗稱之大家樂、處處借貸負債等不良習性，其不事生產，未
    給家用，僅在向原告要錢花用時才偶而回家，每每喝酒後即
    毆打原告，又自92年間至今，被告即完全未回家與原告同居
    ，然仍舊在外簽賭、借錢，時有債權人打電話找原告欲令原
    告為被告還債，原告不堪其擾，不得已替被告還了不少債，
    此情兩造之女黃姿綺知之甚詳，甚而黃姿綺亦曾接獲被告債
    權人討債之電話。以上種種情事，均已嚴重破壞兩造婚姻共
    同生活之圓滿、安全及幸福，兩造婚姻實已生嚴重破綻，且
    自92年至今，被告均離家未歸，未與原告同居，兩造分居已
    近10年，已甚久無夫妻實質生活，兩造之婚姻因被告之作為
    ，使兩造賴以維持婚姻之誠摯情感蕩然無存，且兩造分居長
    達近10年，被告竟未前來探視原告，顯然被告並無維繫婚姻
    之意願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴
    重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破
    綻而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期
    待繼續維持婚姻之意欲，兩造有名無實之婚姻關係，僅徒增
    彼此傷害。從而，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且此難以維持婚姻之重
    大事由係可歸責於被告，是原告依民法第1052條第2項之規
    定請求判決准與被告離婚等語。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於75年4月24日結婚（並於75年9月16日辦理結婚登記）
    之事實，有戶籍謄本附卷可憑，自堪信為真實。又證人即兩
    造之女兒黃姿綺到院證陳:「（兩造現在有無住在一起？）
    沒有，大概我國中時，91、92年父親就沒有與我們住在一起
    ，因為父親只要一喝酒就會打母親，會鬧。」、「（父親從
    事何職？）喜宴燒烤。」、「（這段期間父親有無與你們聯
    絡？）有，但是是要跟我們要錢的時候，其他時候不會主動
    與我們聯絡，父親會賭博，沒有照顧我們。」、「（有無接
    過有人來家裡要錢？）有打電話，對方告訴我父親錢欠太多
    都沒有清償，擔保人是母親。」等語明確，證人與兩造親疏
    相同，當無刻意虛構事實，而為不利被告之證詞。原告之上
    揭主張，應可採取。
四、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。經查，兩造分居已近10年，且
    被告不顧家庭被告，顯並無維繫婚姻之意願，且客觀上被告
    所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
    之美滿幸福，致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望
    ，已可認定；被告復為破綻原因歸責之一方。從而原告據此
    請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    8    月     2     日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     8    月    2    日
                                書記官  陳如玲



