【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1020829
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　黃秀珍　　
被　　　告　楊玉傳　　
法定代理人　花蓮縣政府
上　一　人
法定代理人　傅萁　　
訴訟代理人　陳宥均　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴意旨略以：原告黃秀珍與楊玉傳為夫妻，於民國71
    年6月30日結婚，然被告於79年間因車禍導致腦血管病變中
    風，成為植物人，終日臥床且無法言語，經鈞院以98年度禁
    字第36號裁定宣告被告為禁治產人確定，現居住於花蓮花蓮
    縣私立長榮養護院，20餘年來原告受莫大精神上痛苦，被告
    顯無經營婚姻共同生活之能力，已達倘任何人處於同境況，
    亦喪失維持婚姻之意欲及希望，且造成被告目前之情況及處
    境，非可歸責於原告之事由所致，兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項聲明求為准兩造離婚等
    語。
二、被告法定代理人花蓮縣政府之訴訟代理人到庭表示：被告確
    實成為植物人，並居住於安養中心，對於原告請求離婚無意
    見等語。
三、得心證之理由：
  1.原告主張兩造於71年間結婚，被告於79年間因車禍成為植物
    人，終日臥床且無法言語，並經本院以98年度禁字第36號裁
    定宣告被告為禁治產人確定，現居住於花蓮花蓮縣私立長榮
    養護院乙節，業據業據原告提出戶籍謄本、國軍花蓮總醫院
    民眾診療服務處診斷證明書1紙、財團法人中華基督教伯特
    利會總會附設花蓮縣私立長榮養護院入住證明書等為證為證
    ，並為被告所不爭執，復經本院調閱98年度禁字第36號卷查
    證屬實。
  2.有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感
    情為基礎，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻
    之事由，須該事由足以妨害婚姻之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查被告於79年間車禍後成為植物人，至今近23年，
    已無恢復健康之可能，兩造顯無法有正常的夫妻互動及感情
    生活，徒有夫妻之名而無夫妻之實，已造成兩造婚姻之重大
    破碇，揆諸上開說明，兩造之婚姻既生重大破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，且衡以上開事由之發生並非基於原告一方而
    致之，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                      家事法庭  法  官  吳育汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                                書記官  陳蓮茹



