【裁判字號】100,婚,445
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　100年度婚字第445號
原　　　告　劉瑞蘭
被　　　告　吳錦華
上列當事人間請求解除婚約事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：兩造於民國（下同）98年7月9日在
    彰化縣員林鎮戶政事務所辦理結婚登記，詎被告約於半年後
    被告返回香港，一去不回，迄今已一年半之久，原告為此依
    據民法第976條第3項（應係指第1項第3款）「生死不明逾一
    年」、第9項（應係第1項第9款）「有其他重大事由」訴請
    解除婚約，併聲明：求為判決「准與被告解除婚約」。
三、惟查：原告主張其與被告於98年7月9日在彰化縣員林鎮戶政
    事務所辦理結婚登記之事實，有結婚證明書、戶籍謄本記事
    欄附卷可稽，堪信為真實，兩造既已依民法第982條規定辦
    理結婚登記，則兩造在法律上已有婚姻關係，自屬合法夫妻
    關係，即無從再依據民法第976條規定解除婚約。縱然原告
    所主張被告生死不明逾一年或有其他重大事由無法繼續維持
    婚姻關係屬實，亦核屬是否得訴請離婚（民法第1052條參照
    ）之問題，而非訴請解除婚約所能救濟，況解除婚約依民法
    第976條第2項規定得逕以意思表示為之，亦不須提起訴訟，
    故原告提起本訴欠缺權利保護必要條件。本件原告之訴，依
    其所訴之事實，在法律上既顯無理由，依民事訴訟法第249
    條第2項規定，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                              書記官  許珍滋



