【裁判字號】97,婚,147
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第147號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻不成立等事件，本院於民國98年9月1
5日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認兩造之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
　    1、兩造僅係朋友，原告身分證遺失，被告持至戶政事務
         所辦理結婚登記。
      2、結婚證書上之證人、介紹人、主婚人原告皆不認識。
      3、兩造並未舉行結婚之公開儀式。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：
      1、兩造確實從未舉行過結婚之公開儀式亦沒有請過客。
      2、因為當時要去服刑，只有家屬能來會客，所以才去辦
         理登記，好方便她會客。
丙、本院依職權調閱本院91年度婚字第10號確認婚姻不存在事件
    、97年度婚字第22號離婚事件及臺灣花蓮地方法院檢察署97
    年度偵字第5103號乙○○偽造文書案件之卷宗，並調取兩造
    辦理結婚登記資料。
  理  由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為請求
    確認兩造間之婚姻關係不成立之訴，核與人事訴訟程序寬認
    訴之變更、追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆
    諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
乙、得心證之理由：
（一）按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上
      利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事
      實存否之訴，亦同。」「前項確認法律關係基礎事實存否
      之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」，民事訴訟法247
      條第1項、第2項定有明文。又此所謂「即受確認判決之法
      律上利益」者，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上
      認其在法律上之地位有不安之狀態存在，而且此種不安之
      狀態，能以確認判決將之除去之者。本件原告主張其與被
      告間之婚姻關係不成立，該項法律關係之存否不明確，致
      兩造於戶籍登記為配偶，有戶籍謄本附卷可稽，是原告在
      私法上之地位有不安之狀態或受侵害之危險，原告依法提
      起本件確認訴訟，應認有即受確認判決之法律上利益，合
      先敘明。
（二）原告主張兩造雖於民國90年9月27日辦理結婚登記，然並
      未舉行結婚之公開儀式，且證人亦未在場親見親聞兩造結
      婚等情，被告對此並不爭執，證人即兩造結婚證書上署名
      之證婚人劉有成於民國90年9月27日在臺灣花蓮地方法院
      檢察署97年度偵字第5103號乙○○偽造文書一案中到庭證
      稱：「該結婚證書是乙○○與甲○○一起拿來給我簽的。
      」並言明兩造並無舉辦婚宴及不知兩造有無辦理結婚手續
      或儀式等語，業經本院調閱卷宗查明無訛；顯見證婚人劉
      有成並未參與婚禮，兩造只是拿結婚證書來給證婚人劉有
      成簽名而已。苟兩造真有舉行公開結婚儀式並有二人以上
      之證人，何不於公開儀式上請證人簽名即可，何需於事後
      再委請不在場之證人簽名？本院綜核上述事證，認原告所
      主張之上揭事實堪信為真實。
（三）按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為
      結婚之登記者，推定其已結婚，修正前民法第982條定有
      明文。所謂結婚應有公開儀式，係指結婚當事人應行定式
      之禮儀，使不特定人得以共見共聞，認識其為結婚為已足
      ，最高法院51年度台上字第551號著有判例可資參照。苟
      結婚不具備同法修正前第982條之方式者，其結婚為無效
      ，修正前民法第988條第1款亦定有明文。而民事訴訟法第
      568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立之
      訴，兩者不同，所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚
      之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張
      有結婚之事實，而其行為無效者而言（最高法院86年度臺
      上字第483號判決意旨參照）。我國民法雖無婚姻不成立
      之規定，同法第73條對不具法律特別成立要件者，亦規定
      為無效，未明確劃分無效與不成立之區別，但論理上法律
      行為必須成立後，才有是否無效之問題，且民事訴訟法第
      568條第1項亦規定得提起確認婚姻不成立之訴。本件兩造
      並未依修正前民法第982條第1項規定舉行結婚儀式，其結
      婚自因欠缺此項法定要式而自始不發生結婚之效力。即兩
      造間根本無結婚之行為，欠缺法律行為之成立要件，故兩
      造前開婚姻應為不成立甚明。又兩造固於戶籍上為結婚之
      登記，依修正前民法第982條第2項之規定有推定之效力，
      然推定之情形，當事人間如有相反之證據，並非不得推翻
      之。本件兩造僅有結婚之戶籍登記，於結婚當日未有合於
      法定方式之結婚儀式，既有相反之證據，自不因此項推定
      而認定兩造之婚姻為成立。從而，原告訴請確認兩造間之
      婚姻關係為不成立，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官　陳景源




