【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1031117
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　張曉瑜　
被　　　告　林偉仲　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女乙○○（男，民國九十一年九月二十三日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，
民國九十三年十二月四日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於91年6月12日結婚，婚後育有未成年子女
    乙○○（男，91年9月23日生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，93年12月4日生，身分證統一編號：Z000000000號），婚姻關係現仍存續中。被告於婚後即長期在
    外工作，甚少返家與原告共同居住，亦未負擔家計，故原告
    於次子甲○○就讀幼稚園時，攜子返回娘家居住。而被告嗣
    於99年間起即未再與原告及子女聯絡，原告無從得知被告行
    蹤遂於100年4月5日向花蓮縣警察局花蓮分局民意派出所申
    報被告為失蹤人口，迄今仍行蹤不明，婚姻顯發生重大破綻
    ，而無法繼續維持，兩造已失情分及互信互愛，夫妻關係有
    名無實，爰依民法第1052條第2項規定，請求法院判決准兩
    造離婚；又兩造所生未成年子女乙○○、甲○○自幼係由原
    告及其家人照顧，家中經濟均由原告負責，被告未盡父職，
    對於乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔（下稱親權），
    不宜由被告任之，並聲明：
    （一）准原告與被告離婚，（二）兩造所生未成年子女乙○
    ○、甲○○權利義務之行使或負擔由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告請求離婚部分：
 1、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、花蓮縣警察局花
    蓮分局民意派出所受（處）理失蹤人口案件登記表各1份在
    卷足憑（本院卷第7、13、19頁），並經本院依職權向花蓮
    縣警察局鳳林分局函查被告之住居情形，被告確實居無定所
    、行方不明等情，有該分局103年6月3日鳳警偵字第0000000
    000號函在卷可查（本院卷第52頁）。復證人即原告父親張
    仁慶到庭證稱：兩造婚後住在港口村，被告外出工作，沒有
    回家，被告祖母、舅舅也說他沒有回家，聯絡不到人等語（
    本院卷第45頁正反面），利害關係人即兩造之子乙○○、甲
    ○○亦均到庭陳稱：「我們有印象時，爸爸（即被告）沒有
    跟我們一起住，也沒有接過爸爸的電話」等語（本院卷第57
    頁正反面），而被告經本院合法通知，惟於言詞辯論期日不
    到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
 2、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
 3、本件兩造結婚後，被告即長年在外，鮮與原告及乙○○、甲
    ○○聯絡，迄今未返家與原告同居，音訊全無，兩造分居至
    今已逾10年，復逾5年未曾聯絡，顯見被告對兩造間婚姻已
    無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻
    生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩
    造分居已逾10年有餘，原告亦無法聯繫上被告，婚姻有名無
    實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩
    造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
    同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告
    長期離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
(二)關於兩造所生未成年子女親權部分：
 1、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。又
    酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事件
    ，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽連
    ，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1項
    規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已如
    上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔部分，併為裁判。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(一)
    子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人
    格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度
    ；(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
    情狀況；(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利
    義務行使負擔之行為；(七)各族群之傳統習俗、文化及價值
    觀，民法第1055條之1亦有明文。
 2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對兩造及乙○○、甲○○（以下簡稱兒少）進行訪視，據
    覆略以：被告長期居於外地，經訪員電詢被告母親稱被告不
    是沒開機，就是不接電話，已經失聯很久了。原告因處理兒
    少事務，需要父母雙方同意，被告之缺席，影響到兒少相關
    權益，為保障自己與兒少的權益，故訴請離婚。原告目前在
    臺北從事美容業，兒少由原告之父親、兄弟在鳳林照顧。對
    於原告訴請離婚，兒少均表示贊成，因為被告很久沒有回家
    ，根本不顧家。雖然原告未與兒少同住，但每天仍以電話聯
    繫，原告每月至少回來一次探視兒少，彼此間感情親密，不
    至於陌生，兒少希望未來能與原告在臺北同住，原告亦未來
    規劃待兒少升上國中時候，就將其等接去臺北一起生活。原
    告目前平均月收入為4萬多元，平日省吃儉用的，對於撫養
    兒少，原告自認為在經濟上都還可以負擔，與兒少同住的原
    生家庭成員，也能夠協助照料兒少之生活起居。綜上，評估
    由原告適任親權人等語，有該協會103年10月6日花兒家監第
    103121號函暨所附訪視報告1份在卷可佐（本院卷第121至
    130頁）。利害關係人乙○○、甲○○均到庭陳稱：「爸爸
    沒有跟我們一起住，沒有接過爸爸的電話。媽媽、外公會帶
    我們出去玩，媽媽一、二個月會回來三、四次，一次回來待
    三天，我們跟媽媽相處的很好，媽媽會關心我們，我們希望
    以後給媽媽照顧」等語（本院卷第57至58頁）；證人張仁慶
    亦到庭證陳：「孫子的扶養費用是我支付，有時原告會寄錢
    給我，幫忙我支付整個家庭的費用，被告沒有寄錢回家，原
    告在臺北工作，不忙的時候會回來看小孩，也有幫忙照顧小
    孩，會帶小孩出去玩」等語（本院卷第45頁反面）。本院審
    酌原告親職表現，且參酌被告自99年間後，既未曾探視乙○
    ○、甲○○，亦無給付扶養費用，顯見被告無任親權人之意
    願，從而，本院審酌兩造之親權能力、親權意願、親權現狀
    及乙○○、甲○○現由原告及其家人撫育，與原告及其家庭
    已建立親密的情感依附關係，佐以「主要照顧者原則」、「
    手足不分離原則」及其等最佳利益考慮，因而認為對於兩造
    所生乙○○、甲○○之親權行使由原告任之，較符合子女之
    最佳利益，爰併准原告之請求，酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    17    日
                  家事法庭  審判長  法  官   陳雅敏
                                    法  官   周健忠
                                    法  官   李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。但若僅對本判決提出主文第二項不服，
則應於送達後10日內，向本院提出抗告狀(應抄附繕本)。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                                    書記官   許家齡



