【裁判字號】93,婚,646
【裁判日期】940609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　93年度婚字第646號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃雅琴律師
訴訟代理人　高明德律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年5月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）71年04月21日結婚，婚後育有長女
      余姍珊（72年06月29日生，已成年）、長子余昇峰（75年
      07月30日生）。婚後兩人用結婚聘金共同經營工業用電烤
      箱，被告平時稍有不順其意便辱罵原告、摔東西，原告雖
      精神上痛苦不堪，但被告尚不至於出手毆打原告。惟迄至
      九十年間起，被告竟因屢次要求原告離婚不成，而迭次毆
      打原告，致原告身體、心理均痛苦不堪，不得已聲請保護
      令，並自93年09月19日離家躲避迄今，兩造婚姻出現破綻
      ，無法回復。茲詳述被告家庭暴力如下：
  １、兩造婚後用原告之結婚聘金共同經營工業用電烤箱，子女
      出生後，原告不但要幫忙被告粗重的工作，還要身兼照顧
      子女之責，每日清晨五、六點就要起床張羅家務，八點就
      開始幫被告搬鐵、切鐵等工作，可謂身心疲憊，然被告非
      但不體諒原告之付出，反而常責罵原告反應慢，不順其意
      ，動輒辱罵原告「笨」等不耐煩之字眼，連原告買家用品
      、請人修理家中用品等日常家務，都會因事先未徵得被告
      同意，而遭被告辱罵與責備，讓原告深覺自己比傭人還不
      如；更甚者，被告辱罵原告後，猶嫌不足，常會出現翻桌
      、丟垃圾桶等家中物品，令原告心生恐懼，雖未直接毆打
      原告身體，然已令原告精神上痛苦不堪，原告為了家庭、
      子女，也只能隱忍度日。
  ２、87年間起，由於兩造買地貸款，原告不僅要幫被告努力工
      作，而且還要接小孩上、下學，更要忙田裡的農作，實在
      不堪負荷，再加上被告所給的壓力，原告開始出現失眠、
      焦慮之症狀，不得已至醫院求診，以吃助眠劑勉強讓自己
      休息。然而長期操勞且營養不良，身體開始出現嘔吐、四
      肢無力等症狀，並且經期不順大量出血，惟原告仍忍受身
      體痛苦將家務、子女都照料好。迄至91年間，原告因膀胱
      脫垂等症狀，實在無法再幫被告粗重的工作，被告卻只要
      沒有看到原告至工廠工作，就會怒斥原告，原告只要一看
      見被告就害怕，有一次原告跪在地上向被告求情，被告卻
      回以：「你不必求我，求你自己」，毫不顧念夫妻之情。
  ３、89年間起至91年間，原告雖知被告另結新歡，經常藉口外
      出，但因原告身體關係無力追究，然而被告經常外出回來
      就一直吵著要與原告離婚，原告不從，被告便會出手毆打
      原告，並用東西丟擲原告，並且一再對原告揚言：「我已
      不愛你，你佔著名分又有什麼用」、「我看到你就討厭、
      不信你不離婚、我氣到就拿菜刀將你殺死」。
  ４、91年年底（約是農曆過年前），因被告之堂哥要辦婚事，
      被告因好面子而先向其親戚表示原告認識飯店的人，訂飯
      店新娘房，可以享有優惠折扣；被告回家後，便要求原告
      打電話給在飯店工作的遠親，由於原告與該遠親已多年未
      聯絡，又無該遠親的手機號碼，因此打到飯店找不到該遠
      親，飯店的服務人員表示只可以享八折優惠，被告聞之大
      表不滿，認為原告有失其面子，便出手將桌子物品全部掃
      落地上、多次用力摔房門，並隨即至廚房拿菜刀要追殺原
      告，原告逃出家門躲避；詎料，原告於稍晚回家後，被告
      仍是氣未消，原告突然聽見長女大喊：「媽，爸將你的衣
      服從衣櫥全拿出來，有的丟在地上，有的丟到浴室！」，
      原告畏懼逃到樓上將房間木門鎖住，被告竟多次持剪刀、
      美工刀、鐵鎚等工具，要追殺原告，兩造之兒子及女兒，
      叫原告趕緊逃命，並由兒子擋住原告，原告打電話叫親戚
      來，始得離開，被告並為此吵鬧數日，讓原告痛心不已。
  ５、92年03月31日，被告又因吵著要離婚而出手毆打原告，致
      原告受有左手擦傷及挫傷，令原告寒心，然原告為了小孩
      ，一再忍耐。
  ６、由於小孩不在時，被告多次無數次出手毆打原告、或以垃
      圾桶、鞋子等家中物品丟擲原告，原告經常因遭毆打而大
      喊救命，然被告卻只要聽到原告呼救，就會恫嚇：「如果
      你再喊救命，我就殺死你！」，這樣的情形，至少有數十
      次，原告已數不清，精神上及身體上均痛苦不堪。原告怕
      到只好睡女兒的房間，被告竟然還在半夜拿著拖把或掃把
      從窗戶爬進來要打原告，不讓原告睡覺，吵著要離婚，讓
      原告苦不堪言，只能盼著假日兒女回來，跟兒女同房才不
      會遭被告亂，雖然原告報警無數次，但一直不忍訴訟影響
      小孩之心情。
  ７、92年06月某天假日，女兒外出買東西，原告向兒子說：「
      你坐在這裡不要走，我要煮飯，不然你爸爸會打我」，但
      兒子坐沒多久就上樓，被告便用東西丟原告，導致原告鼻
      子及嘴唇間腫起，原告流著淚繼續煮飯，女兒回來後，原
      告向女兒說：「我不能住家裡了，我要去住你的宿舍」，
      事後因不想影響女兒考試心情，住了數日後回家。但被告
      經常無緣無故動手毆打原告或用東西丟原告，甚至要趕原
      告出門。
　８、93年05月17日，被告又再次用垃圾桶丟原告，05月18日原
      告在住處三樓吃午飯時，被告突然衝上樓來，一直要求原
      告要跟他離婚，揚言：「你不離婚，不信我沒有辦法！」
      原告不予理會，被告竟出手毆打原告，致原告受有右手擦
      傷、雙下肢挫傷，原告逃至一樓外面，被告就將門鎖住不
      讓原告進去，原告害怕不已，原告只好向警察局報案（原
      告已報警多次），並聲請保護令，並且等到子女放學回家
      才敢回去。原告回家後，被告又揚言要打原告，並要開瓦
      斯恐嚇原告要同歸於盡，原告不得已離家不敢回去，迄至
      05月26日才回去，但對被告屢次無情毆打感到恐懼與痛心
      。
  ９、由於原告因子宮肌瘤及膀胱脫垂等疾病，無法用力做粗重
      工作，因此無法幫被告工作，長子放暑假後便在家幫忙被
      告，由被告給予工資以籌措學費。93年07月、08月被告均
      如期發工資給長子，09月卻未給，原告於09月01日提醒被
      告要發錢給長子，被告不甘心便用脫鞋丟原告。
１０、93年09月中旬，子女均開學住校後，被告又開始每天辱罵
      原告，責備原告不幫忙工作，毫不體諒原告身體根本無法
      出力，除一再嫌棄原告不能工作（似乎嫌原告已無利用價
      值），並常作勢要打原告，原告因不堪忍受，又怕子女不
      在遭被告毆打，過去遭毆打的恐怖情境隱隱浮現在腦海，
      原告內心恐懼不已只好於09月19日離家躲避迄今。
（二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待，他方得請求離婚，民
      法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第
      一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平。本件被告長期以來不斷地對原告施以精神
      、身體上的侵害，致原告痛苦不堪。被告之行為顯已逾越
      夫妻通常所能忍受之程度，且侵害原告人格尊嚴與人身安
      全，實有違夫妻共營美滿生活之本旨，兩造間情愛已失。
      且被告之偏差行徑，依客觀的標準，倘一般人處於此一情
      境，均喪失維持婚姻意願，況兩造婚姻已呈現重大破綻，
      而無法共同維持婚姻生活。爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三款及同條第二項之規定，訴請離婚等語。並聲明
      ：如主文所示。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、查證人余姍珊業於94年04月11日到庭證述被告經常以三字
      經辱罵原告，並以拖鞋、面速利達母的空罐等物丟擲原告
      ，向原告恐嚇要同歸於盡，揚言要拿菜刀殺死原告，經常
      於半夜兩、三點的時候打開房間之窗戶，以掃帚、拖把的
      把柄戳原告等等，是被告陳稱伊不會摔東西、不會辱罵原
      告，此皆屬原告之幻想云云（見被告94年5月9日民事答辯
      狀第三段），實與證人余姍珊之證述內容不符，而不足以
      為信。又原告所稱被告曾辱罵原告並翻桌，以鞋子、垃圾
      桶丟向原告，並持刀、美工刀等物追殺原告等情，亦經證
      人余姍珊到庭證述屬實，惟被告卻仍飾稱此為原告所捏造
      （見被告94年5月9日民事答辯狀第九段），顯見被告所言
      非僅不可信，益證被告對其暴力行為絲毫無悔改之心，苟
      原告再與被告為共同生活，難保日後再遭被告之毒手。
  ２、次查，長久以來原告一直在被告身邊幫忙從事粗重工作，
  　　還要照顧家人生活起居之事，並非被告所辯僅協助伊處理
  　　居家可行之簡單工作而已。此外，被告於日常生活中動輒
  　　打罵原告，使原告生命遭受威脅，導致原告身心上出現失
  　　眠、焦慮、嘔吐、四肢無力等情，惟被告竟趁原告病累之
  　　際，在外結交新歡欲棄糟糠之妻，原告礙於身孱體弱已無
  　　力與被告計較，方偶至寺廟參拜佛祖，以慰藉心靈上的傷
  　　痛，惟原告仍是克盡本分，相夫教子，是被告辯稱原告棄
  　　家庭日常家務事於不顧，亦與事實不符，不足為信。迨至
  　　93年09月19日，原告不堪被告之凌虐而離家後，失眠、焦
      慮、嘔吐等身心疾病即不治而癒，此即證明原告先前身心
      病症乃源自被告之家庭暴力行為。
  ３、第查，被告以原告名義購買土地之原因乃是伊欲購買農地
  　　，惟其個人無自耕農身分，方假原告自耕農之名義購買農
  　　地而登記於原告之名下，豈是被告所辯稱伊是對待原告好
  　　才將土地登記予原告。另家中之金錢均由被告自行經手支
  　　配，原告並未替被告保管存摺、印鑑，被告之存摺、印鑑
  　　均置於家中之抽屜，由被告自行存放取用；況93年5月18
  　　日原告遭被告實施家庭暴力而離家時，原告並特別打電話
  　　告知被告伊個人之存摺、印鑑、提款卡、權狀皆置放於家
  　　中抽屜，以示原告無欲挪用被告之金錢，惟被告卻不分青
  　　紅皂白，藉口漫罵原告，實令原告膽顫心驚。
　４、末查，被告對原告實施家庭暴力多發生於家庭之內，具有
　　　隱密性，難為外人所知悉，被告所聲請傳喚之證人鐘雪滿
　　　並未與兩造同住，況證人鐘雪滿乃被告之大嫂，其子在被
　　　告之工廠工作，被告未曾向其子收取租金，證人礙於欠被
　　　告人情，證詞恐有偏頗之虞，且原告遭被告實施家庭暴力
　　　之時，亦曾逃至證人鐘雪滿家中過夜睡在鐘雪滿女兒的房
　　　間，是被告聲請傳喚證人鐘雪滿，殊不知其欲證明何事，
　　　待證事項為何，證人鐘雪滿對本件事實瞭解如何，皆未見
　　　被告予以敘明，被告聲請傳喚證人鐘雪滿，顯是伊拖延訴
　　　訟之伎倆。是請鈞院駁回被告之聲請。
二、被告則以：
  （一）緣兩造婚後育有一女一子，至今已有二十餘年，其間兩
        造均能各自稱職地扮演為人夫、為人父或為人妻、為人
        母之角色，兩造除家庭細故偶有爭吵外，婚姻尚稱和樂
        美滿。常言道：「無冤無家（用台語講）就不成夫妻」
        ，可見夫妻在日常生活中參雜些許爭吵，亦不傷大雅，
        反而能促使夫妻雙方藉此以認識彼此，了解彼此個性，
        進而學到如何包容對方之缺點，增進今後為人處世之成
        熟度，未嘗不是一件好事。
  （二）答辯人（被告）個性木訥、不善言詞，婚前就已獨自營
        商，婚後亦延續經營該事業，因有妻及子女之出世，感
        到家庭責任之重大，故而專心在外打拼事業，原告在婚
        後除料理家庭日常家務事及看顧子女外，偶而從旁協助
        處理一些居家可行之簡單工作。由於答辯人對原告及子
        女們關愛之情，總是隱藏於內心深處且不易說出口，致
        使原告及子女們因無法體會感受而遭誤解。
  （三）兩造婚後不久，答辯人即發現原告患有精神方面之疾病
        ，但因深愛著原告，故乃常協助渠求助於精神科醫師，
        接受治療，並勸渠多休息，勿太勞累及胡思亂想，把身
        體養好最要緊。答辯人怎會摔東西、辱罵原告，這一切
        都是無中生有有純屬原告之幻想，因體恤有精神疾病，
        而不與之計較。
  （四）原告不僅患有精神疾病，且疑心更重，平時答辯人偶與
        異性友人交談時，即被疑為與對方有曖昧行為，並據此
        藉口硬指答辯人有外遇，根本是子虛烏有。然答辯人因
        深知原告個性，為顧及家庭完整性與子女成長過程人格
        發展健全起見，總是一再容忍，甚至將己有之存款簿印
        鑑等經濟資源全部交給原告保管處置，一方面是為消除
        原告之疑心症，另方面是因從來即深愛著原告，且抱持
        夫妻本是生命共同體，不必區分彼此，以共同營造美滿
        婚姻，是兩造應負之責任，亦是任一造所無法卸責。
  （五）答辯人於婚後事業有成，即以原告名義購置土地及建造
        房屋，倘對渠不好，豈會以原告名義購建財產，可見答
        辯人不僅顧家且愛原告及子女，顯然是原告為求離婚一
        案而捏造不利於答辯人之言詞。
  （六）答辯人因經商常需在外打拼事業，與子女見面相處機會
        即較少，另方面對子女過度奢侈之需求常予拒絕，目的
        是不使子女養成奢侈浪費之習性，故在子女心目中是位
        嚴父。反之原告在家與子女相處見面機會相形較多，且
        握有經濟大權，對子女有求必應，在心智剛趨近成熟期
        之子女，受金錢物質誘惑，心向於原告，是理所當然。
  （七）原告原有精神疾病及疑心病，雖常求醫看診，惟亦無多
        大改善，之後經友人介紹求助於宗教，而原告認為透過
        宗教信仰對渠症狀有點改善，起初原告尚能把家務事處
        理妥當後再撥空參與宗教事，答辯人亦覺欣慰並無反對
        。然日子一久，原告日漸沈迷於宗教，尤其是最近三、
        四年來竟棄家庭日常家庭事於不顧，經常為禮佛而錯過
        該準備三餐時間，讓在外打拼事業之答辯人常常因肚子
        餓回到家時無法飽餐一頓，甚至事先未告知答辯人即擅
        自把交給渠保管之錢財挪用不知去向，試問前開諸情有
        哪位作丈夫能忍受？除非聖人，因答辯人不是聖人，故
        而與原告發生爭吵，是無可奈何！況且兩造互為家內事
        爭吵時，答辯人亦受原告打傷多處及被踢傷ＬＰ，仍強
        忍著傷痛不便宣揚於外人知，如非原告捏造事實訴求離
        婚案所逼，迫不得已始在此提起。
  （八）關於鈞院93年度家護字第613號所核發給原告通常保護
        令，顯然原告事先已請教專家而略知家暴法令規定。緣
        兩造於93年05月18日10時許確實僅因家務事及雙方財務
        問題而互為爭吵，且當時答辯人亦受原告打傷多處及被
        踢傷ＬＰ（因無心機事過就算了而未取具醫院診斷書）
        ，然原告已在進行安排使答辯人觸犯家暴法之計劃，即
        在兩造發生爭吵時，難免雙方手腳會互為拉扯、推碰撞
        狀況而造成傷害，原告即據此先向彰化縣警察局彰化分
        局報案後，再向醫院取具診斷書，並以兩造女兒為證，
        致使答辯人雖有提出抗告，然因一時無法找出事證而百
        口莫辯被台灣高等法院台中分院裁定駁回，如此答辯人
        即被裁定為實施家庭暴力者。答辯人雖被冤枉為實施家
        庭暴力者，因念及兩造過去婚姻美滿幸福與為子女未來
        身心人格發展健全著想，就放棄再抗告，寧願自己背負
        莫須有之罪名，想如在通常保護令期限一年內，各自反
        省檢討，能挽救婚姻，恢復往昔幸福和樂的家庭，亦是
        值得。
  （九）因鑑於原告訴求離婚一案，竟再次捏造以「被告辱罵原
        告後，‧‧‧常會出現翻桌、丟垃圾桶等家中物品，令
        原告心生恐懼，‧‧‧」、「被告另結新歡，經常藉口
        外出，‧‧‧，吵著要與原告離婚，原告不從，‧‧‧
        出手毆打原告，並用東西丟擲原告‧‧‧」、「被告竟
        多次持剪刀、美工刀、鐵鎚等工具，要追殺原告」、「
        被告多次無數次出手毆打原告、或以垃圾桶、鞋子等家
        中物品丟擲原告」等等諸多雷同不實理由控訴答辯之兄
        嫂鍾雪滿對兩造為人處世真相之甚詳，且亦居住於兩造
        住家鄰近，因此家嫂可為證，另兩造三、四年來爭爭吵
        吵，確實係因原告沈迷於宗教不顧家庭，且原告將所保
        管屬答辯人己有之存款擅自轉移到原告名下或移轉至他
        用，卻隱瞞答辯人致而發生爭吵，而兩造之女於原告聲
        請核發通常保護令事件出面作證，指證答辯人種種情形
        ，站在身為女兒立場為原告（自己母親）指證答辯人（
        自己父親）種種不事之處，是有其苦衷，畢竟大人的境
        遇，作子女未必知曉，其作為是可原諒的。何況兩造爭
        吵當時，女兒確實不在場，另據原告就本案提出彰化縣
        警察局處理家庭暴力案件調查紀錄通報表中第七點：本
        案是否有其他證人？係打勾『無』。
  （十）縱上，原告誤捏造答辯人對渠有不實家暴行為，根本是
        莫須有之詞，答辯人念及夫妻情份仍願給予原諒，並幾
        經反省檢討自己亦自責後悔過去一時沈不住氣，僅為了
        芝麻小小家務事，竟把苦心經營一、二十年美滿婚姻家
        庭，搞的瀕臨破裂，真是不值得。故本件確實無民法第
        一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待者」及同條第二項「有前項以外之重大事由
        ，難以維持婚姻者」等情事，懇請鈞院明察秋毫，駁回
        原告之訴，以維家庭和諧與子女身心人格健全發展等語
        。並聲明：請求駁回原告之訴。
（十一）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（一）』的部分，否
        認有罵原告笨，如果原告作錯事，被告只是告訴原告怎
        麼這樣做，被告也沒有翻桌子，買日常家用品是事先雙
        方要商量，夫妻本來就要商量。
（十二）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（三）』的部分，被
　　　　告否認有新歡，吵著離婚是在爭執的時候說的氣話，但
　　　　是被告沒有那種本意，沒有常常這樣說。
（十三）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（四）』的部分，被
　　　　告有把原告的衣服和衣櫥的東西丟出來。沒有摔房門，
　　　　也沒有拿菜刀要砍原告，也沒有拿剪刀、美工刀要追殺
　　　　原告。是為了堂哥結婚訂房間的事情，因原告對被告應
　　　　話不理不睬，所以才把原告的衣服掃到地上，因為被告
  　　　堂哥說原告跟飯店員工有親戚關係，要被告議價，但原
    　　告也是不理不睬的。
（十四）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（五）』的部分，被
        告不清楚，被告受傷也不清楚。
（十五）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（六）』的部分，被
        告否認有將垃圾桶、鞋子等物品丟擲原告，亦否認有恐
        嚇原告說：「你在喊救命就殺死你」之語。又被告否認
        有拿掃把、拖把從窗戶爬進來打原告，也沒有不讓原告
        睡覺之情，因原告睡在女兒的房間，被告有事情要找原
        告，原告不開門，被告都是十點、十點半左右去敲門，
        大概敲五分鐘或十分鐘而已。
（十六）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（七）』的部分，被
        告陳述不記得有這回事。
（十七）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（八）』的部分，被
        告當時有摔垃圾桶，沒有丟原告，被告沒有說要跟原告
        離婚，被告當時是要看原告存款有多少，但是原告不理
        被告，所以被告才摔垃圾桶，當時被告很生氣，有打原
        告，當時沒有感覺到原告有受傷。被告沒有把門鎖起來
        ，不讓原告進去。亦否認有說要打原告及開瓦斯之情。
（十八）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（九）』的部分，工
        資被告都有發，被告對原告抱怨孩子沒有認真工作，被
        告都在等原告一起去工作，被告沒有拿拖鞋丟原告。
（十九）有關『起訴狀所載事實理由欄一、（十）』的部分，原
        告在民國82年就沒有協助被告工作，被告怎麼可能到現
        在還要原告工作。
三、本件爭點整理：
（一）兩造不爭執事項：
  (1)兩造於71年04月21日結婚，婚後共同生育長女余姍珊、長子
    余昇峰（75年07月30日生）。
  (2)於九十一年底之農曆過年前，被告要求原告請託遠房親戚對
    被告堂哥婚禮訂飯店予以折扣，但未能聯繫，被告因而有所
    不滿，將原告置放衣櫥內之衣物取出而丟棄於房地之際，兩
    造兒子余昇峰叫原告快離開該住處。
  (3)兩造發生爭吵，且子女不在之際，被告有丟擲垃圾桶及鞋子
    之行為。曾於93年05月17日，被告為某事要求原告，原告不
    予理會，被告為此毆打原告並摔擲垃圾桶。
  (4)兩造婚後共同經營工業用電烤箱之工作。
（二）兩造爭執事項：
  (1)被告是否因原告協助處理工作態度不符被告之意，常辱罵或
    以翻桌、丟垃圾桶等方式對待原告？
  (2)被告是否於89年至91年間，在外另結新歡，要求與原告離婚
    ，原告不從，即毆打原告及丟擲物品，並揚言：「我已不愛
    你，你佔著名分又有什麼用」、「我看到你就討厭、不信你
    不離婚、我氣到就拿菜刀將你殺死」等語？
  (3)被告是否於91年底之農曆過年前，為其堂哥婚事，要求原告
    向親戚給予優惠折扣而無法如願，拿刀等工具要追殺原告？
  (4)於92年03月31日，被告吵要離婚而毆打原告，使原告受有左
    手擦傷及挫傷？
  (5)被告是否因原告遭其毆打喊救命，即恫嚇：「如果你再喊救
    命，我就殺死你！」並於半夜拿拖把或掃把，欲從長女余珊
    珊房間窗戶進入毆打與余珊珊同睡之原告，或不讓原告睡覺
    ？
  (6)被告是否於92年06月間，以東西丟原告，致原告鼻子及嘴唇
    間腫起，事後至長女余珊珊宿舍暫住？
　(7)被告是否於93年05月17日，因原告不理會被告要求離婚之事
    ，以垃圾桶丟擲及毆打原告，原告因此受有右手擦傷、雙下
    肢挫傷，原告遂走出房屋外，被告乃鎖門不讓原告進入，原
    告為此向警察局報案聲請保護令。原告返家後，又揚言要毆
    打原告，並要開瓦斯恐嚇原告要同歸於盡？
  (8)被告是否於93年09月間，原告提醒被告要給兩造長子余昇峰
    協助家庭之打工工資，被告以其子沒有認真工作與原告爭吵
    ，而持脫鞋丟原告？
三、得心證之理由：
  （一）本件原告主張：兩造婚後育有二名子女，共同經營事業
        ，被告常無故責備、辱罵或恐嚇原告，使原告精神遭受
        侵害。其間屢次為與原告離婚、或其堂哥婚事等諸事，
        不合被告之意，即毆打、譏諷原告，原告並曾聲請保護
        令核准，並自93年09月19日離家躲避迄今等情，業據原
        告提出戶籍謄本乙件、診斷證明書二件、彰化縣警察局
        彰化分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表一件
        、台灣高等法院台中分院94年度家護抗字第11號民事裁
        定影本一件為憑。被告固坦承有於九十一年底之農曆過
        年前，請原告聯繫其親戚給予伊堂哥婚禮優惠折扣，原
        告沒有聯繫上，而取出原告衣櫥內衣物丟棄在房地上，
        及於93年05月17日，原告不理會伊，毆打原告並摔擲垃
        圾桶之事實，惟否認原告其餘之主張，並以：伊沒有罵
        原告笨或翻桌子，如原告作錯，只是告訴原告怎麼這樣
        做。伊沒有所謂新歡，吵著離婚是在爭吵時說的氣話，
        並沒有那種本意。伊雖有丟原告的衣物，但沒有摔房門
        ，也沒有拿菜刀或剪刀、美工刀等工具要追殺原告。原
        告92年03月31日為何會受傷，伊也不清楚。伊沒有拿垃
        圾桶、鞋子等物品丟擲原告或對原告說「喊救命就殺死
        你」等語恐嚇。也沒有拿掃把、拖把從女兒房間窗戶爬
        進去打原告或不讓原告睡覺，是有事情要找原告，因原
        告與女兒同睡但不開門，伊就敲門約五至十分鐘，當時
        約晚上十點多。93年05月17日，雖有毆打原告，但事後
        伊未將門鎖起來，不讓原告進去，也未說要再毆打原告
        ，或開瓦斯與原告同歸於盡。另伊子工作不盡心，原告
        提醒伊發工資時，伊未拿拖鞋丟原告等語資為置辯，並
        聲請訊問證人鐘雪滿證明伊無外遇之情，及提出其證人
        余珊珊於93年05月18日之93年度薪資所得扣繳憑單、土
        地登記謄本、使用執照影本二張、兩造88年至92年度綜
        合所得稅納稅證明書影本五張及等資料為證。
  （二）經查，證人即兩造所生之女余珊珊到庭證稱：「（法官
        問：你父母相處的情形如何？）答：從我小時後大概國
        小一年級的時候，他們曾經有吵架過，我不知道他們吵
        架的原因，但是我記得很深刻，我爸爸那天晚上把桌上
        的碗盤掃落一地，‧‧‧，我小學三、四年級的時候，
        常常聽到他們半夜在房間吵架，我爸爸那時候會罵我媽
        媽三字經，例如幹你娘等。（問：你父親對母親會不會
        作人身攻擊？）答：他有時候會拿類似藥罐子，如面速
        利達母的空罐丟我母親，丟垃圾桶我是沒有看過，可是
        有時候回家會看到垃圾桶破掉。言語上的攻擊就是類似
        罵三字經，他也曾經恐嚇說要跟我母親同歸於盡的話。
        （問：你母親有沒有常常患失眠跟焦慮？）答：有，他
        從我讀五專，大概民國八十五年、八十六年就開始服用
        鎮定劑，如ＡＴＶＥＮ，因為他常常說晚上睡不好覺，
        睡一下就醒，所以才服用。（問：你有聽過你爸爸對你
        媽媽說我不愛你，你站著名份有什麼用或是說我看到你
        就討厭，不信你不離婚，我氣到就拿菜刀把你殺死嗎？
        ）答：有，都有聽到，我常常幫我父母親協調，要他們
        不要再吵架，各退一步。（問：你堂伯結婚訂喜宴的事
        情，你清楚嗎？）答：訂喜宴的事情我不清楚，但是事
        後吵架我跟我弟弟都在場，我爸爸把我媽媽衣櫥裡面的
        衣服丟到浴室的地板上，我媽媽回來後，我就叫我媽媽
        去三樓躲起來，後來我爸爸回來後，他知道我媽媽在家
        ，就拿菜刀、老虎鉗，還有拿剪刀，作事要把門弄壞要
        找我媽媽理論，我跟我弟弟就檔在三樓門口把我爸爸的
        工具搶下來，我就叫我弟弟把工具搶起來。（問：你母
        親是否曾經跑到你宿舍去住過？）答：有。我沒有看到
        我媽媽被我爸爸打，但是有看到他嘴唇紅腫，鼻子瘀青
        ，這是我在家看到的，‧‧‧。（問：你爸爸發工錢給
        你弟弟的事情你清楚嗎？）答：我在場，那天93 年09
        月01日早上十點多的時候，我媽媽就開玩笑的說今天09
        月01日是否要發工資給我弟弟，我爸爸就抱怨說我弟弟
        沒有認真工作，每天都睡那麼晚，他們就發生爭執，我
        爸爸就拿拖鞋要丟我媽媽，我媽媽就衝到樓下去。（問
        ：你媽媽是否會到你房間睡覺？）答：會。我房間是上
        下舖，我們和睡一個房間。我媽媽到我房間睡覺，半夜
        兩三點的時候，我爸爸會把窗戶打開，用掃把跟拖把的
        柄去戳我媽媽，因為我媽媽在下舖，這種事情發生好幾
        次，大概在民國89年、90年的時候，發生過好幾次。我
        媽媽沒有受傷，因為當時我被吵醒，我喝止我爸爸。」
        等語明確，有本院言詞筆錄可證，參以證人係兩造親生
        之子女，且現已成年，對於兩造婚姻生活之行為舉止之
        是非對錯，應有正確辨別之能力與看法，無需偏袒父或
        母之必要，故證人上開所述，堪認可信，又證人所述核
        與原告主張前開之從事共同家庭事業、處理婚禮折扣或
        為兩造婚姻是否維持，原告常動則輒咎，遭被告責備羞
        辱或恐嚇等行為，甚或毆打或持刀追砍原告之情事相符
        。次查，被告曾於93年05月18日毆打原告為被告所不否
        認，已構成家庭暴力行為，且經本院調查屬實，准予核
        發保護令乙節，有本院93年度家護字第0613號通常保護
        令卷宗可考。故被告否認曾對原告實施家庭暴力，而以
        夫妻間偶而發生口角、爭吵在所難免云云，自非可採。
        另被告提出證人余珊珊之93年度薪資所得扣繳憑單，證
        明證人余珊珊於93年05月18日在上班，並不在場云云，
        然查該扣繳憑單僅得證明余珊珊於該年度領取該該診所
        之薪資而已，尚不能以此認定被告當時在上班而未目擊
        現場，且此部分亦經證人余珊珊前述具結證述在卷，故
        被告上開辯解之詞，尚無理由。復查，證人即被告大嫂
        鐘雪滿於本院結證陳稱：「（法官問：你平常跟誰同住
        ？）答：我跟我先生、孩子住，被告住在我們隔壁，我
        們是住透天厝。（問：兩造有無常常吵架？）答：有吵
        架，但是不常吵。（問：他們每次吵架，你都有在場嗎
        ？）答：有一次他們吵架，原告跑到我家住，另外有一
        次，他們吵架，打電話叫我兒子過去，我跟我兒子一起
        過去，他們吵架的原因就是因為被告要看原告的存款簿
        ，原告不肯才吵架。（問：93年9月他們夫妻有沒有住
        在一起？
        ）答：
        原告93年9月19日就出去了。（問：93年09月還沒有出
        去，被告有沒有常常說原告沒有幫忙，就罵原告？）答
        ：被告都自己做比較多，會唸原告沒有幫忙，但是不會
        去辱罵原告。（問：93年7、8月間，為了兩造的兒子幫
        忙被告工作，後來原告跟被告說要拿錢給兒子當工資，
        這件事你清楚嗎？）答：我知道，我沒有在場，我只是
        有聽被告說。（問：93年5月17日、18日，兩造在家中
        吵架發生的事情，證人有無在場？）答：我沒有在場。
        （問：證人會不會晚上11、12點到兩造家中？）答：不
        會。（問：證人平常晚間會不會到兩造家中？）平常不
        會去，除非有事情要談才會過去。（問：被告說請原告
        訂婚宴酒席的事情吵架，你有無在場？）答：沒有。（
        問：兩造吵架的時候，哪一次證人有在場？）答：時間
        我不記得了，那次是我跟我兒子過去，他們在吵架，我
        勸他們二十幾年夫妻了，不要吵。）答：有無見過被告
        帶女人回家過？）答：沒有，原告離家已經九個多月了
        ，被告進出都是一個人，有看過被告到八卦山也是一個
        人，沒有帶女人。（問：兩造吵架的時候，證人有無在
        場過？）我沒有在場過，只有他們吵架後打電話到我家
        要我兒子過去，我有跟我兒子過去。」等語。故原告指
        稱：被告在外有新歡云云，為被告所否認，且未舉證以
        佐其說為真實，證人鐘雪滿亦證述無此情事，原告此部
        分之主張，自無理由，不可採信；其餘有關原告主張之
        情，，大部分均表示不清楚。被告又提出土地登記謄本
        、使用執照影本二張、兩造88年至92年度綜合所得稅納
        稅證明書影本五張等資料，以資證明被告非如原告之指
        述之人，縱如被告所言以原告名義置產一節，但也不足
        以推論原告上開主張之子虛烏有，因此，被告前揭辯解
        之詞，要難認為有理由，不足採信。參以被告於本院審
        理時自承於九十一年底之農曆過年前，被告請原告聯繫
        其親戚對堂哥婚禮折扣之事有所不滿，丟棄原告衣物地
        上，伊子余昇峰當時又叫原告快離開該住處，以及於93
        年05 月17日，無端毆打原告並摔擲垃圾桶，其他時間
        亦曾有丟垃圾桶或鞋子之行為之事實，從而，堪認原告
        之上開主張伊常動則輒咎，遭被告責備羞辱或恐嚇等行
        為，並遭受毆打或持刀追砍原告等情為真實。
  （三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
        請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明
        文。次夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不
        堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對
        待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未
        動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若已動
        搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他
        方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況
        為觀察，以斷定其有無。最高法院87年度台上字第2137
        號判決可資參照。又按所謂夫妻之一方受他方不堪同居
        之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
        方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻
        通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
        之虐待。最高法院87年度台上字第2474號判決意旨可資
        參見。查被告常細故對原告施以責罵羞辱恐嚇及毆打傷
        害，長期以來，使原告精神上不堪其擾及身體受到傷害
        ，已如前述，則被告以此粗暴之言語舉止對待原告，長
        期下來，已嚴重戕害兩造夫妻相互誠摯對待及相互包容
        之婚姻生活基礎，動搖彼此間之婚姻之信賴、扶助與支
        持之情感，客觀上，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度
        ，而侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻
        關係之維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期
        待，難謂被告上開行為非屬虐待，且原告所受虐待已達
        不堪同居之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條
        第一項第三款規定訴請離婚，於法尚無不合，應予准許
        。堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據
        民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規
        定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示
        。
  （四）本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第
        二項之規定請求離婚，而原告依據不堪同居虐待之規定
        請求離婚部分既有理由，則原告另依第二項請求離婚部
        分即毋庸再予審酌之必要。又本案事證已臻明確，兩造
        其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
        明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　10　　日
                            　　書記官　林政佑




