【裁判字號】97,婚,356
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第356號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於98年1月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國63年7月28日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自94年間無故離家出走，去向不明，查均無結果，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故聲明求為判決
    准予被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告於94年間離
    家出走迄今仍未返家等語，業據證人即兩造之子女丙○○、
    許晉嘉到庭證述明確，原告上開主張亦堪信為真實。按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告擅自離家迄
    今已逾三年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　22　　日




