【裁判字號】90,婚,317
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三一七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年結婚，初尚和睦，育有子女二人，詎被告竟自民國
      七十二年起，無故離家出走，拒與原告履行同居，不負擔家計，並棄兒女於不
      顧，迄今已逾十八年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、東港鎮興台里辦公室證明書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前之陳述略謂。
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：因受原告長期精神虐待及傷害，才無法履行同居義務。
丙、本院依職權訊問證人丙○○、李吳阿嬌。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及東港鎮興台里辦公室證明書為證。並經證人丙○○（兩造之女）、
    李吳阿嬌到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，雖曾提任出書狀辯
    稱因受原告長期精神虐待及傷害，才無法履行同居義務云云，惟既無具體內容以
    供查證，復未舉證以實其說，要難採信。從而原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    八載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十　　　日




