【裁判字號】92,婚,715
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十七年十二月一日結婚，婚後育有二女，惟婚後被告不
      務正業，沒有責任感，不肯腳踏實地做人，經濟又不佳，於九十二年四月間因
      擄人勒贖而遭台灣台中地方法院以該院九十二年度重訴字第一三一三號判處有
      期徒刑捌年，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款前段請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及臺灣臺中地方法院九十二年度重訴字第一三一三號刑事
      判決各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      伊同意離婚。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯擄人勒贖罪，遭臺灣臺中地方法院
    以該院九十二年度重訴字第一三一三號刑事判決判處有期徒刑捌年等情，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本及臺灣臺中地方法院九十二年度重訴字第一
    三一三號刑事判決各一件在卷可稽，並經本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及
    在監在押資料表查閱屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有擄人勒贖罪，且被判處徒刑捌年確定，核與首開規定相符，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日




