【裁判字號】94,婚,612
【裁判日期】950928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第612號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　Ngu.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年09月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南籍女子，兩造於民國89年12月21日結婚，婚後被
    告入境台灣，惟被告自90年08月謊稱其父病危需趕回越南探
    視，未料竟一去不返，迄今未返家與原告同居，又被告目前
    行蹤不明，顯無成立調解之可能，其行為應係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依法請求離婚等語。提出戶籍謄本、結
    婚證書影本、被告在越南法院離婚申請書之原文及中文譯本
    為證，並聲請訊問證人即原告的哥哥陳清安。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向入出境管理局查詢被告之入出境資料。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      　原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、
        被告在越南離婚申請書之原文及中文譯本影本為證，並
        經證人即原告之兄陳清安到庭證述屬實，又經本院依職
        權查詢被告之入出境資料，被告確於民國90年08月08日
        出境後即未再入境，有被告入出國日期證明書附卷可稽
        ，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      　決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走，未將行止告知原告，迄今從未返家與原告
        共同生活已逾5年，又無不能同居之正當理由，且被告
        亦於越南當地法院訴請離婚，堪信被告不願再返臺灣與
        原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
        ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
        狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
        准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 28　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            　　書記官　楊美芳




