【裁判字號】99,婚,129
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年7月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）93年12月21日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，育有一子，詎被告竟於95年7月30日離家
    出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於95年7月30日間
      擅自離家，迄今均不知被告去向等情，且本院依職權調閱
      被告入出境資料，顯示被告自95年7月30日出境後即未曾
      入境，有內政部入出國及移民署99年4月13日移署資處亦
      字第0990048498號函暨入出國日期證明書在卷可稽；業據
      證人即原告母親吳秀葉到庭具結證述：「（被告何時離家
      ？為何離家？）她只是說她想回去，我幫她買的機票是是
      二十天。她回去之後就沒有再回來，與她沒有辦法溝通，
      她近日有打電話來說小孩要讀書，要入戶口。她九十五年
      離家。（至今有無回來過？）沒有。我問她要不要回來，
      她說不要。」等語明確，核與原告所陳情節相符。而被告
      經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以
      供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂
      以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例
      參照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關
      係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告
      於婚後擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不
      顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，
      客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情
      ，被告既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對
      家庭之責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履
      行同居之正當理由，從而，原告依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官    陳瑤芳



