【裁判字號】97,婚,48
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第48號
原　　　告　乙○○　　寄基隆市.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之結婚公證書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張兩造於民國93年3月31日在大陸辦理結婚手續
    後，原告即返台申請被告來台共同生活，惟原告三番二次主
    動或應被告要求將申請資料寄往大陸，均未見被告回覆，多
    次試圖以電話聯絡被告前來台灣履行同居義務，被告均避不
    見面，顯無意願來台與原告共同生活，嗣後並斷絕聯繫，是
    被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等
    情，業據原告提出結婚公證書、戶籍謄本、入境申請資料及
    入出國日期證明書等各1件為證，並經證人尹淑華到庭證述
    屬實；而被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出書面為
    任何之聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自與原
    告在大陸地區登記結婚後，即藉故不配合原告申請其來台共
    同生活，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
  　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




