【裁判字號】89,婚,15
【裁判日期】890726
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第十五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國籍，兩造於民國八十一年四月二十七日結婚，婚後夫妻
      感情初尚融洽，詎婚姻存續中，被告於八十四年六月五日無故離家出走，經原
      告訴請履行同居，鈞院於民國八十八年八月二十四日以八十八年度婚字第一○
      三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣屏東地方法院八十八年度婚字第一○三號民事判決
      及確定證明書各一份，並聲請訊問證人洪有賀、陳洪謝榴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一○三號民事卷。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
      居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
      千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
      上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八
      十八年八月二十四日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當
      理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八
      年度婚字第一○三號民事判決及其確定證明書各一份為證，並經證人即原告之
      兄洪有賀、姊陳洪謝榴到庭證述屬實，有八十九年五月十一日準備程序筆錄在
      卷可憑，復經本院依職權調閱八十八年度婚字第一○三號履行同居事件案卷審
      核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　 　二十六　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B法　　　官　洪乙心
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　二十六　日




