【裁判字號】95,婚,17
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第17號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　四樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　四樓越.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，於民國94年3月4日與原告結婚，
    婚後感情初尚融洽，嗣被告於94年10月返回越南，至今未歸
    ，無法連絡等情，業據提出戶籍謄本等件為證，並經本院調
    取被告入出境紀錄核對無誤，被告並未以言詞或書狀有所爭
    執，堪認原告前開主張為真正。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人，屬涉外事件，
    依涉外民事法律適用法第14條之規定：離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。是以，
    本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法。而依我國民法第
    1052條第2項規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。本件為異國婚姻，感情基礎原本較為薄
    弱，二人身分背景差距極大，使婚姻關係易生波折，被告經
    查證現已離家多時，顯有脫離既有婚姻關係之意思，則基於
    地理、時空之間隔，兩造再難繼續婚姻關係之事實，應堪認
    定。從而，原告依據前述規定，訴請與被告離婚，自應准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                        家事庭  法　官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                                書記官  劉竹苞




