【裁判字號】89,婚,466
【裁判日期】900713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第四六六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文所示。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告於民國八十五年六月九日與菲律賓人即被告乙○○○○○（ＬＯＩＤ
    Ａ．ＤＥＰＡＺ．ＡＲＡＺＡ）結婚，現婚姻關係仍存續中，兩造婚後被告始於
    八十五年年十月十八日自菲律賓來台與原告共同生活六個月左右，旋於八十六年
    四月十二日返回菲律賓後，一去不歸迄今逾三年，不知行蹤，其惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中甚明，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定為本件
    請求，退步言，鈞院若認被告所為尚非惡意遺棄，則依民法第一千零一條規定，
    被告應與原告同居，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，內政部警政署外國人入出境證明書、並聲請訊問證
    人洪宗睿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，於八十六年四月十
    二日出境至今未返國之事實，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理
    局入出境日期證明書為證，並經證人即原告之姪子洪宗睿到場證述在卷，且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告出國至今已逾四年，未將行止告知原
    告，且此段期間，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、按當事人提起預備合併之訴，係以先位之訴無理由為停止條件，請求法院就備位
    之訴為裁判，故法院應就先位之訴先為審判，必待先位之訴無理由時，始得就備
    位之訴為裁判。本件上訴人先位聲明部分，既為有理由，則備位聲明部分自無庸
    裁判，併此敘明。
五、據上論結，本件原告先位之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月 　　十三   　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　葉春涼




