【裁判字號】89,婚,153
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　RT.
　　　　　　　　　　　　(PE.
　　　　　　　　　　　　 JA.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年一月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十六年五
    月私自返回印尼後迄今回未回，棄原告不顧，並生育子女一名而與其胞姐共住，
    拒不與原告同居，不履行同居義務，且在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當
    理由，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款請求准與被告離婚。
三、證據：提出結婚登記證書均影本一份、戶籍謄本一份，並聲請訊問證人張金生。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告出入境紀錄。
    理  由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、得心證之理由：
（一）、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出結婚登記書、戶籍謄本各一份
        為證，自堪信為真實。
（二）、原告主張被告返回印尼迄今均無返回履行同居義務之事實，復有證人即原告
        之胞弟張金生到庭證稱：兩造結婚約一年餘，被告即返回印尼迄今未回臺灣
        ，被告離家後曾打過一、二次電話向原告要錢等語（見附卷本院八十九年七
        月十一日準備程序筆錄），核與原告主張相符，被告復未到場爭執，亦未提
        出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
（三）、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由時，不在此限。次按夫妻
        之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
        一條、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。
（四）、本件被告返回印尼迄未回臺灣與原告履行同居義務之事實業已說明如前，是
        被告有違背同居義務之客觀事實甚為明確，其與原告僅曾電話聯絡無意回臺
        灣與原告共同生活，亦經原告自承在卷，又被告復未到庭陳述或以書狀說明
        有湖不能同居之正當事由，是被告除有拒絕同居之客觀事實外，主觀上顯亦
        有拒絕同居之情事，足認係惡意遺棄原告於繼續狀態中，參酌前揭法條意旨
        ，原告據以訴請離婚，依法有據，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  三十  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法　　　官　李　芳　南
~B法　　　官　潘　　　快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　　月　　　二　　　日




