【裁判字號】98,婚,135
【裁判日期】980908
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　號樓(.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國96年5月23日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟自98年1月17日離家出走，雖經原告以電話聯繫，
    惟被告在電話中表示不可能回臺灣，大家好聚好散，故兩造
    婚姻已無法維持，又係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即原
    告之姨丈王傳嘉到庭證述被告說要回娘家去玩一個月，但來
    聽原告說有打電話找到被告，被告說大家好聚好散等語，並
    經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自98年1月
    17日離境後即未再入境台灣，有該署函附卷可稽，堪信為之
    真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。被告離開台灣後即未再
    入境之事實，已如前述，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚
    姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚
    姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費新
    台幣3,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　8 　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




