【裁判字號】92,婚,88
【裁判日期】921218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　戶籍.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十九年一月十四日在越南辦理結婚手續，被
    告來台居住不久，性格丕變，非但常與原告爭吵，且經常不告而別，雖經找回，
    原告好言相勸，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭生活狀況，並經常徹夜不歸，
    且於八十九年四月即與原告分房而居，未善盡人妻之義務，其思想性格異於常人
    ，不易溝通，夫妻之間見面形同末路，復於八十九年八月間無故離家出走，經多
    方打聽始知其已返回越南，即不再返台，經原告以電話連繫，被告仍拒絕返台與
    原告共同生活，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人莊連捷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。經查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後離台即不返回台灣履行夫妻同
    居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書為證，並經證
    人莊連捷到庭證述明確，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十二年二月二十日離台後即未返
    回台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十三　　日
~B　書　記　官　周梅貞




