【裁判字號】96,婚,4
【裁判日期】960621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚31年，原共同住居在台北縣汐
    止市，但自民國88年起被告卻一反常態，時常無故以穢言辱
    罵原告，甚至於91年間毆打原告，經原告報警依家庭暴力事
    件處理，不料被告竟於93年間，未告知原告即逕自離家出走
    ，行蹤成謎，迄今未再返家與原告共同生活，亦未負擔家庭
    生活費用，為此原告依民法第1052條第1 項第3 款「夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待」及第5 款「夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中」之規定，請求准原告與被告離婚，
    並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。。
四、原告主張兩造結婚31年，現婚姻關係存續中，惟被告於93年
    間無故離家，至今均未返家與原告共同生活，亦未負擔任何
    家庭生活費用之事實，已據原告提出戶籍謄本、台北縣政府
    警察局汐止分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表、
    現場報告表等件為證，並據證人即兩造子女郭俊儀到庭供證
    ：「（問：現與母親同住？）對，還有哥哥及女朋友，父親
    2 、3 年沒看到了，不知道他為何離開，也不知道他去哪裡
    ，只知道他們有吵架，他離家後都沒有看過他，哥哥姊姊也
    都不知道他去哪裡。（問：家裡現靠誰生活？）我、母親及
    姊姊。」（見本院96年6 月7 日言詞辯論筆錄），自堪信原
    告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例參照）。查本件被告自93年間無故離家，
    至今已逾3 年均未返家與原告共同生活，亦未告知其行止，
    已如前述，且被告無不能履行同居義務之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。又原告依上述規定請求離婚既
    經准許，則其另依同條第1 項第3 款規定請求裁判離婚，即
    無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                            書記官  蔡永光




