【裁判字號】90,婚,18
【裁判日期】900710
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張其與被告於民國八十八年十月二十五日結婚，婚後雖曾為被告辦理入台
    旅行簽證，惟其對被告是否入境台灣及目前在台灣何處毫無所悉，且被告迄今並
    未與其履行同居等語，認被告顯有惡意遺棄之主觀意思及客觀行為，依民法第一
    千零五十二條第五款，訴請法院判決離婚。並聲明如主文所示。
貳、被告經依法通知，未於言詞辯論期日到庭或提出任何書狀為聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，此有本院依職權調閱原告之戶籍資料記載
    甚詳首堪認定。
二、另原告主張被告有拒絕履行同居之行為，經其提出證人即其兄郭志宏到院證述「
    曾與原告一起到大陸看過被告，然被告卻不曾來台灣與原告同居等語」在卷，復
    經本院依職權調閱被告入出境資料時顯示被告確實，已於八十九年三月三十日進
    入台灣地區，足見被告並無不能與被告履行同居之客觀障礙存在，惟卻自入境台
    灣起未曾通知原告其行蹤，且未曾與原告同居迄今已約一年，是以被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦無提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既有惡意遺棄原告之事實，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B　　書　記　官　潘端典




