【裁判字號】97,婚,329
【裁判日期】980116
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第329號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　泰國人、.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年6 月5 日結婚，被告係泰國籍之
    人民，婚後來臺與原告同住生活。詎被告於79年間卻無故離
    家，經本院於82年10月30日以82年度婚字第292 號民事判決
    命被告應履行與原告同居之義務並確定在案，然被告迄未曾
    返家履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、中華民國停留
    許可證、結婚證書暨譯文、結婚登記申請書（均影本）各1
    份為證，並經本院依聲請調取本院82年度婚字第292 號民事
    卷宗核閱無訛，又證人即兩造之子葉立平到庭證稱：伊自小
    即與原告同住，於國小時曾隨原告赴泰國尋找被告，惟自有
    記憶以來未曾與被告同住等語明確，有本院97年12月29 日
    言詞辯論筆錄附卷可稽；再者，本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境等相關資料，查知被告於82年10
    月7 日出境後，即未曾再入境等情，亦有該署97年9 月8 日
    移署資處寰字第09710102000 號函所附之被告入出國日期證
    明書1 紙在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為泰國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年臺上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    79年間無故離家後，均未返家履行與原告同居之義務，且經
    本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上
    開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復
    有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，
    仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16 　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　17　　日




