【裁判字號】101,婚,5
【裁判日期】1010628
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第5號
原　　　告　俞勝耀
被　　　告　俞琳琳泰國人士，.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一0一年六月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告係泰國籍人士，兩造先於民國97年7 月
    24日結婚，於98年11月4日離婚，嗣再於98年11月6日結婚，
    現婚姻關係存續中。婚後被告來台與原告共同生活於澎湖縣
    馬公市○○街13巷11號住處，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告因不習慣台灣之生活，於100年3月29日離家出走，並於同
    年4月14日出境返回泰國，迄今已逾一年有餘，期間被告曾
    數次來電催促原告辦理離婚，並言明其不會再回台灣，顯係
    惡意離棄在繼續狀態中，致原告無法與被告進行實質之婚姻
    生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲。為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    ，請求判決兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，
    有原告提出之戶籍謄本1件為證，雖兩造無共同之本國法，
    然兩造於結婚後以原告位於澎湖縣馬公市○○街13巷11號為
    共同之住所地，故其離婚事件依上揭法律規定，自應適用共
    同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
五、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，原
    告主張兩造為夫妻關係，詎被告竟於100年3月29日離家，並
    於同年4月14日出境返回泰國，迄今已有年餘，期間曾數度
    電告原告辦理離婚等情，業據原告提出戶籍謄本1件為證，
    並經原告之母陳秀籐到庭陳述屬實；又本院依職權向內政部
    入出國移民署函查被告之入出境資料，得知被告自100年4月
    14日出境後即未再入境，此有內政部入出國移民署101年2月
    24日移署資處丹字第1010026481號函在卷可稽，而被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，自
    難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開
    事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自100年3月29日離家後，迄今未再與原告共
    同生活，並數度電告原告要求離婚，足徵被告主觀上即有拒
    絕同居之情事，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有
    長達1年又4個月違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居
    之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
               家事法庭  法      官 吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                         書  記  官  楊依靚



