【裁判字號】98,婚,499
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第499號
原　　　告　　乙○○
被　　　告　　丙　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告透過婚姻仲介相親，於民國96年04月20日與大陸地區人
    民即被告丙○在大陸結婚，嗣後被告來台與原告共同生活，
    被告個性潑辣兇悍，強悍無理，平常會以「白痴」、「神經
    病」等語罵原告，有次被告在煮菜，原告逗被告，被告即出
    言恐嚇要殺原告，拿菜刀威脅原告說：「再一次試看看，看
    你怎麼死的」。被告也常說原告不知道怎麼死的，拖地時也
    會叫原告滾。又被告來台一年即藉口母親眼疾向原告借款新
    台幣（下同）67,500元，也曾藉口父親手術要求金錢，甚跟
    原告借錢。被告金錢需索無度，若不買衣物或給被告錢財，
    被告即拒絕與原告同房發生性行為，有一次原告要找被告發
    生性行為，被告還拿沾經血之衛生棉追原告。且被告買戒子
    都要鑽石的，若不買即一直吵。被告與原告子女相處不融洽
    ，常與原告家人發生爭執，原告曾經帶被告去墾丁玩，然被
    告卻自己看書未與原告家人互動。原告的小孩均討厭被告，
    甚至將照片中之被告剪掉。後被告於98年2月20日帶5千元美
    金離台，原告不知被告之聯絡方式，因被告家無電話，要靠
    被告打電話回來，被告剛回大陸一、兩個禮拜曾主動打電話
    來，後來即未再打來。原告之工作原為食品烘培，學歷為高
    中畢業，被告為初中肄業，之前為巴士隨車小姐。綜上，被
    告所為，已使原告精神上受有不堪同居之虐待，爰依民法第
    1052條第1項第3款之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造透過婚姻仲介相親，於96年04月20日結婚，
      目前婚姻關係存續中，被告婚後來台與原告共同生活，惟
      被告個性潑辣兇悍，平常會以「白痴」、「神經病」等語
      罵原告，有次被告在煮菜，原告逗被告，被告即出言恐嚇
      要殺原告，拿菜刀威脅原告說：「再一次試看看，看你怎
      麼死的」，被告也常說原告不知道怎麼死的，被告亦與原
      告之子女相處不睦，原告的小孩均討厭被告，甚至將照片
      中之被告剪掉，被告金錢需索無度等情，業據原告提出戶
      籍謄本、照片、銀行匯出匯款賣匯水單為證，且經證人即
      原告之母親甲○○○到庭證稱:「他對我兒子很兇，他拉
      著我兒子的耳朵，把他拉出去。(問：還有發生什麼事？)
      他們房間的事情我不知道，但是被告很潑辣，原本被告要
      回去的時候原告想跟他談離婚，但是我跟我兒子說不要，
      因為怕對他的小孩不利。(問：被告與你孫子相處的好不
      好？)一開始我孫子對他很好，但是後來如何我也不清楚
      。有一次被告對我孫子大小聲，我孫子氣到罵我兒子「俗
      仔」（台語）。...(問：是否有看到被告要殺原告？)有
      ，我有看到，被告拿刀要殺他。..(問：是否聽過被告罵
      原告白痴或神經病？)罵原告是常常的」等語；而原告之
      子女亦到庭證稱「(問：他嫁過來臺灣與你爸爸相處狀況
      為何？)兩人會有爭執，我在學校讀書比較少回來，所以
      不知是否常常有，他們都是為了工作方面起爭執或是出去
      玩的時候也會起爭執。(問：妳們小孩與繼母相處的狀況
      ？)我們有四個兄弟姊妹，與繼母相處的狀況各有差別。
      我弟弟妹妹有跟他吵架過，為了看電視的事情或是要出去
      玩的事情跟他吵架。(問：他會常常罵你爸爸？)會，他會
      罵我爸爸胖，會限制我爸爸吃東西，說我爸爸太胖了，所
      以臉色有一陣子不是很好。我有聽過他罵我爸爸白痴，我
      繼母都是氣沖沖的說話，他應該是很『恰』，對家人的說
      話態度要看情形。(問：他對你爸爸好嗎？)不是很好。他
      們的相處沒有很密切，只有有什麼需要會說而已。(問：
      他會常常跟你爸爸要錢？)還蠻常的。我們家自己有工作
      ，他會要求跟嬸嬸一樣要有薪水，除了有薪水外他還會要
      錢買衣服之類的，他出去買東西完回來會跟我爸爸算錢。
      除了他打我爸爸之外，很少會有肢體上的接觸，幾乎沒有
      。他會用手打我爸爸的頸部以下，我看到的都是打一兩下
      而已，是邊罵邊打。我爸爸比較少會跟他衝突，我爸爸比
      較被動比較少回話，他都忽略被告的反應。我覺得我爸爸
      他們婚姻應該很辛苦，因為沒有感情基礎，都是金錢需求
      ，且家裡的壓力也很大。我爸爸在我們的眼裡是很怕被告
      ，因為我爸爸都沒有回手與回話，我覺得我爸爸很懦弱膽
      小。我爸爸以前對我生母不會這樣，因為他們兩個人都很
      尊重對方，出去玩也都很好，很少吵架。.....我有看過
      他拉著我爸爸的耳朵走，印象中在客廳看過一次，那次情
      形我有點忘記了。....(問：他是否會捏你爸爸的臉？)會
      ，我有看過，但不知道為什麼捏，我不知道是開玩笑或生
      氣的捏，我記不太清楚了。她會捏我爸爸的臉、拉我爸爸
      的耳朵，常常罵我爸爸，她一直以來都很兇。..(問：
      是否有聽過被告說什麼死不死之類的？)還蠻常聽到的，
      她會說要死了之類的。」等語，被告經合法通知亦不到庭
      爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
      居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。司法院大法官會議著有第三七二號解釋可
      資參照。查被告婚後來台與原告共同生活，惟言語之間經
      常辱罵原告「白痴」、「神經病」「怎麼死的都不知道」
      ，甚至原告逗被告，被告即出言恐嚇原告說：「再一次試
      看看，看你怎麼死的」等語，且被告平時生氣時亦會拉著
      原告之耳朵走，或捏原告的臉，或打原告的身體一、二下
      ，故被告之行為顯然甚為貶抑原告，缺乏夫妻間應有之尊
      重，侵害原告之人格尊嚴及人身安全。又被告之個性潑辣
      ，致原告對於被告心存畏懼，引起原告之子女不滿，故被
      告與原告之子女亦相處不睦。再被告欲回大陸前，原告亦
      不敢提及離婚，恐被告對子女不利。故兩造之婚姻，被告
      一直處強勢狀態，原告僅能一直默默忍受，被告雖未對原
      告直接給予身體上之嚴重虐待，惟被告之行為，無異係給
      予原告精神上之虐待，致原告無意願繼續維持此婚姻。查
      原告為高中畢業，被告為初中肄業，原告之前在自家從事
      包店工作，被告曾從事巴士隨車小姐，兩造之學歷及社
      會地位均屬不高，但被告經常辱罵、污辱甚而恐嚇原告之
      行為，已嚴重侵害原告之人格尊嚴及人身安全，堪認任何
      人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻
      通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已
      達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第1052條第
      1 項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應
      予允許，爰判決如主文所示。
  三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，均毋庸再予審
      酌，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5    月    31    日
                  家事法庭     法   官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5    月    31    日
                                書記官  顧嘉文



