【裁判字號】103,婚,29
【裁判日期】1030529
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第29號
原　　　告　張志明　
被　　　告　陸婷　　　（應受送達之處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（男，民國九十一年十二月九日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國九十
五年八月二十六日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利
義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年4 月1 日結婚，詎被告於98
    年7 月間離家出走，迄未返家同居，亦未支付生活費，被告
    離家後另與他人通姦，並經臺灣高雄地方法院檢察署調查中
    ，被告之行為，顯係惡意遺棄被告於繼續狀態中，兩造婚姻
    已難繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准
    予離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有兩造之戶籍謄本、臺灣高雄地方法
    院檢察署102 年度他字第10014 號妨害家庭案件刑事傳票影
    本各1 份附卷可憑，並經證人張華昌、陳瑞英均到庭證述屬
    實，堪信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於98年7 月間離家出
    走，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，且音訊全無，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在
    繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女乙○○、甲○○，均屬未成年人，
    有上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康、教養意識正向
    ，收入及居住穩定，且為未成年人之主要照顧者，原告父母
    亦能提供適時之協助，觀察未成年人受照顧情形相當穩定，
    且未成年人對於原告觀感甚佳，足見未成年人與原告間依附
    情感濃厚，又原告相當了解未成年人之身心狀況及就學情形
    ，且對於未成年人之照顧計畫可行性高，足件原告有履行親
    職之能力，評估原告適任監護人無疑，綜合原告及未成年人
    之說法，被告長期缺位應屬可信，被告恐不適任監護人故就
    原告照顧條件和親職能力觀之，原告應能提供未成年人等語
    ，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成
    年子女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之
    經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意
    願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女乙○○、甲○○權
    利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益
    。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一
    方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法
    第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探
    視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告
    之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女
    ，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院
    酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                                書記官  王居



