【裁判字號】91,婚,547
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四七號
　　原　　　告　歐美玲
　　被　　　告　甲○○　現所在.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十年十二月二十日在大陸地區結婚，被告於九十一年三
      月間申請來台，詎被告竟於同年六月間無故離家出走，拒絕履行同居義務，顯
      係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請離婚。
    (二)又夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第二項定有明文。本件原告不諳法律，聽信被告所言，已達到被告來
      台目的，且兩造並無感情基礎，婚姻徒留形式，毫無實質，原告亦可據此為本
      件離婚之請求。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳歆妘。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之女陳歆妘到庭證稱：「被告在去年
    三月間來台找我媽媽，他第一天來就跟我媽媽說他要到南部找朋友，並沒有留下
    來跟我們一起住，去年六月間，他有回家並到管區報到，那時他也說要去找朋友
    ，後來就沒有消息了。（被告有無支付生活費給你們？）沒有。」等語綦詳（本
    院九十二年四月十七日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料
    ，被告確於九十一年三月十九日入境後即滯留台灣未再出境，有內政部警政署入
    出境管理局九十一年十月二十二日境信昌字第○九一○○八二八一七號函附之被
    告入出境紀錄表在卷可稽，被告受合法通知後，未到庭抗辯，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告婚後於九十一年三月間來台即無故離
    家，拒絕與原告同居迄今已一年餘，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又因原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚既應准許，本院即無庸就
    是否另構成民法第一千零五十二條第二項之離婚事由另為審理。
五、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　張雪莉




