【裁判字號】93,婚,501
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第五○一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月廿七日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）五十九年十一月廿日結婚，結婚初期兩人感情尚
      屬融洽，不料被告於七十四年間因外遇而離家出走，經原告四處尋找未獲，乃
      訴請鈞院以九十三年度婚字第二一六號判決，命被告履行同居之義務確定。惟
      被告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻之一方已惡意遺
      棄他方在繼續狀態中，他方得請求離婚，為民法第一千零五十二條第一項第五
      款所明定，被告所為已使原告難以忍受，為使雙方法律關係明確，鑑請鈞院依
      法判准被告與原告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十三年度婚字第二一六號民事判決及其確定
      證明書各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子林中輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度婚字第二一六號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十三年八月十四日以九十三年度婚字第二
    一六號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、本院九十三年度婚字第二
    一六號民事判決及其確定證明書各一件為證，復經本院調閱九十三年度婚字第二
    一六號履行同居事件案卷審核無誤，並經證人即兩造之子林中輝到庭證述：「被
    告離家很多年，他在我小的時候就離家。我爸爸只有在我姐姐上次結婚的時候有
    回來。那是十年前的事情。履行同居案判決之後也沒有再回來。」等語，有本院
    言詞辯論筆錄在卷可查，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　　十　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　十二 　　日




