【裁判字號】96,婚,128
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第128號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於96年12月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）93年5月24日與被
    告甲○○結婚。婚後原告因切除腦部腫瘤手術，頓失工作及
    收入，被告竟常以原告失業及金錢問題藉故爭吵，雙方於95
    年12月12日離婚，惟雙方於95年12月18日結婚，又再於96年
    3月12日離婚，嗣於96年3月15日再度結婚，但雙方幾次離合
    仍時以金錢問題發生重大爭執，進而被告不告而別，返回大
    陸地區，拒不照顧原告及履行同居義務，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，且原告不堪被告同居之虐待，爰
    依民法第1052條第1項第3款、5款訴請離婚，聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，惟依書狀陳述，同意離婚。
四、原告主張之事實，業據提出大陸地區結婚證影本、戶籍謄本
    各1份為證，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄，被告確於96年4月13日出境後，即無入
    境臺灣之相關資料，有內政部入出國及移民署96年7月31日
    移署出停堯字第09611475760號函及所附入出境紀錄附卷可
    稽。再審酌被告同意離婚，有大陸地區湖南省長沙市蓉園公
    證處（2007）湘長蓉証字第13149號公證書一份在卷可憑，
    堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於96年4月13日離境後即拒不來台灣，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經
    核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、至原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款數款離婚事由
    （訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明，
    主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之一
    」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法院
    就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴判
    決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性
    之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴判
    決時，則原告另依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，
    本院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻
    擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，併
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　16　　日
                                書記官  徐文彬




