【裁判字號】89,婚,215
【裁判日期】890719
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十七年二月十七日結婚，婚後同住於原告原住處即屏東市
      古松西巷七三一號，詎被告於八十七年六月間無故離家出走，經原告訴請履行
      同居，鈞院於民國八十九年二月二十九日以八十八年度婚字第五一○號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出台灣屏東地方法院八十八年度婚字第五一○號判決及其確定證明書
      、戶籍謄本之影本各一份，並聲請訊問證人吳棟、吳劉錦繡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十八年度婚字第五一○號履行同居案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，有最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    可資參照。本件兩造係夫妻，經本院於民國八十九年二月二十九日以八十八年度
    婚字第五一○號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、八十八年度婚字第五
    一○號民事判決及其確定證明書之影本各一份為證，並經證人即原告之父母吳棟
    、吳劉錦繡到庭證明屬實，有八十九年六月九日之準備程序筆錄在卷可憑，復經
    本院依職權調閱八十八年度婚字第五一○號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信
    原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B法　　　官　洪乙心
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　　　日




