【裁判字號】94,婚,221
【裁判日期】940826
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第221號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月12日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年
    11月12日結婚，婚後兩造約定居住在台北市○○區○○街21
    0 巷22號1 樓，詎被告竟於92年10月16日無故離家出走，迄
    今仍未返家，拒絕與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判准兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年11月12日結婚，雙方婚姻關係現
    仍存續中，詎被告竟於92年10月16日無故離家迄今，皆未返
    家與原告共同生活，亦未與原告聯絡之事實，業據原告提出
    並據證人陳泰新到庭證稱：「（問：被告甲○○現在是否還
    有住在原告家裡？）現在沒有，從93年的時候，被告就離家
    ，我就沒有再看過被告了。」等語綦詳（見本院93年6 月21
    日言詞辯論筆錄第2 頁）。又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境紀錄結果，被告於92年7 月16日
    入境後，即未再有出境記錄，目前應仍滯留在台灣地區等情
    ，有內政部警政署入出境管理局94年5 月31日境信栩字第09
    410403570 號函附之入出國日期證明書、旅行證申請書等在
    卷可稽。另原告確於92年10月16日向台北市政府警察局士林
    分局通報被告失蹤等情，亦有台北市政府警察局士林分局94
    年6 月20日北市警士分督字第09432266100 號函附之受理大
    陸地區人民行方不明案件登記表1 份在卷可佐；且經本院依
    職權向台北市政府警察局士林分局函查被告之實際居住情形
    ，業經該局函覆被告目前並未居住在台北市○○區○○街
    210 巷22號1 樓等情，亦有台北市政府警察局士林分局94年
    5 月31日北市警士分戶字第09431976800 號函在卷足憑，是
    被告既仍滯留在台灣地區，惟拒不返家與原告共同生活，且
    經受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何有利於己之抗辯，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年10月16日離家後，迄未返家與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，迄今已一年有餘，復無不能同
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
                          　書記官  吳小平




