【裁判字號】89,婚,54
【裁判日期】890331
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十二月十三日結婚，未料，被告於婚後
        經常因為小事與原告爭吵，並指摘原告之不是，原告已經無法忍受再與被告
        共同生活，被告之行為使原告受有精神上不堪同居之虐待，爰依民法第一千
        零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
   一、聲明：駁回原告之訴。
   二、陳述：對於原告之素行，被告也很忍耐。
    理    由
一、原告所主張之事實，並未提出任何證據或主張加以證明，且由原告所述之事實，
    原告與被告間亦僅因生活上之細節有所爭吵，尚能認為已有難以維持婚姻之事由
    發生。況且原告年已七十八歲，亟需他人照料，亦無准許兩造離婚之理，從而，
    原告訴請與被告離婚即無理由，應予駁回。
二、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 三十一　 日




