【裁判字號】101,婚,175
【裁判日期】1011213
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第175號
原　　　告　李顧慧麗
被　　　告　李聰銘
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）69年4月4日結婚，婚後
    初期夫妻感情尚稱融洽，並育有二男一女，詎被告於20年前
    無故離家，迄今不曾再共同生活，顯係以惡意遺棄渠在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    准渠與被告離婚等情，業據原告提出戶籍謄本為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實
    。又主張：被告自20年前無故離家後即未曾共同生活，顯係
    以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，業據證人即兩造之子李
    永祥到院證述明確，足見被告確實久未與原告共同經營婚姻
    生活，確係惡意遺棄原告且在繼續狀態中無訛，原告此部分
    之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自離家後，長達近20年期間未返家與原告
    共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                            書記官  阮弘毅



