【裁判字號】94,婚,121
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年03月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年11月11日在大陸地區重
    慶市結婚，並向重慶市民政局登記結婚，婚後原告旋於92年
    11月16日返回臺灣為被告辦理戶政登記及入境，期能與被告
    在台灣共營婚姻生活，詎自92年11月16日以後，被告竟蓄意
    躲避原告，使原告無法與其聯絡，且經原告多方找尋，迄今
    仍未獲被告行蹤，被告自92年11月16日以後無正當理由，拒
    不履行同居義務，迄今已達二年餘，其行為顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定提起本
    訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據原告提出結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書及戶口名簿等影本各一件為證，且經
    證人余馮素櫻（即原告之母親）到庭證述無訛，又本院依職
    權向內政部警政署函查被告之入出境資料結果，確查無被告
    之入出境資料，此有該署中華民國94年4月1日警署資字第09
    40039703號函附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    參照）。本件被告自92年11月16日後即音訊全無，迄今未返
    台與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸上開判例意旨，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1項第5款訴請離婚，自屬有理由，應予准許
    。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　 3　　日
                            　　書記官　陳昌哲




