【裁判字號】99,婚,206
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第206號
原　　　告　陳文胤
訴訟代理人　周彥憑律師
複代理人　　林契名律師
被　　　告　魯美蓮
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國93年7 月
    26日在大陸地區結婚，婚後原告於93年10月間返臺為被告申
    請來臺手續，惟被告未通過面談而遭遣返大陸地區，自此即
    未曾再與原告聯絡，音訊全無迄今已逾5 年，且原告亦曾前
    往大陸地區尋找被告，然均無所獲。被告不知去向，顯係惡
    意遺棄原告，且原告已喪失對被告之信賴及情感，兩造實難
    以協力保持婚姻共同生活之圓滿，已無繼續維持婚姻之可能
    ，為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明等影本在卷可
    證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應
    以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明
    各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後原告於93年10月間
    為被告申請來臺手續，惟被告未通過面談而遭遣返大陸地區
    ，自此即未曾再與原告聯絡，音訊全無迄今已逾5 年等情，
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄
    ，據覆略以：被告於93年間申請來臺團聚，因故不予許可入
    境等語，有該署99年5 月31日移署資處雲字第0990075684號
    函在卷可稽。被告經本院合法通知，未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第99
    0 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年10月
    間未通過面談返回大陸地區後即音訊全無，可見其已無意來
    臺與原告共同生活。再被告雖住居大陸，惟未告知原告其行
    止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，其間對
    原告毫無聞問，任令原告自生自滅，迄今6 年餘音訊全無，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，已有理由
    ，則其另依同條第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌
    ，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    16    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                          書記官  陳玉瓊



