【裁判字號】90,婚,176
【裁判日期】900710
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年二月間結婚，婚後育有一女康怡君，詎被告竟於七十
            六年間不顧稚齡幼女離家出走，生死不明迄今已十餘年，爰訴請判決准
            與被告離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女康怡君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於七十六年間離家出走，生死不明迄
    今已十餘年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造之女康怡
    君到場證述屬實，且被告受合法通知後，並未到場爭執，亦未提書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第九款定有明文。查被告離家出走，未將行蹤告知原告，其生死不明迄
    今已十餘年，是原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀
~B法院書記官　　林　文　斌
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十一　　日




