【裁判字號】101,婚,6
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第6號
原　　　告　陳慧娟
被　　　告　林敬佑
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年6月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國八十五年三月三十一
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（
男，民國八十七年三月二十一日生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國九十一年三月二十六日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國84年10月18日結婚，婚後育有丙
    ○○、乙○○、甲○○等3名未成年子女。詎被告於子女出
    生後，常藉故與原告爭吵，甚至拳腳相向；又不務正業時常
    在外，一家生活支出及子女學雜費均由原告負擔。再者，被
    告於92年、96年間在外積欠債務後就對債權人避不見面，所
    欠債務均由原告償還。據此，被告不僅對被告施暴，更有惡
    意遺棄之事實，且雙方已無法再繼續共同生活，自有難以維
    持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2項之規定，請求擇一判准兩造離婚，及酌定對於未成年子
    女丙○○、乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔均由原告
    任之。並聲明：如判決主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造於84年10月18日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中，並育有未成年子女丙○○、乙○○、甲○○等事實，
      業據提出兩造戶籍謄本為證，並有臺東縣卑南鄉戶政事務
      所101年2月1日東卑戶字第0000000000號函所附結婚登記
      申請書在卷可稽，堪信為真實。
    2.又原告主張被告於子女出生後，常藉故與原告爭吵，甚至
      拳腳相向；又不務正業時常在外，一家生活支出及子女學
      雜費等均由原告負擔、在外積欠債務後而由原告清償等情
      ，業經到庭陳述綦詳，且核與證人即兩造所生長子丙○○
      到庭證稱：被告離家已經一年多了，被告離家之前，家中
      的生活費均由原告負擔，伊看過被告罵過原告幾次，但伊
      不知道原因，伊現在的生活費還是向原告拿取，被告離家
      之後只給過伊一次錢等語（見本院卷第114、115頁）。及
      證人即原告之母陳詹金玉到庭證稱：被告因與原告吵架而
      離家，迄今已經一年多了，被告離家後，沒有與原告聯絡
      ，彼此也沒有見過面，被告離家前工作不穩定，有錢就會
      給家用，沒有錢就不給，原告還曾幫被告償還債務；被告
      離家之後，就沒有提供家庭生活費用，未成年子女的生活
      費都是由原告支出，原告離家之前，兩造感情就不好，常
      常吵架，也會打架，被告會罵原告等語（見本院卷第119
      、120頁）大致相符，復有診斷證明書1份在卷可查。而被
      告既未到庭抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
      認，是認原告上開主張尚屬有據，堪以採信。
    3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告於離家後迄今未與原告見面、聯絡，已
      逾一年，顯無與原告繼續共同生活之意願，而其離家前即
      未定期提供家庭生活費用，於離家後亦如此，使原告需獨
      自承擔養育子女責任，足認兩造間顯已無法相互扶持，共
      同維持美滿婚姻及家庭生活，且任何人處於此一環境，客
      觀上實難期待仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之
      有責程度，應係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜
      上，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，
      洵屬有據，自應准許。
    4.末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子
      女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1定有明文。
    2.查本件兩造所生子女丙○○、乙○○、甲○○俱未成年，
      有戶籍謄本在卷可稽，且兩造既經本院判准離婚，對於所
      生未成年子女權利義務之行使或負擔復未能達成協議，本
      院自應依原告聲請或依職權酌定之。茲經本院依職權囑託
      臺東縣政府社會處、彰化縣政府社會處對原告、被告及未
      成年子女三人進行訪視，訪視結果略以：原告方面，原告
      可提供未成年子女之教育計畫、生活方面健全之照顧，經
      濟部分亦有穩定收入，較能妥善安排子女未來計畫；一家
      人感情親密，互動頻繁，支持系統良好，原告之家人對該
      未成年子女，在缺乏父親照顧之成長過程中，願意分擔原
      告在教養上的缺乏，讓該子女可以健康成長，故原告適任
      親權人。被告方面，就監護意願而言，被告監護意願強烈
      且堅決，對原告之舉動雖難以釋懷，但表示兩造之紛爭應
      由兩造處理，不願波及未成年子女，被告自述目前之會面
      狀況並未受阻，且表示未來將尊重未成年子女與原告維繫
      親情之意願，因而評估被告可扮演友善父母之角色。就經
      濟狀況而言，被告表示其為造橋工人，自100年過年後即
      因工作關係在外居住，平時均住在工寮中，月入約新臺
      幣（下同）8-10萬，每月存7-8萬元做為子女未來生活、
      就學之教育基金。就監護能力而言，被告身心狀況應屬良
      好，經濟收入也屬穩定，故被告應具有適切之監護能力等
      語，分別有臺東縣政府101年2月7日府社兒婦字第0000000
      000號函文未成年人監護權調查訪視評估報告1份、彰化縣
      政府101年5月8日府社保護字第0000000000號函文所附酌
      定親權人監護訪視調查表1份附卷可參（各見本院卷第52
      頁至62頁、第98頁至103頁）。
    3.綜觀上開各節，本院斟酌未成年人丙○○、乙○○、甲○
      ○自幼迄今多由原告撫育照顧，並提供生活費用，目前仍
      均與原告同住，其等與原告間之感情依賴關係較高，而丙
      ○○、乙○○、甲○○現各處於青少年、兒童時期，尚需
      家人持續投注心力關注其等學業發展、未來志向、在外交
      友情形及身心狀況，並適時提供親子間溝通之機會，就此
      而言，原告與丙○○、乙○○、甲○○之互動方式顯較被
      告適合，復參酌丙○○、乙○○、甲○○亦均當庭表示希
      望由原告行使負擔親權之語，故本院認為對於兩造所生未
      成年子女丙○○、乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔
      均由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌定
      如主文第2項所示。
（三）末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5項固定有明文，惟未成年子女丙○○、乙○○
      、甲○○已非稚齡，目前均具有相當程度之判斷及自我決
      定能力，復於到庭時均陳稱：希望自己決定與被告之會面
      交往方式等語（見本院卷第116、117頁）。是其等與被告
      會面交往之意願，及其會面交往方式與期間之決定，自應
      予尊重，況被告於本院審理期間就未成年子女會面交往方
      式始終未到場陳述，亦未提出書狀作何主張，是其與未成
      年子女會面交往之意願不明，本院因認尚無依職權定被告
      與未成年子女會面交往方式或期間之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國  101    年    6    月    29    日
                            書記官  高竹瑩



