【裁判字號】95,婚,232
【裁判日期】960914
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第232號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○　　應行送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣柒仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為智利國人，兩造於民國60年12月23日
    在智利辦理結婚手續，嗣在臺灣辦理結婚登記，並來臺居住
    ，詎料被告於68年離開臺灣到智利，迄今音訊全無，被告行
    為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條訴請判決離婚。訴之聲明：如主文
    第1項所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為智利國人，原告為中華民國國民，故本件屬涉
    外事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法
    ，合先敘明。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證明書
    、認證書（均影本）、戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主
    張之上開事實，有內政部警政署入出境管理局95年10月24日
    境信宋字第09510968800號函1紙在卷可稽，則原告上開主張
    ，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自68年
    離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                          書記官　賴敏慧




