【裁判字號】97,婚,232
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國 85年11月2日結婚，婚後因
    原告於工作外，尚須負擔家中一切大小事，而被告對家中生
    活不聞不問，造成原告極大之精神壓力而流產，故起訴主張
    原告有不堪同居之虐待，且兩造婚姻顯然有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第 1052條第1項第5款及第2項規定提起
    本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等語。
三、經查，兩造已依97年8月11本院調解程序筆錄於97年8月15日
    前辦妥離婚登記，此有調解程序筆錄及本院依職權調閱原告
    之戶籍資料附卷可稽。是原告提起本件訴訟，請求判決與被
    告離婚，因兩造既已為離婚之登記，自無權利保護之必要。
    從而，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    原告之訴。
四、依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　林建清




