【裁判字號】96,婚,395
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國76年8 月22日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，雙方育有一子謝鎧丞。詎被告嗣於95年5
    月5 日離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，經原告四處找尋未獲，目前仍行方不明，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造於76年8 月22日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告於95年5 月5 日離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡之事實，業據提出戶籍謄本等件為證
    ；並經證人即兩造之子謝鎧丞到庭證稱：「（問：被告何時
    離家出走？）95年5 月份，離家後沒有與原告同住，也沒有
    和我們聯絡。」、「（問：被告目前住在何處？）不知道。
    」等語綦詳（見本院97年5 月16日言詞辯論筆錄）。又本院
    依職權函請臺北市政府警察局北投分局查明被告目前有無居
    住在設籍地即臺北市○○區○○街455 巷8 弄5 號4 樓，據
    覆略稱：經派員按址實施查訪，乙○○未居住於該址等情無
    誤，亦有臺北市政府警察局北投分局97年3 月20日北市警投
    分刑字第09730739600 號函在卷可佐，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定以惡意遺棄他方在繼續狀態中之要件相當
    。查被告於95年5 月5 日離家出走後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未將其行蹤告知原告，對於原告之生活不加聞問
    ，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




