【裁判字號】96,婚,634
【裁判日期】970519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第634號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之5
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年12月16日結婚，婚後被告因外遇
    獨自在外經營事業，惟經營不善債務纏身，不得不結束家中
    事業，然被告未說明事由，自92年5 月起即獨自前往大陸地
    區居住，對家中一切毫不關心，回台即至友人處居住，而鮮
    少返家，更於96年間表明不再回台，雙方間已無夫妻情義，
    爰依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲請如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由
  1.原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，且由被告入出境資
    料連結作業足知被告自93年5 月27日出境後，數月始入境，
    入境停留5 至10日即再度出境，94年度在台僅10餘日，自95
    年8 月29日出境後即未曾入境，是原告主張被告自92年5 月
    起即獨自前往大陸地區居住，回台即至友人處居住，而鮮少
    返家，更於96年間表明不再回台等語，要屬有據，應可採信
    。
  2.按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛
    為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活
    ，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維
    持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已
    達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件兩
    造自92年5 月間分居迄今已逾5 年，被告鮮少返家，足見兩
    造感情已臻薄弱，且原告堅決表示離婚，被告經合法通知則
    未到庭表示意見，是兩造應皆已無維繫此段婚姻之意欲，本
    件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定為離婚之請求，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　19　　日




