【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】960323
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國48年3 月間結婚，育有五女二男，均
    已成年。婚後感情初尚融洽，惟被告與婆婆不合，經常發生
    口角，屢勸不聽，致家庭失和。被告於64年7 月5 日凌晨2
    時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路390 號住處，持剪刀意
    圖剪掉原告之生殖器，致原告心生畏懼，不堪與被告同居，
    遂遷移他處居住，至今兩造分居長達30餘年，有夫妻之名而
    無夫妻之實。於分居期間，兩造之女結婚，喜帖上竟未列原
    告之名，可見被告早已無視原告之存在。又原告於93年4 月
    13日上午打掃房屋時不慎摔傷，造成脊椎壓迫性骨折，住院
    治療12天，期間被告未曾前往探視，顯見夫妻之間已無感情
    ，系爭婚姻有上開重大事由難以維持。為此依民法第1052
    條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊從未虐待過原告，亦未曾持剪刀企圖剪掉原告
    生殖器。原告於30幾年因外遇而離家，現在欲與他人結婚，
    過失較重，伊不甘心，不同意與原告離婚等語，資為抗辯，
    並聲明：如主文第1 項所示。
三、原告主張兩造於48年3 月間結婚，婚後育有七名子女，皆已
    成年；原告於64年7 月間離家，兩造分居至今業已30餘年等
    情，為被告所不爭執，並有兩造之戶籍謄本在卷可稽，堪信
    為真實。至原告主張遭受被告不堪同居之虐待，及系爭婚姻
    有重大事由難以維持云云，為被告所否認，並以前詞置辯。
    則本件之爭點即為：(一)被告有無企圖剪掉原告之生殖器，致
    原告心生畏懼而離家？原告是否遭受被告不堪同居之虐待？
    (二)系爭婚姻是否有重大事由難以維持？原告得否訴請離婚？
    茲分析如下：
  (一)原告主張被告欲剪斷其生殖器及其遭受被告不堪同居之虐待
    云云，為原告所否認。而證人即兩造之子女蕭文忠、蕭玉珠
    均到庭證稱不知被告曾欲剪斷原告生殖器一事，且於共同生
    活期間未曾見聞被告虐待原告之情事，又其等同稱原告係因
    外遇而離家，且離家後未曾返家，兩造亦未再往來等語。以
    證人蕭文忠、蕭玉珠為兩造之親生子女，與兩造關係均屬至
    親，並曾經共同生活多年，且均已成年，有辨別事理之判斷
    能力，其等就兩造在日常生活中之互動過程及相處情形所為
    之證述內容，應屬親身體會之感受，不致有偏頗之虞，堪予
    採信。而原告就其主張遭受被告不堪同居之虐待一情，復未
    能提出其他證據供本院參酌，是其上開主張，尚不足採。
  (二)至原告主張兩造之婚姻有重大事由難以維持部分，按夫妻有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。民法第1052條第2 項前段定有明文。
    關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。經查，證人蕭文忠證稱：「我7 歲的時候，我爸爸就
    離開家裡，因為他有外遇，後來爸爸再也沒有回來家裡。我
    小時候隔壁鄰居有在講，媽媽也有在講。爸爸離家後到現在
    兩造沒有聯絡，婚嫁喜慶的時候，爸爸會回來當主婚人，其
    餘的時間都沒有回來過，也沒有跟媽媽在往來。爸爸外遇的
    對象都是同一個人。我曾經去爸爸和外遇對象同居的地方搬
    運東西，所以我很確定爸爸跟另一個女人同居。爸爸這30年
    來都是跟那個女人同居。爸爸有外遇，對家庭不負責任，這
    30年來他從來沒有關心過我們」，並證稱「爸爸住院時，媽
    媽沒有去看爸爸，因為有外遇的女人陪著爸爸」等語（見本
    院卷第25-28 頁）。證人即兩造之女蕭玉珠亦到庭證稱：「
    爸爸從我們很小的時候就離家，那時候我大約10歲左右。我
    爸爸外面有女人，他們同居。（爸爸離家後）會回來看我阿
    公，除了家裡婚喪喜慶爸爸會回來以外，他很少跟我們接觸
    。」，並證稱「（爸爸摔倒住院的時間內）媽媽沒有去看爸
    爸，因為爸爸外遇的對象在照顧爸爸。」等語（見本院卷第
    29-31 頁）。由此可知，原告於婚後發生外遇，並因此離家
    ，導致兩造分居，迄今30餘年，於此期間原告均與外遇對象
    同居，兩造彼此未曾再聯絡，形同陌路。則兩造婚姻關係中
    應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，
    且依其期間長達30餘年觀之，客觀上難以期待其有回復之可
    能，而任何人處於同一境況，均將喪失繼續維持婚姻之意願
    ，是原告主張系爭婚姻有重大事由難以維持一情，應屬可採
    。
  (三)依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。此乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
    尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同
    時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
    。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責
    任較重之一方不得向責任較輕之他方請求離婚。本件原告於
    婚後發生外遇，積極破壞婚姻互信、互愛、互敬之基礎，復
    與外遇對象同居，棄家庭於不顧，此重大事由之發生及存在
    ，係原告本可自由決定並加以變更之事實，然原告未能遵守
    婚姻忠誠義務，復積極與外遇對象同居，期間長達數十年，
    戕害兩造婚姻甚劇，則原告就兩造婚姻之破裂顯須負較重及
    主要之責任，依前開法條說明，其自不得向過失較輕之被告
    請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，即屬無據，應予駁回。
四、從而，原告依民法第1052條1 項第3 款及同條第2 項規定，
    請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果
    不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                              書記官　鄭美雀




