【裁判字號】91,婚,37
【裁判日期】910425
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　　由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十一年十一月二十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融
      洽。詎被告竟於七十九年十月二十六日離家，兩造分居迄今已逾十餘年，雙方
      早已感情破裂，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
      離婚。
  三、證據：戶籍謄本三件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      兩造分居固已逾十餘年，彼時係因家境困難，原告離家出走而分居，伊不願離
      婚。
    理      由
一、原告與被告有夫妻關係，業有戶籍謄本三件附卷為證，就此部分原告之主張堪信
    為真實。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，如雙方既無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
    同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以
    維持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查兩造婚後原共同居
    住於台北縣板橋市○○街二五三巷六弄十號三樓租屋處，被告於七十九年十月二
    十六日逕自遷往同縣樹林市○○里○○鄰○○街二九五號十樓，未與原告聯絡，
    原告遂於八十六年十月一日遷回台東居住，兩造分居已逾十餘年之久，原告係原
    住民，慣用原住民語言或國語，被告則不識字，不通國語，雙方溝通極為勉強，
    生活上合不來，已為被告所不爭執，並有戶籍謄本三件在卷可稽，雙方十餘年來
    未共同生活，其虖隙已大，客觀上已無回復共同生活之可能，且兩造均一再指責
    對方之不是，原告指責被告棄她而去，十餘年均無消息，並且鄙視原告之原住民
    身分，被告則指責原告之原住民親屬一來原告即與之喝酒，一喝酒酒後即鬧事，
    雙方顯然並無回復婚姻關係之主觀意願，足認兩造婚姻上已無繼續存在之基礎。
    原告主張兩造感情破裂，難以維持婚姻，堪以採信。原告據以請求判決離婚，揆
    諸前開條項之規定，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　蔡辛源




