【裁判字號】101,婚,49
【裁判日期】1020719
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第49號
原　　　告　黃宗聖
被　　　告　卡麗娜(YAGOVA GALINA ANDREEVNA)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序方面：
(一)除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用之
    ；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。民國000年0月0日生效施行之家事事
    件法第197條第1項、第2項定有明文。本件離婚事件於101年
    3月27日繫屬本院，於101年6月1日尚未終結，依前揭說明，
    本件應依家事事件法程序終結，核先敘明。
(二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民法第385
    條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張略以：原告黃宗盛與被告即烏茲別克共和國人
    民卡麗娜(YAGOVA GALINA ANDREEVNA)於99年12月15日在烏
    茲別克結婚，婚後被告於100年初來臺與原告同住，惟經常
    表示無法適應臺灣之氣候及食物，並想念母親，原告無奈只
    好答應其返鄉探視母親。未料，被告於同年8月24日搭機離
    臺返回烏茲別克後，即改口不回臺灣，經原告透過媒人、鄰
    居與被告俄羅斯籍友人對被告加以勸說均無效，且被告表示
    不願意回臺灣，也同意離婚。原告持續與被告6個月溝通無
    效，顯見兩造婚姻已破裂，無法共同生活，已構成難以維持
    婚姻之重大事由，爰依據民法第1052條第1項第2項規定請求
    離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書、
    結婚證書、被告入出國日期證明書為證，並經證人即被告友
    人SUCHOK NADZE到庭證稱：伊在餐廳工作，因兩造於伊餐廳
    用餐而認識，當時被告說臺灣天氣比較沒有那麼乾，她會掉
    頭髮，且東西也不好吃，她沒有辦法適應在臺灣的生活，被
    告離開臺灣後，原告有託伊打電話給被告，被告說要離婚沒
    有關係，她不回臺灣了等語綦詳（見本院卷第31-32頁）。
    另審酌被告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通
    知，惟未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪
    認原告之主張為真實。
(二)離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為本國國民，被告為烏茲別克共和國
    國民，兩造結婚後曾同住於臺灣，被告之後才離臺返回烏茲
    別克，則兩造之共同住所地及婚姻關係最切地均在本國，依
    上開規定，本件離婚之原因及效力自應適用中華民國法律，
    先此敘明。
(三)夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明定
    。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
    又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(四)查本件被告自100年8月24日離臺返回烏茲別克共和國後，即
    表示不願返臺與原告生活，且同意離婚，兩造分居迄今已近
    2年，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離
    婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主
    觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已近2年，婚
    姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故
    本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任
    何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，而其原因係可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維
    持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                      家事法庭法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                              書記官  陳蓮茹



