【裁判字號】90,婚,585
【裁判日期】910219
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五八五號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十一月二十六日結婚，被告自七十六年八月二十五
      日無故離家出走迄今已十四年，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十二年八月
      三十日以八十二年度婚字第二六四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
      履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千
      零五十二條第一項第五款，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女劉憲榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十二年度婚字第二六四號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十二年八月三十日以八十二年度婚字第二
    六四號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造所生之
    子女劉憲榮到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十二年度婚字第二
    六四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　楊美芳




