【裁判字號】89,婚,280
【裁判日期】890810
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國七十六年五月七日結婚，初尚和睦，婚後不久，被告乖張之
　　　跡，即行畢露，始則惡言相向，繼而施以暴行，經常謾罵，令原告寢食難安，
　　　近幾年被告變本加厲，動輒對原告施以毆打，使原告受傷，原告於八十四年遭
　　　被告毆傷後即行離家，不敢再回家，深怕回家後再度受到傷害，現兩造已分居
　　　達六年之久，且分居期間，被告並未支付原告與小孩任何生活費，爰依民法第
　　　一千零五十二條第二項其他重大事由請求離婚。
乙、被告方面：被告並未毆打原告，八十四年間是因細故拉扯，被告才受傷，分居這
　　五年來，被告雖只付過兩次生活費用，一次五千、一次一萬元，惟被告並不知道
　　原告的住處，因而未付生活費。
    理    由
一、本件原告主張兩造婚姻關係存在之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並為被告
    所不爭執，應認為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」依民法第一千零五十二條第二項提起離婚之訴者，必有該條第一項所列十款
    以外之可歸責於他方之重大事由，且於客觀上確屬難以維持婚姻者，始得請求裁
    判離婚（最高法院七十九年度臺上字第一一０七號判決意旨參照）。
三、原告主張被告於八十四年將其毆傷，伊始行離家，不敢再回家，至今兩造已分居
    達六年之久，且分居期間，被告並未支付原告與小孩任何生活費等情，業據其提
    出診斷證明書及本院八十四年度易字第二０八四號刑事判決書等影本在卷可憑，
    被告對於兩造已分居六年之事實固不爭執，惟否認當時毆傷原告，辯稱僅係拉扯
    ，原告離家後伊雖只付過兩次生活費用，然係並不知原告的住處，因而未付生活
    費云云。然查，被告毆傷原告之情，業據現場目擊證人即兩造之子廖剛佑於刑事
    庭審理時，證稱：「他（即乙○○）用拳頭打我媽媽（即段秀蘭），捉媽媽頭髮
    去撞牆」等語，且觀原告當時之傷勢為上臂受挫瘀傷、左瞼和頭部受有挫傷之傷
　　害，顯非拉扯所致，足見被告所辯，難予採信。又被告既打傷原告於先，原告離
　　家後，竟未加聞問，分居期間竟僅支付過一萬五千元，顯難以不知原告住處為託
　　詞，所辯亦難採信。
四、按夫妻婚姻生活係建立在互敬、互信、互愛、互諒之基礎上，若在婚姻生活中，
    夫妻間之互信、互愛、互諒、互敬之基礎發生動搖即有難以維持婚姻生活，本件
　　被告確曾於八十四年間打傷原告，且原告亦據此提出告訴，被告經法院判處拘役
　　五十日確定等情，均已如前述，矧兩造因刑事案件對簿公堂，而原告亦據此原因
　　才離家出走，被告非但未思反省，竟未加聞問，亦未支付任何生活費用，足見兩
　　造在婚姻生活中已動搖了互信、互諒、互敬、互愛之基礎，兩造間之婚姻關係，
　　在此客觀情形，已難維持，且此情形係可歸責於被告之事由，是原告以有其他重
　　大事由難以維持婚姻為由，求為准予判決與被告離婚，自屬有據，應予准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，於本院審理之結果不生影響，爰不一一贅述。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                台灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十四　 　日
~B法院書記官  李育東




