【裁判字號】102,婚,28
【裁判日期】1020606
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第28號
原　　　告　楊復平
被　　　告　劉美珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）93年7 月19日公證
    結婚，且於同年8 月2 日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚
    融洽。不料被告竟於93年9 月初藉口外出找工作，自此離家
    出走，經原告四處尋找未獲，並丟下債務由原告處理，至今
    被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求鈞院判准兩造離婚，並聲明
    如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、經查，原告所主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且證
    人即原告之長女楊燕妮到庭證稱：兩造婚後共同居住於彰化
    之戶籍地，大約5 、6 年前被告離家出走，自此即未再與原
    告或伊聯絡等語，核與原告主張相符，又經本院依職權調閱
    被告之入出境資訊連結作業及臺灣高等法院在監在押全國紀
    錄表資料，並未發現被告出境或在監之情形，故被告經合法
    通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審
    酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於5 、6 年前某日起
    即拒絕返家與原告共同生活，亦未負擔家計，可見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月     6    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月     6    日
                                書記官  陳秀娟



