【裁判字號】100,婚,215
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第215號
原　　　告　賴慶聲
被　　　告　賴田秀琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國79年10月13日結婚，婚姻關
    係現仍存續中。兩造婚後原本同住在日本國名古屋市，惟因
    原告雙親年邁，健康情況不佳，原告為照顧雙親，遂與被告
    商量後決定結束在日本經營之餐廳，並於98年前返台照顧原
    告雙親。惟被告突於97年6 月4 日不告而別，未再返家與原
    告共同生活，經原告於日本報警協尋，並遍訪在日親友，仍
    無所獲，嗣被告甚至來電告知原告其要與原告離婚後，再與
    他人結婚，原告不得已而於99年6 月21日返台居住，是被告
    不告離家已逾3 年，迄今仍行蹤成迷，並曾多次來電明確表
    示拒與原告同住，要與日本男子結婚，故被告拒絕履行同居
    義務並無正當理由，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證
    書等件為證。另本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告於
    97年3 月3 日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有入出境
    資訊連結作業表在卷可憑，核與原告所述情節大致相符。是
    被告離家後，無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違
    反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信
    原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於97年6
    月4 日離家後，即未再與原告共同生活，迄今已逾3 年，而
    其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                          書記官  丁梅芬



