【裁判字號】98,婚,22
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷21.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年9 月15日結婚
    （誤為同年10月13日），婚後被告從未入境，至機場時即遭
    遣送出境。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚。並聲明：請准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，固據其提出戶籍謄本為證。惟再按所
    謂婚姻成立之要件，係指婚姻成立之實質要件而言，如須雙
    方當事人合意、須非在精神錯亂或無意識時結婚、須達結婚
    年齡等。至所謂結婚之方式，則指婚姻之形式要件而言，如
    婚姻所需之公開儀式、兩個以上之證人或登記等。是婚姻之
    一方如主張其婚姻雙方並無結婚之真意者，應以其雙方之婚
    姻欠缺實質要件即欠缺結婚合意，而請求確認婚姻不成立，
    並非請求離婚甚明。
四、經查，被告因虛偽結婚，經面談後，於93年2 月14日被拒絕
    入境，且自其出境之日起5 至10年不與許可申請來台一情，
    有內政部入出國及移民署98年5 月7 日移署資處伶字第0980
    0677 94 號函及所附之被告面談筆錄、參考資料申請表、內
    政部警政署入出境管理局不予許可處分書、該署98年1 月9
    日移署出停泰字第0980000013號函及所附之大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書等件為憑。原告復於本院審理時，
    當庭坦承其並無與被告結婚之意思，乃係假結婚一情，有本
    院言詞辯論筆錄可稽。據此足認兩造顯然欠缺結婚合意，難
    認系爭婚姻已合法成立。依前開說明，原告自應提起確認兩
    造婚姻關係不成立之訴而非請求離婚。兩造婚姻既為假結婚
    ，原告遽而請求離婚，自有未合。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決與被告離婚，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日




