【裁判字號】99,婚,124
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第124號
原　　　告　李慶泰
被　　　告　曹迎君　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於99年2 月5日繫屬本院，於101
    年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三編
    家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告李慶泰與被告即大陸地區人民曹迎
    君於民國88年9 月24日結婚，被告90年間曾來臺居住1 年，
    於91年4 月5 日留下一紙表達不欲與原告繼續生活之便箋後
    ，即離家不知去向，迄今未曾見面，被告5 、6 年前曾經電
    聯原告，告知欲離婚再嫁之意，是雙方已難以維持婚姻，為
    此請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶口名簿、江西省九江市公證處（99）潯台證字第153
    號結婚公證書、戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（89）
    核字第722 號證明、被告曹迎君常住人口登記卡等件為證，
    堪信為真實。又原告主張被告來臺後，於91年4 月5 日離家
    不知去向，迄今未再見面，僅5 、6 年前被告曾電告欲離婚
    再嫁之意等情，有原告提出被告91年4 月5 日便箋1 紙可證
    ，復經本院向內政部入出國及移民署函詢得知：被告於91年
    4 月5 日出境後，即未再有入臺紀錄，此有內政部入出國及
    移民署99年3 月26日移署資處伶字第0990039476號函及所附
    被告曹迎君入出國日期證明書、大陸人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書等件在卷可稽，且被告經合法通知未到庭
    ，復未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第
    1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同
    條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年臺上字第1652號判決
    參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客
    觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書，
    規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度臺
    上字第2688號、90年度臺上字第1639號判決揭示意旨可資參
    考）。經查：本件被告於91年4 月5 日離臺後，即未再返臺
    與原告共同生活，迄今已逾10年，且被告亦曾表達欲另組家
    庭之意向，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，故本院認兩造間
    之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦
    無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度
    ，且兩造就前開難以維持婚姻之重大事由均應由被告負責。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                        書記官    陳雪麗



