【裁判字號】92,婚,85
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　准予.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年三月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年五月十五日結婚，被告並於九十一年八月十
    五日來台居住，詎被告來台與原告共同生活至九十一年九月一日離台返回大陸後
    ，即不再返台，經原告以電話連繫，被告仍拒絕返台與原告共同生活，被告行為
    顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及被告旅行證申請書、大陸居民身分證等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後離台即不返回台灣履行夫妻同
    居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及被告旅行證申請書、大
    陸居民身分證等為證，核與本院依職權函調之被告入出境資料相符；而被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十一年九月一日離台後即未返回
    台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉珮
右為正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　湯惠芳




