【裁判字號】103,婚,246
【裁判日期】1040326
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第246號
原　　　告　吳志輝　
訴訟代理人　施嘉鎮律師
複代理人　　孫浩偉律師
被　　　告　李千君　
上列當事人間離婚等事件，經臺灣新北地方法院以103 年度婚字
第50號裁定移送本院審理，本院於民國104 年3 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳柏諺（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國97年12月23日結婚，婚後育有1 名未成年子女
      吳柏諺（另1 女李語萱非自原告受胎所生，已訴請否認子
      女），兩造婚後原與原告父母同住新北市○里區○○路0
      段000 號3 樓，嗣於100 年5 月間改在外租屋居住，因被
      告不願照顧幼子，故將兩造之子交由原告父母照顧。惟被
      告於搬家後並未找工作就業，於100 年8 月間某日與男網
      友出遊，竟於半夜才返家，過幾天後被告又表示要去汐止
      找乾哥，告知下午5 點即返家，原告當天未見被告返家，
      便打電話詢問，被告一再延後回家時間，之後原告再撥打
      被告手機，被告即未接電話亦不回電，原告遂向新北市政
      府警察局三重分局光明派出所申報被告為失蹤人口，是被
      告自100 年8 月27日起即未與原告聯繫，亦未返家與原告
      同住，顯有惡意遺棄原告之情事。
    (二)又原告於102 年7 月間，接獲新北市八里區戶政事務所通
      知，通知被告應辦理新生兒之出生登記，始得知被告在外
      竟與他人產下一女李語萱，惟原告仍無法聯繫上被告，事
      後得知被告已將戶籍遷出並為新生兒之出生登記。被告於
      100 年8 月間無故離家後，迄今均未返家，亦未曾探視兩
      造之子，又於兩造婚姻存續期間與他人性交並產下一女，
      並擅自遷出戶籍，其行為已破壞婚姻互信互愛之基礎，使
      婚姻發生難以挽回之破綻，已構成難以維持婚姻之重大事
      由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
      ，請求擇一判准兩造離婚，併請求酌定對於吳柏諺權利義
      務由原告行使或負擔等語，並聲明：(1)請求准予原告與被
      告離婚。(2)兩造所生未成年子女吳柏諺權利義務之行使及
      負擔由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於97年12月23日結婚，婚後育有吳柏諺1 名子
    女，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，
    堪信為真正。又原告主張被告於100 年8 月後離家未歸，且
    未與原告及子女聯絡，雖經原告向警局申報被告失蹤請求協
    尋，但被告始終未返家，且在外與他人產下一女等情，亦有
    原告所提新北市政府警察局三重分局光明派出所受理失蹤人
    口案件登記表、新北市八里區戶政事務所函等件為證，並經
    本院依職權向新北市政府警察局三重分局函查被告之協尋資
    料，被告確於100 年8 月31日經申報為失蹤協尋人口，有該
    分局103 年6 月27日北市○○○○○○0000000000號函附之
    調查筆錄、失蹤人口系統資料報表在卷可憑（見調解卷第22
    至24頁），且被告於102 年4 月28日產下一女李語萱，並於
    102 年7 月10日將戶籍遷入新北市○○區○○路00號2 樓，
    亦有被告之戶籍謄本在卷可參（見調解卷第20頁），堪信原
    告主張被告離家多時與人產下1女等情為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，
    本件被告於100 年8 月間起，即逕自離家未歸後，迄今未返
    家與原告共同生活，且去向不明無從聯絡，可見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准
    許。本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    准與被告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2項
    規定請求判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利
    機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。民
    法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明文。經
    查：
    (一)兩造所生子女甲○○為民國98年出生，現未成年，有卷附
      戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女權利、義務之行使
      或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不合。
    (二)經本院函囑新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所
      進行訪視並提出報告，據函覆略以：「評估建議：(1)監護
      意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被監護人出生迄
      今皆由原告原生家庭成員擔任主要照顧者，而被告自100
      年8 月無故離家迄今，期間對被監護人不聞不問，另因原
      告擔憂被告及被告親屬居住環境及經濟、教育之能力，無
      法提供被監護人良好及穩定之生活，故向法院訴請離婚，
      且爭取被監護人之單獨監護權，原告願意負擔被監護人之
      照顧及教養責任。評估原告具有高度監護意願，監護動機
      為正向目的。(2)監護能力與支持系統評估：親職能力：
      被監護人之主要照顧者為原告父母，原告雖僅於休假時間
      陪伴被監護人，但對於被監護人之生活作息、身心發展瞭
      解，經訪視觀察原告與被監護人互動良好，評估原告具有
      基本親職能力。教養能力：原告雖未能具體陳述對被監
      護人教育規劃，但未來發展將視被監護人能力及興趣決定
      ，原告並表達願意陪伴、栽培被監護人持續就學與成長。
      評估原告具基本教養能力。經濟能力：原告有穩定工作
      及收入來源，且有原告父母可提供經濟支持，評估原告經
      濟能力穩定，能提供被監護人基本生活所需。支持系統
      ：原告與原告家庭成員互動緊密，且原告父母長期擔任被
      監護人之主要照顧者，學校課業部分則由原告姊姊負責協
      助指導，評估原告支持系統穩定。(3)被監護人意願與照顧
      情形評估：被監護人目前6 歲，具認知及表達能力，可表
      達被監護意願及受照顧情形，被監護人目前與原告父母、
      姊姊及妹妹同住，並表達希冀與原告及其親屬共同生活之
      意願，訪視時觀察被監護人與原告及其親屬互動自然，亦
      無受不當照顧情形。(4)評估建議：綜上，原告雖非被監護
      之主要照顧者，然被監護人於出生迄今皆與原告及其原生
      家庭成員共同生活，觀察被監護人無受不當照顧情形，原
      告及其家庭成員具有高度且正向之監護意願，且願意提供
      協助及支持。被監護人目前6 歲，就讀幼稚園大班，可自
      由表達被監護意願及受照顧之情形，被監護人已習慣目前
      生活環境，並與原告父母及姊姊建立穩定之依附關係，故
      基於主要照顧者原則及未成年子女意願，評估被監護人由
      原告單獨監護，並繼續與原告及其親屬共同生活，有助於
      被監護人得於穩定的環境中成長。」，有新北市政府社會
      局104 年1 月19日新北社兒字第0000000000號函附之監護
      權事件家庭訪視建議表在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認原告經濟能力、支持系統
      穩定，具有基本之親職能力及教養能力，且未成年子女吳
      柏諺於出生迄今皆與原告親屬共同生活，近年來皆由原告
      親屬加以照顧，彼此間已建立親密之依附關係，並無明顯
      照護不當之處，堪認原告應有足夠之能力單獨監護、扶養
      未成年子女吳柏諺。反觀被告自100 年8 月間起，即未曾
      與未成年子女有任何聯繫，亦未給付扶養費用，父母關係
      嚴重疏離，顯難期待其日後負起保護教養未成年子女吳柏
      諺權利、義務之行使或負擔，因認由原告單獨任未成年子
      女之監護人，較符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文
      第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    104   年     3    月    26    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                       書記官   曾韻蒔



