【裁判字號】95,婚,272
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　曾住基隆.
當事人間離婚事件，本院於96年3月23日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告與被告76年12月20日結婚，詎被告自94
    年12月中旬以後不告而別，迄今音訊全無，被告行為顯已違
    夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如主
    文第1項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，並經證人即兩造之
    子卓冠華據到院陳述明確，原告上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年度台
    上字第1233號判例參照）。被告自94年12月中旬後，即未返
    回與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官   李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　林蔚菁




