【裁判字號】93,婚,6
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十二年八月二十一日在大陸地區辦理結婚手續，原告於同年
    九月八日返臺辦理結婚登記，其後原告多次電話聯絡來臺，被告均予拒絕，顯已
    違背夫妻應負同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准
    兩造離婚，
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業據提出上開證物為憑，並有內政部警政署入出境管理局檢
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。查兩造於九十二年八月二十一日結婚後，被告拒絕
    來臺同居，且無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                            法      官  楊皓清
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
                                            法院書記官  周俊群




