【裁判字號】102,婚,86
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第86號
原　　　告　陳景安　
訴訟代理人　謝易達律師
被　　　告　葉愛萍　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年6 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於88年4 月8 日在中國福建省結婚，育有子女2 名，現
    婚姻關係仍存續中，婚後被告因工作需要而長期駐留外地，
    且不定時調動至各地，為使全家生活安定，於90年9 月26日
    購置上海房產定居。惟當時子女尚年幼，為減輕被告照顧年
    幼子女之辛勞，特僱請保姆全天候料理家務，然被告竟漸將
    照顧小孩及家事全部交予保姆，整日沉迷於網路遊戲，和網
    友熱線頻繁聯繫，因而兩造經常為此事爭吵，且被告除向原
    告按月收取家用生活費人民幣5000元外，其購屋初期房屋出
    租之租金亦交由被告管理，然被告仍始終表示錢不夠花用，
    進而隱瞞原告私下向原告之同事借貸，嗣同事向原告催討時
    始得知，種種緣由造成兩造婚姻關係產生摩擦及裂痕。
  (二)91至95年間，兩造婚姻關係相當不和諧，間接影響子女之心
    靈及生活，兩造為平和解決婚姻問題，雙方即於95年3 月4 
    日簽定離婚協議書，並約定待至被告取得臺灣身分證後始履
    行協議，隨後被告離家前往北京，雙方即未再共同生活。惟
    被告取得臺灣身分證後，以欲與子女多相處些時日為由，不
    願辦理離婚協議手續，嗣原告自友人得知被告擬出售雙方所
    購買之房產，原告認被告毫無誠信，顯已違反雙方之協議書
    內容，據而向上海市閔行區人民法院提請離婚訴訟，並凍結
    被告處分該房屋行為，期間被告曾多次表示願履行協議書內
    容，惟仍反覆無常，後因上海法院擬將該離婚訴訟移送至當
    初婚姻註冊地之法院，恐對原告較為不利，故原告於98 年1
    月21日撤回該訴，俟回臺後始於102 年提起本件離婚訴訟。
  (三)綜上，兩造自96年起協議離婚並分居迄今，未同居共營婚姻
    生活已逾6 年餘，兩造婚姻早已名存實亡、形同陌路，夫妻
    感情基礎蕩然無存，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，堪認為真正。
  (二)又原告主張兩造於95年3 月4 日簽定離婚協議書，惟被告取
    得台灣身分證後，仍藉故拖延拒不協力履行離婚手續，並擬
    出售雙方所共同購買之房產，原告因而向上海民閔行區人民
    法院提請離婚訴訟，嗣上海人民法院擬將該離婚訴訟移送至
    當初婚姻註冊地之法院，原告恐訴訟結果不利而撤回，期間
    兩造分居至今，未再共同生活，已逾6 年餘等情，已據其提
    出上海市房地產權證、離婚協議書、上海市閔行區人民法院
    民事裁定書等件為證（見本院卷第14頁至19頁），復經證人
    即原告之同事葉德昌到庭證稱：伊清楚原告家庭狀況，兩造
    6 年前分居之事實，係因被告不做家事、成天上網並結交網
    友，進而至北京會面網友，兩造為此爭吵而分居，嗣原告搬
    離住所後，被告亦未挽回兩造婚姻而說服原告返家（見102
    年6 月25日言詞辯論筆錄）等語綦詳。按證人與兩造無何利
    害關係，衡情殊無甘冒偽證刑責而虛偽陳述，所證堪予採信
    。
  (三)本院審酌兩造於96年間起即分居至今，迄今已逾6 年未回復
    共同生活，分居後亦未見有何積極修補感情或重新經營夫妻
    共同生活之努力，任令兩造間之婚姻及感情機處益趨淡薄，
    更曾簽立離婚書約，表示不願繼續維繫婚姻等情，可見兩造
    婚姻關係徒留形式，毫無實質夫妻生活，且原告無意維持婚
    姻關係而向本院訴請判准兩造離婚，被告亦未曾努力回復夫
    妻共同生活，於本件調解、審理程序時皆未到場或提出書面
    答辯表達維持婚姻之意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意
    願，亦無回復共同生活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、
    互愛情感基礎已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞
    ，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀
    或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要。再經衡酌兩造婚姻出現上
    述破綻之原因，係兩造未能妥善解決生活與相處上之摩擦，
    因而經常發生爭吵，終導致兩造長期分居，且兩造亦未有何
    修補或改善夫妻婚姻關係之努力，致使兩造間之婚姻出現難
    以維持之重大事由，足認兩造對此之可歸責程度相當。從而
    ，揆諸首揭法條規定及說明，原告以兩造間之婚姻已出現難
    以維持之重大事由，訴請判准與被告離婚，核無不合，應予
    准許。
五、據上論結：依家事事件法第51條、民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                        書記官    陳雪麗



