【裁判字號】97,婚,80
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第80號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970003552號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9月3
    日在大陸地區結婚，婚後約定應共同居住於臺灣地區原告住
    處，現婚姻關係仍存續中。被告於92年7 月12日因父喪返回
    大陸奔喪，迄今已逾5 年，幾經原告聯繫被告，均無法取得
    聯絡，且被告離去時已將個人證件資料攜離，顯見其無意返
    回臺灣。被告既無意返回臺灣與原告履行同居，顯兩造無法
    繼續婚姻關係，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於91年9月3日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造之
      戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第09700035
      52號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會
      證明書、大陸結婚公證書影本等件在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於92年間因父喪返回大陸奔喪，迄今已逾 5
      年，未曾再入境，幾經原告聯繫被告，均無法取得聯絡等
      情，核與證人陳福春證稱：伊曾參加兩造結婚宴客，並常
      去原告經營之電腦彩券店，且看到被告有到原告經營店裡
      幫忙，但自93年後便完全沒有看到被告了等語（本院卷第
      38、39頁），情節大致相符，參以被告在92年7 月12日離
      境後，迄今未再入境，被告曾於92年8 月間寫信予原告表
      達欲離婚之意，暨原告於97年7 月23日寄予被告之信件，
      因原址查無此人而退回等情，有法務部入出境資訊連結作
      業所附之被告入出國日期證明書，被告所寄書信及原告所
      寄書信遭退回信封影本各1 份在卷可稽，足認被告應已無
      返回臺灣與原告共同生活之意，則原告主張，堪信為真。
（三）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年
      修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
      以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean  hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，
      有最高法院94年度臺上字第2059判決意旨、95年度第 5次
      民事庭會議決議內容可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
      和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
      存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告在92年7 月12
      日離境後，曾寫信予原告表明欲離婚之意願，嗣原告因被
      告已無居住原地而無法與被告取得連絡，被告亦不再與原
      告聯繫，其所為顯有違夫妻共營美滿生活之本旨，堪認兩
      造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
      存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
      之意欲。是以難期兩造共同協力維持圓滿之婚姻生活，堪
      認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安
      全及幸福之婚姻基礎已不存在，足以構成難以維持婚姻之
      重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯係
      可歸責於被告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第1052條
      第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　　月　　13 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1   　月　14   　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




