【裁判字號】102,婚,159
【裁判日期】1021216
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第159號
原　　　告　周來進
被　　　告　鄭娟
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國92年8 月19日與原告
      結婚，婚後被告因故遭遣返回大陸地區，而無法再為入境
      與原告同居，兩造已難以維持婚姻，原告因之訴請離婚。
  三、證據：提出福州市民政局結婚登記證影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告申請來台團聚相關資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出福州市民政局結婚登
      記證影本記載可證。
  二、原告主張之事實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到
      場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。而被
      告於95年申請來台團聚不予許可，有內政部入出國及移民
      署函覆本院相關資料影本16紙在卷可稽，且經證人潘美玉
      到場證明：原告過去大陸結婚，被告有過來到機場，但是
      因為說不清楚，所以被送回去等語，是原告之主張，自堪
      信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適
      用中華民國法律。
  四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項
      所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
      深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
      裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
      姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故
      關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀
      上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定。本件被告婚後無法入境與原告同居，
      兩造為此已分居多年，夫妻之情，蕩然無存，任何人處於
      同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲而無回復之希望，亦
      即兩造婚姻已有難以維持之重大事由，原告主張兩造婚姻
      破綻，難以繼續維持，自屬可信。而兩造婚姻之破裂，自
      應歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請
      求判決離婚，依上開說明，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                  家事庭法  官    陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                        書記官    莊惠如



