【裁判字號】102,婚,240
【裁判日期】1030606
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第240號
原　　　告　顏大順　
訴訟代理人　陳文雄　
被　　　告　阮示霓（NGUYEN THI NHI）
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年5 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與越南籍人士阮示霓（NGUYEN THI
    NHI ）於101 年11月5 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，
    詎被告於102 年6 月3 日無故離家出走，自此未再返家，亦
    未與原告連絡，迄今音訊全無。被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之
    規定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。
    又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條亦有明文。本件原告、被告分別為我國國民及越南籍人
    士，此有戶籍謄本、結婚證書、結婚證明書、聲明書暨譯本
    等件在卷可憑，而被告既曾來臺與原告同住，且目前尚在臺
    灣，則被告在臺應訴並無不便，是本件即應由我國法院審判
    管轄。再兩造固無協議及共同之本國法，惟兩造婚後既同住
    於新北市○○區○○街000 巷00弄0 號，此業據原告陳明在
    卷，並有外人居留資料查詢（外僑）- 明細內容顯示畫面在
    卷可參，則該處可認為係兩造之共同住所地，揆諸前揭規定
    ，本件自應適用我國法律之規定。
五、原告主張兩造於101 年11月5 日結婚，婚後被告來臺與原告
    同住，詎被告於102 年6 月3 日無故離家出走，自此未再返
    家，亦未與原告連絡，迄今音訊全無等情，業據提出戶籍謄
    本、結婚證書、結婚證明書、聲明書暨譯本、入出國及移民
    署專勤事務第一大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表、臺灣士林地方法院檢
    察署通緝書等件為證，並經本院依職權查詢被告入出境紀錄
    結果，被告確於102 年4 月7 日入境來臺，此後未再有出境
    離臺紀錄，此有內政部入出國及移民署102 年8 月5 日移署
    資處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄及本院於
    103 年5 月20日調得之入出境資訊連結作業各1 紙在卷可稽
    。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造結婚後，被告
    於102 年4 月7 日來臺與原告同住，詎未及2 個月即於同年
    6 月3 日無故離家出走，此後未再返家，亦未告知原告其行
    止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今將近1
    年，可見被告已無意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告
    離家後，原告自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅
    ，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例
    意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                          書記官    周玉惠



