【裁判字號】98,婚,222
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國90年3 月27日在大
    陸福建省寧德市公證處公證結婚，婚後被告於90年9 月11日
    來臺與原告同住在屏東縣新埤鄉○○村○○路68之20號。然
    被告於同年月23日即離家出走，音訊全無，迄今未曾返家履
    行與原告同居之義務，加以原告年事已高，全身病痛不良於
    行，被告行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證。本
    院復依職權向內政部入出國及移民署、同署專勤事務第二大
    隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，查知被告於90年9
    月10日入境，於91年2 月5 日註參行方不明，復因逾期停留
    逾3 年，於96年8 月14日強制出境一情，有該署98年5 月6
    日移署出停泰字第0980065472號函附之大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、出入境申請案件查詢列印程式畫面及
    上開專勤隊98年5 月4 日移署專二字第0988120215號函附之
    大陸地區人民申請來台查詢、旅客入出境記錄查詢等資料各
    1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟其既自90年
    9 月23日即離家出走，行方不明，迄今未曾返家與原告履行
    同居之義務，本院復查無其有何不能履行同居之正當事由，
    足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



