【裁判字號】91,婚,670
【裁判日期】930804
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六七０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　現應.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十一年四月十一日與大陸地區人民即被告結婚
    ，婚後被告來台與原告共同住居在台北縣汐止市○○○路一一○號七樓之一，詎
    被告於九十一年九月二日無故離家返回大陸，拒絕與原告共同生活，並要求原告
    至大陸辦理離婚事宜，原告於九十一年十二月二日前往大陸辦理離婚，嗣原告再
    前往補辦公證事宜時，即無法再聯絡到被告，兩造已無法維持婚姻，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作-任何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年四月十一日結婚，現婚姻關係存續中，惟被告自九十一
    年九月返回大陸後，即拒不返回台灣與原告共同生活，並要求原告至大陸辦理離
    婚事宜，原告即前往大陸辦理離婚等事實，業據原告提出
    影本、離婚登記證書影本為證，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告出入境紀錄結果，被告確於九十一年九月十三日出境後，即再無入出境之紀
    錄，有該局函附覆入出境紀錄可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的。至判
    斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維
    持婚姻關係之主觀意願，及客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基
    礎以為斷。經查：兩造婚後被告雖曾來台與原告共同生活，但自九十一年九月十
    三日返回大陸後即拒絕來台，兩造亦曾達成離婚合意而簽立離婚協議書，並已在
    大陸完成離婚登記，顯見兩造均無繼續維繫婚姻之意，且無法維持婚姻之事由，
    係被告一方應負責之事由所致，則原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 　四 　　日
                                         臺灣士林地方法院家事法庭
                                             法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




