【裁判字號】89,婚,1
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十六年九月二十日結婚，並已生有子女黃
      家驊、黃家偉，詎被告自七十年間起即未負起照顧家庭之責任，未給付任何生
      活費用，迄今仍然未負起責任，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
      法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、並聲請訊問證人即兩造之子女黃家驊。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖然沒有給付生活費用給原告，但當時確實是因為有貸款要付，而且為
      了朋友，而無法盡心照顧原告以及兩造之子女，希望原告能再給一次機會。
    理    由
一、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法定有
    明文。所謂以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言。」，最高法院八十四年度婚字第一七二號著
    有判決可資參照。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女黃家驊以及黃家偉（均已成年）之事實，業據
    提出戶籍謄本附卷可參，原告再主張被告自七十年間起即未負起照顧家庭之責任
    ，未給付任何生活費用之事實，業經證人即兩造之子黃家驊證述明確，且被告對
    於確實未給付生活費用之事實，亦已承認在卷，雖然辯稱有貸款要付，但被告未
    舉證以實其說，所辯自無可採信。被告既無正當理由，未支付家庭生活費用，按
    諸前揭說明，被告即屬無理由而以惡意遺棄他方，再繼續狀態中，則原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺 灣 花 蓮 地 方 院 家 事 法　庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　一　　   日




