【裁判字號】99,婚,366
【裁判日期】1001020
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第366號
原　　　告　李文展
被　　　告　李玉CHATW.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國人，兩造於94年3 月22日在泰國結婚
    ，被告婚後固曾來臺與原告共同居住生活，惟嗣於96年8 月
    6 日返回泰國探親，之後原告多次以電話聯絡被告返臺同居
    生活，被告均不同意，迄今已4 年多未履行與原告同居之義
    務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告之姪兒謝豐慶到庭證稱：被告於96年8 月6 日返回泰
    國，之後就沒有再回來臺灣，我有問原告為何被告不回來臺
    灣，原告說被告在泰國已另結婚，所以不願意回來等語明確
    （本院卷第22頁）。再本院依職權調取被告之入出境紀錄，
    查知被告於96年8 月6 日出境後迄未再入境乙情，有內政部
    入出國及移民署99年11月23日移署資處雲字第0990170729號
    函附之入出國日期紀錄附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人
    民，無共同之本國法，惟其等曾有共同之住所地在中華民國
    ，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自96年8 月6 日返回泰國後即未再返回臺灣，迄今已4 年多
    未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    20    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    20    日
                              書記官  簡慧瑛



