【裁判字號】99,婚,248
【裁判日期】1001208
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第248號
原　　　告　張漢宗
被　　　告　張秀芳
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年11月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）91年8月2日結婚，於91年8月
    20日辦理登記，惟被告來台後不久即外出打工遭員警查獲，
    因違反規定遭遣送回大陸，而無法來台履行同居義務，經多
    次電話聯絡均無結果，至今音訊渺茫，是被告顯係惡意遺棄
    並在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決離
    婚，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、入出國日期證明
    書等為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於91年8月2日結婚，有戶籍謄本為證，經
    核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告自
    因遭遣送回大陸而不曾返台，經聯絡後仍行蹤不明，顯係以
    惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，有原告提出之入出國日期
    證明書可憑，被告自94年11月3日出境後即未入台，核與原
    告主張相符，足見被告確實久未返臺與原告共同經營婚姻生
    活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部
    分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自94年11月3日離台後，即未返家與原告
    共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                           書記官  莊國南



