【裁判字號】96,婚,451
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第451號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林見軍律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年09月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣兩造於民國（下同）88年12月19日結婚為夫妻，本欲白頭
    偕老，惟因雙方個性不合，時生嫌隙，甚者，被告因欠缺家
    庭觀念，更告沾染偷竊之惡習，本來念及夫妻之情加上育有
    子女，是原告總是對之好言相勸，期以回頭，希望伊能懸崖
    勒馬，痛改前非，殊料，被告每次均是假言敷衍，不過幾日
    便又故態復萌，以致日常生活常因此迭生口角紛爭，甚而更
    遭被告施以言語及肢體之暴力相向，在此共同生活期間，原
    告對於被告不務正業游走法律邊緣之行徑實至感厭惡，內心
    更是擔心害怕被告誤入歧圖身陷法網，以致終日惶惶不安，
    此間所承受之壓力實非外人所得體會，亦非臻至心力憔悴之
    原告所得再以背負承受，本來婚姻之目的，乃在營夫妻共同
    永久之生活，是此自應以誠摯之情感為基礎，倘反其道而行
    未肯互信、互諒、相互扶持、共同經營幸福安全、互有尊嚴
    之生活環境，而終至形同陌路，未一同生活久矣，則此種有
    名無實之婚姻即有難以維持之重大事由。
  (二)無奈，原告之苦心究無法獲得被告回頭，被告終因夜路走多
    而遭身陷法網，此後猶不知悔改再行犯案，旋即遭台灣鈞院
    分以95年度易字第233、817號，以被告於「九十四年十二月
    二十九日」、「九十五年四月二十八日、四月三十日、五月
    七日、五月十日、五月十四日」事涉竊盜罪嫌，判處被告「
    攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑五月，如易科罰金
    ‧‧‧」、「共同連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒
    刑拾月」之罪刑，嗣更因此移入彰化監獄服刑。
  (三)本件被告既因犯竊盜罪並臻確定如上，又竊盜罪乃屬民法第
    1052條第 1項第10款所謂之「不名譽之罪」，參照最高法院
    46年台上字第1701號判例及司法院81年10月13日（81）廳民
    一字第 16977號解釋。是客觀上兩造婚姻關係之誠摯相愛基
    礎已然動搖，無法繼續維持婚姻之共同生活，更已無從保持
    共同生活之圓滿、安全、幸福，顯無回復之希望。為此原告
    乃據民法第1052條第 1項第10款「‧‧‧因犯不名譽之罪嫌
    被處徒刑者。」及第二項「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」之規定，請求判決離
    婚。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告不同意離婚，被告因觸犯竊盜罪而入監服刑
    一年餘，於服刑前，被告並未毆打原告，被告於96年07月16
    日出監返家，原告即離家，被告於出監後，確有悔悟，並認
    真工作，被告希望原告能原諒被告。並聲明：(一)駁回原告之
    訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告所
    提出之戶籍謄本為憑，原告此部分之主張，堪認為真實。又
    原告主張被告因犯竊盜罪而被判處徒刑確定之事實，業據提
    出本院95年度易字第 817號刑事裁判書一件為證，並為被告
    所不爭執，又本院另依職權調取被告之臺灣高等法院前案紀
    錄表查核結果，被告確因觸犯竊盜罪，經本院於95年07月31
    日以95年度易字第 817號刑事判決判處有期徒刑壹年，該判
    決並於95年08月28日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表暨入出監資料在卷供考，是原告之該部分主張，亦堪信為
    真實。
  (二)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第 1項第10款定有
    明文。本件被告既因故意犯竊盜罪經本院判處有期徒刑一年
    ，並於95年8月28日確定，則原告依民法第1052條第1項第10
    款規定訴請判決離婚，自屬有理由，應予准許。至原告另依
    據民法第1052條第 2項有重大事由而難以維持婚姻之規定請
    求離婚部分，因原告依據同條第10款之規定請求離婚部分既
    屬有理由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚，為選擇合
    併之訴，即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                        家事法庭法官　  邱月嬌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                                書記官    蔡杰玲




