【裁判字號】102,婚,298
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第298號
原　　　告　陳繼舜　
被　　　告　朱傳萍　
訴訟代理人　郭香吟律師
上列當事人間離婚事件，經臺灣臺北地方法院以102 年度家調字
第286 號民事裁定移送前來，本院於民國103 年1 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告即大陸地區人民朱傳萍於民國94年4 月15日結婚
    ，惟被告婚後與原告之夫妻關係有名無實，被告拒絕同房、
    不說話、不供食，亦不管原告飲食，原告已高齡，尚需自己
    處理吃飯、洗衣事務，實為不堪，又原告次子無工作，所需
    日常支出皆由原告負擔，被告未供給任何資源，家人相處不
    睦，互不採理，被告並於婚後染上酗酒、抽菸惡習，為原告
    所無法忍受，被告每次返回大陸時都在機場才打電話告知原
    告，並從未表明回臺之時間，更於101 年即返回大陸共3 次
    ，期間共8 個月。
  (二)又原告每個月給予被告新臺幣（下同）1 萬元之生活費，被
    告卻未經其同意，將其郵局存款1,286,307 元匯款予被告大
    陸親人陳宗德，並將存摺燒毀，湮滅證據，且目前被告已將
    結婚時給原告之戒指收回，表示被告無意再與原告維持婚姻
    關係。
  (三)被告拒絕同房已5 年，皆於客廳沙發臥睡，常對原告惡言相
    向，行徑惡劣，兩造長期相處不睦，已無夫妻之實，被告曾
    在半夜毆打、辱罵原告，表示原告是一名糟老頭，並詛咒原
    告去死，造成原告精神痛苦不堪。且被告早出晚歸，約朋友
    在外飲酒、深夜回家衣冠不整，並故意在家抽菸，讓氣管不
    好之原告時常氣喘發作，令原告苦不堪言。
  (四)被告結婚之目的係在獲取原告之金錢及我國之身分證，根本
    無意與原告長期共同生活，兩造結婚8 年來夫妻有名無實，
    被告對原告百般施虐，造成原告痛苦不堪，原告已身心受創
    、生不如死，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第1052
    條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：        
  (一)兩造於94年4 月15日於大陸地區申請結婚，被告核准來台後
    ，與原告共同生活迄今已8 年多，最初原告次子陳博儒與兩
    造同住，至100 年原告將房屋賣掉後，原告次子陳博儒才搬
    出去，期間原告次子陳博儒因債務問題，長期無工作，生活
    仰賴兩造供給，由被告負責父子倆的生活起居，家人相處尚
    稱和睦，並無爭執情事。近年來，因原告年逾80歲，情緒變
    化大，常會胡思亂想，原告不高興時，被告便較少講話，怕
    刺激原告，但兩造仍同住，互動正常，被告亦未拒絕同房。
  (二)原告是少校退伍，每月退休俸、優惠存款等均由原告自理，
    被告未曾經手，100 年原告賣房後，出售款項900 多萬元由
    原告自行處理，並未告知被告。被告亦未將原告郵局存款1,
    286,307 元匯給陳宗德，陳宗德非被告親人，被告只是代為
    抄寫該帳號，至於原告是否匯款，被告並不知情。
  (三)原告並未將退休俸或存款交給被告保管，從99年開始，原告
    就不提供生活費給被告，被告只得外出工作，負擔生活開支
    ，此有被告在大賣場工作，用員工編號買家用品之發票可稽
    。下班後，被告會煮晚餐給原告吃，但原告有時吃，有時不
    高興就擺在那裏，被告也無可奈何。
  (四)原告並未給被告金錢在大陸買房，原告因擔任次子陳博儒向
    銀行借貸之保證人，積欠泛亞銀行1 百多萬元，並無資力提
    供被告在大陸買房。被告曾買訂婚戒指給原告，原告可能自
    己弄丟，卻說是被告取回，原告所述並非事實。
  (五)被告並無利用原告取得臺灣身分證，依規定，大陸配偶在台
    居住滿4 至6 年即可取得身分證，惟須配偶協同面談、擔保
    ，惟原告拒絕，多次到境管處投訴子虛烏有情事，導致被告
    在台居住8 年多仍未取得身分證，被告也莫可奈何，並未強
    求，絕無原告所述，利用原告取得臺灣身分證等情。
  (六)被告並無酗酒習慣，也無深夜不歸、衣冠不整等情事。原告
    婚前就知道被告會抽菸，也曾買菸送給被告，何來婚後染上
    抽菸惡習，為原告無法忍受等情？令被告不解。
  (七)又102 年間因被告父親在大陸病危，被告多次往返兩地，此
    有被告入出境資料可稽，被告父親不幸於102 年10月7 日逝
    世，被告因而回去奔喪，原告均知悉上情。兩造之前都住在
    一起，但被告最近一次回臺後，原告在鬧脾氣並把房門關上
    ，致被告無法進入。
  (八)綜上，被告並未對原告施以不堪同居之虐待，兩造亦無民法
    第1052條第2 項難以維持婚姻之事由，兩造婚後並無重大爭
    執等語，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律，先予敘明。
四、原告主張兩造於94年4月15日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認為
    真正。又原告主張被告有前揭行為，其不堪同居之虐待及兩
    造婚姻有名無實，已難維持，而訴請離婚云云，則為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯。而原告就被告有上開構成離婚事
    由之行為，並未舉證以實其說，僅空言指稱上情，又為被告
    所否認，已難認為真正，是原告主張依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項之規定，訴請判准兩造離婚云云，並無
    理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                    家事庭法  官    李世華  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                          書記官    林睿亭



