【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】960927
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年9 月21日結婚，婚後育有一
    女蘇怡樺（76年7 月14日生，已成年），原本同住在屏東縣
    東港鎮○○里○○路18號，嗣因配合被告軍職工作之需，乃
    於78年間共同搬遷至台北生活。惟被告所領薪俸非但未提供
    家用，更經常伸手向原告索討生活費用，原告僅靠從事縫紉
    業之收入，獨力支應家庭開銷誠屬不易，遂拒絕被告，詎被
    告屢次均藉故與原告爭吵，兩造感情即因上開經濟問題而日
    漸生疏。而被告於82年間退伍後，又沈迷六合彩賭博，無心
    照顧家庭，經雙方協商後，原告及女兒於84年間依約搬回屏
    東縣東港鎮○○里○○路18號定居，然被告則未偕同返回屏
    東住處，且去向不明，亦未支付任何家庭生活費用予原告，
    原告乃向警方報案行方不明人口。87年間，原告為尋求娘家
    親屬協助共同照顧女兒，乃搬遷至原告娘家舊厝即東港鎮○
    ○里○○路43號居住，之後於87年年中，被告為警尋獲後，
    曾與原告共同居住3 、4 個月，惟於87年10月3 日參加原告
    大伯母之出殯後，竟再度不告而別，迄今離家9 年音訊全無
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造間誠摯相愛之感
    情業已喪失，亦有難以維持婚姻之重大事由存在。為此依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決
    兩造離婚。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出兩造戶籍謄本為證，並經
    證人即原告女兒蘇怡樺到庭證稱：父親目前去向不明，伊有
    時會返回東港鎮○○路18號探望祖母，但從未見過父親在該
    處出現，約在國小五年級期間，伊與母親仍住在大潭路18號
    ，當時父親已離家不知去向，嗣後伊母女則搬至同鎮○○里
    ○○路43號，過去幾年家裡生活開銷均由母親負擔等語明確
    （見本院卷第25至26頁），而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯，難認其有何不能
    與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後原同住在屏東縣東港鎮○
    ○里○○路18號，其間於78年間因被告軍職之需，共同搬遷
    至北部，嗣於84年間，原告依兩造協調之約定，先行攜女返
    回屏東縣東港鎮○○里○○路18號，惟被告並未依約隨同返
    家定居而去向不明，其後雖有於87年間短暫返家生活3 、4
    個月，惟於87年10月間再度離家行蹤不明，迄今已達9 年，
    又查無其不能與原告同居之正當理由，足認其不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既已准許，則
    其併依民法第1052條第2 項規定訴請離婚部分，則不再予以
    審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日




