【裁判字號】92,婚,195
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）八十五年四月五日結婚，約定於原告原在花蓮縣新
      城鄉○○村○○街七十九巷十九號同居，被告雖前後三度來台與原告共同生活
      ，最後一次於八十八年四月五日入境台灣後，因覺得住在台灣不習慣，一直要
      吵著回大陸居住，經原告百般勸說，仍不為被告所動。詎料被告於八十八年九
      月二十二日搭機返回大陸地區後，即拒絕再返回台灣地區與原告同住，迄今已
      逾四年，其顯然惡意遺棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書（影本）及被告所書寫予原告之書信各一份
      為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告雖前後三度來台與原告共同生活，最後一次於八十八年四月五日入
    境台灣後，因覺得住在台灣不習慣，一直要吵著回大陸居住，經原告百般勸說，
    仍不為被告所動。詎料被告於八十八年九月二十二日搭機返回大陸地區後，即拒
    絕再返回台灣地區與原告同住，迄今已逾四年等情，業經本院向內政部警政署入
    出境管理局調閱被告之出入境資料查明結果，被告自八十八年九月二十二日返回
    中國大陸後，即未再有入境台灣地區之紀錄，且觀諸被告所書寫予原告之書信亦
    記載「‧‧‧‧我想我們去台灣的手續你也不用辦了，我不會再去花蓮了」等語
    ，堪信原告上揭主張亦為真實。本件被告無故離家迄今已逾四年，亦未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判例意旨所示，
    其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　三　　　日




