【裁判字號】89,婚,184
【裁判日期】890519
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國六十四年間結婚，原告於七十四年間因遭被告毆打，遂返回娘家居住
　　，雙方無夫妻之實業已十五年，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離
　　婚。
三、證據：提出診斷證明書二件為證，並聲請訊問證人吳王珠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
　　被告因原告與他人同居而心生憤怒，僅打過原告一次；原告係於七十四年離家，
　　兩造迄今分居十五年，十五年來只因原告出車禍去見過原告一次，兩造於十五年
　　間並未有夫妻之實；被告因面子問題，不願與原告離婚。
    理    由
一、本件原告主張兩造於六十四年間結婚，並於七十四年間分居，迄今已十五年未同
    居之事實，業為被告所不爭執，並據證人即原告之母吳王珠證述屬實，原告此部
    分之主張應堪信為實在。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文，而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；又婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿
    幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其
    離婚以消滅婚姻關係，此民法第一千零五十二條第二項之所由設。本件兩造分居
    業已十五年餘，兩造除鮮少聞問彼此之生活，亦無意願和睦如初且共同生活，則
    就兩造而言，長期處於夫妻別居之狀態下，互不與聞對方生活，婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，其誠摯相愛相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本
    質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，是以
    ，揆諸前開說明，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生
    破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法即無不合，所訴應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　十九　　日




