【裁判字號】102,婚,135
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第135號
原　　　告　蘇安琪
訴訟代理人　陳建維律師
被　　　告　盧俊吉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國99年5月11日，婚後兩造共同居
    住在新北市○○區○○路000號2樓。被告於101年9月擅自離
    開上開住處，因而分居迄今，期間只有返家2次，並與原告
    發生爭執，致使原告跑離住處，而整夜未睡。被告婚後經常
    酗酒，酒後與原告發生爭執，掀原告之棉被、摔原告之東西
    、踢原告之床，致使原告無法入眠，抑有進者，被告拿煙頭
    燙自己的手、拿酒瓶砸自己的頭及持水果刀刺自己的行為。
    再者，被告婚後工作不穩定，經常處於沒有工作的狀態，且
    在外有積欠債務及酒錢，被告所負債務均由原告為其償還。
    另原告將其與其他女子的合照放置於網路上，致使原告對於
    被告心灰意冷，夫妻關係生有重大破綻，顯見兩造間夫妻共
    同生活已名存實亡，實難期待兩造得以協力保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且此事由係可歸責於被告所致，為此爰依民法第1052第
    1項第3款及同條第2項規定，請求擇一判決兩造離婚等語，
    並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、照片為證，
    且被告已於相當時期受本院合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第280條第3項再準用同條第1項規定，視同自認
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。本件兩造婚後因被告婚後經常酗酒，酒後
    與原告發生爭執，且被告經濟狀況不佳，原告多次為被告清
    償債務，又將其與女子之相片放置於網路上，而對原告生精
    神上及經濟上之折磨，故兩造婚姻之共同生活圓滿性，已因
    被告之前揭行為而遭破壞，被告於101年9月離家迄今未返，
    顯無協力保持共同生活之意願，足證兩造之婚姻早已生重大
    破碇，自難以期待兩造得復合，再協力保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且此事由係歸責於被告所致。從而，原告依民
    法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予
    准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第3款之
    規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  潘端典
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日



