【裁判字號】98,婚,156
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項亦有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之結婚公證書在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。又按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。本件兩造
    婚後約定以原告住所地即基隆市○○○路109巷1之17號4 樓
    為共同住所，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於92年3月20日於大陸地區結婚，並於同年4月
    9 日在台灣辦理結婚登記，約定以原告住所地為共同住所，
    被告且於同年7月間來台居住，然至93年4月間被告卻逕自離
    家未歸，迄今音訊全無，是被告行為已違夫妻同居義務，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條
    第1項第5款訴請判決離婚。
四、經查，原告上開主張，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、
    被告之入出國日期證明書為證，本院並依職權函查基隆市安
    樂區戶政事務所兩造結婚登記資料，及基隆市警察局第四分
    局協尋被告之相關記錄資料，查閱無誤，此有基隆市安樂區
    戶政事務所98年9 月29日基安戶字第0980003484號函附兩造
    結婚登記相關資料，以及基隆市警察局第四分局98年10月21
    日基警四分偵字第0980409544號函附大陸地區人民行方不明
    資料報表在卷可稽，復據證人黃升即原告之子到庭證述屬實
    （詳見本院98年10月14日言詞辯論筆錄），堪信為真實。從
    而，原告訴請離婚，於法核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月     9     日
                  家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    2    月     9     日
                          書記官  王月娥



