【裁判字號】90,婚,152
【裁判日期】900824
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一五二號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應與反訴原告同居。
訴訟費用由反訴被告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，豈知被告與訴外人許俊德有姦情，為警方臨檢查獲，被告恐姦情
      曝光，竟惡人先告狀，提出原告與訴外人林玉冠通姦之告訴，實則原告與林玉
      冠雖珠胎暗結，但此為被告早已知悉並加以促成，故被告對原告與林玉冠通姦
      之事早已縱容，依刑法第二百四十五條第二項之規定，告訴權已喪失，但被告
      仍隱瞞縱容之情，而為虛偽之陳述，指原告未經被告同意而通姦，經為不受理
      之判決，因為林玉冠生女孩，所以才去抓我們通姦，我們結婚十幾年，沒有小
      孩。
（二）被告為掩飾其與許俊德之姦情，隱瞞真相，告訴原告通姦，已符合誣告罪之要
      件，嚴重辱及原告之人格尊嚴，令原告精神痛苦不已，已達不堪同居之情形，
      原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚。
（三）又被告縱容原告通姦在先，誣告原告通姦在後，均足以破壞婚姻之神聖本質，
      有民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，且均由被告一手造
      成，原告亦得訴請離婚等語。
三、證據：提出本院八十九年度易字第二九四號刑事判決書影本一件、臺灣高等法院
    八十九年度上易字第三八三二號刑事判決書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告否認與許俊德通姦。因原告在外與林玉冠同居，置家庭於不顧，此有八十
      八年度家訴第四八號卷宗可證。原告為達與林玉冠結婚之目的，故提起未件訴
      訟。
（二）原告與林玉冠在外同居係事實，非被告憑空捏造，僅因已過告訴期間被判決不
      受理，並非無罪。原告自非受重大侮辱。
三、證據：請求調閱本院八十八年度家訴字第四八號卷宗、聲請訊問證人林玉冠。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：反訴被告應與反訴原告同居。訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：反訴被告即為反訴原告之夫，在外與人同居，未履行法律上之同居義務，
    反訴原告自得請求反訴被告履行同居義務等語。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
二、陳述：我無法再與被告（反訴原告）復合，我堅持要離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十八年家訴字第四八號卷宗。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告與第三人許俊德有姦情，因被告
    對原告通姦之事早已縱容，但被告隱瞞縱容之情，對原告提出通姦之告訴，嚴重
    辱及原告之人格尊嚴，令原告精神痛苦不已，已達不堪同居之情形；又被告縱容
    原告通姦在先，誣告原告通姦在後，均足以破壞婚姻之神聖本質，有難以維持婚
    姻之重大事由，且均由被告一手造成，原告自得訴請離婚等語。
二、經查：
（一）原告有與林玉冠通姦之事實，為兩造所不爭執，並有原告提出判決書二件可證
      。而刑法上之誣告，係以行為人明知所訴虛偽為其構成要件（最高法院二十年
      上字第七一七號判例意旨參照），本件原告確有與林玉冠通姦之事實，則被告
      所為之原告通姦之告訴，並非虛偽之告訴，自不得謂被告有誣告之行為，原告
      以被告誣告係對其為不堪同居之虐待為由，請求判決離婚為無理由，應予駁回
      。
（二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項
      定有明文。故本項離婚事由，除夫妻兩造間須有難以維持婚姻之重大事由外，
      得起訴請求離婚者，亦以對該等事由無須負責之一方者為限。本件原告與第三
      人林玉冠通姦，已如前述，雖原告主張被告與第三人許俊德通姦云云，但並未
      舉以證明其主張為真實，且原告有未盡夫妻及親子扶養義務之情形，有本院八
      十八年度家訴字第四八號卷宗及判決書可證。依此等證據觀之，兩造間雖有難
      以維持婚姻之事由，但其情形，應由原告負責，故依前述規定，原告自不得以
      該項規定之事由訴請離婚，其請求應予駁回。
貳、反訴部分：
一、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條定有明文。本件兩造為夫妻已如前述，且反訴被告起訴離婚為無理由，亦
    經本訴判決駁回。兩造之婚姻關係尚存，依前揭規定應互負同居之義務。
二、綜上所述，本件反訴原告訴請判決反訴被告應履行同居之義務為有理由，應予准
    許。
參、據上論結：本件原告之訴，為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　法院書記官　方淑真




