【裁判字號】103,婚,344
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第344號
原　　　告　廖湘文　
訴訟代理人　黃純真律師
複代理人　　黃偉雄律師
被　　　告　錢筱蓁　
訴訟代理人　林威伯律師
複代理人　　江婕妤律師
　　　　　　沈　易律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國72年2 月28日結婚，惟82年間被告為協助其胞
      兄錢嶠生開設之吉普車零配件公司調度資金，在淡水地區
      跟了數個互助會，並向住處鄰居黃先生借貸了新臺幣（下
      同）200 萬元，原告亦借款給被告100 多萬元讓其為他胞
      兄公司償還債務。之後其胞兄公司倒閉，被告無法償還互
      助會會錢，悉由原告陸續協助清償，甚至協助清償被告胞
      兄之信用卡卡債等，生活與經濟能力嚴重受影響。其後經
      要求被告胞兄出面處理原告代墊之債務，其胞兄亦僅簽立
      借據、本票，迄今逾20年仍分文未還。原告為協助償還被
      告會錢與代墊其胞兄債務，無怨無悔的向原告胞姐借用姐
      夫過世之保險金應急，日後亦遭胞姊多次催還；原告因此
      身無長物，生活上省吃儉用，豈料被告仍維持其婚後優渥
      生活開銷之需求，沒事就與友人逛街購物、喝咖啡，重金
      蒐集凱蒂貓等周邊相關商品，需索無度，對原告為其擔負
      之債務視若無睹。夫妻生活上不僅無法知悉被告空閒時間
      之去向，性生活被告亦推三阻四，關係惡化並逐漸疏離。
      85年間雙方爭執漸熾，水火難容，原告仍本於讓被告安穩
      生活繼續與子女居住在兩造原本住處，搬出以求平靜，減
      少經濟與心靈負擔。搬出期間被告竟也自由自在，對原告
      不聞不問，原告無法與被告繼續維持婚姻生活，多次找被
      告談論離婚事宜，豈料被告不僅毫不留戀的答應，還開出
      指定原告應買一棟台北市房屋給其居住始願同意離婚的條
      件，完全不顧慮原告迄今逾20年仍為其還債之困境。
    (二)雙方自85年間之後即分居迄今已逾18年，各過彼此生活幾
      無往來，在此之前雙方鮮有性行為，夫妻生活有名無實查
      兩造於85年間之前即已形同水火，原告生活與經濟壓力因
      被告即其娘家親戚之負債受嚴重影響，被告卻仍以局外人
      之姿不聞不問，續向原告索討金錢解決其所稱之家中急用
      之問題，無視原告為其償債而仍需索無度之態度，顯已違
      背婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻共同經營幸福美滿生
      活之本質，一般人難以期待有再維持婚姻之意願。而原告
      因考慮被告及子女之經濟需求，自願搬出兩造原本共同居
      住之房屋，該房屋為原告父親職務宿舍，原告自願前往原
      告母親家中居住避免衝突；被告母女自85年起即無償居住
      於該職務宿舍迄今，該職務宿舍由原告胞兄管理，亦同意
      被告出租部分宿舍給孫姓藝人經營咖啡廳，收租供被告自
      用。而事實上原告離家不久，被告即把大門的鎖換了，原
      告一些衣服也被拿到原告母親那兒，更聽到隔壁阿婆說被
      告拿原告衣服在後院大樹下焚燒的作法，因此原告很怕被
      告施了甚麼法術，造成原告心理產生畏懼。被告始終知悉
      原告住所與行蹤，受原告家人經濟與生活上之照顧，卻未
      曾表達要求原告返家之意思，顯見被告對此婚姻僅期待經
      濟上之好處，未再在乎兩造間之情感生活。原告不堪夫妻
      生活與被告債務所致經濟壓力而搬離兩造住處，固係開啟
      分居狀態之直接原因，惟兩造分居迄今逾18年，被告始終
      未加聞問，不曾聯絡，亦不願本於經營婚姻之善意協助原
      告償還其娘家家人造成之債務，導致原告多年來債務纏身
      ，四處漂泊，就婚姻發生破綻之責顯較被告為輕，依法得
      向責任較重之被告請求離婚，是雙方婚姻已達發生破綻而
      無回復希望之程度，爰依民法第1052條第2 項規定請求裁
      判離婚。
    (三)被告於103 年12月又對原告提起妨害家庭告訴，主張其在
      收到原告父親過世訃文始知原告與訴外人許愛蘭在一起，
      實屬謊言，一般正常人如夫婿離家十多年，且雙方都住在
      淡水，在路上已經碰過無數次，被告會不想追根究底嗎？
      也不要求夫婿回家嗎？而原告之母於98年以前身體尚未變
      差時，也常去看被告母子三人，一直跟他們有連絡，原告
      之母說有一次被告生氣還推了她一把，害她差一點跌倒，
      幸好是工讀生出面制止。從原告母親身體變差後，她們也
      很少來看她老人家，在原告父親在世時，他們終於來了，
      母親問她們為什麼那麼久沒來看阿嬤？結果她們三人回答
      說：「因為他們在，所以不喜歡來」，證明被告早就知道
      原告與訴外人許愛蘭住這裡，被告稱係父親過世後接到訃
      聞才知道並非事實。且原告父親在世時，被告母子三人極
      少來探望，不來的理由一堆，爸媽生病期間也都由原告與
      訴外人許愛蘭在照顧，被告又做了什麼？訴外人許愛蘭代
      替她盡了將近十年的孝道，而上開妨害家庭案件已經臺灣
      士林地方法院檢察署以104 年度偵字第2751號處分不起訴
      ，益證兩造難再維持婚姻等語，並聲明：(1)請准原告與被
      告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造婚後育有2 女，且於86年3 月間次女梅君生日仍拍攝
      全家照片，是原告絕非85年就離家。然民國87年年底，被
      告因母親過世身心遭逢巨變之際，原告竟於此刻不告而別
      ，從此對被告丙○○母女不聞不問。被告雖多次透過朋友
      向婆家探詢，婆婆稱被告有孝在身，不宜入家門而婉拒。
      此後被告多次探詢無具體回應。詎103 年4 月17日，原告
      之兄廖湘傑來電表示：公公廖光輝彌留，儘速到淡水馬偕
      醫院隨侍。告訴人急忙抵達後，竟發現許愛蘭竟與兩名不
      認識之少年亦在當場，但因公公即將往生，並無暇多問。
      嗣後於訃聞中，上揭二少年被列為孝孫，經詢問親友後，
      發現二少年為被告與許愛蘭所生，業經認領而歸宗，被告
      方知原告與許愛蘭有通姦之事實，勾稽原告提出之原證一
      戶籍謄本，許愛蘭之長子許孝係於89年出生，回推應在
      88年受孕，即原告離家後不久即受孕，顯然原告係因外遇
      而離家。
    (二)又被告並無向原告借貸，依原告所提借據，借貸關係應存
      於原告之姊廖瑾蓉與被告之兄錢嶠生間，與兩造並無關係
      。且被告於82年間曾於內湖地區經營HelloKitty精品店，
      兩造女兒也曾到店參觀，原告也知悉，後因開店地點與住
      家過遠，時間上不經濟，故後遷移至淡水，絕無原告所稱
      需索無度之行為。而原告指責被告購屋乙事，被告雖有購
      買房屋，但係貸款705 萬元，後因不堪負荷而以740 萬元
      賣出，且係95年底買受該房，當時原告已離家八年，與兩
      造婚姻產生破綻有何因果關係？至於原告主張其離家不久
      被告即換掉門鎖及拿其衣物作法致原告心生畏懼，及被告
      曾推了原告母親云云，被告均否認之。而本件係原告主動
      離開兩造之住所，其拋家棄子，被告苦守寒窯16載，日日
      夜夜望夫君返家團員，原告竟反過來指摘被告對原告不聞
      不問，實令被告寒心。且細究原告離家原因，應為與訴外
      人許愛蘭外遇而拋家棄子所致，兩造之間分居起因係原告
      外遇離家，被告實無可歸責之處。原告長期不歸，且原告
      必然知悉被告及雙方子女之住所卻從未探視，亦不願與被
      告懇切討論、思建立良好溝通管道，一心只想結束婚姻關
      係與訴外人許愛蘭另組家庭，可見原告之行為，誠為傷害
      夫妻情誼之原因，而被告提出妨害家庭告訴，主要是希望
      讓訴外人許愛蘭知難而退，放手讓原告與被告一家團圓，
      夫妻雙方互負有忠貞義務，此一告訴難等同於被告無意維
      持婚姻。且依照刑事訴訟法第239 條告訴不可分之規定，
      告訴一人將及於全部被告，此為法律規定，尚難作為兩造
      婚姻破裂之依據。。故兩造間縱有難以維持婚姻之原因，
      其亦僅可歸責於原告。而被告購買Hello Kity係為經營精
      品店，並非鋪張浪費，自難謂屬於「難以維持婚姻之事由
      」。若認兩造間卻有難以維持婚姻之事由，參酌上開實務
      見解，應認係原告因外遇拋家棄子，致兩造分居之狀態持
      續延續迄今；若鈞院認定雙方共同生活之婚姻目的已難達
      成，而認兩造婚姻確實已發生破綻而無法回復之希望，有
      不能維持婚姻之重大事由；然造成此項重大事由之破綻原
      因，原告應負全部之責任。原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，即無理由。綜上，夫妻來自不同的
      家庭，所受教育、家庭背景不同，在不同環境下成長、學
      習，對事物看法本難求一致，彼此間因個性、思想等差異
      ，溝通不良，而起勃谿，本為任何夫妻都有可能發生之事
      ，當求彼此互相溝通、適度忍讓，方能達成家庭和諧，此
      為婚姻之真締。本件兩造婚姻關係尚未達恩斷義絕之境，
      夫妻感情並未完全破裂，婚姻關係尚難認已生破綻。酌以
      被告身母兼父職拉拔子女成人，並長期表示不願離婚而力
      求家庭團圓。本件或有夫妻情感較常情稍微脆弱之情狀，
      但被告對原來脆弱之夫妻情感勉力維持，相較於任何人處
      於同一境況，亦難認已喪失維持婚姻希望之程度，懇請鈞
      院駁回原告之訴為禱。等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告
      之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於72年2 月28日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據其提出兩造戶籍謄本各1 件為證，並為被告所不爭
    ，堪認為真正。原告另主張兩造有難以繼續維持婚姻之重大
    事由，請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則
    本件應審究原告請求判決離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張婚後被告為其兄長錢嶠生經營之公司調度資金，
      而參與民間互助會及向鄰居借款，之後由原告為其償還會
      錢與其胞兄債務，以致生活與經濟能力嚴重受影響，但被
      告卻仍維持優渥生活，與人逛街購物、喝咖啡及重金蒐集
      凱蒂貓相關商品，兩造因而關係惡化逐漸疏離等情，固據
      其提出錢嶠生簽立之借據、本票等件為證，但為被告所否
      認。經查，依原告所提錢嶠生簽立之借據、本票，已可認
      被告之兄錢嶠生確有積欠大筆債務情事，且證人甲○○亦
      到庭證稱被告曾以其兄弟名義參加3 會互助會，並聲明會
      負責到庭，之後陸續標走會款後，原先由被告交付會款，
      之後均由原告支付（見104 年6 月4 日言詞辯論筆錄），
      可見被告確有出面為錢嶠生參加互助會，標走會款後由原
      告繳付情事，則原告主張為被告之兄錢嶠生償還債務等情
      非虛。惟原告並未陳明被告有施以不當行為，迫使其協助
      錢嶠生清償債務，而係主張因被告「娘家」導致其經濟狀
      況惡劣（見民事準備二狀理由一之(一)），可見原告係本於
      夫妻情分，自願借款或協助償還錢嶠生債務，則債務人實
      為錢嶠生，而非被告本人，縱認原告有因此造成個人經濟
      能力惡化，亦難逕予歸責被告。
    (二)又原告主張其因協助因此償還被告之兄錢嶠生債務，以致
      經濟狀況惡化，生活省吃儉用，但被告卻仍維持優渥生活
      開銷，與人逛街購物、喝咖啡及重金蒐集凱蒂貓相關商品
      ，造成兩造關係疏離，但為被告所否認，並辯稱：因曾在
      內湖地區經營Hello Kitty 精品店，並無生活奢華、需求
      無度情事，並提出照片及台北市政府營利事業登記證等件
      為證。查原告主張被告不顧其因代償被告之兄債務以致經
      濟困難，卻仍生活優渥、奢華，但為被告所否認，則原告
      自應就被告如何生活奢華、無度乙節負舉證責任。惟原告
      僅泛稱被告與人逛街購物、喝咖啡，但逛街購物、喝咖啡
      為一般市民普遍休閒活動，原告亦未陳明被告究竟購買何
      種足認係奢侈浪費之物品，則原告此部分主張已難憑信。
      且被告所提營利事業登記證及照片，足認確曾經營Hello
      Kitty 精品店，則被告因個人喜好結合事業經營，要難單
      以被告擁有眾多凱蒂貓商品，即認其生活奢華無度，原告
      此部分主張同不足採。
    (三)原告另主張被告無視其擔負被告之兄錢嶠生之債務，又不
      告知其空閒時之去向，性生活亦推三阻四，兩造關係因而
      惡化並逐漸疏離，至85年間雙方爭執漸熾，水火難容，原
      告因而離家，被告知悉其住處，卻對其不聞不問，亦未要
      求其返家，因認被告對婚姻破綻應負主要之責。被告雖不
      爭執原告自行離家致兩造長年分居，惟否認兩造分居應歸
      責於被告，並辯稱：原告係87年間始離家，且其自認主動
      離家，自無反指被告對其不聞問之理。經查，兩造均不爭
      執因原告主動離家，以致兩造分居迄今十餘年均未回復共
      同生活，雖原告指稱係因被告不管其背負債務，及不告知
      閒暇時去向，又推阻夫妻性生活，因而不堪雙方爭執始離
      家，但為被告所否認，即原告亦未具體陳明被告有何不當
      外出或拒絕夫妻性生活行為，致影響夫妻感情，更未舉證
      以資證明確有不堪與被告同居生活之事由，則原告自行離
      家難認有何正當事由，且原告亦自承「於85年不願與被告
      繼續同住，就兩造間之婚姻發生破綻，雖非無責」（見民
      事準備(一)狀理由三），可見兩造分居責任應歸究於原告自
      行離家，原告指稱被告應負較重責任云云，自不足採。
    (四)又原告主張其離家後，被告從未聞問或要求其返家，更換
      掉門鎖，且焚燒其衣物作法云云，但為被告所否認，而如
      前所述，原告無正當事由自行離開兩造共同住所，被告與
      未成年子女仍留守原住處，且原告亦未主張被告有拒絕其
      返家，或有故意更換門鎖阻擋其返家同住情事，則原告既
      得返回共同住所回復共同生活，其不願自行返家同住，實
      難倒果為因，據此指摘被告未予關心或請求返家。另其所
      稱被告焚衣作法乙節，未據其舉證以實其說，自不足採。
      況原告自承另與訴外人許愛蘭生有二子，分別為民國89年
      及92年出生（104 年2 月5 日言詞辯論筆錄），且原告父
      母生病都是訴外人許愛蘭幫忙照顧（見原告民事準備一狀
      ），可見原告自行離家後實與訴外人許愛蘭另組家庭生活
      ，其指責被告未予聞問關心或請其返家，同不足採。至於
      原告指稱被告對其提出妨害家庭刑事告訴，因認被告難以
      維持婚姻關係，固據其提出為被告所不爭之臺灣士林地方
      法院檢察署104 年度偵字第2751號不起訴處分書1 件為證
      ，但被告係在原告提起本件離婚訴訟後，始以配偶身分對
      原告及訴外人許愛蘭提出妨害家庭刑事告訴，且原告亦自
      承確於婚姻期間與許愛蘭生下二子，則原告行使法律規範
      內之告訴權利，自難據此認其無維持婚姻關係之意。
    (五)原告另主張兩造分居後，其曾與被告洽談離婚事宜，但被
      告均以原告需購置台北市房屋作為離婚條件，因認雙方已
      無感情，且被告對婚姻已生破綻應負主要之責。惟查，民
      法第1050條規定之兩願離婚，除應以書面及2 人以上證人
      之簽名外，尚須向戶政機關為離婚之登記始生效力，用以
      防止夫妻草率離婚，使夫妻能有進一步冷靜思考之緩衝期
      間，以確保當事人對此項身分行為有高度真意，則在兩造
      完成離婚戶籍登記前，因雙方離婚之意思尚未終局完成，
      自無拘束及強制性。本件原告主張其曾數次與被告協商離
      婚事宜，但被告始終以給予台北市房屋為條件等情，固據
      其提出律師函1 件為證。查兩造不論是否確曾協商離婚事
      宜，但事後既未成立協議並辦理離婚戶籍登記，可見被告
      仍肯認兩造婚姻之意義，尚無離婚之決意，其縱於協商時
      提出高額財產要求，亦難認據此即認被告亦無維持婚姻之
      意思，原告徒以被告曾提出房產要求即認其已無夫妻情分
      ，及繼續維持婚姻關係之意，尚不足採。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨可資參照）。經查：本件原告主
    張其因協助償還被告之兄錢嶠生債務，以致經濟狀況惡化，
    但被告未予體諒卻仍維持優渥生活開銷，兩造因而爭執不斷
    ，致其於85年間搬出住處，兩造因而分居至今，但原告遷出
    後被告全然未予關心或請求返家，與其商談兩造未來方向，
    卻要求給予台北市房產，全無夫妻情分，又對其提出妨害家
    庭刑事告訴，因認被告已無意維持婚姻關係。但如前所述，
    本件係因原告無正當事由，擅自離開兩造共同住所，刻意造
    成兩造分居狀態，而分居期間被告並無阻擋原告返家情事，
    乃原告卻與訴外人許愛蘭生同居生子，不再返家與被告共同
    生活。可見兩造分居應歸責於原告未經兩造協議即自行離家
    ，並及違背婚姻忠誠義務與他人同居生子所致，則兩造婚姻
    關係實係原告自行破壞，造成現今長期分居、關係疏遠狀況
    。況被告與子女持續在原住所生活，並表明希望繼續維持兩
    造婚姻關係，客觀上實難認被告所為有使兩造夫妻關係動搖
    ，而達一般人均喪失維持婚姻意願之程度，則原告主張兩造
    因其他重大事由，於客觀上已無法繼續維持婚姻，且主觀上
    亦無維持之意願，即不足採，更難認被告對於夫妻難以維持
    婚姻之事由，應負較重之責任，是原告主張兩造因其他重大
    事由致無法繼續維持婚姻關係，實無理由。
五、綜上，原告主張兩造有難以繼續維持婚姻之重大事由請求判
    決離婚，或因無法舉證證明所主張之事實為真實，或難認兩
    造間有重大事由致無法維持婚姻關係，及婚姻所生破綻事由
    應歸責於被告，是原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，即無理由，應予駁回。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    8     月    10    日
                        書記官   曾韻蒔



