【裁判字號】100,婚,107
【裁判日期】1000922
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第107號
原　　　告　伍秀
訴訟代理人　鄭曄祺律師
被　　　告　簡幸裕
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：原告伍秀於民國（下同）90年6月1日與被
    告結婚，因婚前認識未深，原告於婚後始知被告收入不穩，
    亦不見被告有任何家庭責任感，家中經濟皆由原告一人負擔
    ，又被告脾氣暴躁、個性易怒，常酒後以暴力相向或辱罵原
    告，直至99年10月16日19時許，被告酒後再對原告動粗，並
    恐嚇原告，被告受傷至醫院求診時為醫護發覺上情代為報警
    ，並取得民事通常保護令。然原告取得保護令後，仍遭被告
    威脅，只要等保護令結束的時候就要原告好看，原告聽後惶
    恐不已，已不堪被告之虐待，爰依民法第1052條第1項第3款
    、第2項之規定請求判決准伊與被告離婚等情，並提出本院
    99年度家護字第216號民事通常保護令、戶籍謄本各1件為證
    。
二、被告抗辯意旨略以：其聲明為原告之訴均駁回，訴訟費用由
    原告負擔，並到院陳稱被告僅與原告吵架，原告所受之傷是
    其轉身不小心抓傷他等語置辯。
三、查原告主張：兩造於90年6月1日在結婚，婚姻關係仍存續中
    ，業據其戶籍謄本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪
    信為真實。又主張兩造之婚姻已有無法維持之重大事由，依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚；按民法第1052條第2項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」，該條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方，即不得依該條
    項訴請離婚，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
    復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。本件原告主張被告曾對原告
    施以家庭暴力行為，並取得法院之民事通常保護令等情，固
    據被告抗辯僅是轉身不小心抓傷原告云云，並經證人及兩造
    之子簡聖憲稱被告無毆打原告等語，然證人乃被告偕同到院
    ，年僅八歲，又與被告同住，於被告照護下，其陳之詞是否
    可信，尚非無疑。且經本庭調閱本院99年度家護字第216號
    卷宗，查知原告於該案所提驗傷診斷書內所載受傷情形為：
    頭頸部挫傷，背腰部挫傷、上肢挫傷。顯見原告傷勢非輕，
    若被告所述為真，斷不能造成如此傷勢，故被告所陳乃為推
    諉之詞，不足採信，原告此部分主張，自堪信為真實。綜上
    所述，被告之家庭暴力行為，造成兩造婚姻已發生破綻，客
    觀上任何第三人於此狀況均將喪失維持婚姻之意欲，已構成
    不能繼續維持婚姻生活之重大事由，且此種事由係可歸責於
    被告，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有
    理由。至原告另以有同法條第1項第3款不堪同居虐待事由，
    為與上開事由重疊為單一離婚聲明之請求，本院既已依前揭
    規定准許原告請求，自無須就此部分併為審判，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                          書記官  莊國南



