【裁判字號】97,婚,107
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　CHHE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告之國籍為我國國籍，而被告為柬埔寨國籍，有卷附
    之戶籍謄本、花蓮縣吉安鄉市戶政事務所97年12月11日吉鄉
    戶字第0970003874號函及所附結婚登記申請書、柬埔寨王國
    結婚證明書為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用中華民國法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為柬埔寨王國人民，兩造於民國91年11
    月13日在柬埔寨王國金邊市隆邊區結婚，於同年12月3 日辦
    妥結婚登記，婚後同住於臺東縣臺東市○○○路215巷25弄2
    號住處，夫妻感情初尚融洽，原告更託友人介紹被告至富岡
    龍港餐廳工作，讓其自行保管工資花用，詎被告工作後，不
    僅對原告態度驟變，對家庭亦毫不關心，常對原告冷言冷語
    譏諷。嗣被告於96年6月2日以其母生病為由，於同年月5 日
    出境，迄今已1 年餘未曾入境，且無任何消息，不曾與原告
    聯絡，亦不告知原告其位於柬埔寨娘家之住址或電話，是以
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，顯見其無意返回臺灣。
    被告既無意返回臺灣與原告履行同居，兩造亦無法繼續婚姻
    關係，為此，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之
    規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於91年11月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、花蓮縣吉安鄉市戶政事務所97年12月11日吉
      鄉戶字第0970003874號函及所附結婚登記申請書、柬埔寨
      王國結婚證明書影本等件在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於96年6月2日以其母親生病為由欲返回柬埔
      寨，自出境後迄今已1 年多，無任何消息，未與原告聯絡
      等情，核與證人即原告之父焦明義證稱：伊與兩造同住，
      被告來臺3年多，並無將心放在這個家庭，於96年6月間自
      己買機票回柬埔寨，伊及原告都不知道，被告回去後亦未
      曾聯絡等語（本院卷第51頁），情節相符，參以被告在96
      年7 月20日離境後，迄今未再入境等情，有法務部入出境
      資訊連結作業單1 份在卷可稽，足認被告應已無返回臺灣
      與原告共同生活之意，原告主張，堪信為真。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
      告於96年7 月20日返回柬埔寨後即失去聯絡，顯係無故離
      家，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事存在，本院又查無被告有何不能與原告同居之正當
      理由，依上所述，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，
      依法應予准許。
四、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。查本
    件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之事由，請
    求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判
    決，依前開說明，本院既認原告依據民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚為有理由，則原告依據同條第2 項規定訴請
    離婚是否有理由，自無庸再予論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　15 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6  　月　  17  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




