【裁判字號】89,婚,107
【裁判日期】900312
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　八十九年度婚字第一○七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　 Henny .
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月七日於印尼結婚，詎料被告來台不久，即於同
      年二月初，以其父親病危為由，要求返回印尼探親，卻一去不返，經原告多方
      查尋，均無結果，迄今已逾二年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本、印尼結婚證書及譯本、被告護照、華裔證明書各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、印尼結婚證書及譯本各一件為證。另經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告於八十八年二月八日出境，前往印尼
    ，迄今未再入境來臺，亦有內政部警政署入出境管理局八十九年七月二十一日（
    八九）境信昌字第四七六二八號之函附「旅客入出境紀錄表」在卷可稽，足見被
    告已出境返回印尼，事實上不可能與原告在臺履行夫妻同居生活，且本院囑託外
    交部駐印尼代表處依址送達開庭通知書，亦無法送達被告，有外交部條約法律司
    八十九年十一月二十一日條（八九）字第Ｚ0000000000號簡便行文表附卷足憑，
    依上開證據，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    年餘，從未返家與原告共同生活，又查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十六　　 日
~B　　法院書記官　李繼業




