【裁判字號】94,婚,393
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第393號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，婚後育有3 名子女
    ，嗣因子女從母姓問題迭起爭執，於73年9 月17日協議離婚
    ，其後於同年10月3 日再度結婚，惟被告仍因子女從母姓，
    認為有失其顏面，經常藉故毆打原告，其中89年11月15日，
    兩造發生口角，被告動手毆打原告，致原告受有頸部挫傷、
    雙手多處挫傷之傷害；另94年8 月間原告分次向被告借款共
    新臺幣3 萬元，約定同年9 月8 、9 日清償，被告於94年9
    月6 日上午7 時許，在臺北市○○區○○路3 段56巷17號2
    樓原告住處，向兩造之女數落原告借錢不還，兩造因此發生
    口角，被告又動手毆打原告，致原告受有左側耳膜下方15%
    破損、右手腕瘀青2 公分之傷害，被告事後未表示道歉悔過
    之意，原告因而聲請保護令並獲鈞院核發在案。原告之母前
    罹患白內障，手術出院後原告接母同住，被告要求原告及原
    告之母遷至臺北市○○區○○路3 段56巷17號2 樓居住，被
    告則住居臺北市○○區○○路3 段56巷15號2 樓，嗣原告之
    母於89年間病歿，被告竟拒絕原告返回臺北市○○區○○路
    3 段56巷15號2 樓住處同住，致兩造分居至今已10年。被告
    對原告施暴難以細數，造成原告極大之精神傷害，且兩造長
    期分居，婚姻已難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項
    第3 款及第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一情，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告又主張兩造於73年
    10月3 日再度結婚後，被告仍因子女從母姓氏一事，經常藉
    故毆打原告，其中89年11月15日，兩造發生口角，被告動手
    毆打原告，致原告受有頸部挫傷、雙手多處挫傷之傷害；另
    94年8 月間原告分次向被告借款共新臺幣3 萬元，約定同年
    9 月8 、9 日清償，被告竟於94年9 月6 日上午7 時許，在
    臺北市○○區○○路3 段56巷17號2 樓原告住處，向兩造之
    女數落原告借錢不還，兩造因此發生口角，被告即動手毆打
    原告，致原告受有左側耳膜下方15% 破損、右手腕瘀青2 公
    分之傷害，原告因而聲請保護令並獲本院核發在案，另兩造
    業已分居達10年之久等情，亦據原告提出財團法人國泰綜合
    醫院內湖分院家庭暴力事件驗傷診斷書影本2 件為證，並據
    證人即兩造之女王怡婷到庭證稱：「我目前在工作，跟媽媽
    同住17號2 樓，爸爸住15號2 樓，爸爸跟大哥同住。」、「
    我父母已經分居好幾年了，至少有7 、8 年，原來我們全家
    住15號2 樓，17號2 樓原本出租他人，後來沒有出租，我媽
    就跟我二哥搬過去住，因我當時還小，我不知我媽為何要搬
    過去，我也不知道我爸為何不一起搬過去，我父母從那時起
    分居到現在。」、「（父母感情？）從我懂事以來，他們相
    處就不好，雙方沒有交集，最大原因可能是金錢的事情，就
    是家庭生活費的問題，因之前我媽沒有工作，必須跟我爸要
    錢，我爸不見得每次都會給，有時我媽必須跟我爸借錢，因
    為錢的問題，兩造處的不是很愉快，連帶就很少講話，我爸
    在2 、3 年前退休，退休後就沒有再給我媽錢，我媽要的話
    ，必須要跟我爸借。我媽之前曾在幼稚園擔任煮飯阿姨，後
    來幼稚園請外勞，我媽就沒有工作，靠外婆留下土地過活，
    外婆土地目前有建商在蓋房子，建商有付款給我媽。」、「
    （有無看過兩造肢體衝突？）有，從我小時候就有看過，我
    當時還小，不曉得他們衝突的原因，最後一次就是去年媽媽
    耳膜被爸爸打破之事，我當時在17號2 樓，爸媽在15號2樓
    發生衝突，我聽到他們爭吵的聲音，我正要過去看，我媽就
    跑過來跟我說我爸打她，她耳膜很痛，我陪她到內湖國泰醫
    院就診，就診後我媽沒有再跟我講她被打的情形，我爸也沒
    有提及此事，我有跟我哥講，我哥有跟我爸講。」、「（妳
    二哥是否從母姓？）是，原因我不清楚。」、「（父母是否
    因妳二哥從母姓之事爭吵過？）有，我爸媽第一次離婚後，
    我爸有意思將我二哥改從他的姓，但後來沒有辦成，原因我
    不知道。」、「（妳外婆是否有同住過？）有，我外婆有住
    過17號2 樓過。」、「（妳爸是否知悉本件訴訟？）我爸知
    道，還知道要開庭，但我不知道我爸為何不來。」、「我爸
    媽要和好應該很難，他們目前的情況跟離婚沒有兩樣。」等
    語綦詳（見本院95年11月6 日言詞辯論筆錄）。按證人為兩
    造之女，與兩造俱屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被
    告陳述之必要，且其長期與兩造共同生活，對兩造相處狀況
    自知之甚稔，所證應屬實情。再被告確因上揭暴力行為，經
    本院於94年10月31日以94年度家護字第449 號核發通常保護
    令，有該保護令1 件在卷可參。被告經合法通知，既未到庭
    答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、查兩造再度結婚後，仍屢因次子從母姓問題迭起爭執，被告
    甚至為此對原告暴力相向，足證兩造感情極為不睦。再被告
    任令原告獨力生活，少有聞問，致原告為維持生活開支用度
    竟需向被告借貸，殊令人匪夷所思，顯見被告對原告已無相
    互扶持之夫妻情分可言。尤有甚者，被告因原告未償還借款
    一事毆打原告成傷，更已無夫妻恩愛情義，雙方裂痕可謂至
    深且巨，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。又兩造分居迄
    今長達10年，其間彼此鮮少聞問，更無何積極彌補婚姻裂痕
    之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認
    雙方均無維繫婚姻之心意，已然絕決，徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活
    之本質相悖。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖
    ，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事
    由應由被告負主要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，核無不合，應予准許。原告依上開
    規定訴請離婚既經准許，則其另主張有民法第1052條第1 項
    第3 款之離婚事由，核與判決之結果不生影響，即無再予審
    究之必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                            書記官  劉奕湘




