【裁判字號】95,婚,67
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○即Nguy.
　　　　　　　　　　　　溫鎮6.
上列當事人間離婚事件，本院於95年8月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國92年1 月20日在
    越南結婚，婚後同居在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路38號之住
    所。詎被告於2 年前無故返回越南，未曾主動與原告聯絡，
    經原告去電催促被告回家，被告仍置之不理，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：求為判決如主
    文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及越文結
    婚證書各1 份為證，且經證人即原告之叔叔吳秀雄到庭證述
    ：「兩造於92年一月二十日在越南結婚，約定住所在台灣，
    後來被告入境台灣之後，於93年7 月14日回去越南，至今都
    沒有消息。」（見本院卷第19頁）。復經本院依職權調取被
    告之入出境紀錄，查知被告於92年2 月15日入境台灣，於93
    年7 月14日出境後，迄今未再入境，有內政部警政署95年3
    月21日警署資字第095009012620號函所附之被告入出境資料
    1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自離家後未返家履
    行與原告同居之義務，迄今已有2 年餘，且經本院所查亦難
    認其有何不能與原告同居之正當理由，客觀上已有拒絕履行
    同居之事實，主觀上亦有容任夫妻共同生活之廢止，揆諸上
    開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事庭  法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳文進
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日




