【裁判字號】98,婚,143
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後生育2 名子女，均已成年
    。被告從93年6 月起，常以事業不順為由，與原告爭執，以
    致雙方感情不睦，詎被告竟於93年12月中旬不告而別，兩造
    所租位於屏東市○○街28巷12號房屋租期於93年12月31日屆
    期，被告之戶籍於93年12月20日獨自遷至屏東市○○○路58
    2 號2 樓，此後兩造不再謀面，迄今已四年餘。期間原告曾
    以電話與被告聯絡，被告每次均惡言相向，且拒不告知其居
    所地址，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚，並聲明求為判
    決如主文第1 項所示。
三、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證人
    即兩造之子女徐瑋屏到庭證稱：伊父母感情不好，大約在伊
    就讀國中時父母開始感情不好，已經分居4 年多，被告好像
    住在鳳山，伊不知道詳細住址，被告是自行搬出去的，被告
    沒有講為何要離家，被告沒有給原告生活費，伊同意兩造離
    婚等語明確，有本院98年6 月17日言詞辯論筆錄附卷可參，
    本院審酌證人為兩造之子女且長期與兩造共同生活，衡情，
    對兩造平日相處情形當知之甚詳，所為證述應堪採信。再者
    ，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告自93年12月間起即自行離家在外居住，
    未再返家與原告共同生活，離家期間亦幾未分擔家庭生活費
    用，迄今已逾4 年，且未能敘明有何正當理由，被告所為顯
    係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重
    妨礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意
    ，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                      家事法庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳清陽




