【裁判字號】94,婚,288
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○DUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年12月24日在越
    南胡志明市公證結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣萬
    丹鄉○○村○○○路42號。詎被告於93年5 月15日以探親為
    由，返回越南後，兩造即失去聯絡，雖經原告報警協尋，惟
    迄今仍音訊全無，被告未曾返家履行與原告同居之義務，其
    行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南結婚證書
    及譯本、屏東縣警察局屏東分局93年7 月23日屏警分外字第
    0930007440號函、被告中國民國外僑居留證影本各1份為證
    ，並經證人即原告表哥石先修到庭證述：「結婚後被告有來
    台灣和原告一起住在屏東縣萬丹鄉○○○路42號，住了兩個
    多月被告說家裡有急事要回越南，回去之後就沒有回來。」
    等語（見本院卷第37-38 頁）。本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告於93年5 月
    15日出境後並未再入境一情，有該局94年6 月22日境信雲字
    字第09410757380 號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷
    足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於93年5 月間返回
    越南探親後，即與原告失聯，未曾返家履行與原告同居之義
    務，迄今已有2 年餘，且經本院所查亦難認其有何不能與原
    告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日




