【裁判字號】96,婚,15
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年9月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：被告為大陸籍人士，兩造於民國94年4月13日結婚
      ，婚後被告來台與原告共同居住生活，未料被告於94年11
      月間因在外從事色情交易而遭員警查獲，遣返大陸；嗣被
      告返回大陸後即失去音訊，迭經原告聯繫未果，原告復於
      95 年1月間前往大陸找尋被告，惟均遍尋不著；兩造分居
      迄今已達1年餘，雙方形同陌路，無任何交集與互動，兩
      造婚姻已生破綻而無回復之希望，爰依民法第1052條第2
      項之規定，請求判決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證影本為證。又原告主張被告與之結婚後因在外從事
    色情交易，遭員警查獲而遣返大陸，嗣原告赴大陸找尋被告
    皆遍尋不著，兩造婚姻已發生破綻而難以維持等情，除經原
    告到庭陳述明確，另經本院依職權調取被告之入出境紀錄，
    顯示被告於94年11月16日因從事應召賣淫圖利，經臺北市政
    府警察局中山分局建國派出所查獲，並於同年94年11月25日
    強制遣送出境，此有內政部入出國及移民署函附之被告入出
    國日期證明書及北市警中分督字第09435929900 號函等件附
    卷可稽。又被告經合法通知，復無正當理由未到庭陳述，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述；綜合上述證據，自堪信原告
    之主張為真實。從而，被告自遣返大陸後即失去音訊，未與
    原告有任何聯繫，雙方形同陌路，互不來往，顯見兩造誠摯
    相愛之基礎已蕩然無存，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，且任何人處於原告相同地位時，對於被告上開違
    反婚姻忠誠之從事色情交易行為，均難期待繼續維持婚姻之
    意欲，是兩造之婚姻已生重大破綻，且該事由可歸責於被告
    ，則原告依民法第1052條第2項之規定，以兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　 　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官　楊靜秋




