【裁判字號】94,婚,509
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第509號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造於民國88年12月06日在大陸廣西壯族自治區辦理結婚
      登記，原告於完婚返台灣後即依法定程序為被告辦妥戶籍
      登記，並向內政部警政署入出境管理局申請入台證予被告
      ，被告於89年01月27日前來台灣與原告共同生活，然因雙
      方生長背景、文化不盡相同，雙方生活格格不入，被告竟
      於4、5年前自行返回大陸後，即不願返回台灣與原告共同
      生活，原告多次欲與被告聯繫均無功而返，迄今雙方已且
      數年多未互相聯繫，更遑論有共同生活之事實。
  (二)、詎料，被告於94年04月間收受被告向大陸廣西壯族自治區
      陽朔縣人民法院提起離婚訴訟之起訴狀，進而於今年07月
      間收受該法院之離婚判決，雙方自4、5年前即未共同生活
      ，亦無以任何方式維繫雙方之情感，雙方之感情早已不復
      存在，今被告既已向大陸地區法院提起離婚訴訟，益證雙
      方之婚姻確已產生重大破綻而無法回復。
  (三)、台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項規定：判
      決離婚之事由，依台灣地區之法律。被告既不願與原告共
      同經營婚姻生活，兩造之婚姻乃屬名存實亡，兩造之婚姻
      關係已發生嚴重破綻，難以維持繼續，自有民法第1052條
      第2項所規定之離婚事由，為此，爰依民法第1052條第2項
      之規定，提起本訴等語。並提出戶籍謄本、廣西壯族自治
      區陽朔縣人民法院民事判決書影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料。
四、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣與大陸地
      區人民係條例第53條定有明文，故本院應有管轄權。又被
      告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
      所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造於民國88年12月06日在大陸廣西壯族自治區
      辦理結婚登記，原告曾幫被告辦理入境台灣資料，後被告
      自行返回大陸後，迄今雙方已多年多未互相聯繫，被告於
      今年07月間收受該法院之離婚判決，雙方自92年03月起即
      未共同生活，亦無以任何方式維繫雙方之情感，雙方之感
      情早已不復存在等情，業據原告提出戶籍謄本、陽朔縣人
      民法院民事訴狀影本、廣西壯族自治區陽朔縣人民法院民
      事判決書影本為證，並經本院依職權函請入出境管理局查
      詢被告之入出境紀錄，入出境管理局函覆本院：被告於89
      年01月27日入境，已於89年04月24日因被查獲賣淫強制出
      境，另檢附被告入出國日期證明書、來台旅行證申請書影
      本、進入台灣地區保證書影本、台中市警察局函影本，且
      經證人即原告之母林劉玉涵到庭證稱：「被告來台灣沒多
      久後就跑了」等語；又被告受合法通知後，未提任何書面
      之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告自
      結婚不久於西元2000年1月27日來台灣後即離家，且為台
      中市警局查獲賣淫，於2000年4月24日遭強制出境後，更
      於大陸廣西陽朔縣人民法院提起離婚訴訟，堪信兩造間認
      識期間短暫，即行結婚，互相了解不深，欠缺感情基礎，
      且被告從事不法賣淫之行為，不願與原告聯繫，顯見被告
      亦無繼續經營婚姻之意願，是本件兩造主觀上既皆無再維
      持婚姻之意願，兩造婚姻已生破綻而無回復之可能。原告
      為離婚之請求，為有理由，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




