【裁判字號】92,婚,42
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二號
　　原　　　告　鄭咸嘉
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十一月十四日結婚，婚後感情尚融洽，不
      料被告見異思遷，竟於九十一年十月二日離家出走，至今行方不明，顯無接受
      調解之希望，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人鄭碧華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄之事實，業據原告提出戶
    籍謄本為證，並經證人即原告之妹鄭碧華到庭證稱：「（被告從何時起離家？）
    九十一年十月二日起離家，但她是因何故離家我不清楚，她從離家後就沒有再回
    來過了。（你是否曾聽被告說過，她到台灣是為了來賺錢並不是真心要嫁給你哥
    哥？）我有聽被告跟我說過。：：：被告（離家之後）曾打過電話給我，我勸她
    回來，但她說她不想回來，她有無在工作，我不清楚。」（見本院九十二年三月
    十七日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於九十一年
    三月九日出境後，於同年四月十九日再度入境即無出境紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局九十一年十月二十九日境信凡字第○九一○○八七四○○號函檢送之
    旅客入出境紀錄表附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告拒絕與原告同居，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張雪莉




