【裁判字號】98,婚,79
【裁判日期】980824
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第56
    8條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住於
    台北縣貢寮鄉○○○街8號，依上開規定，本院自有管轄權
    。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有明文；
    本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為兩造離
    婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年10月28日於大陸地
    區結婚，被告並於95年3月30日來臺團聚，並於95年3月31日
    在臺辦理登記，夫妻感情初尚融洽，未料於95年11月23日被
    告即離家出走，原告旋報警並登報四處尋找未果，惟被告離
    家迄今已2年多，行方不明亦未曾與原告聯絡，兩造夫妻感
    情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表、戶籍謄本、中華人民
    共和國湖北省公證處（2005）鄂證字第40363號結婚公證書
    影本等件為證，並有內政部入出國及移民署98年6月6日移署
    資處寰市字第0980084270號函附被告之入出國日期證明書及
    申請入境資料等件在卷可憑，業經本院函請內政部入出國及
    移民署協尋被告經函覆被告行方不明，有該署98年8月13日
    移署專一勝字第0980115760號函在卷可稽，又據證人即兩造
    婚姻之介紹人紀火吉到庭證述屬實（見本院98年8月10日言
    詞辯論筆錄），而被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張堪信為
    真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告自95年11月23日離家出走後，即
    未再與原告共營婚姻生活，至今已逾2年，期間兩造亦無聯
    絡，形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現
    破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告
    據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　24　　日
　                  家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　24　　日
                            書記官  詹小瑤




