【裁判字號】93,婚,575
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第575號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
代　理　人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國89
    年5 月23日結婚，婚後被告雖有來台與原告共同住居生活，
    詎原告於90年1 月21日因腦中風需長期住院治療，被告竟因
    不願繼續照顧原告，而於90年9 月3 日離台返回大陸地區後
    ，即拒絕返台與原告共同生活，迄今已逾多年，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年5 月23日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來台與原告生活，惟因原告於91年1 月腦中風致
    肢體癱瘓併有失語症，被告因不願照顧而於90年9 月3 日離
    台返回大陸地區後，迄今已逾5 年均未再來台等情，業據原
    告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷
    證明書等件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局函
    查被告之出入境紀錄結果，被告確於90年9 月3 日出境後即
    未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、保證書等件在卷可憑，且被告經合法通知未到庭或提出
    書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：如前所述，本件被告婚後雖曾來台與原告共同生
    活，惟因原告腦中風後，被告因不願繼續照顧原告而於90年
    9 月3 日返回大陸地區，之後即未再來台與原告生活，至今
    已逾5 年多，而被告又無不能履行同居之正當事由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官  蔡永光




