【裁判字號】93,婚,60
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 九十三年度婚字第六０號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十年十月三十一日在大陸結婚，九十二年三月間被告再次來臺
      與原告同住，詎不數日被告即以至桃園訪友為由而離家，此後未再返回，亦未
      與原告聯絡，原告乃向派出所申報被告失蹤，被告迄今行方不明，拒絕履行同
      居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項
      第五款請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、旅行證影本各一件為證，並聲請訊問證人林智仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及旅行證影本各
    一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先
    此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張婚後被告於九十二年三月間再次來臺與原告同住，詎不數日被
    告即以至桃園訪友為由而離家，此後未再返回，亦未與原告聯絡，原告乃向派出
    所申報被告失蹤，被告迄今行方不明等情，業據證人林智仁證稱：「我與原告兒
    子很熟，我經常去他家坐，我知道原告娶大陸太太，名叫甲○○，我見過他太太
    ，後來我聽原告說他們夫妻不合，他太太不知道去哪裡，我最後一次看到他太太
    是在前年，不知道他太太現在在哪裡，原告也沒有告訴我。」等語屬實（見本院
    九十三年三月二十四日筆錄）；再經本院函詢結果，被告確於九十二年三月四日
    入境來臺，迄無出境離臺紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年三月二十
    六日境信冉字第０九三一０二三一六二０號函文一紙在卷可參。被告經合法通知
    既未到庭或具狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告再次來臺，僅與原告同
    居數日後即以訪友為由而離家，此後未再返回，亦未與原告聯絡，可見其已無意
    與原告共同生活；再被告離家後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家
    與原告同居之正當理由，迄今逾一年半音訊全無，其間對原告亦毫無聞問，任令
    原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                 　 法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二　　　　日




