【裁判字號】92,婚,263
【裁判日期】920826
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十年二月廿八日與大陸地區人民即被告乙○○
    結婚，婚後被告於同年九月十九日來台與原告共同住居在台北市○○區○○路一
    段二八五巷六九弄六二號，詎被告來台一心只想要工作賺錢，而於九十年十一月
    十五日無故離家不知去向，迄今遍尋不著，被告未履行夫妻同居之義務，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判准兩造離婚等語；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十年二月廿八日結婚，現婚姻關係存續中，被告於九十年九月
    來台與原告共同生活，但被告為求工作賺錢，竟於九十年十一月十五日無故離家
    ，至今未返家共同生活，且去向不明等情，業據提出戶籍謄本及大陸地區福州市
    核發結婚證等件為證，且經證人陳薇后到庭供證：「原告因家住楊梅，因所以借
    住在其內湖家人一個多月，被告來台也是住在我家，被告來台灣時有在家中煮了
    一桌請客，後來原告說兩人吵架被告就離家，之後就沒有再看到被告，伊有陪原
    告報案」（見本院九十二年六月廿六日言詞辯論筆錄），且本院調取被告出入境
    紀錄結果，被告確於九十年九月十九日入境台灣後即無出境紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局函附出入境查詢資料可憑，而本院函請台北市政府警察局內湖分
    局查訪被告有無住居申報在台住所結果，該局亦覆稱被告並未住居該轄，有該分
    局回函一紙可按，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告婚後來台與原告共同生活，竟無故離家出走，不但
    未與原告履行同居，且未將行止告知原告，被告亦未陳明有何拒絕與原告履行同
    居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　劉奕湘




