【裁判字號】98,婚,55
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於民國87年6月14日結婚，惟婚後被告均無
    工作，家庭所有生活支出均由原告負擔，被告除伸手向原告
    要錢買酒喝，喝完酒後則以三字經辱罵原告外，亦常出言恐
    嚇原告，並逼迫原告與之發生性行為，若有不從，甚至揚言
    要殺害原告，致原告身體及精神上受有不堪同居之虐待，實
    無法與被告共同生活，現被告因酒後駕車被判刑四個月，原
    告方敢來申請離婚；嗣被告雖經鈞院調解而同意於出獄後辦
    理離婚手續，然被告出獄後竟反悔，並以電話表示不可能與
    原告離婚，且持續向原告索取金錢花用，原告已不堪其擾，
    兩造間已無感情基礎，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，為
    此依民法第1052條第1項第3款及同法條第2項規定，請求判
    決准予兩造離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟被告自
    始未負擔家庭經濟生活，且與服刑期間經法院調解後同意離
    婚等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並有本院97年度家調
    字第395號家事調解紀錄表在卷可稽，且被告對原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出書狀予以爭執，依民事訴訟法第280條第3項準
    用同法條第1項之規定，視同自認，堪信原告主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，被告確實婚後均未負擔任何家庭經濟支出，
    且有酒後慣行辱罵甚至恐嚇、毆打原告之舉，致原告無法與
    之共同生活，且被告先前經法院調解時亦同意與原告離婚，
    足見被告對原告已無夫妻之情誼存在，顯難以期待兩造可繼
    續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由應由被告一方負責。是原告依民法第1052條第2
    項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。至原告另以有
    同法條第1項第3款不堪同居虐待之事由，為與上開事由重疊
    為單一離婚聲明之請求，本院既已依前揭規定准許原告請求
    ，自無須就此部分併為審判，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




