【裁判字號】96,婚,10
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄10.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄10.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國61年1
    月6日結婚，不料，被告自70年間開始，即有很重的疑心病
    ，常懷疑原告有外遇情事，致經常以言語辱罵、恐嚇原告，
    更常對原告拳打腳踢，撕毀衣服、半夜將原告鎖在門外等暴
    力行為，造成原告患有憂鬱症，情況已持續十幾年，最近又
    於95年10月29日因懷疑原告在外交男朋友，再次毆打原告成
    傷，經法院核發民事保護令，二人之間已經沒有感情，難以
    維持婚姻，為此，依民法第1052條第1項、第2項之規定請求
    判決離婚等語。
二、被告方面：離婚的事，他同意原告要離婚的意見，原告堅持
    離婚，他也願意。這5、6年來，他懷疑他太太在外交男朋友
    ，在外有外遇，她不聽話，常跟他說要去那裏、那裏，結果
    都是騙他的，還經常出去就一整天，所以他才打她，最近半
    年來，他已經常常警告她，但她還是常跑去冬山釣魚池找那
    個老闆，她和那老闆感情異常的好，他懷疑一定有問題，但
    沒有證據，這半年來，已經打過她二次了，但還是沒有用。
    他與原告二人已經沒辦法在一起了，而且95年10月20日後，
    原告就沒有回家過了等語置辯。
三、查原告所主張之被告因常懷疑原告有外遇情事，除經常以言
    語辱罵外，並以拳打腳踢等暴力行為對待之，情況已持續多
    年，最近於95年10月29日再次因懷疑原告冬山釣魚場老闆關
    係不尋常，再次毆傷原告，經本院核發民事保護令，並自該
    事件後，二人已經分居等事實，業據被告到庭承認屬實，有
    本院言詞辯論筆錄可按。復經本院依職權調本院95年度家護
    字第221號民事保護令卷宗核閱結果，被告確實，只因原告
    到冬山釣魚池包廂內唱歌，未準時返家，即前開該處，動手
    毆打，造成原告受傷等情非虛。凡此種種，已堪認被告確實
    多年以來，在缺乏具體證據之情況下，竟因懷疑原告可能在
    外交男友，即長期對原告施以暴力及言詞辱罵，使原告長期
    受被告如此不堪之對待，已堪認原告確實已受有不堪同居之
    虐待之情事，核依上開證據，自堪信原告主張離婚之事由為
    真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第3款定有明文。查被告長期間，在
    無具體證據之情形下，即因懷疑原告在外結外男友，就對原
    告施以身體及精神上之暴力，使原告身體上受有重大傷害，
    精神上受到極大恐懼，原告多年來受到如此不重大之痛苦，
    被告所為屬不堪同居之虐待，已足以以構成離婚之原因。原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許，如主文所
    示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　15　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日




