【裁判字號】89,婚,43
【裁判日期】890307
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十八年二月八日結婚，育有二女吳雅萍及吳鴻霖，兩
    　　　造婚後至今二十餘年，被告時常夜不歸營，並在外與女人同居，而工作所
    　　　賺取之金錢，又不拿回家養家活口，原告初始為求家庭圓滿而一再歸勸、
　　　　　忍辱，惟被告仍不知悔改，八十八年三月二十九日因雙方發生口角，被告
　　　　　竟持椅子毆擊原告，造成原告頭、手、足等身體多處受傷，原告本向被告
　　　　　提出告訴，無奈，為顧及雙方之情份乃撤回告訴，但原告長期受被告毆打
　　　　　虐待，被告之行為顯然已構成民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
　　　　　項之規定，為此爰依該條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出屏東縣警察局東港分局東濱分駐所調查表、驗傷診斷書、戶籍謄本及
    　　　台灣屏東地方法院刑事判決各一紙為證；並聲請傳訊證人吳海水。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第八二九傷害刑事卷。
    理   　 由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者。此有最高法院二十三年上字第六七八號判
    例可資參照。
三、原告主張被告長期毆打伊已構成不堪同居之虐待一節，業經證人即原告父親到庭
    證述：「兩造婚後就經常吵架、毆打原告，有一次打到原告胸口瘀血，還有一次
    拿椅子打原告臉以致流血，被告毆打原告成傷很多次」（見本院八十九年二月二
    十二日言詞辯論筆錄），核與原告所提之驗傷診斷書所載一致，故堪信原告主張
    為真實。由前所述，被告對於原告之毆打已非偶發，而係達於慣性，就一般社會
    觀念而言，已屬於身體上及精神不可忍受之痛苦，並不堪繼續同居之地步，從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚，於法並無不合，
    應予准許。
四、又原告前揭請求為有理由，其另行主張民法第一千零五十二條第二項一節，即無
    審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　九　　　日




