【裁判字號】89,婚,30
【裁判日期】890921
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十四年一月十九日與被告結婚，不料被告見異思遷
    ，於同年十二月離家出走，經四處尋找未獲，經訴請鈞院以八十五年度婚字第三
    一二號判決被告應與原告同居確定，迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
三、證據：提出民事判決及確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱丙○○之入出境紀錄，並調閱本院八十五年度婚
    字第三一二號民事卷宗。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告無故離家出走，嗣經原告訴請被告
    履行同居，判決確定在案，被告仍未返家同居之事實，有原告提出之本院民事判
    決確定證明書可稽，本院復調閱八十五年度婚字第三一二號民事卷宗經核屬實，
    而本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料結果，內政部警政署函覆稱
    並無丙○○入出境之紀錄，有該署八九警署資字０四八二四七號書函可證，堪認
    被告自前開八十五年度婚字第三一二號履行同居判決後即未來台與原告共同生活
    等情，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告既經判
    決應與原告履行同居義務，迄不履行，又無不能同居之正當理由，則依前揭說明
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一　　日




