【裁判字號】103,婚,192
【裁判日期】1040206
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第192 號
原　　　告　楊　凱
訴訟代理人　潘艾嘉律師
複　代理人　廖晉瑩律師
被　　　告　楊艾琳（Irene D Balidbid）　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（男，民國八十六年一月六日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，
民國八十七年一月十日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與菲律賓國人之被告，於民國85年7 月1 日
    結婚，婚後育有未成年子女乙○○、甲○○。豈料被告於91
    年間宣稱要返回菲律賓探親，卻在離境後音訊全無，原告曾
    親赴菲律賓尋訪亦均無所獲，至今行蹤不明，徒留原告獨力
    扶養未成年子女，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    因被告長期毫無音訊，已令雙方關係惡化，婚姻基礎蕩然無
    存，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項之規定，擇一訴請裁判離婚等語。並
    聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女乙
    ○○、甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法律適用
    法第50條定有明文。查原告為我國人民，被告則為菲律賓國
    人之事實，有被告之護照及原告之戶籍謄本在卷可憑（見本
    院卷第10-12 頁），足認兩造固無共同之本國法，惟兩造婚
    後在臺北市○○區○○○路0 段000 巷00弄0 號5 樓同居，
    可見兩造婚後之共同住所地應在我國境內，是依前揭規定，
    本件裁判離婚之事由，自應適用我國法律之規定，合先敘明
    。此外，上揭法文所定之離婚效力，包括離婚後對於子女親
    權行使之酌定（最高法院85年度台上字第2107號判決意旨參
    照），故關於兩造所生未成年子女之親權酌定，應一併適用
    我國法律之規定。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於85年7 月1 日結婚，目前婚姻
    關係仍存續，並育有未成年子女乙○○、甲○○等節，有原
    告及未成年子女之戶籍謄本在卷為證，堪為認定。次查，原
    告主張被告於91年間離家前往菲律賓後，即未再返台與原告
    同居、生活一情，亦有內政部入出國及移民署103 年5 月14
    日移署資處雲字第0000000000號函所附入出國日期紀錄在卷
    可證（見調解卷第17、18頁），足認屬實，且未見被告有何
    不能履行同居義務之正當理由，故原告主張被告惡意遺棄其
    在繼續狀態中等語，值為採信。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應
    予准許。又本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求
    裁判離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項之規
    定請求裁判離婚之部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
六、再按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔為家事
    非訟事件，且與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，依家事事件法第41條第1 項之規定，應許原告合
    併請求。本件原告訴請判准與被告離婚既為有理由，已如上
    述，本院自應就原告合併請求酌定對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔部分，併為裁判。又「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(一)
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格
    發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
    (六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀」，民法第
    1055條之1 第1 項復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會進行訪視，被告因無法聯絡而未進行，至原告及乙○○、
    甲○○部分則據覆略以：評估原告之經濟狀況穩定，身心狀
    況健康，但支持系統較薄弱，且在與未成年子女之互動經驗
    中缺少情感連結之意識，雖了解未成年子女之身心健康情形
    ，惟對於生活作息及現況了解較為有限，建議原告應加強親
    職能力；原告確實具有照顧及監護未成年子女之意願，亦未
    有明顯不適任之情形；未成年子女依年齡均已具有自主之意
    識，應尊重其等之意願等語，有財團法人臺北市基督徒救世
    會社會福利事業基金會103 年8 月22日社監字第0000000000
    號所附監護權案件訪視調查報告書在卷可稽（見卷第70-76
    頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告雖在親職能力部分尚
    待加強，然在經濟能力、照顧環境及照顧計畫等方面，均有
    單獨照顧乙○○、甲○○之能力，主觀上亦有正當之監護意
    願，且原告長期負責照顧乙○○、甲○○，除未見有何照顧
    不週之情事，更已和乙○○、甲○○形成緊密之依附關係及
    良好之互動關係。反觀被告於91年間離家至今，長期未扶養
    、照顧乙○○、甲○○，與乙○○、甲○○之關係疏離，難
    認被告主觀上有何監護之意願，亦無從期待被告未來有何善
    盡教養未成年子女責任之可能。抑且，乙○○、甲○○已分
    別年滿18歲、17歲，應具有事理判斷與表達意見之能力，併
    參其等均於訪視時陳明願由原告單獨監護，並共同生活等語
    （見卷第74、75頁），本院亦應尊重其等之意願。是經綜核
    上揭事證，因認對於乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔
    ，均應酌定由原告單獨任之，始符其等之最佳利益，爰判決
    如主文第2 項所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    2     月    6    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                            書記官  李華倫



