【裁判字號】89,婚,8
【裁判日期】890201
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送花蓮縣稅捐稽徵處（檔案室）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年七月一日結婚，婚後被告染上賭博惡習，在外積欠
      甚多賭債，雙方曾協議離婚，被告並開立面額新台幣（以下同）一百萬元支票
      一張，擔保履行離婚協議，但被告迄今仍未協同離婚，積欠賭債已達二百餘萬
      元。雙方已難以維持婚姻，為此訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告開具支票影本一張、被告書信影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。本件原告主張雙方係夫妻，被告有賭博習性，在外積欠甚多賭債，雙方難以維
    持婚姻一節，此有戶籍謄本一份、被告書信影本一份在卷可證。堪信原告主張為
    真實，從而原告依據上述規定請求離婚，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　  一  　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十　　　日




