【裁判字號】89,婚,446
【裁判日期】891228
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四四六號
　　原　　　告
　　即反訴被告　丁○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　乙○○　住高雄.
　　訴訟代理人　甲○○　住屏東.
　　送達代收人　丙○○　住高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及反訴原告之反訴均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔，反訴訴訟費用反訴原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年三月五日結婚，原告與前任妻子育有四女，因膝下無子，急
    盼再婚有子傳續香火，詎料被告於婚前即隱瞞原告其子宮已拿掉之事實，且無故
    拒絕履行夫妻同房之義務，被告終日沈溺賭桌，簽賭六合彩，原告婚後替被告清
    償債務近百萬元，被告不但不心存感念，反未盡家庭主婦之責，不料理家務，夫
    妻形同陌路，兩造婚姻已名存實亡，難再營夫妻共同生活，婚姻關係已呈破裂狀
    態，為此依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本、筆記及六合彩手冊各一件為証。
貳、反訴部分：
一、聲明：求為判決被告之反訴駁回。
二、陳述：
    從八十九年九月三十日即未拿生活費給被告，因被告皆將錢拿去賭博，且當時原
    告已沒錢，被告所述均非事實，原告亦未有外遇。
三、証據：提出存摺四件為証。
乙、被告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告婚前即已知悉被告曾因罹患卵巢肌瘤切除子宮，且原告指稱被告無故拒絕履
    行夫妻行房之義務，並非事實，而係原告之行為態度極為反常，經常發脾氣且逼
    被告離婚，從八十九年八月十九日起無故拒絕與被告同床，並逼迫被告離家，不
    給付生活費用，被告目前失業，生計陷入困境；被告亦無原告所指終日沈溺賭博
    情事。
三、証據：提出另案答辯狀、存摺各一件為証。
貳、反訴部分：
一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚。（二）原告應給付被告五十萬元。
二、陳述：
    訴請離婚之理由係原告沒有家庭責任與觀念，沒有辦法負擔家庭生活費用，且原
    告在外另結新歡，急於擺脫被告之婚姻名份，因而經常對被告實施加害行為，例
    如八十九年八月中旬拒絕與原告同房、同年九月三十日無故破壞家中電話線，並
    拿走被告之行動電話、同年十月二日清晨猛敲被告房門，口出三字經，甚致以茶
    杯亂扎被告腳邊企圖傷害、逼迫離婚、斷絕經濟來源，不提供生活費用等情，為
    此訴請離婚，並請求精神上損害賠償五十萬元。
三、証據：提出民事保護令及裁定各一件為証。
    理      由
一、本訴部分：
    原告主張兩造於八十五年三月間結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本為証，原告復主張被告於婚前隱瞞原告其子宮已拿掉之事實，且無故拒絕履
    行夫妻同房之義務，被告終日沈溺賭桌，簽賭六合彩，未盡家庭主婦之責，夫妻
    形同陌路，難再營夫妻共同生活等情。經查，原告雖主張被告婚前隱瞞其子宮已
    拿掉之事實，惟據被告提出原告於另案之答辯狀，辯稱原告於兩造婚前即已知悉
    被告無法生育之事實，亦為被告所不否認，故原告此部分之主張尚非可採，又民
    法第一千零五十二條第二項規定，有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，其立法意旨固在於使夫妻請求離婚之事由較符彈性，惟婚姻乃人倫之基
    礎，非具有一定事由足以破壞兩造婚姻之美滿及家庭之幸福，亦不應輕易准予離
    婚，本件原告另主張被告沈溺賭桌，未盡家庭主婦之責，雖據提出筆記及六合彩
    手冊各一件為証，惟縱係真實，衡諸社會常情，尚難構成准予離婚之重大事由，
    故原告之請求尚屬無據，應予駁回。
二、反訴部分：
    被告反訴主張原告沒有家庭責任與觀念，沒有辦法負擔家生活費用，且原告在外
    另結新歡，急於擺脫被告之婚姻名份，因而經常對被告實施加害行為等情，經查
    ，原告主張被告有外遇，惟並未能舉証以實其說，本院尚難採信，至被告主張原
    告無法負擔生活費用，原告雖不否認，惟提出存摺等件為証，証明其帳戶內存款
    已快用盡，經當庭核閱屬實，被告雖據以否認，惟並未提出反証，原告之主張即
    有可採，至被告主張原告曾對被告毆打，並聲請核發保護令等情，然查被告所主
    張之事實，係原告以茶杯扎被告腳邊企圖傷害，該情縱係真實，亦難構成不堪同
    居之虐待，從而被告反訴離婚，尚屬無據，應予駁回，其精神上損害賠償之請求
    ，亦失所附麗，爰一併駁回。
據上論結，本件原告之訴及被告之反訴均無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如
主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十八　　日




