【裁判字號】100,婚,436
【裁判日期】1011205
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第436號
原　　　告　陳玉
被　　　告　鄭奶釵
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零一年十一月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）91年12月11日結婚，婚
    後感情初尚融洽，不料被告於96年5月1日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，嗣被告因從事特種行業工作為警查獲且遣返
    大陸，經過幾次電話連繫後兩造即失去音訊，雙方婚姻顯有
    重大事由難再維持，為此爰請求鈞院允准兩造離婚等語。聲
    明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告自離家出走回到大陸地區後逐漸未再有連
    繫，被告未再回家履行夫妻同居之義務，迄今已有數年，兩
    造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據證
    人即原告友人賴秋琴於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：
    「（問：是否認識被告？）認識，我與兩造是很好的朋友，
    被告在台居住好幾年。」、「（問：是否知道被告何以未回
    台？）我聽原告說，她被抓到後就沒有回來。」、「（問：
    兩造相處情形是否良好？）是。但被告來台一段時間後就說
    要出去工作。」、「（問：被告出外工作後多久被抓？）我
    不清楚。」、「（問：是否知道被告從事的工作？）我不知
    道。」等語無訛，有本院言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依
    職權查詢被告入出境資料結果，顯示被告於96年10月13日出
    境後，復於100年5月12日入境，並於同年7月11日再度出境
    ，亦有法務部入出境資訊連結作業報表一份在卷可證。而被
    告經本院合法通知送達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所
    主張事實自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在台居住，然被告因故離台回到
    大陸後，逐漸與原告方不再有連繫，雖被告曾復歸來臺短暫
    停留，但並未此返家與原告同居維繫婚姻生活，二人分離迄
    今已有數年之久，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    12   月     5    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    12   月     5    日
                            書記官  林憲男



