【裁判字號】101,婚,208
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第208號
原　　　告　楊金坤　
被　　　告　鄧金香　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102年6月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年5 月8 日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告與被告鄧金香（大陸地區人民、民
    國57年9 月3 生）於民國91年10月9 日結婚，惟被告於97年
    5 月13日以依親居留證遺失為由向內政部入出國及移民署申
    請補發，經面談結果，認兩造無同居事實而廢止被告之依親
    居留許可，嗣後並遭遣返大陸，自出境之日起3 年內亦不得
    再申請依親居留。從而，被告無法來臺與原告同住生活，兩
    造顯已無繼續共同生活之可能，為此依民法第1052條第2 項
    規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告起訴主張兩造於91年10月9 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告因未通過面談遭註銷依親居留許可並限時出境，迄
    今未再返臺與原告同住生活之事實，已據原告提出戶籍謄本
    、身分證影本、行政院決定書影本等件為證，且經本院依職
    權調取兩造之結婚登記資料及被告之入出境紀錄結果，被告
    於97年9 月10日確因故被廢止依親居留許可並註銷依親居留
    證，自出境之日起算3 年內，不得再申請依親居留，另被告
    於97年10月16日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有臺灣
    內政部入出國及移民署101 年6 月13日移署資處雲字第0000
    000000號函及所附之入出國日期紀錄及大陸地區人民在臺灣
    地區居留或定居申請書影本、同署101 年8 月13日移署移陸
    民字第0000000000號函、臺灣士林地方法院公證處公證書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等件在卷可憑，而
    被告經合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為
    真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已
    難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是
    民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃
    以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意
    旨可資參考）。經查，本件原告到庭主張兩造有結婚真意，
    惟婚後因被告在外工作而無共同生活，遂被告於97年5 月13
    日面談中因兩造無同居事實未獲通過而須限時出境（見本院
    101 年8 月13日言詞辯論筆錄），被告雖不服處分結果而提
    起訴願，惟其訴願仍遭駁回，兩造未能共同生活迄今已逾4
    年餘，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活
    、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。又被告提起訴
    願遭駁回而須限時出境，惟被告自出境之日起算3 年後即可
    再申請依親居留，然被告於97年10月16日出境後至今已逾3
    年，未曾再申請依親居留，兩造亦無積極聯繫回復共同生活
    之行為，原告固因而提起本件離婚訴訟，即被告所為亦難認
    兩造間有繼續維持婚姻之意願，顯見兩造已無回復共同生活
    可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以
    維持婚姻之程度，且兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等
    之責。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結：依家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                        書記官    陳雪麗



