【裁判字號】98,婚,180
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年3 月12日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後育有2 名子女王詔鴻、王詔鵬。惟兩造
    於83年間因故發生爭吵後，被告竟離家出走，迄今仍未返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤
    人口案件登記表等件為證，並經本院核閱無誤。且證人即兩
    造之子王詔鴻亦到庭證稱：「（問：被告何時離家？）在我
    國中二年級時，大約84年左右就已經離家，離家之後未再返
    家與我們共同居住生活，也沒有和我們聯絡，我們不知道她
    人在何處。」、「（問：當時被告離家原因為何？）應該是
    兩造發生爭吵，詳細原因我不清楚。」、「（問：目前被告
    住在何處？）不知道。」「（問：是否有聽別人說被告人在
    何處？）沒有。」等語在卷（見本院98年9 月18日言詞辯論
    筆錄）。另經本院向臺北縣政府警察局淡水分局函查被告目
    前是否業已尋獲，據覆略稱：乙○○目前仍尚未尋獲等語，
    有該分局函附之失蹤人口系統資料報表、調查筆錄在卷可佐
    ，是被告目前仍在國內，惟其無正當理由拒絕返家與原告共
    同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意離棄原告在繼續
    狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查原告於83年間離家
    後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已
    約15年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




