【裁判字號】89,婚,29
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十九號
　　原　　　告　丙○○○
　　　　　　　　送達代收人　.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十八年六月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女之
    後，被告性情逐漸變化，常因大小事出手動粗，二十年來均如此，原告無法忍受
    ，為此請求判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書三件為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：被告經營小吃店，看見原告送菜給客人，拍客人肩膀，餵水果給客人吃，
    生氣才打她。
    理    由
一本件原告主張兩造於民國六十八年六月二日結婚，婚後被告常毆打原告，原告不堪
  忍受，為此請求判決離婚。被告則以：被告經營小吃店，因原告拍客人肩膀及餵水
  果給客人吃，怒而打原告等語置辯。
二查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
  條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
  忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構
  成離婚之原因，有最高法院八十一年度台上字第四七六號判決及二十年度上字第三
  七一號判例可資參照。原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告屢次毆打原告之事
  實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本一件、診斷證明書三件附卷可按，
  原告主張堪信為真。而依前揭診斷證明書，原告對被告之三次毆打，分別為八十八
  年五月十八日致原告右大腿二×二、四×三公分瘀傷、左大腿十×八公分瘀傷；同
  年八月七日致原告左肩瘀傷四×一公分、左小腿瘀傷三‧五×二‧五公分、右大腿
  瘀傷四×三‧五公分；同年十一月三十日致原告右前臂瘀傷八×八公分、右膝瘀傷
  四×三公分。足認被告於半年內即毆打原告三次，且各次均造成原告身體多處受傷
  ，瘀傷面積亦有甚大者。按夫妻係以情愛為基礎而結合營共同生活，倘一方傷害他
  方之精神或身體，其程度足以動搖感情基礎，而使他方難以忍受時，即應認係不堪
  同居之虐待。原告慣行毆打原告，次數頻繁，原告長期處於被打及恐懼被打之中，
  於肉體及精神上自受有難以忍受之痛苦，被告對原告之行為，已構成不堪同居之虐
  待，原告請求離婚，自屬有理由，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




