【裁判字號】94,婚,317
【裁判日期】950703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第317號
原　　　告　甲○○○○○Jo.
　　　　　　　　　　　　RMA.
訴訟代理人　楊揚律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7樓
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○與德國籍之原告甲○○○○
    ○（Josef Helmut Schreiber）於民國89年10月25日在臺灣
    士林地方法院公證處公證結婚，嗣因個性不合經慎重考慮後
    於91年1 月5 日簽訂離婚協議書決定兩願離婚，然因不諳法
    律且被告及證人均未告知原告須於15日內至戶籍所在地之戶
    政事務所辦理註銷戶籍登記，更因被告已回英國僑居地工作
    ，致兩造迄今未辦理離婚登記，故兩造婚姻關係仍繼續存續
    中，惟兩造自此未再共同生活已逾4 年之久，雙方誠摯互信
    之感情基礎已不復存在，徒有夫妻之名而無夫妻之實，顯無
    繼續維持婚姻之可能及必要。又被告於94年1 月5 日簽妥離
    婚協議書後，竟夥同臺北市統一翻譯公司共同對原文之證書
    行偽造變造不實內容之情事，適足以生損害於原告之公證資
    料，且被告目前亦已在英國與男友辦理結婚。再者，被告於
    94 年12 月19日答辯狀略以：「‧‧‧儘管被告遭到污衊式
    的指控，但念在一夜夫妻百日恩，仍想請原告撤回告訴，彼
    此約定時間上一趟戶政機關，如此作不了夫妻，仍可當個朋
    友，不必上法庭而撕破了臉‧‧‧」等語，可見被告對於兩
    造婚姻關係亦無維持之意願甚明。綜上，足見兩造婚姻顯有
    難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第1052條第2 項
    規定訴請判決准予兩造離婚等語；並聲明：(1)請求准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告之答辯，臚列如下：
  (一)按法律行為有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第72
    條定有明文，原告為求達到離婚之目的，不惜以刑法的犯罪
    手法加諸於被告及不相干的第三者，故原告所提的離婚之訴
    無效，茲詳申於下：
    1.原告誣指被告與統一翻譯共同偽造、變造德文結婚證書足
      以損壞其名譽，要求法院儘速裁判離婚，否則將另提偽造
      文書之訴訟。統一翻譯公司高雄、臺中、上海、洛杉磯都
      設有分公司，該公司具有固定格式之德文離婚證書，並未
      有偽造變造之情事，又原告以誣控要脅法院儘速裁判離婚
      ，否則將另提偽造文書之訴，有恐嚇法官與被告並觸犯刑
      法恐嚇罪之嫌。
    2.原告於民國91年起迄94年初，經常至訴外人被告胞兄丙○
      ○所有之士林區○○○街7巷1號3樓住處住宿，且被告亦
      曾從英國打國際電話欲丙○○替原告開門，讓丙○○誤認
      原告有意復合，並將此錯誤訊息傳達被告，今原告離開臺
      灣至他處工作，被告顯已無利用價值，原告並主張4 年來
      兩造婚姻已屆破裂狀態，從而，原告可能構成刑法第339
      條第2 項之詐欺得利罪。
    3.原告自恃德國法律規定夫妻別居滿3 年，婚姻即當然推定
      破裂，法院僅能判決離婚，然民法第1001條規定夫妻有不
      能同居之正當理由者，則無庸互負同居義務，今被告係赴
      英國就業，別居更經兩造同意，作為彼此冷靜思考，看能
      否為日後復合鋪路，原告豈能僅以德國法律主張兩造別居
      期滿3年即推定婚姻破裂？
    4.民法第1052條第第2項固然規定有難以維持婚姻的重大事
      由得請求離婚，但該條亦規定該重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚。原告於婚姻關係存續中，與
      臺灣的女友論及婚嫁，並於94年5 月要被告成全，早已違
      反夫妻之貞操義務，加上前述諸多破壞公序良俗行徑，原
      告係屬可歸責之一方而無法提起離婚訴訟。被告於95 年1
      月1 日發電子郵件予原告，原告立即回覆同意共同擇期辦
      理離婚，但為何原告又於同年2 月10日提告？這是否非為
      原告意思而係別人之擅自所作之主張？
  (二)兩造在91年不過因兩人想法相左，彼此又急躁，兩造衝動之
    下就簽下離婚協議，往後3 年間的相處，彼此也覺得和睦不
    曾再提起離婚之事，甚至被告民國92年回台貸款購屋，原告
    得知被告經費困窘，還主動的贊助流理台一座，此所以94年
    5 月，原告來電說有要好的女友而要求離婚，被告會震驚的
    宛如晴天霹靂，也開始省知自己從不懂如何經營婚姻，以致
    幾次皆以離婚收場。是故，被告提早在94年10月26日即返台
    ，以便彼此詳談以求挽回，豈知原告不只不告而別，還早在
    94年7 月即提出惡意、偏離事實的離婚告訴。
  (三)縱觀原告整篇離婚訴求，係先以莫須有的人格誹謗方式來控
    訴被告，要求庭上裁決離婚，被告在這種情況下，豈有不被
    激怒，並認為既然原告忘恩負義，哪能不疑惑婚姻是否有存
    續的價值？原告律師居然可據此在法庭上大言不慚的主張兩
    造已無維持婚姻之意願，而觀之家事法庭卻有傾向接受這種
    倒果為因的說法，反而在枝節上細究有無兩願離婚的事證，
    而不去駁回原告之訴。固然家事法庭對於原告事涉刑事犯罪
    是沒有偵查權，但也可本於職權進行告發，而不是如現下的
    視而不見，反而要求兩造進行第三次的言詞辯論，如此的厚
    愛原告、相形之下對被告是否太苛？被告一直珍視與原告的
    夫妻之緣，且念其多年來與家族相處和睦，此所以對原告的
    誣控都再三忍耐，故要求庭上駁回原告之訴，讓彼此坦誠的
    私下解決。
  (四)原告主張因被告以金錢刁難才願意離婚云云，然被告並無向
    原告索款之事實敘述如下：
    1.被告當時如有金錢上的刁難，以原告在起訴、補訴狀不實
      的事舉證了一堆，猶嫌不夠似的，還威脅另提刑事告訴，
      要被告坐牢，而這麼重要的事證原告怎會反而忘了提？
    2.被告只知每次回台，都與原告出雙入對，突聞原告要離婚
      ，人在震撼之際，都不知所措了，腦海一片茫然，怎會有
      心思去要錢，原告所云與常情不符。當法院都已通知94年
      12月22日開庭，被告更哀求原告撤回告訴，願與之共上戶
      政機關，這像是要一筆錢的嗎？又於94年12月22日言詞辯
      論後，原告方面既無人出席，答辯狀亦遭原告女友拒收，
      故原告若得知被告要求其給付50萬，也是在原告律師閱卷
      之後的事，時間點絕對不容混淆。
    3.事實上，被告之所以提起原告應給付50萬，也只不過原告
      欺人太甚，胡亂指控而不必提出事證，反而是被告得東奔
      西跑查證事實；而即使被告不願大動干戈，願無條件在台
      灣等伊共赴戶政機關私下解決，原告遷是不領情。深究原
      告提離婚訴訟目的係因原告現下工作大多，千里迢迢的從
      奈及利亞飛來臺灣，耗時、傷神、費錢、多麼的不划算，
      這不是原告想要的離婚方式，倘若由臺灣的法院來代勞，
      原告不但不必放棄工作，也不需飛行千里，只要付區區新
      台幣3,000 元即可一勞永逸！因被告洞悉原告心思，又豈
      能讓其稱心如意？故提議要求個50萬也是一般人之正常反
      應，又有何不妥？
  (五)又下樹林街住處與士林戶政事務所只隔一條基河路，相距不
    到250公尺，走路也只約2分鐘，是故原告歸咎兩造兩地分隔
    ，無法辦理離婚是否屬實，還請庭上明思等語云云。並聲明
    (1)駁回原告之訴；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、經查，原告主張兩造於89年10月25日結婚，嗣因個性不合而
    於91年1月5簽立離婚協議書乙紙，然因種種原因迄未辦理離
    婚登記，雙方婚姻關係仍存續中，惟兩造自簽立離婚協議書
    後即分居，從此未再共同生活，迄今已達4 年餘之事實，業
    據其提出結婚公證書、離婚協議書、戶籍謄本等件為證，且
    為被告所不爭，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查兩造之入出國資料顯示，在91年1 月5 日兩造簽立離
    婚協議書後，被告旋即於91年1 月18日出境至92年2 月12日
    始返國，嗣又於92年2 月25日出境迄92年底返台，在此期間
    原告除91年8 月4 日短暫出國未逾1 個月，其餘時間均在我
    國境內，迄92年11月23日出境後，仍不定時回台，反觀原告
    僅有自93年6 月1 日至93年11月12日止4 次出入境，有該局
    94 年8月18日境信凡字第09410202670 號函、95年4 月19日
    境信凡字第095101 42040號函檢送之入出國日期證明書在卷
    可佐，足見兩造在91年後迄今雙方互動見面機會鮮少，亦無
    履行夫妻間之同居義務之事實。又被告於答辯狀中亦自認兩
    造確於91年1 月5 日共同簽立離婚協議書後，隨即在兩造分
    居之共識下各自在臺灣、英國生活等情，兩造雖偶有以電話
    或電子郵件聯絡，或偶因被告返台而相約見面，惟自91年間
    兩造分居後迄本件原告於94年7 月25日起訴為止，兩造間並
    無任何一方要求再次共同生活以回復夫妻間情感，亦無共同
    生活之事實，而造成客觀上兩造自91年間起事實上處於長期
    分居兩地。且被告於94年12月19日答辯狀中陳述略以：「‧
    ‧‧儘管被告遭到污衊式的指控，但念在一夜夫妻百日恩，
    仍想請原告撤回告訴，彼此約定時間上一趟戶政機關，如此
    作不了夫妻，仍可當個朋友，不必上法庭而撕破了臉‧‧‧
    」等語，可見主觀上兩造亦無繼續維持婚姻生活之意願，雙
    方之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質內涵，兩造
    既已不具備正常夫妻間應有誠摯相愛、互信之情感基礎，而
    無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，故兩造間之婚姻應認已
    有難以維持婚姻之重大事由存在，堪予認定。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為德國籍；被告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚。」揆其目的係在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於89年10月25日結婚
    僅歷時1 年餘，即於91年1 月5 日共同簽立離婚協議書，雖
    因未前往戶政機關辦理離婚登記，致兩願離婚因欠缺法定形
    式要件而不生效力，兩造之婚姻關係現仍存續中，惟兩造既
    早於91年1 月5 日起即正式分居而分隔臺灣、英國兩地生活
    ，且雙方自91年間迄原告提起本件訴訟為止，未曾共同生活
    亦未有回復夫妻共同生活之提議或意願，迄今已逾4 年餘，
    顯見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上兩造之夫妻共
    同生活亦不存在，而無法期待再回復共同生活，實達任何人
    處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，正常夫
    妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，本院認兩造間
    之感情已因時空距離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程
    度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。至兩
    造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙方之
    責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要導因於雙
    方個性不合而簽立離婚協議書後，在有共識之狀況下為分居
    行為所致，嗣後均未曾有夫妻共同生活之事實，亦未曾有回
    復夫妻共同生活之提議或意願，因之造成兩造長期分居兩地
    ，已不具有正常夫妻生活之實質內容，故應認兩造對於婚姻
    破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程度相當。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3 　　日
                            書記官　李佳穎




