【裁判字號】95,婚,207
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第207號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2弄4.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2弄4.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月06日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國（下同）94年01月07日結婚，婚後
    夫妻感情尚屬融洽，被告亦安於在家中操持家務。詎被告於
    94年07月27日無故離家出走，而原告在當天中午接獲原告母
    親之通知後，即打電話詢問被告之去向，經被告表示其欲南
    下高雄找其表姊，期間約三天，原告獲悉其去向後，稍感安
    心，然隔三天後，原告再打電話予被告，被告又表示欲在南
    部待四天，原告雖覺不妥，但亦僅能順其意思，殊知四天後
    ，原告再打電話時，被告竟表示其欲待在南部工作，但經原
    告表示不同意並希望其返家，被告雖口頭上承諾回家，惟嗣
    後即關閉手機，自94年08月04日起完全失去聯絡，迄今音訊
    全無，更對原告家中一切不聞不問，原告為促請被告返家履
    行夫妻同居之義務，乃於94年08月間向鈞院訴請被告履行同
    居義務，並蒙鈞院94年度婚字第 652號民事判決判命被告應
    與原告同居確定在案，惟被告迄今猶未返家履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，乃依民法第1052條第 1項
    第 5款規定訴請判准原告與被告離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於94年01月07日結婚，婚後夫妻感情尚屬融
    洽，被告亦安於在家中操持家務，詎被告於94年07月27日無
    故離家出走，而原告在當天中午接獲原告母親之通知後，即
    打電話詢問被告之去向，經被告表示其欲南下高雄找其表姊
    ，期間約三天，原告獲悉其去向後，稍感安心，然隔三天後
    ，原告再打電話予被告，被告又表示欲在南部待四天，原告
    雖覺不妥，但亦僅能順其意思，殊知四天後，原告再打電話
    時，被告竟表示其欲待在南部工作，但經原告表示不同意並
    希望其返家，被告雖口頭上承諾回家，惟嗣後即關閉手機，
    自94年08月04日起完全失去聯絡，迄今音訊全無，更對原告
    家中一切不聞不問，原告為促請被告返家履行夫妻同居之義
    務，乃於94年08月間向本院訴請被告履行同居義務，並經本
    院以94年度婚字第 652號民事判決判命被告應與原告同居確
    定在案，惟被告迄今猶未返家履行同居義務等事實，業據原
    告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第 652號民事判決影本暨
    判決確定證明書影本等各一件為證，並經證人陳深竹（即原
    告之母親）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院94年度
    婚字第 652號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告
    自94年04月24日入境後即未再出境，亦有該局95年05月05日
    境信彤字第 09510503520號函函覆之被告入出境資料在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自94
    年07月27日離家後迄今未返家與原告共同生活，且於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判決
    與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




