【裁判字號】92,婚,558
【裁判日期】930329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年三月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十
      年五月十五日結婚，婚後共同居住於台北縣汐止市○○路四○三巷十六號，詎
      被告於九十一年七月三十日無故離家，經原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡
      意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告婚後雖曾來台與原告共
    同生活，惟被告嗣於九十一年七月三十日無故離家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中等情，業經證人姚天維到庭證述明確（見本院卷第三八、三九頁）。復經
    本院依職權函查被告入出境資料結果，被告確於九十年八月三十日入境，嗣於九
    十二年一月二十九日出境後即未再入境，此有內政部警政署入出境管理局九十二
    年十月六日境信昌字第○九二一○一二○四五○號函附出入境查詢資料表在卷可
    稽。被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後雖依約來台，惟無故離家並返回
    大陸後迄今近二年音信全無，又未主張有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                          書記官  張雪莉




