【裁判字號】95,婚,75
【裁判日期】960329
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國90年3 月19日在大陸地區結婚，並於
    同年4月25日在臺灣辦理結婚登記，被告於90年6月27日來台
    與原告同居，然原告於90年6、7月間某日開完計程車返家時
    ，發現被告留下一張紙條表示不適應臺灣的生活，要回大陸
    去，之後亦曾從大陸打電話給原告稱生活不習慣，要求離婚
    等語，此後即無法與被告取得聯絡，被告亦不再來臺灣，顯
    然惡意遺棄原告，為此依民法1052條第1項第5款規定，請求
    判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於90年3 月19日在大陸地區結婚，婚姻關係現
    仍存續中，有原告所提經財團法人海峽交流基金會（90）核
    字第12989號驗證之大陸地區廣西壯族自治區桂林公證處（2
    001）桂桂證字第0402號公證書及戶籍謄本各1件為證，而被
    告於90年8月6日出境後即未再入境臺灣，此有內政部警政署
    入出境管理局95年4月13日境信宋字第09510185710號函附被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書等件影本在卷可參。被告經合法通知後並未到庭，其提
    出書面陳述僅表示已於91年向大陸地區廣西省荔浦縣法院起
    訴請求與原告離婚，並經判決兩造離婚，請原告不要再來打
    擾被告及其家庭等情，本院審酌上開事證，堪認原告之主張
    為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於90年8月6日返回大陸地區後，即未
    再來臺灣地區與原告共同生活，至今已將近6 年，但無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王佩珠




