【裁判字號】92,婚,67
【裁判日期】921104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十一日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十一年八月十四日在大陸結婚，至九十一年九月二日
        由渠回臺辦妥結婚登記。兩造曾約定婚後被告應來臺與渠共營婚姻生活，雖
        渠無證據可證，惟被告於婚後曾於九十一年十月三十日至九十二年一月十一
        日入境來臺與渠共營婚姻生活。不料被告於九十二年一月十一日返回大陸後
        ，即拒絕再來臺與渠共營婚姻生活，棄渠於不顧（渠打電話去，被告沒接；
        寄「入出境許可證」過去，被告也沒來臺），違反夫妻應負履行同居之義務
        ，被告顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
        項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被告離婚。
    (二)渠最近曾收到被告在大陸訴請與渠判決離婚之傳票及訴狀，但不知大陸地區
        的法院已否判准雙方離婚。
    (三)渠係經由仲介公司介紹而認識被告，認識被告二個星期後就與被告結婚，婚
        後才發現渠與被告個性不合。被告以前曾結過婚，目前可能與前夫在一起。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)兩造之結婚證一本。
    (二)結婚喜宴照片三張及生活照片五張。
    (三)原告之戶籍謄本一件。
    (四)被告之中華人民共和國「居民身分證」影本一件。
    (五)被告之中華民國臺灣地區「入出境許可證」影本一件。
    (六)福建省福鼎市人民法院函件一封（內含傳票一張、應訴通知一張、告知當事
        人訴訟權利義務通知一件、民事訴狀一件及送達回證一張）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○路四三巷二七號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本
    院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例
    第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同
    條例第五十三條之規定，關於「結婚或離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而
    非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年八月十四日在大陸結婚，至九十一年九月二日由原告
    回臺灣辦理結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據提出兩造之結婚證一本、結
    婚喜宴照片三張及原告之戶籍謄本（其上載明原告於九十一年八月十四日與大陸
    地區人民乙○○結婚，九十一年九月二日申登）一件為證，經核與原告所述相符
    ，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、原告又主張：兩造曾約定婚後被告應來臺與渠共營婚姻生活，雖渠無證據可證，
    惟被告曾於九十一年十月三十日至九十二年一月十一日入境來臺與原告共營婚姻
    生活。不料被告於九十二年一月十一日返回大陸後，即拒絕再來臺與原告共營婚
    姻生活，棄原告於不顧（原告打電話去，被告沒接；寄「入出境許可證」過去，
    被告也沒來臺），違反夫妻應負履行同居之義務，而認「被告係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中」等事實部分，亦據原告提出被告之中華民國臺灣地區「入出境許
    可證」影本一件為證，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告
    確實曾於九十一年十月三十日至九十二年一月十一日入境來臺，於九十二年一月
    十一日出境後，即未再入境來臺，此亦有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可
    稽，此外參以原告提出之福建省福鼎市人民法院函件一封（內含傳票一張、應訴
    通知一張、告知當事人訴訟權利義務通知一件、民事訴狀一件及送達回證一張）
    ，足證被告目前確在大陸地區福建省福鼎市，不在臺灣地區，且亦已向大陸地區
    福建省福鼎市人民法院起訴欲與原告離婚，衡情被告應確已棄原告於不顧，且在
    繼續狀態中等情，足認被告應係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告此部分
    之主張（指被告係「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」等事實）亦堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告
    之妻，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　　  四   　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　  四   　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




