【裁判字號】88,婚,352
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第三五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十年十月二十八日結婚，詎被告於八十三
      年竟離家出走，一去不回，被告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同
      居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鍾文媛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，拒不履行同居之事實，已據其提出戶
    籍謄本，並經證人即鍾文媛證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告應履行
    同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　臺 灣 花 蓮 地 方 院 家 事 法 庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日




