【裁判字號】94,婚,17
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
法定代理人　丙○○
被　　　告　乙○○UON-V.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年8月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為柬埔寨國人，兩造於民國94年1月29
    日結婚，婚後起初在澎湖同居，但被告於94年1月22日假藉
    名義外出，竟一去不返，迄今未歸。兩造久未相處，並無感
    情，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第1052條
    第2項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係柬埔寨國人。本件離婚事
    件屬涉外事件，依涉外民事法律適用法第14條之規定：「離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準
    據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自94年1月
    間22日離去，迄今未歸，經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查結果，被告確於94年1月22日自臺灣出境，迄
    未入境，有該局94年4月20日境信英字第09410281050號函檢
    附之被告入出境資料在卷可稽，原告上開主張，堪信為實。
    從而，兩造國籍不同，思想習慣各異，相處本易產生摩擦，
    又因被告不願與原告相聚，以致兩造分居半年餘，雙方已無
    感情，2人婚姻因可歸責於被告之事由，發生無法維持之破
    綻等情，應堪認定，原告依據民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中       華      民     國    94   年   8  月  30     日
                      家事法庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                                書記官  莊茹茵




