【裁判字號】97,婚,262
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　543-.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年9 月5 日在大陸地區湖北省結婚
    ，被告並於95年6 月13日依親來台與原告共同居住，兩造初
    尚和睦，不料被告於95年12月21日返回大陸後，即未再返台
    與原告同居，雖原告多次與被告聯繫，惟被告仍置之不理，
    原告於訴請鈞院於96年12月31日以96年度婚字第449 號事件
    判命被告履行同居，該判決並於97年3 月18日確定，然被告
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，訴請判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出結婚公證書、戶籍謄本、與被告
      往來之書信、中華民國台灣地區入出境許可證、本院96年
      度婚字第449 號民事判決及其確定證明書為證，並經本院
      調閱96年度婚字第449 號履行同居卷宗核閱無誤，原告上
      開主張，堪信為真正。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。
      本件被告自95年12月21日返回大陸後，未返台與原告履行
      同居義務，且於同居之訴判決確定後，迄原告起訴請求離
      婚時，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
      不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，
      洵屬正當，應予准許。原告上開主張，既有理由，則原告
      另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院自無庸審酌
      。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日




