【裁判字號】92,婚,254
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年一月二十六日結婚，惟被告婚後經常藉故外宿，甚
      至半夜接獲電話即行外出應酬，原告方始察覺被告發生外遇。被告索性於八十
      二、三年間離家他居至今，拒與原告同居，其間被告雖曾返家探視子女，卻不
      曾留宿家中，亦不曾與原告碰面、交談，且兩造已經分居七、八年，兩造之婚
      姻實已名存實亡而生破綻，無恢復之希望，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款惡意遺棄及同條第二項其他重大事由請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告同意離婚。兩造確實已經分居七、八年了，已經沒有夫妻的情分
    。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟婚後不睦，且被告於八十二、三年間離
    家他居，兩造已經分居七、八年等情，為被告所自承，復據原告到庭指述明確，
    並提出戶籍謄本在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，原告主張兩造婚後不睦，被告復於八十二、三
    年間離家他居，兩造迄今分居七、八年業如前述，顯見兩造間已無絲毫互助、互
    信、互愛等婚姻實質基礎，更看不出兩造有何破鏡重圓之客觀依據，故兩造間感
    情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚
    姻已達於難以維持之程度，且其事由，原告亦非屬可歸責之一方，故原告依前開
    規定請求判決離婚，自屬有據，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求
    離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　  　　　日
~B法院書記官　吳政峰




