【裁判字號】92,婚,42
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國七十五年九月二十一日結婚，婚後原告盡力照顧家庭，然被告
    常對原告拳腳相向，其中曾於八十三年間造成原告左眼嚴重瘀血，或以穢語辱罵
    原告，以致子女加以仿效，且每當原告管教子女時，被告即會斥責或對原告動手
    ，造成子女長大後不僅不聽從原告之管教，甚至對原告拳腳相向。又被告在經濟
    上不信任原告，曾交付原告新臺幣（下同）一百元購買雞蛋，於原告返家後，旋
    即取回剩餘之零錢。另被告未盡照顧原告之責任，從未為原告買過衣服，原告牙
    痛或皮膚因乾燥破裂，亦未帶原告就診醫治，並於九十一年十二月間原告返回娘
    家陪母親小住，即至原告娘家以拐杖敲破大門玻璃，並揚言將之夷為平地，致原
    告心生恐懼，經聲請核發民事通常保謢令在案，故訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出本院九十一年度家護字第一七二號民事通常保護令、身心障礙手冊影
    本各一件及戶籍謄本一件、照片一幀。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造結婚十餘年來和睦相處，被告從未毆打、辱罵原告，子女也未從中學
    習不良行為，而原告曾從被告口袋中拿走一千元，卻未找錢回來，遂要原告拿一
    百元去購物，找回的零錢則置於一旁，原告隨時可以取用，且被告及胞姐均曾購
    買衣服給原告，但原告皆不喜歡而不穿著，只肯穿著原告母親購買的衣服，原告
    牙痛時亦給予金錢看病，皮膚乾燥有家中備用之藥膏可以擦拭。至於核發通常保
    護令部分，係因當時原告管教兩造之子郭崇儀，進而予以體罰，被告加以勸阻，
    原告憤而返回娘家，被告遂至原告娘家，懇求原告回家，詎岳母出言責罵、毆打
    被告，被告行動不便，遂在拉扯間不慎打破門窗，並非故意破壞毀損，原告主張
    及陳述均不實在，且屬夫妻家庭生活上瑣碎雜務以及管教子女態度不一致之問題
    ，實難構成離婚之原因，況兩造婚姻並非不能維持，子女亦尚年幼，仍須雙親共
    同照顧，故不同意與原告離婚。
三、證據：提出診斷書、醫療費用明細收據各一件。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一七二號通常保護令事件卷宗。
    理　　由
一、查兩造於七十五年九月二十一日結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄
    本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。而原告主張被告婚後經常毆打、辱
    罵原告，在經濟上不信任原告，且未替原告購買衣服，於原告身體不適時，亦未
    帶原告就醫，實未盡照顧原告之責任，甚至於原告返回娘家短暫居住時，竟以拐
　　杖敲破大門玻璃，並出言辱罵、恐嚇，致原告心生恐懼，原告受有被告不堪同居
　　之虐待云云，經查：
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，有最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨可資參照。原告以被告經常對其毆打、辱罵，且未盡照顧責任，
    主張有不堪同居之虐待云云，固據提出照片一幀為證，然為被告所否認，辯稱係
    原告自己撞到而受傷等語。查原告所提之照片係其於八十三年間與子女之合照，
    當時原告雖有左眼瘀血之情形，然造成該傷勢之可能原因不只一種，原告自己撞
    到而受傷，亦屬可能之事，自不能僅憑該照片即認被告有毆打原告之情事，況縱
    然上開照片所示原告左眼之傷勢係被告毆打所致，但原告仍與被告共同生活，足
    見並未逾越夫妻通常所能忍受之範圍而達不堪同居之程度，否則原告如何再與被
    告同居迄今近九年之久，核與民法第一千零五十二條第三款之規定不符，而原告
    就被告未盡照顧責任及在經濟上不信任原告等情，均無法舉證以實其說，自難認
    為真實。
  (二)又原告主張其於九十一年十二月間返回娘家陪母親小住，被告即至原告娘家以拐
    杖敲破大門玻璃，並揚言將之夷為平地，經聲請核發民事通常保謢令在案等情，
    業據原告提出本院九十一年度家護字第一七二號民事通常保護令影本一件在卷可
    稽，惟經本院依職權調閱上開事件卷宗核閱，係原告母親陳周錦以兩造於九十一
    年十二月一日因管教子女發生爭執，原告向其訴苦，被告遂至其住處，持拐杖敲
    破大門玻璃，並以三字經辱罵，且出言恐嚇，復於九十一年十二月四日因相同事
    情與之理論，並出言辱罵、恐嚇，而聲請對被告核發保護令等情，足見被告上開
    行為係因子女教養問題所引起，而夫妻個性未必完全契合，摩擦在所難免，本有
    賴雙方溝通，尚難僅因該次管教子女意見不合被告所為之過當言詞及行為，即認
    已達於原告精神上受有不可忍受之痛苦，致兩造婚姻無繼續維持之可能，且被告
    一再表達不願離婚，請求原告返家，更不可因原告主觀上喪失維持婚姻意欲，遽
    認兩造有難以維持婚姻之重大事由，原告據此請求離婚，於法無據。
二、綜上所述，原告上開主張離婚之事由均難認有不堪同居之虐待或有難以維持婚姻
    之重大事由，原告訴請判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B　　法院書記官　許世賢




