【裁判字號】101,婚,7
【裁判日期】1010410
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第7號
原　　　告　梁世昌
訴訟代理人　林意真
被　　　告　林春濤
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年3月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告梁世昌與被告林春濤於民國66年10
    月26日結婚，婚後兩造共同和樂居住在花蓮縣鳳林鎮○○里
    ○○路186號，然於72年間被告不告而別，離開兩造共同居
    住所後，就未再回來，且音訊全無，同時亦未盡人母之責任
    ，兩造分居迄今已逾29年，婚姻有名無實，有難以維持婚姻
    之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法
    院判決准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於66年10月26日結婚，被告自72年間即未再與
    原告同住，且音訊全無，未有往來及聯繫之事實，業據原告
    提出戶籍謄本2件為證，且經證人即原告父梁秀通到庭具結
    證稱：兩造已有29年沒有住在一起，我雖然不知道被告為何
    不和原告住在一起，但兩造原本是去被告大姊家，但被告擅
    自將兩造所生之子梁榮宗帶回雲林台西，原告發現被告離開
    後就回花蓮，於三天後，我有到台西去找被告和我孫子梁榮
    宗，但被告不願意和我見面，只叫人帶梁榮宗過來讓我帶回
    花蓮，後來就再沒有和被告見過面，期間我曾經打電話要與
    被告聯絡，但是皆由被告的父親接聽，被告的父親不告訴我
    被告人在哪裏。我將兩造所生之子梁榮宗帶回花蓮後，被告
    也沒有回花蓮來探視、亦未聯繫或同住，更沒有支付梁榮宗
    的生活費用、學費，且目前與被告均無聯絡等語綦詳。又證
    人即原告之弟梁世恭到庭具結證稱：兩造大概自72年左右就
    沒有住在一起，於分居期間，亦無往來或見面，被告也沒有
    來探視子女梁榮宗，也沒有給過梁榮宗之生活費、學費，被
    告離開後這段期間原告都找不到被告，我知道我父親梁秀通
    到台西去找被告回來，但被告不願意回來這件事，之前兩造
    同住期間，也有與我父母同住，我父母及原告均不會打罵被
    告等語明確。復證人即原告之媳婦林意真到庭具結證稱：我
    和兩造之子梁榮宗於100年5月9日結婚，我於85年間認識梁
    榮宗迄今，均未見過被告，我結婚當天，被告也沒有來參加
    喜宴，梁榮宗曾經打電話給被告，但被告都沒有接過電話等
    語詳實。堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告於72年間
    即無故離家不歸而未同居，且不願與被告及其家人見面、往
    來、音訊全無，迄今已逾29年，而原告亦訴請離婚，顯見兩
    造已失夫妻情感，皆無維繫婚姻之意願，且被告離家出走，
    迄今無音訊，導致兩造長期分居，依社會通念體察，顯無復
    合可能，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而
    衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家不歸所致，被告應
    負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    4    月    10      日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101    年    4    月    10    日
                                書記官  陳蓮茹



