【裁判字號】89,婚,23
【裁判日期】890530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(Orl.
　　　　　　　　　　　　住Ru.
　　　　　　　　　　　　　ES.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年八月八日在巴西結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，嗣因原告經商失敗，返國居住，被告亦曾來臺與原告同居，詎被告來臺後無
    法忍受因原告經商失敗導致之困苦生活，於八十四年十月十七日返回巴西後，即
    拒再來臺與原告同居，置原告於不顧，多年來經原告一再以電話催促被告來臺與
    原告同居，被告均置之不理，被告上開行為顯係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態
    中，合於民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚之要件，為此依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、證據：提出原告之戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局出具之「外國人入出境
    日期證明書」各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於七十五年八月八日結婚（即兩造係夫妻）之事實，業據提出原
    告之戶籍謄本一件（其上配偶欄確載為「乙○○」）為證，經核屬實，原告此部
    分之主張自堪信為真實。又主張：被告以惡意遺棄渠在繼續狀態中等情，亦據提
    出內政部警政署入出境管理局出具之「外國人入出境日期證明書」一件為證，經
    核被告確於八十四年十月十七日出境後，未再入境，此外參以本院囑託外交部送
    達期日通知書，被告亦在巴西合法收受該期日通知書，足見被告確在巴西，事實
    上不可能與原告在臺履行夫妻同居生活，足認被告確已置原告於不顧，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中無誤，原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即裁判
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻
    ，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離
    婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五    　月　　 三十   　日
                                  民事庭法　    官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　  六　　  月　　  三      日
                                        法院書記官　方  淑  真




