【裁判字號】102,婚,158
【裁判日期】1021220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　102 年度婚字第158 號
原　　　告　粟坤梓　
被　　　告　胡　婕　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民胡婕於民國
    100 年1 月12日在大陸地區結婚，被告婚後雖於100 年6 月
    4 日來臺與原告同住生活，惟其與原告同住約2 、3 天後，
    旋於同年6 月8 日返回大陸地區，自此未再返臺與原告同住
    生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出大陸地區結婚公證書
    、被告入境許可證、財團法人海峽交流基金會證明、親屬關
    係公證書、大陸地區常住人口登記卡、戶籍謄本等件為證。
    又證人即原告之母粟楊寶秀到庭證稱：兩造結婚後，被告有
    來臺與原告同住3 天，被告嗣於100 年6 月8 日離家後，即
    未再返家與原告同住，且原告無法聯絡被告等語在卷（見本
    院102 年12月6 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於100
    年6 月4 日入境來臺，嗣其於同年月8 日出境後，自此未再
    有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年4
    月9 日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國日期紀錄
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等在卷可稽（見本院10
    2 年度司家調字第173 號卷內第16至18頁），自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後雖曾來台與原告同住生活數日，惟其於100 年6
    月8 日出境返回大陸後，自此未再返臺與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾2 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                          書記官  丁梅芬



