【裁判字號】89,婚,323
【裁判日期】900723
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 　八十九年度婚字第三二三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　訴訟代理人　丁○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告係夫妻關係，被告自民國八十七年二月無故離家，迄今二年八個月未
    連繫，不知去向，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人曾全壽。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻關係
    ，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件可證。原告又主張被告自八十七年二月
    無故離家，迄今行方不明一節，有證人即被告之父曾全壽證稱：伊不知道被告現
    在何處，伊已三年沒有看見被告，被告之前與原告住在一起，伊不知道被告為何
    會離家，被告離家時帶走四名子女，被告最近也沒有與伊聯絡等語。綜上以觀，
    原告之主張堪信為真正。被告無故離家迄今三年餘，既未告知原告其行止，復未
    見其有何不能同居之正當理由，被告顯有拒絕與原告同居之主觀情事。再原告三
    年來自謀生計，被告毫無聞問，對原告漠不關懷，任令原告自生自滅，揆諸前揭
    判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳　文　通
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　二十七　　日




