【裁判字號】93,婚,115
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鐘耀盛律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年五月十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十六年間結婚，婚後育有二名子女，
    現均已成年。被告每於小吃攤收攤後，飲酒至天亮，藉酒亂性，令原告精神上憂
    鬱難堪。被告於八十七年間罹患腦溢血，不料被告此後遊手好閒，揮霍無度，竟
    將原告出資購買另登記於被告名下之房屋出售，無奈之餘，原告與子女等另外承
    租房屋居住，更令原告精神疼苦難當。因上述行為，原告受有不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚等語，並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告把被告的錢都拿走後，就把被告趕出去，房屋不是被告賣的，原
    告把房屋佔住，不讓被告住，被告沒有酗酒，也沒有罵原告等語資為抗辯，並聲
    明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院著有三十四年台上字第
    三九六八號判例。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保護人民自由權
    利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有危害人格尊嚴與人身安全者，即不得
    謂非受不堪同居之虐待，亦有司法院大法官會議解釋字第三七二解釋意旨足資參
    照。查兩造現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    不爭執，堪信為真實。原告另主張被告有前開不堪同居虐待之事由，但為被告所
    否認，並以前開情詞置辯，經查：
  (一)原告主張被告每於小吃攤收攤後，飲酒至天亮，藉酒亂性，令原告精神上憂鬱難
    堪等情，經證人即兩造之女賴品伶到庭證稱：「（媽媽做什麼工作？）賣小吃，
    在士林夜市。父親沒有工作已經好幾年了。從他回南部後就沒有工作了，之前在
    台北時，父親約五、六年前沒有中風前有工作去賣小吃，但是做到晚上九點後他
    就去喝酒，媽媽繼續作，到凌晨兩點才收攤。（爸爸每天去喝酒？）約兩天喝一
    次，是在我舅舅那裡。（爸爸喝酒後有無喝醉的樣子？）有時候有喝醉，喝很醉
    時會罵媽媽三字經，從小到大，我有聽過很多次。（媽媽會不會罵爸爸？）爸爸
    喝醉時，媽媽會罵。」、證人即兩造之子賴俊霖到庭證稱：「（賣小吃是從幾點
    開始？）爸爸從下午二、三點至晚上九點就走了。媽媽是從下午開始做到半夜。
    平常日時，媽媽會比爸爸晚一小時出去，假日兩人一起出去，但是其實平常兩人
    差不多時間。（爸爸晚上九點後去哪裡？）去喝酒。（有無每天喝？）幾乎。（
    爸爸會不會罵媽媽三字經？）我們全部的人都會罵，包括媽媽，在夜市做事大家
    都會罵髒話。媽媽也有罵爸爸三字經。」等語綦詳（見本院九十三年五月十四日
    言詞辯論筆錄），可見被告確有酗酒之惡習，然被告酗酒後雖有辱罵原告之行為
    ，但原告亦有辱罵被告之舉，顯係兩造互相爭吵，與一方對他方為精神上之不當
    侵害有間，本院考量被告於年齡智識、教育程度及精神狀況均不佳之情形下，因
    爭吵而相互辱罵三字經，審酌兩造之身份、地位，認被告所為，尚未危害原告人
    格尊嚴與人身安全，即並未逾越夫妻通常所能忍受之程度，認原告因此所受精神
    上之痛苦，尚未達不堪同居虐待之程度。
  (二)本件原告另主張被告將原告出資購買另登記於被告名下之房屋出售，原告因而與
    子女另承租房屋居住，更令原告精神痛苦等情，雖據原告提出土地、建物所有權
    狀影本、契約書影本三份為證，並經證人賴品伶到庭證稱：「（原來文昌路的房
    屋是何人所賣？）是爸爸賣的。」、證人賴俊霖到庭證稱：「（爸爸中風出院後
    ，媽媽有無不讓爸爸回文昌路住處？）有讓他回去，後來兩人常常吵架，我媽媽
    去工作，我爸爸中風後沒有辦法幫忙，後來幾個月，因為媽媽覺得爸爸把房屋賣
    掉後，覺得不甘心，媽媽就叫爸爸搬出去。」等語綦詳（同前揭筆錄），堪認被
    告確有出售兩造原於文昌路之房屋，惟原告未能證明該屋確由其出資購買，且縱
    被告出售之房屋係由原告出資所購買，然房屋所有權既為被告所有，被告自有處
    分之權利，被告出售房屋之行為僅能表示其未事先告知原告，未尊重原告之意見
    ，又原告亦未能證明被告有揮霍無度之行為，至被告因中風後無法工作，亦非其
    所願，難認原告因此即受有不堪同居之虐待。
  (三)綜上各情，原告主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，即
    有不合，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                　　　　　　法院書記官  吳小平




