【裁判字號】90,家訴,7
【裁判日期】900308
【裁判案由】協同辦理離婚登記
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度家訴字第七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居同右區○○路○段二０一號榮民總醫院一五四病房
右當事人間協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應協同原告至戶政機關辦理離婚登記。
  二陳述：
    (一)事實經過：
      兩造於民國九十年二月七日兩願離婚，定立離書協議書，並有二人以上證人之
      簽名，該協議書第六條載明：「兩造即時協同至戶政機關辦理登記後即時生效
      ，終止婚姻關係」。詎被告嗣後拒不履行，原告乃以存證信函通知被告於同年
      二月二十日十一時整，攜相關證件至戶政機關（彰化縣秀水鄉戶政事務所）協
      同辦理離婚登記手續，亦未獲回應，被告顯然違約。
    (二)請求基礎：
      按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚
      之登記」。又「離婚登記，以雙方當事人為申請人」，民法第一千零五十條及
      戶籍法第三十六條定有明文。本件兩造協議離婚，定有書面，並有二人以上簽
      名，被告自應依約協同原告至戶政機關辦理登記，爰提起本訴。
  三證據：提出離婚協議書、存證信函等件影本為證。
乙、被告方面：
    本件不經言詞辯論，故本件繕本並未送達被告。
    理      由
一按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
  判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二次按兩願離婚，須具備書面、二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件始
  生效力，為民法第一千零五十條所特別規定。是當事人兩願離婚，若祇訂立離婚書
  面並有二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契約
  尚未有效成立，他方自無提起請求協同辦理戶籍登記之訴之法律依據。
三查本件兩造曾於九十年二月七日以書面協議離婚，並有證人二人以上之簽名等情，
  固有原告所提離婚協議書影本在卷可資為憑；而前開離婚協議書第六條固亦載明︰
  兩造「即時協同至戶政機關辦理登記後即時生效」等語，惟依右開意旨，兩造於完
  成離婚登記前，離婚契約尚未有效成立，兩造婚姻關係既仍存續中，原告自無從請
  求被告協同辦理離婚登記。從而，原告訴請被告協同至戶政事務所辦理離婚登記，
  顯無理由，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　   三　 　月　　  八　  　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　   三　   月　　　十三　　日
~B法院書記官　馮衍燕




