【裁判字號】101,婚,8
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第8號
原　　　告　莊祥龍
訴訟代理人　馬陳棠律師
被　　　告　鄧秀英　
上列當事人間離婚事件，本院於101年8月7日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為大陸地區人民，現已取得我國國籍
    。兩造於民國88年2 月10日結婚，約定以澎湖縣馬公市○○
    街122號10樓之5為婚後住所。現婚姻關係雖仍存續中，惟被
    告已於97年10月間即離家出走，下落不明，迄今未再與原告
    連絡，拒不履行同居義務，惡意遺棄患有中度肢障之原告，
    且已達難以維持婚姻程度，爰依民法第1052條第1項第5款及
    第2項規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、原告之中華民
    國身心障礙手冊、受（處）理失蹤人口案件登記表為證。另
    本院依職權調閱兩造之結婚登記資料，並查閱被告之入出境
    資料，確認兩造確已結婚，且被告自97年10月間起至101年1
    月7 日止，每年皆有入出境之紀錄，然其入境竟然未告知原
    告，顯然對與原告之婚姻關係視為無物；再依據證人趙玉英
    、曾雪惠之證述，被告已於98年10月22日以原告名義簽約將
    原告所有之澎湖縣馬公市○○街122號10樓之5房屋出售予證
    人趙玉英。是被告自離家迄今已近4 年，行方不明，雖多次
    入境，然皆未告知原告，無正當理由而未履行同居義務，又
    以原告名義出售兩造婚後約定之住所，堪認被告主觀上已無
    再與原告同居維持婚姻之意欲。是被告客觀上既有違背同居
    義務之事實，主觀上亦有拒絕同居繼續維持婚姻之意欲，足
    認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，本件原告依據民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，則
    就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    8    月    14    日
               家事法庭  法      官 吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    8    月    14    日
                         書  記  官  楊依靚



