【裁判字號】101,婚,45
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第45號
原　　　告　王群英
被　　　告　馬斌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告原為大
    陸地區人民，惟業於94年9月23日取得臺灣地區身分證，成
    為臺灣地區人民，有原告提出之戶籍謄本及中華民國身分證
    在卷可稽，而被告為大陸地區人民，亦有原告提出之中華人
    民共和國居民身分證在卷足憑，故兩造間判決離婚之事由，
    依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為準據
    法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國97年2月25日在大陸地區結婚，
    並約定婚後在臺灣共同生活，惟婚後被告因在臺難找工作，
    故無任何收入，端賴原告維持家計，被告遂於99年3月1日返
    回大陸，原告於99年6月間致電關心被告生活，欲挽回婚姻
    ，惟被告稱好聚好散，之後即不曾聯絡，可見兩造已無夫妻
    情份，原告嗣於100年8月初再次與被告聯絡，詢問被告是否
    有意維持婚姻，其表示暫不管婚姻，原告考慮再給被告機會
    ，詎被告卻告知原告，留著這段婚姻等同對不起他的「她」
    ，被告形同外遇，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定，請求擇一判
    決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年2 月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告自99年3月1日返回大陸後即未再來臺等情，業據原告提
    出戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身分證、中華民國身
    分證、結婚證明書、中華人民共和國結婚證、被告入出國日
    期證明書為證，並有本院依職權查調之被告入出境資訊連結
    作業資料在卷可稽，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自99年3月1日返
    回大陸後，即未再來臺與原告共同生活，迄今已逾2年，又
    查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理
    由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                            書記官  明祖斌



