【裁判字號】101,婚,97
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第97號
原　　　告　謝宗維
被　　　告　桃氏清　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年2月8日登記結婚，婚後被告
    僅短暫居住原告大哥家中，竟自96年3月間離家出走迄今，
    經原告四處找尋未獲，顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之
    中，故爰依民法第1052條第1項第5款請求判決准原告與被告
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明、入
    出國及移民署專勤事務第二大隊雲林縣專勤隊受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，並經
    本院調查被告入出境紀錄查明無訛，是原告上開主張之事實
    ，堪信為真正。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被
    告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事
    實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                              書記官  張俞文



