【裁判字號】102,婚,67
【裁判日期】1020710
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第67號
原　　　告　許灼梅
訴訟代理人　許惠彬
被　　　告　洪國寶
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：原告許灼梅與被告洪國寶為夫妻，於婚姻關
    係存續中，因感情不和，致兩造婚姻破裂，無法共同生活，
    爰依民法規定提起本訴等語，並聲明：請求判決准許原告與
    被告離婚。
二、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文；家事訴訟事件於上開規定準用之，家事事件法第
    51條亦有規定。又民事訴訟法第249條第2項所謂原告之訴，
    依其所述之事實，在法律上顯無理由者，係指依原告於訴狀
    內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者而
    言（最高法院62年台上字第845號判例意旨參照）。
三、原告提起本訴，惟並未提出任何證據以證明其主張；而被告
    於民國91年7月16日至戶政事務所，辦理其與原告在91年5月
    24日結婚之登記，然嗣後被告遭查獲與原告為假結婚，經偵
    查後被告坦承犯行，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以96
    年度偵字第1854、2530、4192號為緩起訴處分確定，兩造婚
    姻並於100年5月6日遭戶政機關撤銷登記等情，有被告全戶
    戶籍機關查詢結果、上開緩起訴處分書、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可查。是兩造之婚姻關自始即不存在，則原
    告聲請裁判離婚即屬無據，是原告提起本件訴訟顯無理由，
    爰依上開規定，原告之訴應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第2項、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    7    月    10    日
               家事法庭  法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    102    年    7    月    10    日
                         書記官  陳蓮茹



