【裁判字號】96,婚,21
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄7號
訴訟代理人　黃啟逢律師
被　　　告　乙○○(BUN L.
　　　　　　　　　　　弄7號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：被告為印尼籍人士，兩造於民國83年2月7日結婚，
      婚後共同居住於金門縣金城鎮○○里○○○路5巷12弄7號
      ；未料被告自84年5月間回印尼後，即致電原告，要求原
      告匯款新台幣15萬元予伊，嗣原告不同意，被告自此即未
      再返回金門與原告履行夫妻同居義務；被告離家迄今已逾
      11 年，離家期間杳無音訊，未與原告有任何聯繫，存心
      拋夫於不顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；且雙方感
      情破裂，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，無法繼續維
      持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定
      ，請求判決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證書影本為證。又原告主張被告返回印尼多年，迄今
    未歸，亦拒絕與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告於狀態中等情
    ，除經原告到庭陳述明確，另經本院依職權調取被告之入出
    境紀錄，被告確於85年11月7日出境後即未再入境，此有內
    政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書1份附卷
    可稽。又被告經合法通知，復無正當理由未到庭陳述，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，綜合上述證據，堪信原告之主
    張為真實。從而，被告無正當理由，不盡同居義務，長達11
    年以上，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「
    惡意遺棄」之情形，則原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予
    准許。又原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，既
    經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同條第2
    項規定之離婚事由，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11  　月　　30  　日
                          書記官　楊靜秋




