【裁判字號】90,婚,620
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第六二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
　　原告與被告甲○○於民國八十九年七月六日在中國江蘇省南京市民政廳辦理結婚
　　，並於八十九年十二月一日入境，兩造在屏東市共同生活四個月並無異樣，詎被
　　告於九十年四月一日出境回其國後竟一去不復返，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄
　　原告，現仍在繼續狀態之中，且亦有無從繼續維持婚姻之重大事由存在，爰訴請
　　裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、中華人民共和國江蘇省南
    京市公證處結婚公證書各一件為證，並聲請訊問證人劉文治。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於民國八十九年七月六日結婚，被告並於八十九年十二月
    一日入境，兩造在屏東市共同生活四個月，詎被告於九十年四月一日出境回其國
    後竟不復返，迄今音訊全無之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、結婚公
    證書及財團法人海峽交流基金會證明等件為證，並經證人劉文治結證稱：「我與
    原告係朋友，在他結婚前，我就把在屏東市海豐的房屋借給他住，原告婚後仍與
    其妻在該房屋住居。我也住在該處，我每天早出晚歸，不太瞭解兩造相處情形，
    但應該沒有問題。我在海豐的房屋約一年前被拍賣，我們就沒有再住在該地，但
    我與原告之間仍有連繫，我知道被告迄今仍未回來。」（見本院九十一年二月二
    十日言詞辯論筆錄），而被告則未到場或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原
    告之主張為實在。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告出境返回其國後，迄今仍未與
    原告共同生活或與原告連繫，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。則原告主張被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，而據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  　　  臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪　有　川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳　惠　蓉
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日




