【裁判字號】102,婚,270
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　102 年度婚字第270 號
原　　　告　唐淑玫
被　　　告　林俊中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國78年4 月20日結婚，並育有
    三名子女，兩造婚後感情不睦，經常有口角爭執，日常相處
    形同陌路，並自93年間起分居至今，且未曾再共同生活，兩
    造分居期間除偶因子女就學或稅務等事宜而聯繫外，幾無任
    何往來。是以兩造間之夫妻感情基礎早已蕩然無存，並已致
    婚姻發生嚴重破綻，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語
    ，爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造感情不睦，形同陌路，及自93年間起分
    居迄今，互不往來之事實，業據提出戶籍謄本為證。又證人
    即兩造之長女林時瑜並到庭證稱：兩造已分居大概10幾年了
    兩造沒有感情可言，分居原因為感情不好，無法溝通，其小
    時候與兩造同住過，但兩造在其國小時常吵架，吵到分居，
    分居後兩造幾乎沒見面，也完全沒有聯繫等語（見本院102
    年12月4 日言詞辯論筆錄），自堪信原告之主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查本件兩造自93年間起迄今皆處於長期分居狀態，未
    營婚姻共同生活已幾近10年之久，該段期間彼此多無聯絡，
    形同陌路，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻
    感情可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居
    而日漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均
    無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活
    之可能，故兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破
    綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希
    望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求
    兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  102     年      12    月    18    日
                  家事庭  法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  102     年      12    月    19    日
                          書記官  林睿亭



