【裁判字號】98,婚,58
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第58號
原　　　告　甲○○○○○○○○.
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年7月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）81年3月22日結婚，婚
    後夫妻感情尚融洽，育有子女3名，不料被告竟於89年8月15
    日離家出走，不告而別，從此失去音訊至今，兩造婚姻已產
    生重大破綻難以繼續維持，為此爰依民法第1052條第2項之
    規定，提起本件訴訟，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查，原告主張上開之事實，業據其提出與其所述相符之戶
    籍謄本及受（處）理失蹤人口案件登記表為證，並據證人即
    原告之妹丁○○及兩造之長子乙○○到庭證述屬實（見本院
    98 年6月8日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，被告於89年8月15日無故
    離家迄未返家乙情，業如前述，期間兩造並無任何聯繫，顯
    已形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破
    綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據
    以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 31  　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 31　　日
                          書記官　詹小瑤




