【裁判字號】95,婚,441
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　坑北3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國91年12月27日
    在大陸地區結婚，婚後被告依約定入境來台，惟未與原告同
    居，而係與其叔一同居住在台北市。詎被告於93年間無故失
    聯，去向不明，嗣原告經警局通知，始知被告已因逾期停留
    而遭遣送出境。被告返回大陸地區後，未曾與原告聯繫，至
    今將近3 年，兩造之婚姻關係有名無實，有難以維持之重大
    事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證。又
    被告合法入境後，因逾期居留之情事，遭台北市政府警察局
    大安分局查獲逾期停留1 個多月，並於93年11月23日予以強
    制遺送出境，嗣後未再入境等情，有內政部警政署入出境管
    理局95年11月27日境信伶字第09510792880 號函所附之被告
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書中華民國臺灣地區（補出）境申請書、台北市政
    府警察局大安分局函、偵訊筆錄各1 份可稽，被告經合法通
    知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。是堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條
    第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件
    被告於婚後雖曾入境台灣，惟離家在台北生活，嗣因逾期居
    留而遭強制遣返回大陸，且自其返回大陸至今，已逾2 年，
    未再與原告聯絡，則無論何人處於同一情況下，均將喪失繼
    續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，而無回復之望。細究兩造婚姻破裂之因，係兩造於婚前並
    未建立深厚感情基礎，草率結婚後，未能妥善經營夫妻生活
    ，以致於被告居留逾期原告卻渾然不知，被告遭遣返回大陸
    後，兩造彼此互不聯繫，放任此分離之情形持續，顯示彼此
    均無意維繫婚姻，是導致系爭婚姻破裂之事由應可歸責於兩
    造，且有責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                              書記官  鄭美雀




