【裁判字號】97,婚,216
【裁判日期】980105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　18號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　岩村銅.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年
    3 月14日結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告於
    同年12月9 日因居留期限屆至返回大陸，竟一去不返，且行
    方不明，復於大陸地區起訴請求判決兩造離婚獲准，但因兩
    岸法令不同原告無法逕行辦理離婚登記，乃向本院起訴請求
    被告履行同居義務，經以96年度婚字第159 號民事判決命被
    告應與原告同居，惟被告至今仍未履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利於
    己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年3 月14日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來台與原告共同生活，惟於同年12月9 日返回大
    陸地區後，即拒絕返台與原告共同生活，雖經原告訴請被告
    履行同居義務，並經本院以96年度婚字第159 號民事判決命
    被告應與原告同居，惟被告迄今仍未來台與原告共同生活，
    反而在大陸地區訴請離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    大陸地區福建省福安市人民法院（2002）安民初字第0571號
    民事判決書、本院96年度婚字第159 號民事判決等件為證，
    且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄結果，被告確於90年12月9 日出境後，即未再有任何出
    入境之紀錄，有內政部入出國及移民署97年4 月28日移署資
    處寰字第0971064991 0號函附之大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書暨保證書、入出國日期證明書等件在卷可憑，
    堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    10 01 條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法
    院39 年 台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）
    。經查：本件如前所述，被告婚後雖曾來台與原告共同生活
    ，惟於同年底即因居留期限屆至返回大陸，之後即拒絕返台
    與原告共同居住，反而在大陸地區訴請離婚，而其又無不能
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
                            書記官  蔡永光




