【裁判字號】101,婚,6
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第6號
原　　　告　黃郁錞
訴訟代理人　黃健弘律師（法律扶助基金會指派）　
被　　　告　趙庭國
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
(一)家事事件法於民國101 年1月11日公布，於101年6月1日施行
    ，其中第197條第2項規定於家事事件法施行前已繫屬尚未終
    結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依該法所定程
    序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本
    件離婚事件屬家事事件法第3 條、第37條所稱之乙類家事訴
    訟事件，於100 年12月1日繫屬本院，於101年6月1日尚未終
    結，故本件有家事事件法相關規定之適用，合先敘明。
(二)本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：被告為大陸地區人民，兩造於92年4月2
    日結婚，並於92年5月1日向戶政機關辦理登記，且被告於92
    年9 月22日入境臺灣地區，而與原告同居在花蓮縣，然被告
    經內政部警政署入出境管理局（現改制為內政部入出國及移
    民署）認其涉嫌與原告虛偽結婚，而於92年11月21日遭強制
    命令出境。詎臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於94年5 月11
    日以93年度偵字第1622號認定原告與被告非虛偽結婚，而為
    不起訴處分確定後，且逾越內政部警政署入出境管理局所禁
    止入境臺灣地區之5 年期限，被告仍留在大陸地區，未有重
    新申請入境臺灣地區之舉動，且未與原告聯繫，音訊全無，
    行蹤不明，其所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又兩造
    長期無共同生活已逾8 年，無夫妻生活，已失夫妻情分，婚
    姻顯發生重大破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第 1
    項第5款、第2項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院
    擇一判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於92年4月2日在大陸地區結婚，並於92年5月1
    日在臺灣地區辦理戶籍登記，且被告於92年9 月22日自大陸
    地區入境臺灣地區，現婚姻關係存續中，惟被告於92年11月
    21日遭強制出境後，即使檢察官業已認定兩造非虛偽結婚，
    而為不起訴處分確定，並逾越禁止入境臺灣地區之5 年期限
    ，被告仍未有入境臺灣地區之紀錄，亦不再與原告聯繫，迄
    今其音訊全無，行方不明，兩造別居已逾8 年等事實，業據
    原告提出結婚證、福建省福州市公證處結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本、臺灣花蓮地方法院檢
    察署93年度偵字第1622號不起訴處分書、內政部入出國及移
    民署入出國日期證明書等件為證，並經內政部入出國及移民
    署101年1月13日移署資處丹字第1010008285號函復本院之說
    明及所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、臺灣地區補出境申請書在卷可佐。且有證人
    即原告胞姊黃芝芳到院證稱：原告與被告結婚後，被告有來
    臺灣，且兩人同住，但後來被告就沒有和原告住，至今都沒
    有聯絡或見面了等語甚詳（見本院卷附101年7月24日言詞辯
    論筆錄）。
(二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，為同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
    屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上開法條
    所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第
    2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚
    姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰
    顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚
    以消滅婚姻關係。另婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同
    生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且
    無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查
    被告婚後雖自92年11月21日起被遣送出境，然檢察官業於94
    年5 月11日以93年度偵字第1622號認定兩造非虛偽結婚，而
    為不起訴處分確定，並已逾越其禁止入境臺灣地區之5 年期
    限，然被告仍留在大陸地區，未有重新申請入境臺灣地區之
    舉動，且未以書信或電話之方式與原告聯繫，音訊全無，行
    蹤不明，不顧兩造之婚姻關係尚存續，未共同生活之情迄今
    已逾8 年，併審酌上開證人黃芝芳之證詞所陳，可見被告無
    共同生活以經營婚姻之意願，而原告訴請離婚，亦徵其不願
    再經營此段婚姻生活。綜上，兩造主觀上既均無維繫婚姻之
    意願，且客觀上別居已逾8 年，彼此間毫無聯繫，婚姻有名
    無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認
    兩造婚姻無論在主觀上或客觀上均已生嚴重破綻，任何人處
    於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，又衡諸該事由之發生，肇因於被
    告滯留大陸地區不歸所致，應可歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。末查原告據
    此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離
    婚之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   101    年    11      月    6   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  101    年    11    月    6    日

                              書  記  官  許志豪



