【裁判字號】91,婚,141
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造經介紹於民國（下同）九十年七月十日在大陸結婚，被告並於九十年
    九月二十八日入境台灣與原告共同生活，婚後感情尚融洽，不料被告見異思遷，
    竟於九十一年一月十一日出境回大陸後，經原告多次聯繫，被告均置之不理，請
    其至台灣與原告同居，則表示：不再回台灣，婚姻關係任憑處理等語。被告居大
    陸，行蹤漂浮不定，原告四處尋找實感困難，被告不顧家庭與夫妻互負同居之義
    務，存心拋夫、棄之不顧，藐視婚姻倫常與夫妻共同生活之義，並已完全表露永
    遠斷絕夫妻關係之堅決意思，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出兩造結婚證明書、戶口名簿影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調閱被告入出境紀錄表
    及申請資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，而被告於九十一年一月十一日出境回大陸
    後迄今未再入境臺灣等情，業據提出戶籍謄本，並有被告入出境紀錄表一紙在卷
    可稽，應堪採信。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區人民與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上述說明，本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。次按夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，雖為構成判決離婚之原因，中華民國民法第一千零一條、第一千零五十
    二條第一項第五款分別定有明文。而上開條文中所謂「惡意」與通常民法上用語
    解為知情之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀
    要件。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，
    致他方不能維持相當生活者；或(2)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，
    致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。是離婚夫妻之一方
    以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事，始為相當。（最高法院五十二年度台上字第一五八八號判決，三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）
四、經查：目前大陸地區配偶入出境台灣之手續，均須由臺灣地區配偶代為申請，故
    被告出境台灣返回大陸既係由原告所申請，則被告之出境即非屬無故離家。另參
    諸原告自承：「九十一年一月十一日被告要回去的時候，我有買一些金飾給被告
    帶回去，那時候我們兩人很好，並沒有提到離婚的事情... 」、「我打電話到大
    陸去給被告，但被告都沒有接電話，被告的母親說女兒已經嫁給你了，應該會來
    臺灣跟我住，他女兒的事情他不管了。」等語，（見本院九十二年一月十六日言
    詞辯論筆錄），是無足顯示被告有拒絕同居之主觀要件。雖然原告主張經與被告
    多次聯繫，被告均置之不理，請其至台灣與原告同居，則表示：不再回台灣，婚
    姻關係任憑處理等語，惟均未能舉證以證其實。此外本院復查無其他情形可認被
    告確有拒絕同居之主觀要件。是原告主張被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中等情，核與中華民國地區民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂
    合，應予駁回。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　林建成




