【裁判字號】104,婚,47
【裁判日期】1040615
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第47號
原　　　告　蔡清枝　
被　　　告　宋朝英　
上列當事人間離婚事件，本院於104 年6 月1 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國80年10月25日結婚，育有已成年
    子女蔡從適1 人，詎被告於95年8 月20日離家出走，經原告
    四處尋找未獲，對原告及家人不聞不問，未履行夫妻義務，
    亦未負擔家庭費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中。爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准予離婚等語
    ，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可
    證。
  2.原告主張之事實，核與證人即兩造之子蔡從適到庭證述：媽
    媽跟父親感情不睦，所以沒有回家等語情節相符，堪予採信
    ，且被告既不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述
    或否認，是原告上開關於被告惡意遺棄之主張，自堪信為真
    實。
  3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自95年8 月20日離家出
    走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
    逾8 年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    15    日
                    家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    15    日
                            書記官  莊惠如



