【裁判字號】91,婚,175
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　（現於台灣監獄南投分監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    　兩造於民國七十二年五月間結婚，詎被告於八十三年間即染上吸食毒品，曾受
      有期徒刑之判決，原告百般容忍，期被告能徹底戒除毒癮，惟被告屢勸不聽，
      原告於九十年十月左右知悉被告於九十年再犯施用毒品罪，並判有期徒刑八月
      ，現於南投分監執行中。又施用毒品可成癮，足以殘害身體及耗盡家產，並使
      精神狀況極不穩定，無法工作維持家計，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第十款被告犯不名譽之罪之規定，依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於原告之請求沒有意見。
丙、本院依職權調閱本院八十年年易字第一八０三號及臺灣高等法院台中分院九十年
    度上易字第六七二號刑事卷宗。台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在
    押資料表。
    理　　由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯施用毒品罪，被處有期徒刑八月之
    事實，有原告所提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，又被告係因施用第二
    級毒品經本院於九十年一月二日判處有期徒刑八月，並經臺灣高等法院台中分院
    於九十年五月八日上訴駁回確定等情，復經本院依職權調閱本院八十年年易字第
    一八０三號及臺灣高等法院台中分院九十年度上易字第六七二號刑事卷宗、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及被告在監在押資料表，經核無訛，原告之主張，
    自堪信為真實。
三、被告既犯有施用第二級毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且
    被告被判處徒刑八月確定，核與首開規定相符，而原告係於九十年五月八日判決
    確定後一年內即九十一年三月六日提起本訴，此亦有收文戳章可稽，尚未逾一年
    之除斥期間，是原告據首揭法條請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　楊美芳




