【裁判字號】98,婚,81
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　裴金銀
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年12月11日結婚，婚後與原告共同
    居住於屏東縣屏東市○○里○○街86之9 號，起初感情尚融
    洽，詎被告於96年3 月6 日無故離家，迄未曾返家履行與原
    告同居之義務，經本院以96年度婚字第163 號判決被告應與
    原告同居後，被告仍未返家同居，亦未與原告聯絡，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、查原告上開主張，有戶籍謄本、本院96年度婚字第163 號判
    決正本及越南社會主義共和國結婚證書影本各1 件為證，並
    經證人即原告之母郭雀到庭證稱：伊與原告同住，兩造婚後
    被告來臺與原告共同生活，被告於96年3 月6 日離家出走，
    到現在都沒有回來，也沒有消息等語明確，有本院98年9 月
    24日言詞辯論筆錄在卷可稽，復經本院依職權調取本院96年
    度婚字第163 號履行同居事件民事卷宗核閱屬實，另本院職
    權調取被告入出境紀錄，被告於96年3 月6 日行方不明，於
    96年3 月11日離境後迄未返台一節，亦有內政部入出國及移
    民署屏東縣專勤隊98年2 月27日移署專二字第0988059047
    號書函及所附外僑居留資料查詢─明輪內容顯示畫面資料各
    1 份在卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41 5號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    96年3 月6 日離家，並於同年月11日出境後，即未再返家，
    復經本院以96年度婚字第163 號判決被告應與原告同居確定
    後，被告迄仍未履行與原告同居之義務，且本院復查無其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，
    被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫
    妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日




