【裁判字號】102,婚,298
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第298號
原　　　告　黃怡欣　
被　　　告　陳正福　　（應受送達之處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年2 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十四年一月二十日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年1 月21日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，並育有未成年子女甲○○。詎被告嗣因遭通緝而離
    家出走，迄今未曾返家，亦未扶養照顧家庭，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款請求判
    決准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有兩造全戶戶籍資料查詢結果、臺灣
    高等法院通緝紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表等件附
    卷可憑，並經證人陳勤文到庭證稱被告確實已因遭通緝逾一
    年餘未為返家等語明確（見本院卷第39、40頁），且經本院
    依職權調閱102 年度司家補字第244 號卷宗查核屬實，堪信
    為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告前因遭通緝而離家出
    走，迄今音訊全無，不僅未曾返家，亦未給付家庭生活費用
    ，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態
    仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准
    許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，有
    上開戶籍資料可憑。次查，被告目前遭通緝中，行方不明，
    已不適任監護人，而原告教養認知正向，有穩定住所，家庭
    內外部支持系統良好，對於未成年人未來照顧計畫可行性高
    ，且有強烈意願扶養未成年人，且原告對於未成年人身心發
    展相當了解，未成年人受照顧情形良好，又未成年人與原告
    互動親密，未成年人亦清楚表達要與原告共同生活，評估原
    告適任監護人無疑等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基
    金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評估報告1 份附於
    本院102 年度司家補字第244 號卷內可參。本院審酌兩造之
    經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意
    願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女甲○○權利義務之
    行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又按法
    院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定
    其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055條
    第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女之
    意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視時
    間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部
    分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附
    此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                                書記官  王居



