【裁判字號】103,婚,328
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第328號
原　　　告　鄭○炎　
被　　　告　江○馨　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年二月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)原告與被告係於民國（下同）87年9月24日結婚，兩造皆是第
  二次婚姻，雖年齡相差20歲，也沒生孩子，彼此仍很用心經營
  婚姻之關係，婚後夫妻感情一直保持良好。
(2)未料，被告於100年初與同事葉○○應涉嫌有染，原告雖未查
  獲被告婚外情之不軌行為，直至100年3月間，被告竟與葉○○
  同時離職，放棄在原告包辦的粗工地面清理之打雜工作，如原
  告名片可參，攜手私奔，藏匿同居於其他縣市，原告雖心有不
  甘也四處打聽，但仍然遍尋無著，至今有3年6月。
(3)綜上經過與情節，原告過去在婚姻存續中雖善待於被告，卻換
  來妻子親離，同事背叛，如今只能委屈求全，不得不提起本件
  請求離婚之訴訟，被告無故離家出走迄今已3年6個月了，對家
  庭不聞不問，音訊也全無，且兩造現仍處於分居狀態中，肯定
  沒感情了，兩造間顯無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒
  、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已
  達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，而婚姻是
  已生破綻而無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
  姻之事實，是否已達於倘處同一境況，任何人均將喪失維持婚
  姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924號判決意旨可資
  參照），爰依上開法條與判例、事實及理由，請求法院依民法
  第1052條第2項規定即「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者」之規定，准予兩造離婚，判決如訴之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之兩
    造結婚相關資料、戶籍謄本為憑，自堪信為真。另原告主張
    被告於3年10月前無故離家，其未再返家履行夫妻同居之義
    務，數年來雙方婚姻已經有名無實，生有重大破綻，無回復
    婚姻關係之希望等情，業據原告到庭陳述明確，並據其弟鄭
    ○林到庭證述確如上情（見104年2月13日言詞辯論筆錄），
    本院並職權向彰化縣警察局田中分局函查原告向警局提出查
    尋失蹤人口之查詢結果，經該局查報被告雖於100年9月7日
    在花蓮縣花蓮市國聯五路遊戲場內被查獲，迄今仍不願返家
    ，有受理失蹤人口案件登記表影本為憑。而被告經本院合法
    通知，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪
    信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後雖能和睦相處一段時日，然被告
    在未告知原告的情況下即無故離家出走迄今已逾年3年10月
    ，，至今未再返家庭，兩造分居至今已久，二人間已無任何
    賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確
    ，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間
    之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大
    事由，被告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法
    第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  卓千鈴



