【裁判字號】92,婚,30
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年一月七日在大陸地區登記結婚，被告並於同年四月十
    七日入境來台，詎料被告來台後，耽於玩樂，慵懶成習，未能善盡妻媳之義務，
    數次未告知去向而數日不歸，最後一次係於同年六月十六日離家後即未歸，經原
    告多方打聽，始自入出境管理局處查悉，被告已於六月十六日離境返回大陸，原
    告以電話連繫，被告仍拒絕返台與原告共同生活，被告行為顯已違夫妻同居義務
    ，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚證書各一件，並聲請訊問證人黃
    水河。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄及申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本一件
    、結婚證書一件附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律
    為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及
    結婚證書一件為證，原告此部分之主張自堪信為真。另原告主張被告於九十一年
    四月十七日來台居住，嗣於同年六月十六日無故離家返回大陸，即不再回臺灣與
    原告同居等情，業據其提出入出國日期證明書，並經證人黃水河到庭證述屬實，
    及本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記錄，有該局九十二
    年三月二十八日境信昌字第○九二○○二五四八四號函在卷可稽，原告此部分之
    主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。本件被告於九十一年六月十六日出境離台後，
    迄今從未返回臺灣與原告共同生活，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B　　　書記官　周梅貞




