【裁判字號】98,婚,393
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第393號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年11月11日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住生活，然被告嗣即經常離家外出
    ，96年間原告協助被告申請延長居留時，在審查期間被告因
    前有觸法行為即未再參與面談並離家，此後即不曾再返家履
    行與原告同居之義務，亦未再與原告聯絡，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及被告之居民身分
    證影本各1 紙為證，並經證人即原告之姐湯丙○○到庭證稱
    ：原告前未婚，因朋友提議透由結婚為原告找一個伴互相照
    顧生活，經原告告知此想法伊亦表認同，兩造因而結婚，婚
    後被告與原告同住，剛開始伊曾見過被告，但在一、二年前
    伊即不曾再見過被告等語明確，有本院99年1 月19日言詞辯
    論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告
    前於94年12月26日入境，目前在臺逾期停留，渠96年申請依
    親居留案因未依約面談不准一節，亦有內政部入出國及移民
    署98年10月19日移署出停泰字第0980150058號函1 紙在卷可
    憑，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟婚後經常離家，嗣
    於96年間無故離家後，迄今已逾2 年均未履行與原告同居之
    義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行
    同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭    法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                              書記官  胡世瑩



