【裁判字號】98,婚,3
【裁判日期】980223
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丁○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　1樓
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年2 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國58年10月10日結婚，結褵迄今已30餘年，然被
      告性好漁色，長年在外拈花惹草，兩造經常為此爭吵，原
      告皆念在兩造之子女年幼，為維持家庭和諧，不忍訴請離
      婚，惟被告惡習不改，不斷更換婚外對象，使原告痛苦不
      堪。被告於88年間，與一歡場女子，在外租屋同居，長達
      2 年未曾返家與原告共同生活，原告遂向鈞院對被告提起
      離婚訴訟，被告因自知理虧而要求和解，並於90年3 月13
      日書立切結書交原告收執，切結書內容自承：「與其他女
      子通姦，未盡丈夫責任，不負擔家計、照顧家庭，惡意遺
      棄糟糠之妻，長期精神虐待，致妻身心痛苦煎熬，決定良
      心發現，即日起不再淫亂、行騙、刺激，並保證在外借貸
      之金錢與妻無關。而且自三月份開始，每月支付家用新台
      幣壹萬元整與妻，今後並更加善待其妻不擾其生活，不外
      宿，好好照顧家庭」等語，原告見其苦苦哀求，遂撤回起
      訴。詎被告惡性不改，仍經常借故外宿，93年9 月間，以
      其值大夜班為由，酒後以機車載女子夜遊而肇事發生車禍
      ，原告至醫院探視時，見被告與該名女子因受傷同住一病
      房，嗣原告向其服務之公司查證得知，被告根本未曾值大
      夜班，顯見被告向原告謊稱值大夜班，實際上係與婚外女
      子同居。又被告因酒後駕車肇事被起訴，被告無力繳納罰
      款，原告亦替被告籌款繳納。另自96年8 月間起，原告之
      長媳即訴外人甲○○多次經其公司樓下早餐店店東告知，
      伊多次看見被告出現在訴外人羅卓霞戀位於重慶北路3 段
      205 巷22號1 樓之住家，與羅女一同用餐、夜宿、同居、
      幫羅女顧攤位等。97年4 月間，被告要求原告與其相偕至
      羅女家，表示伊要介紹雙方認識，好好談一談吃個飯，以
      後好相處，明顯暗示要二女共事一夫，遭原告峻拒後，被
      告竟對原告咆哮，並以三字經辱罵原告。97年7 月間，原
      告見被告與羅女手牽手在龍山寺廣場散步，便向被告理論
      ，被告則對原告冷笑，反刺激原告以：捉姦在床，你無證
      據，去告好了，我不怕你告等語。被告數十年來與婚外女
      子同居、通姦，每於原告責其罪過時，反以「我在外的女
      人，卡車載不完，你無法捉姦在床，沒證據，沒奈我何，
      我愛跟誰就跟誰，我不怕你告」等言語刺激原告，使原告
      痛不欲生，實已達不堪同居之虐待程度，爰依民法第1052
      條第1 項第3 款規定，請求判決准予兩造離婚。
    (二)又被告自從與羅女同居後，至今已有半年以上未曾返家與
      原告共同生活，至今仍在繼續狀態中，且又自稱「我要跟
      誰同居是我的自由，你沒奈我何」等語，可見被告在主觀
      上亦有拒絕與原告同居之意思，客觀上又有不履行同居義
      務之事實，實為遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
      條第1 項第5 款規定，請求判決准予兩造離婚。
    (三)再者，被告依上述曾立具切結書自承與婚外女子同居、通
      姦，並有遺棄原告不負擔家計等事實，惟其立具切結書後
      ，並未依切結書之旨改善其虐待原告及外宿通姦之惡行，
      嗣原告撤回訴訟後，被告即故態復萌，與婚外女子在外同
      居，長期夜不歸宿，更以上揭言語刺激原告，原告患有高
      血壓，每因被告之刺激而使血壓升高至200 以上，幾乎中
      風，對原告之健康狀況造成嚴重影響。另被告嗜酒且性情
      暴躁，每因酗酒而對原告及兩造之子女大聲咆哮，子女們
      皆懾於其淫威而默默忍受，並勸原告早日與被告離婚。又
      被告收入有限，卻風流成性，結交歡場女子，以致入不敷
      出，無力清償卡債，經常有地下討債公司打電話到家中討
      債，造成原告家庭生活之困擾，依一般社會通念，兩造之
      婚姻已不能維持，而不能維持婚姻之重大事由均應歸責於
      被告，原告並無責任，爰依民法第1052條第2 項規定，請
      求判決准予兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
      (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告所述不實，被告從未打過或罵過原告，被告
    養育兩造之子女三、四十年，原告現卻欲以離婚訴訟將被告
    趕出家庭等語。並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原
    告負擔。
三、原告主張兩造於民國58年10月10日結婚，婚姻關係現尚存續
    中，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，並為被告所不爭，堪信為
    真實。又原告主張被告於90年3 月13日立具切結書自承與婚
    外女子同居、通姦，俟其撤回告訴後，又故態復萌與婚外女
    子同居，長期夜不歸宿，且不負擔家計，以言語刺激、辱罵
    原告致精神上非常痛苦，婚姻實質上已達無法維繫程度之事
    實，已據其提出切結書為證，並經證人即兩造之子丁○到庭
    證稱：「（問：被告是否有口出惡言辱罵原告？）經常，最
    近一次在去年3 、4 月晚上6 、7 點時，被告說要約另一位
    羅姓女子見面，但原告不同意，被告要我去評理，兩造經常
    如此吵架，後來被告辱罵原告三字經，直到我上去才停止。
    （問：被告是否經常用三字經辱罵原告？）只要原告發現被
    告和其他女生的事情，被告就會罵原告。（問：是否有見過
    此份切結書？）有。（問：切結書的來源經過是否清楚？）
    是。4 、5 年前，被告都不在家，原告受不了就訴請離婚，
    被告從外面回來一直求我母親，母親說如果被告能夠改的話
    ，就原諒他，所以就立下切結書。（問：當時父親是否有承
    認通姦的事實？）當時被告沒有住在家裡，我也不曉得，他
    有承認和外面的女子住在一起，但沒有承認通姦。（問：你
    父親是否經常不在家？）是，去哪裡不曉得。（問：被告是
    否有負擔家庭生活費用？）有時候有，有時候沒有。不吵架
    的時候被告會給，不吵架的時候比較少，兩造經常在吵架。
    （問：兩造吵架後被告是否就離家？）我們無法管被告，他
    想回來就回來。（問：被告一個月在家多少時間？）大約5
    、6 天，其他時間看不到人。（問：兩造吵吵鬧鬧，被告不
    回家的情形持續多久？）十幾年。」（見本院98年2 月9 日
    言詞辯論筆錄）等語綦詳。查證人為兩造之子，與兩造俱屬
    至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其
    長期與兩造共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證應
    屬實情。且觀諸上開切結書內容略有：「茲因本人丙○○與
    其他女子通姦，未盡丈夫的責任。不負擔家計，照顧家庭，
    惡意遺棄糟（誤為灶）糠之妻，並長期精神虐待，致妻身心
    痛苦煎熬，深感懊悔。‧‧‧」等語，堪信原告之主張為真
    實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查被告婚後經常與其他女子同居，並經常以言語辱罵
    、刺激原告，其情形持續長達十餘年，縱期間曾書立悔過書
    向原告保證不再犯，但不久後即故態復萌，期間彼此關係未
    見改善，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加
    惡化，此等毫無所謂之態度，堪認被告已無維繫婚姻之心意
    ，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、共
    創幸福家庭生活之本質相悖。兩造之婚姻已生破綻，並達於
    任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，
    顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚
    姻之名，而無婚姻之實之必要。又對於上述難以維持婚姻事
    由之發生皆可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。本件原告依民法第1052條第2
    項第3 款規定訴請離婚，為有理由，已如前述，則原告另依
    調第1 項第3 款、第5 款規定選擇訴之合併型態請求判決離
    婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書記官  羅郁文




