【裁判字號】89,婚,101
【裁判日期】890531
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣彰化監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女林佩穎、林孟萱由原告監護。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十三年間結婚，婚後原告發現被告不務正業，長期吸
        毒，並於八十八年間觸犯肅清煙毒條例罪，被臺灣彰化地方法院裁處觀察勒
        戒確定，並應執行殘刑，被在監期間兩造已談妥離婚，惟無法達成法律要件
        ，然其等婚姻已有重大事由無法維持，爰依法請求判決離婚。
  （二）被告既在監服刑，兩造所生子女，不宜由其監護，且被告於協議時同意子女
        監護權由原告行使，只要被告不影響小孩平日生活，隨時均可探視，為子女
        之利益，請求酌定原告為其監護人。
三、證據：提出戶口名簿一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言事實無意見，惟被告目前雖在監服刑，兩造所生子女，可委託
    被告父母或其他親人暫時代為照顧，並無不能監護之情形，應由被告監護。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表，並囑託彰化縣政府及嘉義縣政府就子女監
    護權事宜進行訪視提出報告附卷。
    理　　　由
一、本件原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告長期吸毒，現因觸犯肅清煙毒條
    例罪，被臺灣彰化地方法院裁處觀察勒戒確定，並應執行殘刑之事實，為被告所
    自認，且有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院調閱被告全國前案紀錄表
    查明，原告之主張，自堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
三、經查，被告既長期吸毒，又自八十五年間起，一再因吸毒入獄，現經裁處觀察勒
    戒確定，並應執行殘刑，確有難以維持婚姻之重大事由，原告據以請求判決准與
    被告離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之女林佩穎（女，八十四年五月六日生）、林孟萱（女，八十五年三月
    二十六日），亟需母親照料，被告現又因犯罪在監執行，顯不能負撫育之責，而
    本院依職權囑託彰化縣政府及嘉義縣政府訪視結果，亦認被告現無能力撫養子女
    ，而原告經濟上雖有不足，然被告之父允諾給予援助，本院斟酌子女之利益，爰
    准原告請求，酌定原告為該二名子女林佩穎、林孟萱之監護人。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　謝仁棠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，得於判決送達後二十日內提出上訴
~B法院書記官　蘇美苓
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三　　　　　日




