【裁判字號】98,婚,447
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第447號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年9 月11日在大陸地區結婚，
    婚後被告來臺與原告同住生活，詎被告來臺不久即因嫌棄原
    告家境不佳，乃多次向原告提出外出工作之要求，約半年後
    ，兩造發生爭執，被告旋離家出走不知去向，嗣經警方通知
    尋獲被告，原告亦曾前往探視被告，惟被告不久即遭遣返出
    境，嗣於94年間，原告應被告要求，曾為被告辦理入境申請
    ，然未獲通過後，被告自此即未再與原告聯絡，兩造迄今已
    逾8 年未曾共同生活，婚姻實已虛有其表，足認兩造感情早
    已生變，再無共組家庭、共同生活之意願，客觀上維持婚姻
    之情感亦不復存在，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難
    以維持之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述等語。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及大陸地區結婚公
    證書各1 份為證，並經證人即原告之友王登貴到庭證稱：伊
    與原告自小即認識，且伊是原告鄰居，原告結過兩次婚，第
    一任配偶已經過世，第二任配偶即是大陸籍之被告，又伊僅
    於兩造結婚初期看過被告，嗣得知被告離家之消息後，已多
    年未再見過被告等語明確，有本院99年5 月25日言詞辯論筆
    錄附卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄，查知被告
    因賣淫於91年3 月21日強制出境，嗣於94年申請團聚案因逾
    期未補件不准一節，亦有內政部入出國及移民署98年12月10
    日移署出停泰字第0980175307號函及所附大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本及偵訊筆錄在卷可佐，是原告之
    主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後雖曾來臺與原告同住，惟時間甚
    為短暫，且期間經常發生衝突，嗣因非法打工遭強制出境，
    其後僅為要求原告代辦聲請入境手續而主動與原告聯絡，然
    於聲請入境時，因兩造久未聯絡未能提供完整資料而未獲核
    准後，被告旋音訊全無，迄今已逾8 年未有實質婚姻生活，
    感情疏離，且均未再聞問彼此之生活，足認兩造均已無維持
    婚姻之意願甚明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期
    處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，
    且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處
    於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上
    明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維
    持之重大事由，應屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認
    識不深，且未建立感情基礎，兩造均有可歸責之處，惟被告
    應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    9    日
                              書記官  胡世瑩



