【裁判字號】96,婚,16
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○LY TH.
上列當事人間離婚事件，本院於96年9月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：被告為越南籍人士，兩造於民國88年8 月10日經由
      媒介結婚，因婚前認識不深，彼此生活習性不同，導致雙
      方個性不合；婚後被告對原告及夫家不友善，並經常向原
      告家人索取金錢花用，由於其需索無度，致原告家人不勝
      負荷；嗣被告因心生不滿，藉故回越南探親，未料被告回
      越南後即未再歸返，期間經原告多次聯絡，要求其回金門
      ，被告均不予理會，並向原告表明其不願意再繼續維持婚
      姻關係，亦不願意回金門與原告辦離婚手續；被告故不履
      行夫妻同居義務，存心拋夫於不顧，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
      決離婚。
二、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己
    之聲明或陳述。
三、本院依職權調取被告之入出境資料、外僑居留資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證書影本為證。又原告主張被告返回越南多年，迄今
    未歸，亦拒絕與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告於狀態中等情
    ，除經原告到庭陳述明確，另經本院依職權調取被告之入出
    境紀錄，被告確於90年10月16日出境後即未再入境，此有內
    政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書1 份附卷
    可稽。又被告經合法通知，復無正當理由未到庭陳述，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，綜合上述證據，堪信原告之主
    張為真實。從而，被告無正當理由，不盡同居義務，長達5
    年以上，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「
    惡意遺棄」之情形，則原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　 　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  施慶鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官　楊靜秋




