【裁判字號】90,婚,551
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年五月十八日結婚，初尚和睦，被告於婚後有酗酒之
      習性，酒後即常毆打原告，對原告動輒拳腳相向，令原告生活於恐懼之中，平
      時動輒以言語恐嚇原告，屢藉故發脾氣，常因小事發生口角，極難溝通，甚至
      數次因細故將原告毆打成傷，令原告精神緊繃、痛苦難當。其中數次慘遭毆打
      ，念及夫妻情誼，均未驗傷，惟兩造間已感情破裂，原告已不堪長久受虐，為
      維持家庭和諧，經雙方於九十年八月三日協議被告不得再有毆打之行為，亦不
      得毀損財物，並書立一紙協議書，詎九十年八月二十三日，被告嚴重毆打原告
      ，原告實已無法忍受，遂向鈞院聲請通常保護令，經鈞院以九十年家護字第三
      五七號裁定通常保護令後，本期使兩造冷靜一段時日，然被告仍不改其惡行，
      復於同年十月二十五日毆打原告，致原告受有傷害，原告實已無法忍受；綜上
      所陳，被告時常因酗酒藉故動怒辱罵原告，並屢挑剔、暴力相向，使原告倍感
      孤立無望，精神上遭受不可忍受之壓力，再難與之繼續同居生活。又兩造間空
      有形式上之名分，卻無任何實際夫妻生活存在，業已全無夫妻情份，顯然無法
      白頭偕老，共同繼續婚姻生活，顯與民法第一千零五十二條第二項規定之離婚
      要件相當。夫妻間之感情已蕩然無存，兩造情緣已盡，僅止於形式上之名分，
      毫無任何實際夫妻生活存在，此等名存實亡之婚姻關係，洵無繼續維持之必要
      。為此，兩造婚姻已現重大裂痕再難維持，原告爰引民法第一千零五十二條第
      二項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出診斷證明書一份、戶籍謄本一份，及本院九十年家護字第三五七號保
    護令影本一份為證，並聲請訊問證人林佳華。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明及陳述為
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    伊未慣行毆打原告，至於證人林佳華證述伊曾毆打原告部分，因僅看到表面，當
    日伊所以毆打原告，係因雙方起口角，原告因用寶特瓶打伊所致等語為辯。
丙、本院依職權調取本院九十年家護字第三五七號保護令卷。
    理    由
甲、程序上事項：本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張兩造於民國七十八年五月十八日結婚，初尚和睦，被告於婚後
    有酗酒之習性，酒後即常毆打原告，對原告動輒拳腳相向，令原告生活於恐懼之
    中，平時動輒以言語恐嚇原告，屢藉故發脾氣，常因小事發生口角，極難溝通，
    甚至數次因細故將原告毆打成傷，令原告精神緊繃、痛苦難當。其中數次慘遭毆
    打，念及夫妻情誼，均未驗傷，惟兩造間已感情破裂，原告已不堪長久受虐，為
    維持家庭和諧，經雙方於九十年八月三日協議被告不得再有毆打之行為，亦不得
    毀損財物，並書立一紙協議書，詎九十年八月二十三日，被告嚴重毆打原告，原
    告實已無法忍受，遂向鈞院聲請通常保護令，經鈞院以九十年家護字第三五七號
    裁定通常保護令後，本期使兩造冷靜一段時日，然被告仍不改其惡行，復於同年
    十月二十五日毆打原告，致原告受有傷害之事實，業據其提出診斷證明書一份、
    戶籍謄本一份，及本院九十年家護字第三五七號保護令影本一份為證，證人林佳
    華即兩造子女於本院審理中證述「我爸爸會打我媽媽，這事已經很久了，自我有
    記憶起就有了，他常在半夜喝醉酒後就叫我媽媽起床，罵三字經，拉她的頭髮，
    打她耳光，我小學四年及時，我爸爸也是半夜喝醉酒後要打我媽媽，掐住她脖子
    ，媽媽差點喘不過氣來，她的脖子都黑青嚇的趕快逃走。但不會打我們，不過會
    罵我們，我在五年級的時候，他還拿刀子要殺我媽媽，有一次我媽媽要去賣菜，
    他不讓她去，拿著打火機要燒房子，還好有警察在。生活費，補習費，都是我媽
    媽在付，我爸爸以前是水泥工，會拿錢回家，但現在沒有工作，已經很久沒有拿
    錢回家了。爸爸打媽媽時，我們會去阻止，但他還是繼續打媽媽。我五年級時，
    爸爸也是半夜喝醉酒，拿石頭砸媽媽的車子，玻璃都被他砸壞了，就是不讓媽媽
    上班。」（見本院九十年十一月十六日言詞辯論筆錄），本院依職權調取本院九
    十年家護字第三五七號保護令卷，兩造確於九十年八月三日協議，立有協議書一
    紙，約定「被告不得再有毆打之行為，亦不得毀損財物，」，此有協議書附於前
    開保護令卷可按，互核與原告所述相符，且原告提出之診斷書之受傷時間為九十
    年十月二十五日，且原告受有右頸部0.5×0.5公分淤血、左枕部皮下血腫2×2公
    分及頭痛之傷害，顯見被告確有慣行毆打原告之行為，故被告所辯證人所見僅表
    面等語，自無可採，原告主張之事實，堪信為真實。
丙、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。而該條之破綻主義，實以婚姻
    之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此則別無他途，而婚姻之破綻或係個
    性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素，其原因不一而足，非可一概謂係何
    方之過失所導致者，故近世離婚法之觀念已漸著重於判斷婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持。是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。按兩造於結婚數年，原告即因被告毆
    打而無法忍受，雙方並書立協議書後，被告仍因細故毆打原告，經本院核發勇常
    保護令後，仍不悔改而痛毆原告，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，婚姻生活互相尊重之宗旨相違背，則兩造間之婚姻顯已生
    破綻而顯無回復之希望，顯見夫妻間互敬互愛、互信互諒基礎已然無存。準此，
    兩造婚姻生活因已名存實亡，歧見甚深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難
    期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。從而，原告
    依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　三十一　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本與原本無異
如不服本判決，得於送達收受後二十日內向本院提起上訴。
~B法院書記官　劉音利
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　三十一　日




