【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】971002
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村后隔.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3月3
    日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於92年8 月
    29日入境臺灣與原告同住未幾，即於同年9 月16日返回大陸
    地區後，一去不返，期間被告雖曾於93年2 月間要求原告為
    其申請進入臺灣之手續，原告辦妥相關手續後，詎被告竟反
    悔而不願前來，迄今未再與原告連絡，亦未入境，拒不履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年3月3日結婚之
    事實，有卷附之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書
    、大陸結婚公證書、大陸人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    入出國期日證明書各一份為證，堪信屬實，依上開法律規定
    ，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、被告入
    出國日期證明書、兩造結婚公證書暨認證證明等影本各1 件
    為證，並經證人即原告之子廖金木證稱：伊沒有跟原告同住
    ，但伊常回原告住處，知道兩造有住在一起，被告剛來台時
    每一、二天都會到伊住處，沒多久最後一次兩造到伊住處時
    ，被告稱母親過世要回大陸去，還跟伊借錢，被告回到大陸
    之後就沒有再跟伊聯絡，也不知有無跟原告聯絡，伊不清楚
    被告行蹤等語明確；本院審酌兩造間結婚後，未育有任何子
    女，而被告入境臺灣不久，即於92年9 月16日藉故返回大陸
    地區後，迄今已逾5 年餘，行方不明，形成兩造分居之狀態
    ，且於分居期間未聞問原告之生活，堪認被告主觀上無維持
    婚姻之意欲。是以，被告無故離家未返，又無不能同居之正
    當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實，原告依據民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




