【裁判字號】102,婚,89
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第89號
原　　　告　許俊賢
被　　　告　吳會容
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年4月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國94年2月14日在大陸辦理結
    婚手續，於94年6月16日在臺灣辦理結婚登記後，被告來台
    與原告同居半年後返回大陸，未再來台履行夫妻關係，為此
    爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚等語，
    並聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造94年2月14日在大陸辦理結婚手續，於9
    4年6月16日在臺灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，業
    據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證書各1份為證
    ，自堪信為真實。又原告主張婚後被告來台與原告同居半年
    後返回大陸，未再來台履行夫妻關係，亦據本院依職權向內
    政部入出國移民署調閱被告入出境紀錄及申請來台資料在卷
    可稽，且被告經本院合法通知，並未到庭或以書狀為爭執之
    答辯，堪信原告此部分之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自與原告結婚後即未曾來臺與原告同居，
    兩造未共同生活迄今已近10年，夫妻婚姻生活已名存實亡，
    且被告行蹤不明，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻
    生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                              書記官  潘端典



