【裁判字號】98,婚,453
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第453號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於九十九年二月二十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）95年12月20日在大
    陸登記結婚，婚後雙方感情初尚融洽，未料被告於98年3月
    23日離家出走並出境行方不明，經原告四處尋找未獲，核被
    告之所為顯係惡意，存心拋夫，兩造婚姻顯生重大裂痕，難
    以繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之
    規定請求離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，惟其提出書狀聲明、陳述如下
    ：兩造於大陸地區四川省登記結婚，婚後未育有子女。被告
    至台灣與原告共同生活期間，發現雙方性格不合，感情不和
    ，無法建立真正夫妻感情；原告不珍惜夫妻之情，經常外出
    打牌飲酒，並以言語威嚇被告。被告係回娘家與原告分居生
    活，並非離家出走，現雙方分居已達八個月之久，夫妻關係
    名存實亡，感情徹底破裂，並聲明：同意雙方離婚。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本、結婚公證書為憑，堪信屬實。
（二）原告主張被告離家、兩造自98年3月分居迄今等事實，業
      經證人蕭國楨即原告之朋友到庭具結證稱：「（問：是否
      認識被告？）我見過他。」、「（問：被告何以回大陸就
      沒有再回來？）這我不是很瞭解，應該是夫妻關係。」、
      「（問：兩造是否會吵架？）這個我也不是很清楚，我只
      知道他回大陸後就沒有再回台。」、「（問：原告有否說
      被告何以不回來？）應該是夫妻關係不好。」等語明確，
      有本院言詞辯論筆錄一份在卷可稽。又本院依職權查明被
      告入出境資料，顯示被告於98年3月23日出境後即未曾再
      入境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷可證
      。另被告具狀陳稱：兩造婚姻名存實亡，感情徹底破裂，
      ，同意雙方離婚等語。從而，原告之主張，自堪信為真實
      。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件被告現在大陸居住，兩造長期
      分居未再聯繫等情，被告且以書狀聲明雙方感情破裂，同
      意離婚，均如前述。是本院認為兩造婚後既已無夫妻實質
      生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，兩造間已
      無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，
      更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間
      之婚姻已有難以維持之重大事由，且兩造對於難以維持婚
      姻之重大事由有責程度相當，從而，原告主張依民法第10
      52條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（四）而本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第1052條第1
      項第5款規定請求離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月    10    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月          日
                                書記官  林憲男



