【裁判字號】100,婚,290
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第290號
原　　　告　周永盛
被　　　告　阮氏玉NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告阮氏玉（NGUYEN THI NGOC ）經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年6 月12日結婚，被告係
    越南籍之人民，婚後夫妻感情不睦，被告嗣於92年2 月8 日
    出境（起訴狀誤載為93年2 月13日）離家出走，迄今未返家
    同居，亦未支付生活費，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款，請求判決離婚
    ，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未曾提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出越南公民與外國人結婚證
    書、司法履歷表暨譯本等件影本為證（見本院卷第4 頁－第
    7 頁），並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    之入出境資料，查知被告於92年2 月8 日出境，即無入境資
    料等情，有該署100 年9 月9 日移署資處寰字第1000141080
    號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑（見本院卷第
    13頁、第14頁），是堪信原告之主張為真。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告為越南國人，原告為中華民國國籍，
    兩造無共同之本國法，有前揭戶籍謄本可稽，然其婚後大部
    分時間均與原告同住在我國，依上開規定，應認我國之法律
    為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以中華民國
    法律即民法關於離婚之規定為準據法。次按夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台
    上字第415 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存
    續中，被告自92年間出境後即未再返家與原告共同生活，迄
    今已逾9 年，經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既無拒絕履行同居之事
    實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意
    遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              書記官  張語恬



