【裁判字號】100,婚,210
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第210號
原　　　告　劉建志
被　　　告　趙艷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年2月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本及新北市瑞芳區戶政事務
    所函附之結婚公證書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地
    區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國95年9月29 日在大陸結婚，於96
    年11月12日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情融洽，未料
    被告於99年4月19 日以探親之名義返回大陸後，即未再來臺
    ，且表明不願回臺，亦不想與原告共同經營婚姻生活，被告
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於95年9月29 日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶口名簿為證，並有新北市瑞芳
    區戶政事務所100年11月8日新北瑞戶字第1000004328號函附
    之財團法人海峽交流基金會證明之結婚公證書在卷可稽，經
    核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告99
    年4月19 日返回大陸後，即不再回臺，顯係以惡意遺棄伊在
    繼續狀態中等事實，業據原告到庭時陳述甚明，並有被告入
    出境資訊連結作業附卷可參，足見被告確實未返臺與原告共
    同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無
    訛，原告此部分之主張堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自99年4 月間返
    回大陸地區後，即未再返回與原告共同生活，被告並無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達
後20日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  阮弘毅



