【裁判字號】95,婚,237
【裁判日期】951030
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第237號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　163號.
上列當事人間離婚事件，本院於95年10月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年7 月27日結婚，婚後被告依
    約定入境台灣地區與原告同住，詎被告私自在外賣淫遭警方
    查獲後遺送出境，迄今已將近5 年，音訊全無，迄今未曾返
    家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
    故聲明求為：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出大陸地區結婚公證
    書影本、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為真實。又本件原告
    係台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離
    婚事件，自應適用台灣地區之法律。次查原告主張被告於婚
    後雖曾來台灣地區○○○○○段期間，惟被告嗣因從事賣淫
    遭遣送出境後，迄今未曾返家與原告履行同居之義務等情，
    業經證人即原告之友王金淵到庭證述屬實，有本院95年10月
    16日言詞辯論筆錄在卷可參（見本院卷第34頁），又被告於
    90年12月21日離台後未再入境之事實，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料查閱無訛，
    有內政部警政署入出境管理局95年6 月12日境信雲字第0951
    0520290 號函附被告入出國日期證明書、大陸地區進入臺灣
    地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    影本、結婚公證書影本各1 件在卷可憑，原告之主張應可信
    為實在。
五、末按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且按民
    法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，有最高法院 39年台上字第415號
    判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含
    無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無
    正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將
    他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均
    足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履
    行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成
    「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自
    符上開民法第1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。本
    件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台，惟因
    從事賣淫遭受遣送出境，迄今已逾4 年，未返家與原告履行
    同居之義務等情，除客觀上顯有拒絕共同生活之事實外，其
    主觀上亦顯有拒絕同居之意圖足堪認定，揆諸上開說明，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以
    訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                 　　　 家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                       　　　 書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日




