【裁判字號】91,婚,275
【裁判日期】911004
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七五號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造係於民國八十八年十二月二十九日在大陸辦理結婚手續，至八十九年
　　五月十一日在台灣辦理結婚登記後，經原告向海基會聲請被告之入台證時，據海
　　基會稱：因被告曾有偷渡紀錄未獲核准，致無法來台灣履行同居，此已違夫妻應
　　負履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
　　二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
　　本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
　　以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
　　居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台
　　上字第九一號判例、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件依原告起訴
　　狀所述事實，被告係因曾有偷渡紀錄而未能來台灣履行同居，並非被告拒絕與原
　　告同居，依前揭說明，被告縱有未與履行同居義務之客觀事實，亦核與惡意遺棄
　　有間，是本件原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
　　，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　四　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　審判長法　官　李木貴
~B　　　　法　官　林玉珮
~B　　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B　　　　書記官　潘端典




