【裁判字號】89,婚,245
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十年十月十六日結婚，初尚和睦，詎被告於婚後
      從未負擔家計，經常更換工作，更經常飲酒至爛醉如泥，家中生計全賴原告張
      羅，除負擔日常生活開銷之外，尚需負擔房屋貸款，心力交瘁，原告為謀工作
      ，乃於七十七年間北上求職，十餘年來兩造均未再同居生活，被告之行為已構
      成民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄，而且兩造也符合同條第二
      項之情事，爰依該規定訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實自七十七年間起即未與原告同住，也未給付生活費用，但未給付生
      活費是因被告身體不好，並非惡意遺棄。
  三、證據：提出診斷證明書二紙為證。
    理    由
一、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第二項定有明文。又夫妻係於營共同生活為目的，並以感情為基礎之結
    合，若夫妻雙方長久時間未營共同生活，未曾相互關心照顧，其感情基礎已經不
    存在，其婚姻已無繼續存在之價值，自應認其婚姻已有難以維持之重大事由，應
    允許離婚。
二、本件原告起訴主張自七十七年間起即未與被告同居生活，業據被告坦承在卷，被
    告所稱係因身體不好，然原告所提出之診斷證明書僅有八十五年以及八十九年間
    因外傷所造成之傷害，並未提出任何足以證明被告確有無法與原告同居生活正當
    理由之證據，兩造既然分居達十二年之久，按諸前揭說明，兩造間之婚姻自有難
    以維持之重大事由存在，原告據此請求離婚，即有理由，應予允許。至於原告另
    主張被告有惡意遺棄之情事，然並未提出證明被告確有惡意之情形，原告此部分
    之主張未可採，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　童瑞月
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




