【裁判字號】91,婚,180
【裁判日期】920304
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
    者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第十四條規定可資參照，本件被告雖係泰國籍女子，但原告係我國之人
    ，是以本件法律適用之準據法，應依為我國法律定之，合先敘明。又本件被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十二年七月二十六日結婚，婚後約一、二十天，被告藉
    口返回泰國省親，詎自此之後，即無音訊，經查知，被告因不能習慣台灣生活，
    故不再來台，為此乃訴請鈞院判令被告履行同居確定（九十一年度婚字第七三號
    ）後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十二年八月間竟無
    故離家出走，不與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告
    勝訴確定在案，惟被告仍未回家履行同居之事實，業據原告提出本院九十一年度
    婚字第七三號民事判決、判決確定證明書各一件為證，復經本院依職權調閱前開
    卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍無正當理由
    拒未履行之事，亦據證人邱素梅證稱：「我與原告是住同鎮，原告與乙○○（被
    告）結婚時，我有參加婚宴，乙○○離家後至今都沒有回來，我至今都沒有看過
    她。」等語（參見本院九十二年二月十八日言詞辯論筆錄），又證人吳秋月即原
    告之姊亦證稱：「原告結婚時我有在場，乙○○至今沒有回來，她結婚後表示想
    念媽媽，回泰國後就沒有回來。她有打電話回來說過要離婚，當時我在場有聽到
    。」等語明確（同上筆錄參照），自堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




