【裁判字號】101,婚,64
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第64號
原　　　告　王淼源　
被　　　告　李瑞峰　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8 月21日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於92年間逕
    自返國，迄今已逾9 年，期間原告曾去電詢問，惟被告表示
    已向中國法院聲請判決離婚，表明不願再來台與原告同住，
    被告已無意維持與原告之婚姻，其行為顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人吳崇獻到庭證述屬實（見
    本院101 年10月24日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境與查尋人口案件相關資料，查
    知被告在臺期間因有違反善良風俗之行為被查獲，於92年11
    月5 日遭遣返出境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及
    移民署101 年2 月16日移署資處雲字第0000000000號函及所
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書
    影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟原告於92年間無故離家，嗣因在
    外有違反善良風俗之行為，經查獲後遭遣返出境，原告致電
    被告，被告表示無意再來台與原告共同生活，且已向大陸法
    院訴請離婚，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102  年    1     月    31    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102  年    1     月    31    日
                              書記官  林鴻仁



