【裁判字號】97,婚,172
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年11月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1 月12日結婚，原先住在兩人目
    前之戶籍地（深澳坑路6巷264號4 樓），此為被告弟弟的房
    屋，後來兩人共同購買教忠街168巷7號的房屋共同居住，婚
    後生活只維持一年多的平靜，此後被告就經常早出晚歸，甚
    至不歸，脾氣變得暴躁無理，夫妻之間常吵架，被告更無理
    地囑咐我不得干涉及過問他的任何事情，讓原告每天過著擔
    心害怕的日子。於94年11月間，地下錢莊前來住處討債，才
    得知被告在外欠下一筆龐大債務，最後教忠街房子遭拍賣，
    仍不足償還，於是被告請求原告娘家幫忙，害得娘家至今為
    此每月背負向銀行與私人的借款。95年1 月，被告叫原告暫
    住娘家，被告則住其弟弟家，等他安頓好之後再接原告回去
    ，當中還有斷斷續續的電話聯絡，豈知被告自95年12月起即
    音訊全無，並將所有能與其聯絡的手機電話全部更換，至今
    已逾1年7月，仍不知被告下落，被告在向原告母親及訴外人
    何明達先生借錢去還債之後，就行蹤不明且沒有給付原告生
    活費，其行為讓原告精神及生活皆陷入極大壓力及痛苦中，
    並已構成惡意遺棄，為此依民法第1052條第1項第5款及第2
    項規定提起本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本記
    載可證；原告主張被告在外拖欠龐大債務，經債權人催討後
    ，原告即暫住其娘家，而被告經向原告娘家借錢還債，並於
    95年12月間清償對外債務後，隨即不知去向、更換手機號碼
    ，原告至被告目前設籍處尋找亦無所獲之事實，業據原告提
    出被告簽發商業本票影本8 紙為佐，且經證人即原告母親、
    被告岳母林丙○○到庭具結證述綦詳（97年10月15日言詞辯
    論筆錄），並有基隆市警察局第二分局97年8 月14日基警二
    分偵字第0970209072號函覆被告均未居住於教忠街168巷7號
    或深澳坑路6巷264號4 樓住址在卷可稽，而被告業經合法通
    知卻未到庭抗辯或提出任何書狀爭執，已堪認為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。夫妻
    之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主
    觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規
    定亦構成離婚之事由。惟查，本件被告係出於原告之安全考
    量，請原告暫住娘家，被告則至其弟弟家住，待被告安頓妥
    當之後再接原告同住，而原告亦已同意被告請求，居住於娘
    家至今（97年9月9日言詞辯論筆錄參照），是兩造已就暫時
    分居達成合意，被告係因債務問題以致於房屋被拍賣並遭地
    下錢莊追討，為求原告人身安全而與其分居，是被告不與原
    告同居，尚難謂其主觀上有遺棄原告之惡意，原告以被告惡
    意遺棄為由請求判決離婚，並無理由。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。關於
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    ，最高法院95年台上字第2924號判決參照。且婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，夫妻應相互協力、共營幸福美滿之生活
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告先係在外積欠龐大債務，招來地下錢
    莊的追討，造成原告精神上痛苦及面臨生活壓力，兩造於原
    先居住的房屋經拍賣後而陷入分居狀態，又在原告之母親即
    證人林丙○○出面借錢予被告清償對外債務後，竟隨即不知
    去向，拒絕與原告聯絡或清償對原告母親之債務，自95年12
    月迄今被告已失聯將近兩年，是兩造已長期未能共同生活，
    婚姻關係可謂名存實亡，亦無法期待兩造日後能繼續維持並
    經營婚姻生活，本件應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    且其事由不應由原告負責，揆諸前揭規定及判決意旨，本件
    原告請求判決離婚為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
              　　家事法庭法　官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官  林建清




