【裁判字號】92,婚,332
【裁判日期】921001
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十八年十二月三十日與大陸地區人民即被告甲
    ○○結婚，婚後被告在八十九年間來台與原告共同生活約五個月，翌年（九十年
    ）原告再申請被告來台，詎被告卻私下來台而未告知原告，亦未至原告住處與原
    告共同生活，嗣經警查獲被告從事賣淫行為，遭警強制遣返大陸地區，被告因此
    無法再入境台灣，兩造無法再共同生活，為此請求判准兩造離婚等語；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張與被告於八十八年十二月三十日結婚，婚後被告曾來台與其共同生活，
    惟九十年間原告再度申請被告來台，惟被告卻私下來台，不但未告知原告，且來
    台後未與其生活，不知去向，嗣更因賣淫遭警查獲遣返大陸，致兩造無法共同生
    活至今等事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會及台
    北縣警察局淡水分局函影本各一件為證，且經本院函調被告入出境紀錄及申請來
    台查詢資料結果，確因涉嫌妨害風化遭強制遣返，有內政部警政署入出境管理局
    函附紀錄可憑，而被告經本院通知亦未提出書狀爭執，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千
    零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，
    被告來台不但未告知原告，且未前往原告住處與其共同生活，被告不僅主觀上維
    持婚姻之意願薄弱，且被告遭強制遣返大陸，依規定數年內勢必無法來台與原告
    共同生活，客觀上亦因被告之行徑，破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生全因被告一方事由所致，揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論斷：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十　　　月　　卅一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　十　　　月　　卅一　　日
~B法院書記官　劉奕湘




