【裁判字號】93,婚,19
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日辯論終結，茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十九年七月一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十
      一年三月十九日無故離家，僅於同年六月書信一封予原告，此後未與原告聯絡
      ，原告四處查訪，皆無下落，經向花蓮縣警察局吉安分局查詢，始知被告已於
      同年八月三日搭機返回印尼。被告返回印尼後，迄未入境來臺，音訊全無，顯
      係惡意遺棄原告，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
      。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、信函、花蓮縣警察局函文各一件及報紙尋人啟事三則等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告為印尼國籍人，有戶籍謄本一件可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事
    法律適用法第十四條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」
    之規定，原告既為中華民國國民，本件自應以中華民國法律為適用法，先此敘明
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參。
四、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本一件可證，堪信為真。
    原告復主張婚後被告於九十一年三月十九日無故離家，僅於同年六月書信一封予
    原告，此後未與原告聯絡，原告四處查訪，皆無下落，經向花蓮縣警察局吉安分
    局查詢，始知被告已於同年八月三日搭機返回印尼。被告返回印尼後，迄未入境
    來臺，音訊全無等情，亦據原告提出書信、花蓮縣警察局函文各一件及報紙尋人
    啟事三則為證；再經本院函查結果，被告確於九十一年八月三日出境離臺，此後
    未再入境來臺，有內政部警政署入出境管理局九十三年四月一日境信恩字第０九
    三一０四五九七二０號函文一紙在卷可稽。被告經合法通知既未到庭或提出書狀
    作何答辯，原告主張自堪信為真實。按被告於九十一年三月十九日無故離家，僅
    一次書信予原告，此後未再與原告聯絡，同年八月三日出境離臺後，復音訊全無
    ，迄未返臺與原告同居，至今長達二年餘，既未將其行止告知原告，復未見其有
    何不能返臺與原告同居之正當理由，其間對原告亦毫無聞問，任令原告在臺自生
    自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                　  法  　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日




