【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1010907
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　陳俐君
訴訟代理人　林國泰律師
被　　　告　謝賢福
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年8月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝主恩（女、民國○○○年○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務行使或負擔，由原告任
之。
被告應於本件離婚判決確定之日起至未成年子女謝主恩成年之日
止，按月給付未成年子女謝主恩之扶養費用新臺幣陸仟元，由原
告代為管理支用。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件，中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第10100003641號令制定公布、101年6月1日施
      行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、第37
      條規定甚明。本件離婚事件於101年5月7日繫屬本院，於
      101年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件法
      相關規定之適用，先予敘明。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
      255 條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴聲明：(一)
      准原告與被告離婚。(二)兩造所生未成子女謝主恩（女、
      民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）
      權利義務行使或負擔，由原告任之。(三)被告應於本件離
      婚判決確定之日起至未成年子女謝主恩成年之日止，按月
      給付未成年子女謝主恩之扶養費用新臺幣捌仟壹佰陸拾元
      整，由原告代為管理支用，如遲誤一期未履行，即視為全
      部到期。(四)訴訟費用由被告負擔。嗣原告於本院審理中
      就上揭 (三) 之聲明事項，減縮為被告應於本件離婚判決
      確定之日起至未成年子女謝主恩成年之日止，按月給付未
      成年子女謝主恩之扶養費用新臺幣陸仟元，由原告代為管
      理支用（見本院101年8月15日言詞辯論筆錄），合於民事
      訴訟法第255條第1項第3款之規定，應予准許。
（三）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
      到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，按照
      家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
      ，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：兩造於97年間認識交往，嗣於100年7月
    28日結婚，育有未成年子女謝主恩(女、民國100年6月19日
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號)。自97年間起，被告
    多次以「幹你娘」、「他媽的」等穢語辱罵原告，或以手推
    、徒手方式毆打原告成傷，實施家庭暴力行為，原告顧念情
    分多方隱忍，被告仍不知約束，又於100年9月26日下午5時
    許，雙方因細故發生爭執，被告毆打原告頭部，致原告受有
    右側耳後紅腫之傷害，原告因而向鈞院聲請通常保護令，鈞
    院於101年3月14日以101年度家護字第26號核發有效期間10
    月之通常保護令。雙方自100年9月26日間起分居迄今。兩造
    之婚姻已因被告施暴行為發生重大破綻，婚姻存有難以維持
    之重大事由，且可歸責於被告，爰此依據民法第1052條第2
    項規定，判決准兩造離婚。又自未成年子女謝主恩出生約2
    個月後，被告對未成年子女謝主恩不聞不問，未曾探視或致
    電關心，可見被告全無扶養謝主恩之意願，其顯不適任為親
    權人。反觀自未成年子女謝主恩出生後，原告即為謝主恩之
    主要照顧者，彼此依附關係緊密，親子關係良好，故基於未
    成年子女最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子女謝主恩
    權利義務之行使或負擔，請求由原告任之。而被告身為謝主
    恩之父親，對未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響。
    依據行政院主計處發佈之月平均消費支出調查報告，居住花
    蓮縣地區人民99年月平均消費支出為16,319元，被告自應與
    原告共同負擔未成年子女的扶養費用，爰請求命被告應自離
    婚判決確定日起至未成年子女謝主恩年滿20歲止，按月給付
    扶養費6,000元予未成年子女謝主恩，由原告代為管理支用
    等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院之判斷
（一）原告請求離婚部分
  1、原告主張兩造於100年7月28日結婚，現婚姻關係存續中，
     並育有未成年子女謝主恩，但被告自97年間起多次對原告
     施以家庭暴力行為，兩造自100年9月26日起分居將屆1年之
     事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱
     本院101年度家護字26號卷查核無訛。再審酌被告對原告主
     張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論
     期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為
     真實。
  2、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
     難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
     夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
     明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
     ，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正
     時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
     想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
     。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
     其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此
     ，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
     ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
     如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
     ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開條文
     所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
     婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
     姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
     以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
     均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第
     1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之
     兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬
     編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
     居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本
     質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
     發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫
     妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互
     協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復
     存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
     難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自婚前起即多
     次辱罵、毆打原告，對原告造成身體及心理之傷害，又兩
     造分居自100年9月26日起迄今近1年之久，原告提起本件離
     婚訴訟，被告經合法通知拒不到庭，顯見兩造主觀上均無
     維繫婚姻之意願；而客觀上兩造毫無聯繫，雙方分居近1年
     ，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
     悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破
     綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願
     ，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事
     由之發生，肇因於被告辱罵、毆打原告之家暴行為，致原
     告離家，雙方分居迄今，而可歸責於被告。從而，原告依
     民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
     由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，
     應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
     視報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數
     及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母
     之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
     (4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未
     成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055
     條第1項、第1055條之1分別定有明文。
  2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
     協會對原告及未成年子女謝主恩進行訪視，據覆略以：「
     未成年子女謝主恩出生迄今多由原告及其原生家庭主要照
     顧、扶養與管教。兩造於100年9月間分居，未成年子女目
     前亦與原告及其原生家庭共住，並由其主要照顧，期間原
     告與未成年子女與被告皆無任何聯繫；因上述原因，原告
     認為自己較能給予未成年子女完善之照顧環境，故爭取監
     護之意願強烈。原告較能清楚陳述未成年子女之日常生活
     作息與生活用品，雖原告平時因工作忙碌，於訪視期間仍
     能有耐心提醒與糾正未成年子女之不當行為，或是耐心地
     滿足其生心理需求，並能於現階段與未來提供未成年子女
     無縫隙之照顧環境。未成年子女年僅1歲，無法表達對於未
     來照顧與監護意願；訪視期間未成年子女皆會待在原告身
     邊，並會不時注意原告行蹤；未成年子女對原告有一定的
     依附關係，兩人互動自然，評估兩人之關係良好。原告從
     事房務工作，每月薪水約為12,000元；為給予未成年子女
     無縫隙之照顧環境，原告與其父母親將工作時間錯開，原
     告因而安排其上晚班；原告於工作期間，其父母皆可協助
     照料未成年子女，並能協助支付未成年子女扶養費用，故
     評估原告之非正式資源充足。綜上所述，且經由訪談，評
     估原告及其原生家庭與未成年子女之關係良好，且互動頻
     繁，原告之非正式資源充足，爭取未成年子女監護之意願
     強烈，能於現階段與未來提供未成年子女無縫隙之生活環
     境，故評估原告適任未成年子女之監護人。又訪員於101年
     7 月5日親至被告住處，親友表示被告已許久未聯繫，不知
     去處，被告電話亦不通，故此案無法評估被告。」等語，
     有該協會101年8月1日花兒家監第101084號函暨所附訪視報
     告1份在卷可佐。
  3、本院審酌上開事證及訪視報告所載各項情節，認原告親職
     表現佳，且參酌未成年子女出生2個月後，被告既未曾探視
     未成年子女謝主恩，亦無給付扶養費用，顯見被告無監護
     之意願，從而，本院審酌兩造之監護能力、監護意願、監
     護現狀及謝主恩現由原告撫育，與原告已建立親密的情感
     依附關係，認為對於兩造所生未成年子女謝主恩權利義務
     之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰
     併准原告之請求，酌定如主文第2項所示。
（三）關於原告請求被告給付未成年子女扶養費部分
  1、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。又
     父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
     而受影響。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與
     負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2項
     、第1116條之2、第1119條分別定有明文。故於父母離婚後
     ，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其
     與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免
     其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能
     力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務。次按離
     婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶
      請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
      權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572條之1
      第1項定有明文。另按法院依民法第1055條之規定，對未
      成年子女權利義務之行使或負擔為酌定、改定或變更時，
      得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，並得訂定
      必要事項。非訟事件法第127第1項亦有明文。故法院於離
      婚事件倘為未成年子女酌定權利義務行使或負擔之內容及
      方法時，並得依聲請或依職權命未任親權人之一方給付扶
      養費。查本院既已判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年
      子女謝主恩由原告單獨任親權人，則依照上開規定，被告
      對於未成年子女謝主恩仍負有扶養義務，是原告請求命被
      告按月給付未成年子女謝主恩至成年之日止之扶養費，於
      法洵屬有據。
  2、本件原告主張依行政院主計處發佈之月平均消費支出調查
      報告，居住花蓮縣地區人民100年每人月平均消費支出16,
      498元計算未成年子女謝主恩之扶養費，並由兩造共同負
      擔，據此，請求被告按月給付6,000元等語，業據提出上
      開收支調查報告一份為據，本院審酌原告主張以上開調查
      報告所列花蓮縣100年月平均消費支出16,498元作為未成
      年子女謝主恩扶養費之計算標準，尚稱合理可採，是以，
      原告主張被告應按月給付6,000元等語，未逾前開計算標
      準，核屬有理，應予准許，爰判決如主文第3項所示。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    7     日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                                書記官  唐千惠



