【裁判字號】94,婚,675
【裁判日期】950616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第675號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○JELL.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月07日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）85年01月11日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告竟於90年10月15日離家出走，經
    原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以93年度婚字第 295號判決
    命被告應履行與原告同居之義務確定，迄今被告仍未返家履
    行同居義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，乃依
    民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於85年01月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告竟於90年10月15日離家出走，經原告四處尋找未
    獲，乃訴請鈞院以93年度婚字第 295號判決命被告應履行與
    原告同居之義務確定，迄今被告仍未返家履行同居義務等事
    實，業據其提出戶籍謄本及本院93年度婚字第 295號民事判
    決確定證明書影本各一件為憑，並經證人陳錫芬（即原告之
    胞兄）到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院93年度婚字
    第 295號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告自90
    年10月20日出境後即未再入境，亦有該局95年03月23日境信
    品字第09510176520 號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於90
    年10月15日無故離家出走後，即未再返家與原告共同生活，
    且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意
    旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規
    定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                            　　書記官　陳昌哲




