【裁判字號】98,婚,14
【裁判日期】980512
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第14號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年10月24日結婚，並育有2 名子女
    現均已成年。婚後兩造同住於枋寮地區，嗣搬至屏東縣潮州
    鎮○○里○○路109 號3 樓居住。被告於91年11月間離家出
    走，原告雖曾登報並報警協尋，亦曾多次前往被告娘家詢問
    ，然均無所獲，兩造分居至今，已逾7 年，且已無感情存在
    ，徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻關係有重大事由難以維
    持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚。
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本為證，復
    經證人即兩造之子乙○○到庭證稱：兩造因個性不合常有口
    角，嗣被告自行搬離潮州之戶籍地，並居住於友人家中，被
    告雖與伊常有聯絡，然從未曾與原告聯絡，被告亦明確表示
    不願返家等語明確（見本院98年4 月28日言詞辯論筆錄）。
    而原告於被告離家後，曾經失蹤人口一情，亦有屏東縣政府
    警察局潮州分局98年2 月6 日潮警戶字第0980001481號函及
    所附之受理查詢人口案件登記表附卷可稽。本院綜合上開事
    證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告於91年11
    月間離家迄今未曾返家與原告同居，兩造婚後已約7 年無實
    質婚姻生活，感情疏離，且互未再聞問彼此之生活，足認兩
    造均已無維持婚姻之意願甚明。本院審酌上開各節，就兩造
    而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而
    無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期
    冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，係兩
    造個性不合、欠缺溝通，且未建立感情基礎，兩造均有可歸
    責之處，惟被告於婚後無故離家，拒不與原告聯絡，致使兩
    造間感情無法維繫，被告就系爭婚姻無法維持之結果，應負
    較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日




