【裁判字號】91,婚,576
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十月二十六日在越南結婚，婚後共同居住
      於台北縣汐止市○○路二○二巷三八號四樓，夫妻感情尚融洽，詎被告竟於九
      十年一月十七日不告而別，返回越南，經原告多次勸其返台，被告均置之不理
      。乃訴請鈞院以九十一年度婚字第九三號判決命被告履行與原告同居之義務確
      定。惟被告至今仍未返台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
      被告存心拋夫，顯無接受調解之希望，故原告自得逕行提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人鐘鈴明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第九三號履行同居事件案卷，並向內政部警政署
    入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，經本院調閱九十一年度婚字第九三號履行同居事件案卷審核無
    誤，並經證人即原告之兄鐘鈴明到庭證稱：「（你是否曾見過被告？）見過，兩
    造結婚後都住在汐止，但被告從九十年一月間回去越南後就沒有再回來了。（當
    初被告為何要回越南？）她都沒有告訴家人為何要回越南，有一天她出去後過了
    很久都沒有再回來，後來當天我們覺得有異樣，發現被告將原告的現金及金飾拿
    走，事後也都找不到她的人，我們到境管局查詢才知道她已出境，她出境後也沒
    有打電話回來。」等語綦詳（本院九十二年三月二十四日言詞辯論筆錄參照），
    且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於九十年一月十七日出境後即未再入
    境，有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月十五日境信凡字第○九一○○
    八七○○八號函檢附之旅客入出境紀錄表附卷可稽，被告復未到庭抗辯或提出書
    狀抗辯，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告提起
    履行同居之訴，業經本院於九十一年六月十二日以九十一年度婚字第九三號判決
    被告應履行同居義務，而被告迄今未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　張雪莉




