【裁判字號】101,婚,16
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第16號
原　　　告　王水明
被　　　告　吳金釵　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101年2月23日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年3月16日結婚，初尚和睦，
    詎被告竟於99年7月8日離家出走，經原告四處找尋未獲，僅
    得知被告曾於99年7月8日出境，復於同年10月8日入境，原
    告乃向貴院訴請被告履行同居，並獲勝訴確定在案，惟被告
    仍未履行同居，是被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判准原告與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年度
    婚字第59號履行同居事件判決書為證，並經本院調閱上開履
    行同居事件卷宗查明無訛，又被告於99年間離家迄今音訊全
    無之事實，亦經證人即原告父親王首仁到庭結證屬實，是原
    告上開主張之事實，堪信為真正。本件被告既無不履行同居
    之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有
    惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰
    判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                              書記官  張俞文



