【裁判字號】95,婚,315
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第315號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　乙○○OEY.N.
　　　　　　　　　　　印尼國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人。兩造於民國90年3 月19日在印
    尼結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣新園鄉○○村○
    ○路280 巷2 弄5 號。夫妻感情初尚融洽，詎被告於94年12
    月15日離家後，即拒不返回兩造共同住所，迄今仍未返家履
    行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及印尼結
    婚證書、屏東縣警察局東港分局函各1 份為證，並經證人即
    原告之妹許雅純到庭證述：「去年11月被告說她表弟要結婚
    所以要回印尼，原告幫她打理行李，準備禮物要送被告，被
    告說要回去參加婚禮一個月，我們幫她準備好回來的機票，
    到預定的時間接機，她沒有回來。原告打電話給被告，被告
    跟原告說她已經有男朋友，不會再回來了。」等語（見本院
    卷第31-32 頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理
    局、屏東縣警察局東港分局分別調取被告之入出境與協尋人
    口案件相關資料，查知被告於94年12月15日出境後即未再入
    境，並經原告之父許春雄於95年5 月1 日通報警局協尋，迄
    今仍未尋獲等情，有內政部警政署入出境管理局95年10月12
    日境信凡字第09510667690號函、屏東縣警察局東港分局95
    年8 月25日東警分外字第0950010948號函所附之被告入出國
    日期證明書、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面各1 份在
    卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係印尼國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造結婚後，被告於94年12月間離開兩造
    共同住所，未曾返家履行與原告同居之義務，迄今已逾1 年
    ，足見其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸上開說明，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　 2　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




