【裁判字號】95,婚,361
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第361號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1巷1.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年01月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○（西元1963年07月06日生）係中國大陸福建省福
    州市女子，兩造於民國88年06月01日在大陸結婚，夫妻感情
    原本融洽，未料，被告於89年間居留證屆期後回大陸便一去
    不返，迄今已6年多，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。被告存心拋夫，行方不明，顯無接受調
    解之望，故原告自得逕行提起離婚訴訟等語。並提出戶籍謄
    本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、福建省福州市公
    證處公證書影本、結婚證明書影本、警政署入出境管理局公
    文影本、被告旅行證申請書影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
三、本院依職權函請入出境管理局查詢被告入出境之相關資料。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
       　6條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
         判決。
  (二)、原告主張被告係中國大陸籍女子，兩造於民國88年06月
        01日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告於89年居留證到
        期後，便返回大陸，再也沒有消息，行方不明迄今已逾
        六年等情，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流
        基金會證明書影本、福建省福州市公證處公證書影本、
        結婚證明書影本、警政署入出境管理局公文影本、被告
        旅行證申請書影本為證。又經本院依職權函請入出境管
        理局查詢被告之入出境資料，被告確實於西元2000年（
        即民國89年）10月25日已經出境，且未再入境台灣之紀
        錄，此有被告之入出國日期證明書附卷可稽，原告之主
        張堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      　被告於89年間離家後即未再回家，亦未將其行止告知原
        告，迄今已逾六年，從未返家與原告共同生活，又無不
        能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
        事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
        繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
        准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




