【裁判字號】89,婚,49
【裁判日期】891222
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾泰源律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　現於臺灣綠島監獄綠島分監執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年六月十五日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於八
      十六年六月十一日因竊盜罪入監執行（徒刑三年，刑前強制工作三年），目前
      正於台灣綠島監獄綠島分監執行中，雙方之婚姻關係名存實亡，請求依民法第
      一０五二條第二項，判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣綠島監獄技能訓練所受處分人在所執行證明書影本
      各一件。
乙、被告方面：未於言詞辯論其日到場，但具函向本院陳報無條件同意原告之請求。
    理    由
一、本件被告經合法通知（本院依法辦理解提手續，被告陳明無條件同意離婚，並表
    明不願出庭應訊），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。但第一０五四條對於第一千零五
    十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情
    事發生後已逾五年者，不得請求離婚。然而第一千零五十二條第二項亦明文，有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
　　原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯罪，被處徒刑之事實，為被告所自
　　認，且有原告所提出戶籍謄本、臺灣綠島監獄技能訓練所受處分人在所執行證明
　　書影本各一件，且雙方之婚姻關係因被告入監執行而名存實亡，亦為被告所不否
　　認，被告亦表明願無條件與原告離婚，原告之主張，自堪信為真實。雖不合於民
　　法第一千零五十二條第一項第十款前段之規定，但合於第一千零五十二條第二項
　　之規定，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
　　條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十二　　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十二　　日




