【裁判字號】97,婚,3
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　NGUY.
　　　　　　　　　　　184/.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有結婚登記申請書在卷足稽，揆之
    上開說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被
    告入境臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖返回越南，
    惟仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之
    訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年12月15日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，詎被告於89年1 月間入境臺灣與原告同住未幾，即於
    同年7 月間回越南，竟一去不返，迄今未再入境，拒不履行
    同居義務，前經原告訴請履行同居義務，鈞院以96年婚字第
    61號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款
    規定請求判決離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於88年12月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告個人基本資料查詢表、兩造之結婚登記申請書、英文及
      中譯文之越南結婚認證書各1件附卷可稽，堪信為真實。
（二）原告主張被告於89年7 月回越南後一去不返，迄今未再入
      境，經原告訴請被告履行同居，本院判決被告應與原告同
      居確定乙情，有內政部入出國及移民署函所附被告入出國
      日期證明書1 紙，並據調閱本院96年度婚字第61號卷查明
      屬實。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
      執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原
      告之主張為真正。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認
      為有民法第1052條第1項第5款之情形，有最高法院49年台
      上字第1233號判例意旨可資參照。被告回越南後一去不返
      ，經本院判決被告應與原告同居確定，被告仍未返家與原
      告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
      並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  民事庭法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                        書記官　洪月甚




