【裁判字號】96,婚,196
【裁判日期】961011
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　廟村4.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年09月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告甲○○（西元1978年7月29日出生）係中國大陸籍四川
    省南充縣女子，兩造係於民國（下同）91年08月22日在中國
    四川省結婚，被告在民國91年11月初入境來台，後自11月底
    旋離家出走，至今下落不明，且將相關資料全部拿走，原告
    四處尋找未獲，被告存心拋夫，行方不明，顯係惡意遺棄原
    告，且無心與原告共同生活，兩造婚姻已無維繫必要，故原
    告自得逕行提起本件訴訟訴請離婚。提出戶籍謄本、結婚證
    書影本、海基會證明書影本為證，並聲請訊問證人即原告之
    父陳輝榮。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資
    料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告離棄原告
　　　　之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本為
 　　 　證，且經證人即原告之父陳輝榮到庭證稱：「被告是我
        大陸籍媳婦，她來台灣後，在我秀水老家住了一個多月
        ，即與我兒子搬到台中住，結果就跑掉了，我們無法與
        她聯絡」等語。又經本院依職權查詢被告之入出境資料
        ，被告確實於民國91年11月18日入境後，嗣於92年05月
        23日出境，迄今未再入境台灣，此有被告之入出國日期
        證明書附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以
        夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係
        以男女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互
        扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；
        且夫妻關係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。
        且感情非一廂情願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，
        須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人
        處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件兩造結
        婚之前認識不深，婚後被告來台灣僅短暫停留數月，雙
        方欠缺感情基礎，又兩造分居期間已達四年餘之久，分
        居期間未互為連絡，堪信兩造間婚姻已生破綻而無回復
        可能。從而，原告據以請求判決離婚，依法有據，應予
        准許。
據上論結，本件原告訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                            　　書記官　謝玲英




