【裁判字號】103,婚,187
【裁判日期】1040714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第187號
原　　　告　陳春貴　
被　　　告　劉文鳳　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年6月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力；判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，故原告提起之本件請求判決離婚事件，自應適用臺灣
    地區法律。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，所主張：兩造於民國（下
    同）92年9月19日在大陸地區桂林登記結婚，被告並於同年
    11月30日來台與原告共同生活，詎被告於93年1月17日返鄉
    探親後即不再入境台灣，兩造分居迄今已11年，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，提出戶籍謄本、結婚證影本
    等在卷為證，佐以本院查調在卷之入出境資訊連結作業資料
    ，所顯示被告係於92年11月29日入境臺灣，93年2月23日出
    境臺灣之紀錄，此外，被告未到庭，且未提出書狀作何聲明
    、陳述，本院自堪認原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告婚後離境台灣，未再入境臺灣履行與原告之
    同居義務既已11年餘，本院又查無被告得拒絕與原告同居之
    正當理由，自堪認係被告以惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態
    之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                  家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                            書記官  楊美芳



