【裁判字號】93,婚,385
【裁判日期】940124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第385號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年1 月17日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下
    同）89年4 月26日結婚，被告並於同年6 月20日來台，並與
    原告同住於台北市○○區○○街61巷11號3 樓。惟被告來台
    後，不但經常離家出走，並屢次向原告索款寄回大陸，致兩
    造時生齟齬；另被告於89年8 月28日利用原告之國泰人壽保
    險公司保險單偽造原告之簽名並盜蓋印章，向該公司桃園服
    務處申請冒貸新台幣（下同）12萬元，匯入原告於台北市第
    一信用合作社士林分社帳號內，由被告盜取原告之存摺盜蓋
    印章，於89年9 月1 日冒領12萬元侵吞入己，並將該存摺丟
    棄，並於89年9 月10日捲款逃匿大陸，待原告發現後，被告
    竟來電話要求原告支付60萬元供其娘家購屋，否則即不願回
    台履行同居義務等語，經原告斷然拒絕後，被告即行蹤不明
    ，迄今5 年之久，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚；如被告所為不構
    成惡意遺棄，然因兩造已分居5 年，可認兩造具有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依同條第2 項判准離婚等語；被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於89
    年9 月10日返回大陸後，即未曾再返台與原告共同生活之事
    實，業據提出
    兩造婚後同住於永平街址：：：被告89年6 月來台：：：兩
    造從89年9 月間被告離開台灣後並未同住：：：被告因向原
    告要錢遭拒之故而離台：：：保險公司通知原告之保單被質
    押借款，我們才知道是被告持原告保單質押借款。」等語綦
    詳（詳本院94年1 月17日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於89年9 月10日出境後，即無出入境紀錄，有該局93年
    7 月5 日境信彤字第09310572180 號函附出入境查詢資料在
    卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項 第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001 條 明文
    規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼
    續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之以惡意遺棄他
    方離婚要件相當。本件被告於89年9 月10日離台後，迄今仍
    未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事，可認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，即屬正當，應予准許。又原告以被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中訴請離婚，既有理由，本院即毋庸就是否具有民
    法第1052條第2 項之事由另為審理，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書 記 官  李佳穎




