【裁判字號】96,婚,414
【裁判日期】970128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國79年10月25日結婚，婚後共同於市場
    從事蔬菜批發工作，詎被告除偶而幫忙外，性好賭博、賽鴿
    ，又在外舉債，多年來原告及被告家人已代為償還許多債務
    ，惟被告仍繼續在外借款負債，致原告飽受經濟壓力與困擾
    ，又被告脾氣暴躁，常與原告發生爭吵並毆打原告，被告復
    於96年4 月18日上午6 時20分許，在屏東縣屏東市○○街45
    巷1 號住處，因原告前夜上網聊天及拒絕幫忙送貨等事，發
    生口角爭執，即徒手毆打原告，致原告受有顏面、左眼挫傷
    、左手臂、左大腿多處外傷等傷害，經向本院聲請核發通常
    保護令後，業經本院以96年度家護字第223 號核發民事通常
    保護令在案，又於該次家庭暴力事件後，兩造已分居迄今，
    兩造間實已無夫妻誠摯相愛之感情，婚姻關係有名無實，有
    重大事由難以維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決兩造離婚，爰求為判決如主文第1 項所示。
二、被告則以：伊確實有打過原告，也在外積欠債務，原告有替
    伊還債，伊欠下的債務是因賽鴿的緣故，伊亦同意離婚等語
    置辯。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本1 份，並據
    證人即兩造之女洪子綺到庭證述：家中經濟都是靠奶奶及原
    告在市場賣菜，被告有時會幫忙送菜，但做的工作很少，主
    要是在養鴿子，被告會向原告拿錢，伊小時候被告常在外欠
    錢，原告幫忙還，後來是向銀行借錢，兩造會吵架，伊見過
    被告推原告，也會在吵架時罵髒話等語，有本院96年12月25
    日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第44頁），另經本院依
    職權調取本院96年度家護字第223 號通常保護令卷宗核閱屬
    實，又被告亦自承其因從事賽鴿及在外積欠許多債務，及由
    原告代其還債及曾毆打原告等事，足認原告上開主張為真實
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造結婚後，被告未盡心分擔家庭經濟，反陸續對外積欠
    許多債務，在原告及其他家人代為清償後，仍繼續借款負債
    ，致原告飽受困擾，被告復於相處發生爭執時，不思理性溝
    通，卻多次以暴力相向，現兩造已分居逾半年等情既然屬實
    ，則兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯已
    破裂，又被告於本院審理時表示伊同意離婚，亦見被告亦無
    意與原告維繫婚姻，則系爭婚姻實無幸福可期，任何人處於
    同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，故原告主張系爭婚
    姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而導致兩造婚姻破裂
    無法回復之原因，難認為應完全歸責於夫妻之一方，惟被告
    顯應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
                              書記官　潘美碧




