【裁判字號】99,婚,328
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第328號
原　　　告　林彥銘
訴訟代理人　林清宏
被　　　告　梁仙蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國98年3 月16日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告雖於同年5 月25日來臺與原告同居生活，然於
    98年7 月26日返回大陸地區探親，之後即未再返臺與原告同
    居生活，迄今已逾2 年，被告並無不能與原告同居生活之正
    當理由，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份、中華人民共和
    國結婚證影本1 件為證，並經證人即原告之母劉菊媚到庭證
    稱：被告來臺灣時就言明2 個月要回大陸探親，嗣於98年7
    月26日返回大陸探親，之後就沒有再回來臺灣，我們有與被
    告聯絡，被告表明沒有意願回來臺灣等語明確，有本院100
    年9 月22日言詞辯論筆錄附卷可憑。本院另依職權調閱被告
    之入出境紀錄，查知被告於98年7 月26日出境後即未再入境
    乙情，有內政部入出國及移民署99年10月25日移署資處雲字
    第0990153367號函附之入出國日期紀錄1 紙附卷可憑，原告
    之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸
    地區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於98年7 月26日
    返回大陸之後即未再返臺，迄今已逾2 年未履行與原告同居
    之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆
    諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履行同居之
    事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意
    遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



