【裁判字號】88,婚,380
【裁判日期】890323
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三八○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　孫煜輝律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　訴訟代理人　楊芳婉律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
（一）兩造於民國六十八年二月十日在臺北結婚，婚後因原告繼續出國留學，並取得
      美國國籍，曾在美國居留很長一段時間，惟被告主要仍在臺灣居住，雙方實際
      共同生活時間不長，彼此生活差異愈來愈大，原告因而結識另位異己，與被告
      間距離愈來愈遠。原告於八十二年二月間向美國紐約州法院申請離婚，並獲允
      准。原告持該判決向臺灣戶政事務所申請離婚登記，獲准於同年八月十四日為
      離婚登記，惟經被告否認離婚效力，經向臺灣法院提起訴訟，於十二月二十七
      日判決確定離婚無效，八十三年一月七日撤銷該離婚登記，故兩造間之婚姻關
      係仍為存在。
（二）原告自八十年左右即與被告分居，迄今已八年之久，自八十二年離婚事件後，
      兩造即無復合希望。尤其兩造未生有小孩，亦無爭奪家產情形，離婚對兩造並
      不會產生太大傷害，惟被告堅持不肯協議離婚，原告迫於無奈，惟聲請判決離
      婚一途。
（三）兩造分居多年，原告亦有熟識之異己，被告亦明知該段婚姻顯難以維持，向兩
      造亦已分居，已構成民法第一千零五十二條第二項之重大事由，難以維持婚姻
      之情形，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：夫妻互負同居義務及忠誠義務，原告於婚姻關係存續中另結識異己，由
      被告之戶籍地遷出，婚姻出現裂痕之事由，係由原告所致，應由原告負責，依
      民法第一千零五十二條第二項但書規定，原告無權請求離婚。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，堪信為真實。至原告主張其與被告結婚後即出國留學，長期於外國生活，嗣又
    與被告分居多年，並已結識異己之事實，亦為被告所不爭執，此部分事實亦堪認
    定。
二、按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。次按夫妻依法固互負同居之義務，然依現今之
    生活型態，夫妻之一方因工作、求學之故而暫居他地之情形，所在多有，雖有礙
    婚姻關係為雙方共同生活之本質，然若夫妻用心經營、維繫婚姻關係，尚難謂時
    空之距離必造成關係之疏遠。原告於婚後出國留學多年，後長期於外國生活，又
    結識異己前均認定，是原告於婚後旋即出國在先，未思努力維繫兩造間之婚姻關
    係，反又結識異己，縱認兩造間因此有難以維持婚姻之重大事由，該事由亦係可
    歸責於原告，原告據此訴請離婚，於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王琍瑩




