【裁判字號】98,婚,184
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又兩造約定之住所地在本院轄區內，依
    民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管
    轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第52條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺
    灣地區之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力
    」亦應依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為
    兩造離婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國92年9月17日在大陸地區辦理結婚手
    續，同年11月12日被告入境臺灣並辦理結婚登記，兩造原係
    居住於台中市○○區○○路109號15樓之5，1星期後協議搬
    回基隆居住，被告有幫原告一起搬回基隆，然被告稱要去新
    竹找被告之表姊後即一去不回，約1個月後被告非法打工被
    警查獲，因違反規定而遭遣返大陸，已不能再來台履行同居
    義務，且經多次電話聯絡，均無音信，被告已違背夫妻間之
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1項第5款規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，經本院依職權查調
    入出境資料，被告確因涉嫌非法工作、違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例，而於94年6月13日強制遣返出境，迄今
    均無入境記錄，自堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定即有
    離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖曾於94年3月16日
    入境臺灣，惟自94年6月13日遭遣返回大陸地區後，迄今均
    無與原告履行夫妻同居義務，未與原告共同生活，且未將其
    所在告知原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    準此，原告據以訴請離婚，於法尚無不符，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  李一農



