【裁判字號】91,婚,409
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四０九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月七日結婚，婚後約定被告來台與原告同
      同居，迄今已逾二載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，縱鈞院認不
      構成惡意遺棄，然兩造婚後即未共同生活，分居二年餘，兩造婚姻亦具有難以
      維持婚姻之重大事由，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告入出境記錄及查詢原告入出境
    資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、兩造間之婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    張被告惡意遺棄在繼續狀態中，無非以被告於兩造婚後拒絕來台與原告同居云云
    為據，然查，證人即原告之母花子對於被告婚後未來台居住之原因表示不知情，
    則被告有無惡意遺棄原告之意圖，無法證明，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，尚屬無據。然查，原告於九十年八月間與被告結婚後，隨即
    返台為被告申請辦理大陸地區人民進入台灣地區旅行證，惟迄今二年餘原告未曾
    再出境，被告亦未曾來台，有卷附原告入出境查詢結果、內政部警政署入出境管
    理局函附被告入出境記錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本可憑，
    益證兩造婚後分居海峽兩地未曾共同生活，缺乏感情基礎，被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，可認渠等均已喪失維持婚姻之意
    欲，婚姻生活顯難以維持，原告依民法第一千零五十二條第二項以兩造具有難以
    維持婚姻之重大事由為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                書記官  張雪莉




