【裁判字號】96,婚,25
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳正忠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告甲○○與被告乙○○於民國（下同
    ）93年9月22日結婚，婚後共同生活於花蓮市○○路276之21
    號之住處；然被告於94年11月間返回大陸之後，迄今不復返
    台，顯被告無維持婚姻之意願，有重大事由致無法維持婚姻
    之事由，爰依民法第1052條第2項請求判准離婚等語。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表示同意離婚。
三、經查：原告主張其與被告為夫妻關係，業據提出結婚證書、
    戶籍謄本、被告2007年6月6日致法律扶助基金會之信函在卷
    可佐，可信為真實；另本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境紀錄，被告確於94年11月10日出境後，未
    受入境之管制而無入境臺灣之相關資料，有該署96年2月16
    日移署出停葉字第09611220490號函及附卷可稽，堪信原告
    主張被告自94年11月間返回大陸地區後至今，雙方間無共同
    生活可信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造為夫妻，此有戶籍謄本、中華人民共
    和國結婚證各一份附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
    區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。另按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定
    婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在
    彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
    婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就
    裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，
    乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚
    姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請
    離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的
    ，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可
    能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本
    院審酌自被告94年11月10日離開台灣之後，兩造分居迄今，
    且被告同意離婚，有被告2007年8月9日公證談話筆錄續頁1
    紙及2008年元月24日委託書1份附卷可參，足見兩造婚姻感
    情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且兩
    造均無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說
    明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生
    破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第1052條第2項訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第249條
    第2項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                                書記官  徐文彬




