【裁判字號】91,婚,426
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張玲綺律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北市大同區○○○路○段九號
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年九月三日結婚，婚後兩造因經營婚姻理念
      及共同生活方式無法協調及共融，以致於七十九年即開始分居，各自生活互不
      干涉，迄今已十二年餘，雖在法律上仍為夫妻關係，但事實上兩造間早即無任
      何夫妻之實質關係。且被告長期與第三人梁明慈交往，近年來，原告更聽聞被
      告與梁女已生有一子，經領得被告之戶籍謄本，發現該子（即張以禾）於八十
      七年十月九日出生，於同年十二月十七日即由被告認領，梁明慈與張以禾更於
      八十九年底將戶籍遷入被告之住所，完全無視於原告之存在。兩造既已分居十
      二年，早已不具任何事實上之婚姻關係，而被告又與第三人梁明慈共同生活，
      且育有一子，則兩造之婚姻關係實早已無任何意義，更無維持之可能，爰依民
      法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人王敏華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
三、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟因經營婚姻理念及共同生活方式無法
    協調及共融，以致於七十九年起即開始分居，迄今已逾十二年，且被告長期與第
    三人梁明慈交往，與梁女育有一子張以禾等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並
    經證人王敏華到庭證稱：「兩造目前沒有住在一起，七十九年之前是住在新店市
    花園新城，七十九年間因為被告經常喝醉酒，警衛都在山下打電話給原告，原告
    又因自己骨頭關節生病，無法使力將被告抬回家中，而且被告喝酒後都會使用暴
    力對待原告，也都在外結交女友，後來原告覺得無法和他共同生活，連我們週遭
    的朋友也覺得原告不應再與被告共同生活，原告就搬離該址了，被告後來又和一
    位梁小姐交往並生了一子，所以兩造從七十九年分居迄今。（是否見過梁小姐？
    ）沒有看過，但被告的父母都知道此事，我是從被告的朋友處得知此事的。：：
    ：被告曾告訴我，他會寫在書面兩願離婚，也寄給原告了，但實際上都沒有辦好
    ，我無法得知他是否據實告訴我，我也無法強迫他，後來兩造各自生活，也沒有
    互相聯繫，被告的父親過世的事宜及被告母親目前的生活都是由原告照顧。（被
    告出國）應有二、三年了，但確實時間我不記得了。」等語綦詳（本院九十二年
    九月十八日言詞辯論筆錄參照），經本院依職權函查被告之入出境資料，被告確
    於九十年一月一日最後一次出境後即未再行入境，有內政部警政署入出境管理局
    九十一年八月十五日境信昌字第○九一○○六二五九九號函附被告入出境資料可
    稽，原告之主張自堪信為真實。綜上各節，兩造自七十九年間即分居迄今已逾十
    二年，在此期間互未往來，且被告復與訴外人梁明慈生下一子，益徵彼此均無維
    繫婚姻之意願，且此項無法維持婚姻之事由，乃可歸責於被告之事由所致，兩造
    夫妻之共同生活既已不存在，且難期回復共同生活，其婚姻早已生破綻，實無必
    要勉予維持有名無實之婚姻關係，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




