【裁判字號】96,婚,104
【裁判日期】970324
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國97年３月10日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴
    訟法第0386條所列之各種情形，爰准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造在民國（下同）92年１月14日在越南結婚，
    於92年２月20日在臺灣辦妥結婚登記，婚後被告曾來臺與原
    告在金山住處共同生活２年餘，兩造婚姻關係現仍存續中，
    詎被告於94年５月11日回越南後，前１個月還曾打電話與原
    告聯絡，之後就音訊全無，拒不返臺與原告共同生活，顯係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，為此依民法第1052條第
    １項第５款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造在92年１月14日在越南結婚，於92年２月
    20日在臺灣辦妥結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業據其提出中文及越南文之「結婚證書」並戶籍謄本各１
    件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主
    張：被告於94年５月11日返回越南後，即音訊全無，拒不返
    臺與渠共同生活，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中等事實，
    亦經本院函請內政部出國及移民署查明：被告確於94年５月
    11日出境後即未再入境，有該署之覆函附卷可稽，參以被告
    經本院依址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知
    書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被告確係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張同堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第１項第５款定
    有明文。本件被告既以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所
    述，從而原告依民法第1052條第１項第５款之規定，訴請判
    決准渠與被告離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　24　　日
  　　            家事法庭法　　　官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元
，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  3　　月　　24　　日
                          法院書記官　陳錦進




