【裁判字號】97,婚,345
【裁判日期】980121
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年1 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年12月18日結婚，婚後共
    同居住在臺北市○○區○○路101 號，並育有1 子潘富文。
    嗣於83年1 月間因原告任職之台泥公司將其調至高雄工作，
    當時被告拒絕隨同前往高雄居住，而與子女潘富文繼續同住
    在臺北。詎原告於83年間竟接獲學校通知，稱其子潘富文並
    未註冊，且經常蹺課，原告始將兒子帶至高雄同住照顧；又
    被告嗣於83年間即無故離家，迄今均未再返家履行同居義務
    ，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證；而證
    人即兩造之子潘富文已到庭證稱：「（問：被告何時離家出
    走？）從我讀國小時就經常往外跑，被告把我反鎖丟在家裡
    ，大約民國83年即我讀國中時，被告就離家沒有和我們同住
    ，我們現在也不知道他人在哪裡。」、「（問：當時被告離
    家原因為何？）我不清楚。」等語在卷（見本院97年11月14
    日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向警察機關函查被告目前
    之實際居住情形，據覆略稱：被告目前並未居住在設籍地即
    臺北市○○區○○路101 號；亦未居住於原告住處即高雄市
    左營區○○路109 號11樓；復未居住於其娘家住處即臺北市
    信義區○○路259 樓等情無誤，有臺北市警察局士林分局97
    年8 月12日北市警士分戶字第09732010100 號函、高雄市政
    府警察局左營分局97年8 月25日高市警左分偵字第09700192
    10號函及臺北市警察局信義分局97年12月2 日北市警信分刑
    字第09732010100 號函在卷足憑。另經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，均查無任何入
    出境之紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署97年10月28日
    移署資處寰字第09710559540 號函在卷可稽。是被告既仍居
    住於我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，
    顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告自83年間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原
    告，迄今已逾14年，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                          書記官  張竣閔




