【裁判字號】100,婚,74
【裁判日期】1000627
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第74號
原　　　告　蔡富迪
被　　　告　蘭曉玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年六月十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）92年11月4
    日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告於94年6月間返回大
    陸後音訊全無，經原告四處尋找未獲，無法取得聯絡，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄今已逾六年，雙方已無維繫
    婚姻之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等
    語。並聲明：判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用我國法律，合先敘明。
（二）本件原告主張兩造於92年11月4日結婚，有原告全戶戶籍
      謄本1份附卷可證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。
      又原告主張被告於94年6月間返回大陸未歸等情，亦據本
      院依職權查明被告入出境資料，顯示被告於94年6月15 日
      出境後即未曾再入境，有法務部入出境資訊連結作業查詢
      結果在卷可稽。另據證人即原告之父蔡桂森到庭具結證稱
      ：「（問：被告是否離家？何時離家？為何離家？有否再
      與原告聯絡？）我兒子娶了他之後，他說要回大陸玩一下
      ，結果就七八年都沒有回來。我已經忘了他何時離家，他
      說他要回大陸玩，七八年都沒有回台，他何以離家我不知
      道。他沒有與原告聯絡。」、「（問：原告試圖找被告？
      ）沒有錢如何找他。」、「（問：原告是否知道被告地址
      或電話？）我也不知道。」等語，原告亦補充陳稱：「（
      問：對證人之證言有何意見？）沒有意見。有一些事情他
      可能不知道，我有試圖打電話聯絡被告，但電話已經是空
      號。他的地址我也找不到了，但是被告於前年過年前有打
      電話給我，講一講本來說要回台，結果又沒有消息。」、
      「（問：當時被告沒有留下地址或電話嗎？）他打給我的
      是市內電話，並無來電顯示，所以我不知道其電話號碼，
      我有給予我的手機號碼，結果他也沒有打給我。」等語，
      有言詞辯論筆錄在卷可稽；而被告經送達後，仍未到場陳
      述或答辯，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等
      事實自堪信為真。
（三）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於94年6月15
      日出境後即行方不明，未與原告共同生活，係無正當理由
      而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍
      在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
                                書記官  林憲男



