【裁判字號】89,婚,186
【裁判日期】891129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十八年一月七日在大陸結婚，約定住所為原告住處，婚後被告於
      八十八年三月十一日來台與原告同居於原告之戶籍地。被告來台約十日左右，
      即自行至高樹鄉○○村○○街二之二號宏順藥局購買驗孕劑，暗地裡作驗孕行
      為，當原告撞見質問時，被告確支吾其詞，因此原告認為被告之所以返回大陸
      ，乃捨不下與大陸愛人天天享受性生活所致。
    (二)兩造於大陸結婚時曾約定原告贈與被告所佩帶之金飾，在台灣還要公開舉行一
      次婚禮，原告本希望能先行帶回台，然被告堅持其來台時再帶來即可，未料被
      告來台時卻未將原告贈與之金飾一併帶來，因此原告認為被告有隨時回大陸之
      打算，本無來台與原告同居之誠意。
    (三)由於被告在台期間，即一直爭吵不願與原告之父母同住，且常常要求原告必須
      提出令其放心在台居住的條件，但條件為何又說不清楚。又以其二姐與其二姐
      夫經常吵架為例，向原告父母暗示，兩造也將經常吵架。被告在台期間經常不
      作早餐，不洗衣物，亦不從事婚前約定須幫農之工作，而原告與原告之父母唯
      恐被告返大陸，皆任其自由行事不與計較，且被告所用之日常生活用品，皆要
      求須為高級品，認為原告無法負擔其生活所需，因此原告認為被告返回大陸，
      乃嚮往其妹舒適、又有傭人可供使喚之高級生活，討厭原告居家事必躬親之生
      活。
    (四)原告自被告離家返大陸後，常去函詢問被告，若再來台是否會遵守婚前所約定
      事項行事，不再無故離家出走，無故與原告吵架，然被告卻不做任何回應，雖
      經原告提起履行同居之訴，業經台灣屏東地方法院八十八年度婚字第五○二號
      判決被告應與原告同居確定，然被告仍繼續不作任何回應，而原告申請被告來
      台，卻須出具保證書，方可申請被告來台，由於被告不願作出回應，而原告亦
      不知被告所謂有經濟能力如何衡量，使原告不敢出具保證書申請被告來台，因
      此原告認為雙方既無繼續同居之條件，實無繼續維持婚姻關係之必要。
    (五)對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告係指被告自行購買驗孕劑回家驗孕，而被告既已懷孕，猶於請求履行同居
      之訴訟中辯稱原告無性功能，因此原告才會推測被告暗地裡作驗孕行為等說詞
      。被告不該將原告較弱之性功能，說成毫無係性功能，且被告來台經常嫌棄原
      告沒有錢，原告如何有心情作房事。
    2.原告喜歡過幫父母管理檳榔園，有空檔又有人請做裝潢便做裝潢，並唸唸書的
      生活，但被告不滿意原告過如此生活，原告也依被告之意出外工作，但原告學
      歷不高，傳統產業外移，在高屏地區根本找不到工作，且原告已幫父母管理檳
      榔園近八年餘，無法遠離。另被告要求原告在台期滿回大陸後之生活費必須每
      個月先給，經原告與家人會商後決定回大陸那天給大約新臺幣五萬元時，被告
      竟表示回大陸交際應酬怎夠。兩造相處四十天以來，被告發起脾氣來也令人生
      畏，而被告來台後對原告之許多要求，因種種原因無法令被告如願，竟以威脅
      手段返大陸，意味若要被告再來台必須依其所願，原告實無信心與被告長期相
      處。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第五○二號判決、保證書各一份為
      證，且聲請訊問證人陳黃金蘭、楊邱可妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略稱：
    被告並未去診所驗孕。又原告無性能力，於被告在台期間，兩造即已同分居，被
    告曾帶原告去治療過。又兩造於大陸登記結婚時，被告並未懷孕，否則大陸之醫
    院也不同意兩造結婚，且兩造登記結婚後約一個月便至台灣，當時被告很喜歡原
    告，不可能在短短一個月時間內與他人同床，原告誹謗被告之清譽及聲譽，令被
    告傷心。原告婚後未盡為人夫之責，被告希望原告勤勞做工，不要依賴父母，難
    道有錯。又原告一介女子孤單飛台，又須在香港轉站，生怕丟失攜帶之財物，因
    此被告並未將原告所送之金飾帶去台灣，待下回至台灣的路熟悉後再帶過去。原
    告存心與被告離婚，否則為何被告第一次抵台時，原告不來接被告。原告所言均
    無憑據，然原告既三番四務要求離婚，被告亦同意之，但原告應賠償被告之精神
    損失。
丙、本院依職權函屏東縣高樹鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料、函警政署資
    訊室查大陸人士甲○○之出入境資料，並依職權調閱本院八十八年度婚字第五○
    二號卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國八十九年三月十六日八十八年度婚字第
    五○二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書各一
    件為證，並經證人陳黃金蘭、楊邱可妹到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本
    院調閱八十八年度婚字第五○二號履行同居事件案卷審核無誤，且有屏東縣高樹
    鄉戶政事務所八十九年五月十一日屏高戶字第七○六號函附兩造結婚登記申請資
    料及內政部警政署八十九年五月十五日（八九）警署資字第○六九五一九號書函
    各一份附卷可稽。雖被告具狀辯稱係因原告無性功能，被告並未與其他男人同床
    ，且原告婚後未盡做丈夫的責任，原告存心要與被告離婚，原告所言均無實據等
    語，然被告抗辯之前揭情事，未舉證以實其說，縱認為真實，亦不能認有拒絕同
    居之正當事由，被告所辯，委無足採，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長　法　官　李麗芳
~B　　　　法　官　洪乙心
~B        法　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許慶平
中      華      民      國    八十九    年      十二     月     一      日




