【裁判字號】103,重家訴,17
【裁判日期】1040622
【裁判案由】離婚剩餘財產分配等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　 103年度重家訴字第17號
原　　　告　蔡永茂　
訴訟代理人　王琛博律師
複代理人　　游千賢律師
　　　　　　林庭如　
被　　　告　劉松柏　
訴訟代理人　余淑杏律師
　　　　　　董晉良律師
　　　　　　林青穎律師
複代理人　　陳郁嵐　
被　　　告　蔡幸吟　
上列當事人間請求撤銷詐害行為事件，本院於民國104 年5 月25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告與被告丙○○於74年1 月31日結婚，原告於101 年5 月
    28日具狀向臺灣高雄少年及家事法院訴請離婚，並依法主張
    夫妻剩餘財產分配請求權（案號：臺灣高雄少年及家事法院
    101 年度婚字第655 號）。詎被告丙○○竟於同年9 月12日
    將其所有坐落於臺北市○○區○○段○○段000 地號土地及
    其上4282建號建物（門牌號碼臺北市○○區○○路000 巷00
    號3 樓，下稱系爭房地），以買賣為原因移轉登記為被告甲
    ○○所有，復於同年9 月14日將其所有坐落於高雄市前金區
    博孝段房地設定新臺幣（下同）1,500 萬元之最高限額抵押
    權予甲○○，原告無法接受丙○○之脫產行為，已對被告二
    人向臺灣高雄地方法院提起確認抵押權不存在之訴（案號：
    臺灣高雄地方法院102 年度重訴字第215 號）。
  (二)於該案審理過程中，一再顯現系爭房地之移轉登記亦為丙○
    ○脫產行為之一環，諸如：丙○○仍住在金湖路之房子、丙
    ○○稱其係因積欠大筆賭債，不得已才需以2,200 萬元出售
    系爭房地予甲○○，並向甲○○借款1,200 萬元。亦即短時
    間內丙○○即脫卻高達3,400 萬元之財產予甲○○，並使原
    告之假扣押裁定無法查封系爭房地。為此，爰依民法第244
    條第2 項、第1020條之1 第2 項提起本件訴訟，請求撤銷被
    告間就系爭房地之脫產行為，並聲明(1)被告間就坐落臺北市
    ○○區○○段○○段0000○號建物，及該房屋之共有部分、
    坐落基地（即同地段102 地號土地）之共有部分，於101 年
    9 月4 日所為之買賣行為，及於101 年9 月12日所為之所有
    權移轉登記行為，應予撤銷。(2)被告劉柏松應將前項所有權
    登記予以塗銷，並回復登記為被告丙○○所有。(3)訴訟費用
    由被告共同負擔。
二、被告丙○○答辯略以：
  (一)原告與被告丙○○間夫妻剩餘財產分配請求權訴訟，目前正
    於臺灣高雄少年及家事法院（101 年婚字第655 號）審理中
    ，該案件所爭執之夫妻財產數額尚未定讞，既然夫妻財產數
    額未定，原告如何能主張被告本案所為交易行為係侵害其夫
    妻剩餘財產分配請求權。且原告向臺灣高雄少年及家事法院
    聲請假扣押被告之房產，亦經裁定准許假扣押1,500 萬元（
    102 年度家全字第6 號），假設原告所訴之夫妻剩餘財產分
    配訴訟定讞後僅有1,500 萬元以內，則被告所為房地產買賣
    行為係基於契約自由原則，得自由處分之個人財產，與原告
    何干？
  (二)被告於96年12月28日購買系爭房地時，向台新國際商業銀行
    貸款1,536 萬元，還款至12,755,894元，因投資失利，增貸
    655 萬元，嗣因利息負擔過重及急需週轉，乃於101 年9 月
    4 日以2,200 萬元出售予被告甲○○，其後又因積欠巨額賭
    債，將高雄市前金區博孝段房地設定最高限額1,500 萬元抵
    押權予甲○○，向其借款1,200 萬元，另於同年9 月17日將
    所有高雄市○○○路0 巷0 弄00號2 樓房地設定最高限額抵
    押權600 萬元予訴外人王明強，並向其借款500 萬元，前開
    2 筆款項均用以償還巨額賭債及其他債務。被告並無積極減
    少財產或消極增加債務之情形，依經驗法則，一般人若無力
    繳納房貸，勢必會將房屋出售變現，以償還債務。且被告並
    未以低於市價之價格出售系爭房地，僅因被告與甲○○熟識
    ，被告突遭巨變需時間調適，故約定續租系爭房地，甲○○
    購買系爭房地亦僅作投資之用，並無居住之意，出租予被告
    每月租金2 萬元及管理費4,470 元，均由被告支出，對甲○
    ○而言，多一份收入，何樂不為？何來詐害債權之說。原告
    指摘被告間之買賣係脫產行為，純屬臆測，實不可採。退步
    言之，縱認被告之買賣行為係詐害原告之夫妻剩餘財產分配
    請求權，原告亦應就被告間買賣系爭房地時，甲○○即已知
    悉將有害於原告之剩餘財產分配請求權一節，負舉證之責。
  (三)被告與原告間之剩餘財產分配訴訟現仍由法院審理中，應先
    確認兩造有多少婚後財產及應由何人給付差額，始能論斷被
    告有無詐害原告之剩餘財產分配請求權。原告尚未取得剩餘
    財產分配之債權，依最高法院62年臺上字第2609號判例意旨
    ，應不得行使撤銷權。又原告稱被告基於脫產意圖，與被告
    甲○○通謀虛偽意思表示而移轉系爭房地，就此亦應負舉證
    之責。
  (四)觀諸民法第1020條之1 之立法理由，可知其為民法第244 條
    之特別規定，應優先適用。依原告所述，其係於102 年3 月
    25日提起確認抵押權不存在之訴時始知悉有撤銷原因，則其
    最遲應於102 年9 月26日行使撤銷權，然原告於102 年11月
    11日始提起本件訴訟，早已罹於民法第1020條之2 所定6 個
    月之除斥期間。
 (五)綜上，爰聲明如主文所示。
三、被告甲○○答辯略以：
  (一)原告主張被告間就系爭房地之買賣係出於詐害行為而應撤銷
    一節，應由原告就被告甲○○於買受系爭房地時，即已知悉
    將有害於原告之權利者，負實質舉證之責。惟原告一則未實
    質舉證被告於買受系爭房地時如何知道丙○○意圖損害原告
    之權利；二則被告就系爭房地買賣確實有給付相當之價金予
    丙○○，並未使丙○○因此而陷於無資力之狀態，至於丙○
    ○嗣後將該不動產價金作何種用途，本來即非被告能控制；
    三則被告之職業係設計工程有限公司之經理，與丙○○係因
    打坐禪修而認識，先前即有資金往來，101 年9 月間丙○○
    向被告表示其有資金之需求，願意出售系爭房地予被告，被
    告基於專業設計師之市場靈敏度，判斷以2,200 萬元之價金
    購買尚屬合理，乃向丙○○購買之，一切交易皆屬合法，並
    確實已給付價金予丙○○，有系爭房地頭期款130 萬元之國
    泰世華銀行匯款單、第二期款103 萬7,148 元（即135 萬元
    －土增稅31萬2,153 元－房屋稅699 元）之國泰世華銀行匯
    款單，以及尾款630 萬元（剩餘房屋貸款1,300 餘萬元轉由
    被告設定最高限額抵押權予台新國際商業銀行）之國泰世華
    銀行匯款單可證。被告買受系爭房地確屬合法，且被告對丙
    ○○是否另負有債務，本來即無查證義務，原告復未舉證被
    告間有何詐害債權之意思表示，原告之請求實無理由。
  (二)原告與被告丙○○係於102 年11月19日於法院和解離婚，應
    以該日為其二人婚姻消滅之日，亦即原告於該日始對丙○○
    有「剩餘財產差額分配請求權」之產生。惟被告二人係於
    101 年9 月4 日買賣系爭房地，顯然早於上述原告與丙○○
    和解離婚之日，亦即在101 年9 月4 日時，原告尚未產生剩
    餘財產分配請求權，其對於丙○○尚非債權人，依最高法院
    95年臺上字第1741號判決意旨，被告就系爭房地為買賣行為
    時，原告對於丙○○之債權尚未發生，自不應許原告嗣後取
    得債權時，溯及行使撤銷權，其理自明。退萬步言之，被告
    就系爭房地已給付相當之價金予丙○○，最高限額抵押權亦
    改由被告承擔，可證被告並無害於原告之權利，至於丙○○
    嗣後如何處理收受之價金，被告無從也不可能知悉。
   (三)原告主張依民法第1020條之1 規定撤銷被告間就系爭房地
     之買賣及移轉行為，惟系爭房地之買賣契約係於101 年9
     月4 日簽訂，同年9 月12日完成移轉登記，原告遲至102
     年11月8 日始提起本件訴訟，已逾1 年2 月，顯然已逾越
     民法第1020條之2 所規定之1 年除斥期間，原告自無法主
     張撤銷。
  (四)綜上，爰聲明如主文所示。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告丙○○於74年1 月31日結婚，其於101 年
    5 月28日具狀向臺灣高雄少年及家事法院訴請離婚及夫妻剩
    餘財產分配，離婚部分於102 年11月19日在該院和解離婚，
    剩餘財產分配部分目前仍由該院審理中，被告丙○○於101
    年9 月12日將其所有系爭房地以買賣為原因移轉登記為被告
    甲○○所有等情，有結婚證書影本、丙○○個人戶籍資料、
    臺灣高雄少年及家事法院103 年4 月14日高少家美家協102
    重家訴字第0000000000號函、和解筆錄、不動產買賣契約、
    建物登記謄本等在卷可參，被告等對此亦不爭執，堪信為真
    。
  (二)債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院
    撤銷之。債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債
    權人之權利者，以受益人於受益時亦知其情事者為限，債權
    人得聲請法院撤銷之。民法第244 條第1 、2 項固有明文。
    惟債權人得依民法第244 條規定行使撤銷權，以其債權於債
    務人為詐害行為時，業已存在者為限，若債務人為詐害行為
    時，其債權尚未發生，自不許其時尚非債權人之人，於嗣後
    取得債權時，溯及的行使撤銷權（最高法院62年臺上字第26
    09號判例意旨參照）。
  (三)原告主張其對被告丙○○有剩餘財產分配請求權，乃依民法
    第244 條第2 項、第1020條之1 第2 項規定，請求撤銷被告
    二人間就系爭房地之買賣及所有權移轉登記行為。惟民法第
    1030條之1 之夫妻剩餘財產分配請求權係因夫妻之身分關係
    而產生，此項請求權須於法定財產制關係消滅後始能具體發
    生，非謂夫妻之一方於法定財產制關係消滅時概得請求他方
    給付，必先經過清算程序，亦即夫或妻現存之婚後財產（剔
    除因繼承或其他無償取得之財產及慰撫金），扣除婚姻關係
    存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，始應
    平均分配，並僅限於剩餘財產少者向剩餘財產多者請求分配
    ，且夫妻之一方經清算程序後，縱得向他方請求分配，他方
    亦得依民法第1030條之1 第2 項規定，請求法院調整或免除
    對方之分配額。準此，民法第1030條之1 之剩餘財產分配請
    求權在完成清算程序前，僅為期待權，而非債權（91年6 月
    26日該法條立法理由第三點參照）。本件被告二人於101 年
    9 月12日移轉系爭房地所有權時，原告與被告丙○○尚未完
    成夫妻剩餘財產之清算程序，原告能否向丙○○請求分配剩
    餘財產之差額，包括被告丙○○有無剩餘財產？原告是否為
    剩餘財產較少者？是否被免除其分配額？均尚未確定，自難
    認其已因剩餘財產分配而成為丙○○之債權人，揆諸前揭最
    高法院62年臺上字第2609號判例意旨，原告依民法第244 條
    規定請求撤銷被告二人間就系爭房地之買賣及移轉所有權行
    為，洵屬無據。
  (四)夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為之無償行為，有
    害及法定財產制關係消滅後他方之剩餘財產分配請求權者，
    他方得聲請法院撤銷之。但為履行道德上義務所為之相當贈
    與，不在此限。夫或妻於婚姻關係存續中就其婚後財產所為
    之有償行為，於行為時明知有損於法定財產制關係消滅後他
    方之剩餘財產分配請求權者，以受益人受益時亦知其情事者
    為限，他方得聲請法院撤銷之。前條撤銷權，自夫或妻之一
    方知有撤銷原因時起，6 個月間不行使，或自行為時起經過
    1 年而消滅。民法第1020條之1 、第1020條之2 分別定有明
    文。按民法第1030條之1 之剩餘財產分配請求權，為期待權
    而非債權，無民法第244 條撤銷權之適用，業如上述。則夫
    妻間剩餘財產較多之一方於法定財產制關係消滅前，本於所
    有權人之地位故意減少婚後財產，他方將無法阻止。有鑑於
    此，立法者乃於91年6 月26日參考民法第244 條之規定，增
    訂上揭法條，以確保剩餘財產較少一方之期待權不致落空。
    本件原告於102 年11月8 日具狀提起本件訴訟（起訴狀上本
    院收文戳章參照），主張依民法第244 條第2 項撤銷被告二
    人間101 年9 月4 日、12日之買賣及移轉系爭房地之行為，
    嗣於103 年5 月19日具狀追加主張民法第1020條之1 第2 項
    為請求權基礎，惟原告於101 年11月9 日即經由網路申領系
    爭房地之建物登記謄本及異動索引（原證1 參照），該謄本
    及異動索引已記載系爭房地於101 年9 月12日以買賣為原因
    登記所有權人為被告甲○○，堪認原告於斯時即知被告二人
    間移轉系爭房地之行為，則其遲至102 年11月8 日始具狀請
    求撤銷及於103 年5 月19日追加主張依民法第1020條之1 第
    2 項請求撤銷，均已逾民法第1020條之2 所定6 個月之除斥
    期間；又系爭房地於101 年9 月12日移轉所有權登記時，距
    原告於103 年5 月19日追加主張民法第1020條之1 第2 項時
    ，亦已逾1 年，是原告之撤銷權顯已罹於除斥期間，自不得
    再行主張撤銷。原告依民法第1020條之1 第2 項請求撤銷被
    告二人間買賣及移轉系爭房地之行為，並回復登記為被告丙
    ○○所有，於法未合，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料，經
    本院審酌後，核與判決結果不生影響，無一一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                  家事庭  法  官  陳文通 
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                          書記官  周玉惠。



