【裁判字號】100,婚,358
【裁判日期】1020607
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第358號
原　　　告　楊淑霞　
被　　　告　許坪和　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年5 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國74年3 月12日結婚，婚後原
    同住於台北，嗣於82年間移民南非，惟95年間兩造協商返台
    居住生活，並由原告先行攜同子女回台，詎料之後被告卻返
    悔拒不回台生活，表示不願再回台與原告共同生活，並將離
    婚協議書寄予原告，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於74年3 月12日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造原同住於台北，之後於82年間移民南非，惟95年間兩
    造協議返台生活，原告已攜同子女回台，但被告卻拒絕返台
    生活，迄今仍未再與原告共同生活，嗣後又將離婚協議書寄
    予原告，因認被告已無意回台與原告生活等情，已據原告提
    出戶籍謄本、離婚協議書等件為證，且證人即兩造之子許恒
    嘉已到庭證稱：「（問：目前有無跟母親住？）沒有，我現
    在讀研究所二年級，我母親在宜蘭照顧我外婆。」、「（問
    ：以前是否住在南非？）以前住在南非，我18歲時返台居住
    。」、「（問：父親為何沒有回來？）他說他不想回來，他
    一開始說要回來，後來又反悔說他不要回來。我父親跟我、
    母親處的不太好，所以後來我們就決定要回來台灣生活，我
    父親一開始有同意要一起回來台灣，我們先回來，但後來他
    就反悔說他不要回來。我返台後，他有回來台灣一次，當時
    我在台南唸書，他有去台南看我。」、「（問：父母親在南
    非從事何職？）他們開速食店。」、「（問：上次遇到父親
    時，有無問父親為何不要回來台灣？）他上次說他有考慮回
    來，但回去後，又說他要老死在南非。」（見本院101 年3
    月15日言詞辯論筆錄），且本院依職權查詢被告之入出境紀
    錄結果，被告係於99年2 月8 日出境後，即未再有入境記錄
    ，有入出境資訊連結作業表在卷可稽。是被告無正當理由而
    拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺上
    字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告99年2
    月8 日出境返回南非後，即未再返家與原告共同生活，迄今
    已逾3 年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6    月     7     日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6    月     10    日
                        書記官     曾韻蒔



