【裁判字號】101,婚,8
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第8號
原　　　告　徐秋妃
被　　　告　賴興保
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，准原告依同法第385條第1
    項前段規定之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國69年6月15日結婚，
    婚姻關係現仍存續中，於80年間，被告趕原告離家自行謀生
    。於95年間，被告離家與第三人同居，棄領有身心障礙手冊
    之身心障礙子女賴世雄不顧，原告雖亦領有中度智障身心障
    礙手冊，謀生困難，自被告離家後，獨自負起照顧患有中度
    智能障礙之子女，而被告從未負擔被告及子女之生活費用，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造已逾5年未
    行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而
    無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院
    判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於69年5月15日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後並育有三名子女，但被告於95年間無故離家出走，迄今音
    訊全無，行方不明，查無被告行蹤，兩造分居已逾5年之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，核與證人即兩造子女賴世
    雄到庭證稱：很久沒看到父親了，從小就是媽媽在照顧我，
    如果我發生事情，都是媽媽幫我處理等語；證人即花蓮縣智
    障福利協進會社工戴曉芳到庭證稱：80年間被告就把原告趕
    出去生活，95年間被告就跟第三人同居，就把賴世雄放在家
    裡，原告才回去照顧賴世雄，被告偶爾不定期會回來看一下
    ，但是也沒有留下金錢就離開。智障協會從99年開始訪視，
    但是100年1月由我接手，都沒有看過被告照顧家庭，都是原
    告在照顧等語相符（見本院卷第25-26頁）。又被告對原告
    主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論
    期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真
    實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後於95
    年間無故離家不歸，音訊全無，迄今已逾5年，可見被告對
    兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，可知其亦不願
    再經營與被告之婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻
    之意願；而客觀上兩造分居已逾5年，毫無聯繫，婚姻有名
    無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認
    兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處
    於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被
    告無故離家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                書記官  唐千惠



