【裁判字號】92,婚,259
【裁判日期】921120
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚後尚和諧融洽，育有二女一男，詎被告竟自民國八十年間
    無故離家出走，迭經原告尋覓，均不知其去向，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中。又原告於九十二年八月四日向基隆市暖暖區戶政事務所申領戶籍謄本時，發
    現被告與訴外人陳美蘭通姦，且生有二子楊凱筠及楊慎選，被告並於九十二年五
    月十二日將楊凱筠之戶籍遷入基隆市○○街二四六巷一五八號三樓，被告與人通
　　姦事實至為明確。被告離棄原告已十多年，未履行同居義務，復與他人通姦生下
　　二子，為此依民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款規定，擇一請求判決
　　准兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本影本各一件，並聲請訊問證人即兩造所生之女楊
    貞貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶口名簿及
    戶籍謄本影本各一件在卷可稽。另原告主張被告於八十年間即無故離家出走，並
    與訴外人陳美蘭生有二子楊凱筠及楊慎選之事實，業經證人即兩造之女楊貞貞證
    稱自其十歲起即很少見到被告，十二歲時就完全未遇過被告，不知道被告住處，
    被告亦未與家人聯絡等語明確（見本院九十二年十月一日言詞辯論筆錄），並有
    被告戶籍謄本記事欄之記載內容可稽，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自八十年間離家，迄今已逾十年，
    未曾返回原告住處與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將居住地址
    或聯絡方法之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，復無不能同居之正當
    事由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應
    予准許。原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以民法第一千零五十二條
    第一項第二款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十一月五日）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　二十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十一　　日
~B　　法院書記官　許世賢




