【裁判字號】95,婚,346
【裁判日期】960205
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第346號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王政琬律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　315房.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年1月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告經人介紹，於民國92年1月22日
    與住香港之被告結婚，距婚後，被告態度丕變，明知原告患
    有高血壓性心臟病、十二指腸潰瘍及瞻結石等病症，且原告
    年已高齡83歲，亟需人照顧，竟對原告之生活不聞不問，事
    事自理，原告要其照顧，竟遭被告冷淡拒絕，令原告甚為痛
    心。又被告先前曾返回大陸探親三個月，都沒有與原告聯絡
    ，被告經常外出，且不告知原告去向，或長則7天，短則2、
    3天不返家，原告均無法掌握被告行，被告讓原告沒有安
    全感，而且與原告平日無話可說，無法溝通，被告已視原告
    如陌路，婚姻之裂痕已無法彌補，令原告甚為痛苦，加上被
    告方年58歲，二人相差25歲，在思想及生活習慣上均有重大
    岐異，所以會嫁給原告，不外希望原告死後能繼承原告之遺
    產而已，故二人之婚姻無存在之必要。為此訴請離婚等語。
二、被告方面：被告否認原告所稱上開事實之真實性，並辯稱：
    自已在久壽便當店作清潔工的工作，工作之外，她有照顧原
    告，也有煮飯菜給原告吃，今年七月前，她一直都有陪原告
    去醫院看醫生，確實有照顧原告，被告並且表示不願意離婚
    等語置辯。
三、本件原告雖主張與被告結婚後，被告明知原告患有高血壓性
    心臟病、十二指腸潰瘍及瞻結石等病症，且高齡83歲，竟不
    予照顧，且被告經常外出，不告知原告去向，或長則7天，
    短則2、3天不返家，兩人已形同陌路，加上原告與被告二人
    相差25歲，在思想及生活習慣上有重大岐異，並懷疑被告係
    貪圖原告死後能繼承原告之遺產等，為其離婚之依據，並提
    出證人崔邦民到院證稱：他是原告的朋友，住在台東，原告
    這次出車禍後，有去看原告二次，詳細時間忘記了，本來有
    叫我自已的太太去照顧原告，但原告說不用了；先前曾經去
    過原告家三次，二次沒有看到被告，有看到過被告一次，是
    原告告訴我說他太太都不太管他，但是自己沒有看到過兩人
    實際相處的情形等語在卷，經核證人所述內容觀之，證人既
    未實際觀察過兩造相處情形，自無從證明被告有何對待原告
    不好，或在原告生病或車禍時，仍不給予照顧之情形存在。
    復參以兩造均承認被告目前在台灣有工作，白天需到花蓮市
    久壽便當擔任清潔工，為就業婦女，則應考量一般職業婦女
    因有工作牽絆，自難整天均待在家中照顧原告為其生活之全
    部。況原告在本院審理時，亦自承其住院期間，被告亦有前
    往照顧，只是有時候都找不到被告，無法知道其行，被告
    讓其沒有安全感等語（詳96年1月22日辯論筆錄）。則依原
    告舉證內容及兩造自承及不爭執之事實觀之，原告尚未能證
    明，被告有何對生病中之原告刻意不照顧之虐待行為，亦不
    能以被告未經常待在家中，由原告掌握其行，即認被告之
    行為對原告構成虐待，而使原告認為不堪同居。因此，被告
    若有對家庭事務，有未盡心力或使原告不滿之處，雙方應盡
    力溝通，互相體諒，方為雙方目前最重要之婚姻課題。
四、綜上所述，原告所主張之各項事實，且本件存在之證據而言
　　，尚難認為被告有何對原告在精神上，有何虐待情事，使原
    告受虐後，致難以同居之情形存在。且兩造間亦無其他重大
    事由存在，足以在二人間構成難以維持婚因。因此原告所提
    之離婚主張，不符合我國民法第1052條第1第3款或同條第2
    項所規定之離婚事由。因此，原告之請求為無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　5　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日




