【裁判字號】94,婚,33
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第33號
原　　　告　庚○○
訴訟代理人　張仁龍律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於94年4月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十四年間結婚，育有子女己○
    ○、辛○○，然被告患有憂鬱症，於三、四年前至台大醫院
    就醫。被告生性猜疑，常無故指摘原告與人有染，無故與原
    告爭吵，原告多方隱忍，但被告變本加厲。目前不知是否未
    按時服藥病情加重，於九十三年六月離家出走，棄夫離子於
    不顧。本件被告生性多疑，常指摘原告與他人有染，使原告
    精神受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居；另被告離家出
    走，不履行同居義務，為惡意遺棄，且在繼續狀態中，原告
    自得依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款之規定
    ，請求判決離婚。另當事人以同一事實，得同時主張民法第
    一千零五十二條第項各款及第二項之事由，訴請離婚，法院
    如認為該條文第一項各款之離婚原因不能成立時，而該夫妻
    間所發生之情事，苟已足使婚姻難以維持者，即無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，本件兩造間前述事實，顯示被告
    已無維持婚姻之意，恩滅義絕，有事實足認夫妻間有難以維
    持婚姻之重大事由，且該等事由過失在被告，故原告亦請求
    依該條文第二項判決離婚。又被告有憂鬱症，不適於扶養子
    擔與行使應由原告任之等語。並聲請訊問兩造之子女。
二、被告抗辯：原告所述並非事實，原告自九十二年七月起即經
    常流戀酒店不歸，棄家不顧，並與紅玫瑰酒店綽號「甜甜」
    之女子過從甚密，連最起碼的生活費亦不負擔，不顧子女之
    日常生活，被告若規勸其負起家庭責任，原告即以「起瘋」
    等語，指責被告有神經病，原告並帶甜甜回被告婆家見被告
    之公婆 (即原告之父母)，要求被告公婆協助原告與該名女
    子開設卡拉ＯＫ，被告公婆不允其要求，並當面告訴甜甜，
    妳以後也不希望有人破壞妳的家庭等語，規勸甜甜不要破壞
    他人家庭，但原告與甜甜仍然我行我素。因前述原告之行為
    ，被告深受打擊，令被告心力交瘁，精神不振，經診斷有憂
    鬱症之傾向，此乃原告行為所造成；九十三年五月間原告變
    本加厲，棄家不顧，與甜甜之酒店女子賃屋同居，被告受此
    打擊，精神狀況更加惡劣，病情加重，在被告之弟及公婆之
    規勸下，暫時返回宜蘭娘家居住養病，以便被告父母就近照
    料，至同年十月間情況好轉後，即返回基隆，並非惡意離家
    ，此段期間子女係託由被告之姐妹甲○○、乙○○加以照料
    ，暑假期間二名子女亦到宜蘭與被告相聚，經被告詢問始知
    原告並未在此期間照料子女，姐妹甲○○、乙○○照料兩造
    子女期間，曾要求原告負擔生活費，原告亦置若罔聞，在二
    名子女多次電話聯絡後，原告始給付新台幣（以下同）一萬
    元二次。末查，前述事由，均係應由原告負責，咎在原告，
    原告惡人先告狀，請判決駁回原告之訴等語。並聲請訊問證
    人即原告之父母丁○○、戊○○○、被告之姐妹甲○○、乙
    ○○。
三、本件兩造為夫妻關係，育有二名子女等情，有兩造之
    本在卷可稽。本件兩造之爭執，經訊問證人，被告之妹甲○
    ○稱：原告有外遇使我姐姐得到憂鬱症，我媽媽帶我姐姐回
    去養病，無法照顧小孩，兩個小孩無人照顧，我曾照顧二個
    小孩二個月，這件事原告知道，但這段期間原告反而打電話
    騷擾我姐姐，要求我姐姐簽字離婚，原告目前已離家一年多
    ，對被告及小孩都不聞不問等語；被告之姐姐乙○○證稱：
    原告本來是做起重的行業，但原告認識甜甜之後，說要開卡
    拉ＯＫ，兩造為此爭吵，後來原告就離家，到目前這種狀況
    ；原告之子己○○則證稱：爸爸在外經營卡拉ＯＫ，因為雙
    方吵吵鬧鬧所以沒有住在一起，我媽媽說爸爸帶女人到奶奶
    家，懷疑爸爸有外遇，爸爸離家後，媽媽就得了憂鬱症，爸
    爸都沒有關心媽媽，假設爸媽離婚，我要和媽媽一起住，因
    為我認為這是爸爸的錯，爸爸離家後沒有對我們作經濟上及
    生活上的照顧，之前雖有拿錢回來，但最近半年都沒有，是
    媽媽工作賺錢養家等語；兩造之女辛○○則表示: 我知道的
    和哥哥一樣，如果父母離婚，我要和媽媽同住，因為我也認
    為這是爸爸的錯；另原告之父則證稱：我兒子有帶甜甜回家
    一次，我沒跟她說話，我在房間裡當作沒看到，兩造有談離
    婚的條件，但沒有談成，應該是為了卡拉ＯＫ與女人的事等
    語；原告之母則證稱：因為我聽說原告在外面有女人，所以
    我叫原告帶甜甜到我家來，我跟甜甜說原告是有家庭的人，
    如果二人要在一起就在一起，但原告和被告不一定要離婚，
    但是我兒子 (即原告)說一定要離婚，應該是和甜甜有關，
    被告的憂鬱症現在已經痊癒，會得憂鬱症是因為我兒子開卡
    拉ＯＫ的事，被告回去她媽媽那邊治療三、四個月之後就好
    了，五、六年前因為被告不喜歡麥金路的房子，要賣房子，
    因為住不慣也得了憂鬱症，被告憂鬱症的狀況是不吃、不喝
    、不說話等語。
四、自前述證人之證述可知，本件被告雖前曾患有憂鬱症，但已
    痊癒，且憂鬱症並非重大不治之疾病，而原告所述被告指摘
    其外遇，依前述數名證人 (包括其父母)之證詞，均同一說
    詞，提及有關原告與綽號甜甜女子之關係，使被告深受打擊
    ，且原告確有離家不顧子女生活之情況，足證被告對原告有
    外遇之指摘，並非無據；又被告因原告外遇離家，患有憂鬱
    症而返回娘家養病，事屬尋常，且為兩造之子女、原告之父
    母、被告之姐妹所知悉之事實，何有惡意遺棄之有? 而前述
    情事之發生，均與原告外遇及開設卡拉ＯＫ之事有關，亦經
    原告之母證述在卷，其咎在原告，原告不思反省，反而歸責
    於被告，訴請離婚，其請求為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
　　              民事庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                        書記官　王佩珠




