【裁判字號】97,婚,153
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第153號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國75年1月12日結婚，婚後
    因經濟及雙方個性不合等因素，被告於85年離家至今，生死
    不明，被告未履行與原告之同居義務，亦未盡養兒育女之責
    ，離家10餘年未曾探視子女，爰依民法第1052條第1項第5款
    訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，業經基隆市警察局
    第一分局以97年7月16日基警一分偵字第0970107020號函覆
    所載內容：「查訪報告：本分局派員查訪相對人甲○○居住
    情形，詳如說明：一、經職於97年07月10日15時10分，前往
    甲○○戶籍地基隆市○○區○○路293巷2之5號查訪結果，
    該住戶現居住人為相對人胞姊高林淑英所居住，其胞姊表示
    相對人僅係將戶籍虛設該址，未曾往來且未在該處居住，其
    下落及現居地亦不清楚。二、現居住人高林淑英表示與相對
    人並無任何接觸，其所有行為亦都不知情並拒絕接受製作訪
    談記錄。」在卷可參，本院審酌上開證物與原告之主張相符
    ，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自85年
    離家，至今仍未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原
    告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用新臺幣（下同）3,900元（即第一審裁判費3,000元
    及公示送達登報費900元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                          書記官  周素秋




