【裁判字號】95,婚,372
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第372號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　范明賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年1月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國85年6
    月28日結婚，婚後三個月被告即對原告暴力相向，雖原告百
    般容忍，但被告毆打成性，仍常毆打及辱罵原告。被告於93
    年3月23日毆打原告造成右側臉頰肌肉鈍挫傷；94年3月24日
    毆打原告造成右眼角、右側頭部、右臉及右上唇，受有嚴重
    之疼痛、腫痛及下瘀血。雖原告自94年3月遭被告毆打後，
    即避其兇焰，不再與被告同居，距被告仍對原告傳簡訊辱罵
    ，以及在電話以粗俗言語侮辱之方式騷擾原告。原告期以往
    受被告之虐待，造成身體上及精神上不可忍受之痛苦，為此
    ，請求判決離婚等語。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
四、查原告所主張之，婚後經常遭受被告暴力毆打辱罵等情，業
    據提出93年3月23日、94年3月24日由行政院國軍退徐役官兵
    輔導委員會玉里榮民醫院出具之診斷證明書二紙為證，診斷
    上所記載之傷勢，核與原告指訴相同。再被告以手機傳送內
    容為「賤女人跟男人在做愛嗎？」、「賤女人腳開開等人幹
    」、「妓女就是妓女」等辱罵性字眼的簡訊給原告，用以侮
    辱原告等事實，亦經原告提出手機，經本院當庭查核簡訊內
    容無訛，除有審理筆錄可憑外，並有手機簡訊內容照片二十
    幀附卷可稽。復經證人即原告母親李春花到庭證述：大約在
    93年3、4月間及94年3月間，原告回娘家時，她看到原告眼
    框被打瘀青、眼睛紅腫，原告說是被先生打，另外有一次回
    娘家說被先生打了，會頭暈；而被告曾於94年底到她家罵她
    ，為什麼要讓女兒回娘家，也曾看到被告以三字經罵她女兒
    等情甚詳，亦有筆錄可查。核依上開證據資料之內容觀之，
    堪認被告確實長期對原告施以暴力毆打及言語侮辱，原告確
    已受有不堪同居之虐待，自堪信原告主張離婚之事由為真實
    。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第3款定有明文。查被告既長期間，
    就對原告施以身體及精神上之暴力，使原告身體上受有重大
    傷害，精神上受到極大恐懼，原告受到如此重大之痛苦，被
    告所為屬不堪同居之虐待，已足以以構成離婚之原因。原
　　告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許，如主文所
　  示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　24 　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日




