【裁判字號】89,婚,134
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　馬在勤律師
　　複　代理人　孫志堅律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市北投區○○○路○段五八三巷十一弄廿三號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於農曆八十三年二月十七日結婚，初尚和睦，詎被告整日遊手好閒
　　　，未曾負起家庭生活費用，自八十四年二月間無故離家出走，不負擔家計，去
　　　向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
　　　續狀態之中。又被告因在外欠債而騙取原告辛苦所存下之新台幣二十萬元，並
　　　竊取原告之金飾，市價約五十萬元，使原告徹底對被告心灰意冷，雙方之婚姻
　　　基礎顯已動搖，為此依民法第一０五二條第一項第二款及第二項之規定，請求
　　　判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳嚴卻。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之聲明及陳述如
　　下：
　一、聲明：同意原告之請求。
　二、陳述：我很早就同意離婚了，沒有條件的離婚。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
　二、原告主張之事實，有證人即原告之母陳嚴卻到庭證稱：我和女兒住一起，家計
　　　都是女兒負擔，女婿已四、五年沒有住在家裡，也沒有拿錢回家等語，被告曾
　　　到場，但未作何抗辯，亦當庭表示願意離婚，依上開證據原告之主張自堪信為
　　　真實。
　三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　　千零五十二條第一項第五款定有明文。
　四、被告離家出走，未將其行蹤告知原告，迄今五載餘，從未返家與原告共同生活
　　　，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居
　　　義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
　　　，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告另依民法第一０五二條
　　　第二項請求離婚之部分，因本件已准依同條第一項第二款離婚，即無庸再就第
　　　二項之部分為審酌，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　何子傑




