【裁判字號】95,婚,272
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第272號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告起訴主張：原告與被告結婚8年多，婚後，原本與公婆
    同住，因距工作場甚遠，用公教貸款買了一棟房子，然自斯
    時起，原告從未幫忙打理家務，或清潔房屋。後來換了大房
    子，被告依然如此，家裡地板、家具、浴室、馬桶、床單無
    人清理、更換，每逢假日，被告就帶著孩子回其父母家，由
    原告一人在家打掃。又婚後，二人本即各自管理金錢，但家
    中貸款、保險及一般支出均由原告支付，被告僅負責孩子的
    學費，然被告除常將孩子安親班之學費袋命孩子交由原告處
    理外，並曾偷看原告之存款簿，甚至私自拆封原告的刷卡單
    ，進而對原告說：不要亂花錢，使原告覺得完全不受尊重，
    深感痛苦。再二人對孩子的教育方式截然不同，原告重視孩
    子的啟發，被告僅教導孩子死記死背的讀書方式，被告甚至
    代孩子寫日記，讓孩至晚上11點半時，作業仍未完全，可知
    二人的觀念確有極大的差異，而難以溝通。因被告不良的生
    活習慣，從未改變，終使二人的話越來越少，分房而睡，原
    告的精神壓力越來越大，上班頭痛，下班後精神仍無法平復
    ，覺得快瘋了，原告為此，多次以言語或書信與被告清通，
    卻得不到被告任何善意回應，原告忍耐了半年，只得帶著孩
    子在外居住，後來考慮讓孩子有正常的家庭，試著與被告重
    新開始，但住在一起後，發現被告並未改變，問題始終存在
    。甚而，當被告或家裡的事情不順利時，被告也常將原因歸
    究於原告，再次找被告溝通，被告卻僅表示夫妻就是要忍耐
    過生活，至此，原告的痛苦可想而知。二人間存在的問題本
    已極為嚴重，誰知，後來被告竟以「外面謠傳你跟同事亂來
    」、「如果你真的外遇，請你先將孩交給我」等簡訊傳給原
    告，懷疑原告的人格，那段時間，使原告精神緊張，上班時
    不敢正眼看一下男同事，原告真是深覺痛苦。凡此種種，已
    可了解，原告與被告婚姻的基礎已動搖，對事無共識，缺乏
    共同之興趣，彼此間更欠缺互相信任，多年的累積，原告身
    體疲累，心靈孤單，精神無依，心理痛苦，二人之婚姻，已
    無續予維持之可能，因此爰依民法第1052條第2項之重大事
    由，難以維持婚姻之規定，訴請離婚。
二、被告則承認二人因失和，已今年的8月8日應原告的要求，搬
    離開原告的住所，但認為原告請求離婚之理由，應該是因為
　　我們家庭的房貸太重，家裡共貸款六百多萬元，負擔很重，
　　雙方的壓力很大，所以造成如此。此外，對原告其餘主張，
  　均未表示意見等語置辯。
    理    由
一、本件原告雖主張與被告婚後，原告不幫忙家務或清潔房屋，
    常由原告一人整理，且被告不重視對孩子的啟發教育，灌輸
    正確觀念，二人觀念差異極大，對金錢的處理不當，不尊重
    原告用錢的自由，甚而懷疑原告是否外遇，多次溝通無效，
    使原告承受極大精神壓力，認為二人對事無共識，缺乏共同
    之興趣，欠缺互信，多年的累積，原告身體疲累，靈魂孤單
    ，精神無依，心理痛苦，二人婚姻之基礎已動搖等情，惟此
    等事項，所造成之精神痛若，原告固有其真實感受，然為被
    告所否認，復難舉證其痛苦程度，已難明其真實，縱原告所
    述為真，本院認在二人未尋求專業人員之協助，商談，細為
    處理，努力改善生活之方式等途徑均無效前，尚難認該等事
    項已使二人間之婚姻，達到難以維持婚姻之重大事由。
二、蓋婚姻關係本係由來自原歸屬不同家庭之男女，為相互扶持
    、實現愛情、傳承生命、經營家庭生活之結合關係，是夫妻
    間生活之相處，除原既存於人類社會之生存問題及壓力外，
    尚須調整來自雙方原生家庭之生活習慣與觀念，以適應夫妻
    結合所衍生之新生活關係。蓋經營家庭關係，應是付出多於
    享受，容忍多於要求，如此始能獲得圓滿之家庭生活。倘家
    庭成員各自堅持舊有觀念或己見，均有可能發生婚姻之爭端
    。因此，(1)本院給原告的建議是：尋求專業者的協助，以
    專業的婚姻諮商者，作為中間人，試著帶引被告一起長成，
    更要歡歡喜喜敞開懷抱，重新去看待婚姻，以及妳的配偶和
    孩子，不要憂心忡忡，以妳想要的家庭形貌，去實現它，身
    體力行，藉由自身的體驗，去體驗實現婚姻的價值，以對子
    女的愛擴及你的配偶，去成為黑暗家庭的光，成為荷光者，
    而不詛咒它，來表達自身生命的絢爛，因此，尋求專業人員
    協助前，原告應該再給二人之婚姻一次機會。(2)另外本院
    給被告之建議是：應體認妻子的痛苦就是你的痛苦，她的歡
    悅是你的歡悅，在以二人為一體的婚姻中，當你懷疑原告的
    真實感受，否定其中的任何部分，你無疑就否定了自己以及
    婚姻的一部分，去體認家是一體，一個美好的家庭所提供給
    你們的，遠比你們所能想像的要多得多，請努力，以愛，以
    坦蕩（不要懷疑對方），以歡樂，以熱情，以浪漫，以幽默
    ，以動人的能量，去對待你珍貴的伴侶，讓夫妻之間的距離
    ，越來越近，該你們與孩子融而為一，所以，請被告努力經
    營你的家庭。綜上所論，原告雖以其被告對事無共識，缺乏
    共同之興趣，欠缺互信，多年的累積，二人婚姻之基礎已動
    搖等理由，究其原因，不過為兩造價值觀及生活態度之不同
    ，所造成之爭議，況夫妻間面對困難，本須耐心溝通及容忍
    ，尋求專業協助，因此在兩造尚未尋求婚姻專業人員協助無
    效之前，本院認為在目前情勢而言，兩造間之婚姻，尚難認
    已構成無法維持婚姻，是原告所提之離婚主張，不合我國民
    法第1052條第2項之規定，殊難認為，兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，而足以構成離婚之原因。原告之請求為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95  　年　 9  　月　　25  　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法    官  吳  順  龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                              書 記 官  廖  春  玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日




