【裁判字號】92,婚,290
【裁判日期】920618
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　複　代理人　朱坤棋律師
　　送達代收人　甲○○　住彰化.
　　被　　　告　丁○○　住彰化.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年八月四日結婚，婚
      後以被告位於彰化縣和美鎮○○路一三０號之住處為住所，詎原告於九十二年
      二月四日返回大陸省親後，被告為使原告無法返台，竟拒絕向主管機關申辦原
      告入境手續，致原告至今仍滯留大陸，其間原告曾向被告催促請求，亦不獲置
      理，因被告並無不能申辦原告入境之情事，顯見被告已決意遺棄原告，且仍在
      繼續狀態中，足認被告已無意繼續維持兩造之婚姻，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。又被告既故意使原告無法返台同居，原告
      單方面亦無法改善此一狀態，則系爭婚姻客觀上顯然已難以維持，縱予勉強維
      持，亦名不符實，徒然相互拖累，復依同法第一千零五十二條第二項請求准許
      兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證書及存證信函各一件為證。
乙、被告方面：因為原告不喜歡被告，所以被告才沒有去申請原告來台的手續，讓原
    告不能回來，並且被告同意離婚。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出結婚證書及存證信函各一件為證，且為被告所不否認，並同意離婚，是原告之
    主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告為使原告無法返台，拒為原告辦理來
    台手續，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再
    為審理，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　吳政




