【裁判字號】101,婚,2
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第2號
原　　　告　孫昊
訴訟代理人　孫淑惠
被　　　告　黃瓊雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國99年11月19
    日在大陸地區結婚，婚後原告先行返金，被告屢經催促，亦
    於100年6月20日抵金，與原告共同住在金門縣金寧鄉○○村
    ○○路325號戶籍地；同居期間，原告及其家人始知悉被告
    頸部長有一顆如棒球大小般之脂肪瘤，便安排被告至臺北市
    仁愛醫院動手術，惟術後被告非但不感激，且於100年9月13
    日以奔喪為由返回大陸地區；臨行前，原告父親提供數千人
    民幣供被告支用，被告同時帶走結婚時之金飾；豈料，被告
    出境後即未再與原告及其家人聯繫，嗣原告父親以電話聯絡
    上被告，被告卻表示不再回金門，且此後即斷絕音訊，拒絕
    再來金門與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本、
    結婚登記證、入出境許可證各1件為證，並有本院依職權調
    閱被告之「入出境資訊連結作業」1件在卷可佐，且與證人
    即原告父親孫炳樹到庭證述情節相符，復未據被告為任何形
    式之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告
    以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭
    法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                  家事法庭    法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                              書記官  李俊毅



