【裁判字號】96,婚,132
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年2月27日於大陸結婚，並於
    同年10月14日辦理結婚登記，惟被告於同年11月間回大陸探
    親後即未歸臺，原告已將入境臺灣許可證寄予被告，惟被告
    迄今仍未反臺，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    自得依民法第1052條第1項第5款及第1052條第2項訴請離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
四、又按夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此為
    婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；而
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。經查，本件原告主
    張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告出境後不願入境在繼續
    狀態中之事實，業據其到庭證述，並經本院調取被告入出境
    資料結果，被告確於95年11月11日出境後即未再入境，有內
    政部入出國及移民署96年7月10日移署資處伶字第096115088
    40號函附入出國日期證明書在卷可稽，是以其卻惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，而其未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。是原告以
    被告惡意遺棄為由訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。另
    原告以選擇合併方式主張另以民法第1052條第2項之規定為
    本件請求，本院既以上開事由判決准許原告與被告離婚，則
    其他事由是否具備，即無審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
              　　家事法庭法　官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官  林建清




