【裁判字號】90,婚,66
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
　　兩造於民國六十五年間結婚，詎被告於八十七年三月間無故離家出走後迄未返回
　　，嗣經原告訴請履行同居，經本院八十九年度婚字第四五五號判決被告應與原告
　　同居確定，惟被告迄今仍置之不理，不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄，在繼
　　續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，有最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
　　可資參照。
三、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為
　　証，原告復主張被告於八十七年三月間無故離家出走，迄今未返，為此原告曾訴
　　請被告履行同居，並經本院以八十九年度婚字第四五五號判決被告應與原告同居
　　確定，惟被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出前揭民事判決為證
　　，並經證人即原告之母董陳金鑾到庭證明屬實，復經本院依職權調閱上開履行同
　　居事件案卷核閱無誤，是原告之主張，自堪信為真實。揆諸前揭判例意旨，被告
　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
　　五款訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日




