【裁判字號】89,婚,278
【裁判日期】891215
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　目前在花蓮監獄煙毒戒治中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十二年四月十五日結婚，婚後原告發現被告不務正業有多項犯
      罪記錄，並於八十九年七月觸犯毒品危害防制條例罪，現強制戒治中，請求依
      法第一０五二條第二項，依法判決離婚。另補陳：如判決離婚小孩監護權交由
      原告行使（目前小孩由被告母親帶管中）。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，請求向花蓮監獄解提被告。
乙、被告方面：
  一、聲明：對原告之請求並無意見。
  二、陳述：目前正在毒品戒治中，沒有其他案件涉訟，也認同雙方婚姻關係無法維
      持，同意關於小孩監護權部分。
　　理　　由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。同條第二項亦
    明文：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因毒品案件現正戒治中，為雙方所共
    認，原告之主張，自堪信為真實。被告犯毒品案件先經觀察勒戒，被認定有繼續
    施用毒品傾向，而經裁定強制戒治，依通常之社會觀念，必當影響到雙方婚姻關
    係，且被告亦當庭陳明認同原告所稱雙方之婚姻關係無法繼續維持，核與首開民
    法第一０五二條第二項之規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。關於子女監護部分，雙方當事人另有協議，本院不另審酌。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　十二　　月　　十五　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日




