【裁判字號】95,婚,305
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號11.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年10月間結婚，婚後同住在屏東縣
    萬巒鄉○○村○○路84號。夫妻感情初尚融洽，詎被告於77
    年初離家出走，雖經原告百般勸說，仍不願返家。嗣更於87
    年9 月18日將戶籍遷出上址，迄今十餘年，未曾返家履行與
    原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 件為
    證，並經證人即原告友人林春蓮到庭證述：「我認識原告之
    前，被告就沒有跟原告在一起。被告離家到現在，兩造都沒
    有在連絡，．．．我認識原告十幾年都沒有看過被告。」等
    語（見本院卷第23頁）。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，
    難認其有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件被告於婚後自兩造之共同住所離家出
    走，迄今未曾返家與原告履行夫妻同居義務，且亦查無其有
    何不能與原告同居之正當理由。而被告離家至今已有18年，
    足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之
    主觀情事，自係屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即無不合，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日




