【裁判字號】88,婚,501
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　L.
　　　　　　　　　　　　　住越.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年四月三日結婚，但被告於同年十二月九日出境返回越
    南居住，迄今未回，經原告訴請履行同居，鈞院於民國八十八年五月十八日以八
    十八年婚字第九七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，兩造婚姻顯
    難以維持，為此依據民法第一千五十二條第二項規定，請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書一份、戶籍謄本一件、履行同居判決書一件、確定證明書一
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年婚字第一三四號履行同居事件全卷資料，並函查被告入
    出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年四月三日結婚，但被告於八十六年十二月九日離開台灣
    後，迄今未再前來之事實，業由本院函查被告入出境資料無訛，有內政部警政署
    資訊室書函一件附卷可憑，並經本院調閱兩造八十八年婚字第九七號履行同居事
    件全卷資料查對無誤，自堪信為真實。
三、查兩造國籍不同，生活習慣、思想觀念自亦相左，相處本有障礙，現被告返國已
    兩年有餘，仍未前來我國，顯見兩造婚姻已難維繫，依據民法第一千零五十二條
    第二項規定，原告訴請離婚，自屬有理，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介安
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




