【裁判字號】94,婚,115
【裁判日期】940616
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第115號
原　　　告　乙○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年六月二日辯論
終結，判決如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國53年間結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，並育有子女五名。不料被告於89年間，趁原告離家
      工作時拿走原告所有新台幣（下同）0000000 元後離家出
      走，迄今未歸，足見被告對原告之恩愛已絕，夫妻感情基
      礎蕩然無存，爰請求依民法第1052條第2 項規定判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告並非主動離家，被告離家兩次都是被原告趕出
      家門，第一次離家是因為遭原告毆打，所以才離家出走。
      被告離家五年多，原告均未照顧，所以不同意離婚。
    理　　由
一、兩造間係夫妻關係，且婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告起訴主張被告於89年間，趁原告離家工作時拿走原告所
    有之0000000 元後離家出走，迄今未歸，足見被告對原告之
    恩愛已絕，夫妻感情基礎蕩然無存，爰請求依民法第1052條
    第2 項規定判決離婚等語。被告則以其並非主動離家，被告
    離家兩次都是被原告趕出家門，第一次離家是因為遭原告毆
    打，所以才離家出走。被告離家五年多，原告均未照顧，不
    同意原告請求判決離婚等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。本件原告主張被告趁其
    離家工作之時，拿走原告所有之0000000 元後離家出走，迄
    今未歸。被告雖不爭執其離家出走五年之事實，惟否認有拿
    原告金錢之行為，並表示係遭原告毆打才離家出走。揆諸前
    揭規定，原告自應就該有利於己之事實即被告拿走原告所有
    金錢離家出走之事實，負舉證責任。茲原告就其主張，既不
    能舉證加以證明，本院自無從為有利於原告之認定。另經本
    院通知兩造之女甲○○到庭作證，並請原告偕同到庭，有送
    達證書在卷足憑。然證人甲○○並未到庭，原告亦未說明證
    人不能到庭之理由，則其陳述自不能判斷為真實。從而原告
    依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決准予離婚，於法
    並無依據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　月　　16     日
                  家事法庭法  官  陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　16　　日
                          書記官  賴敏慧




