【裁判字號】97,婚,300
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　展村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年5 月22日在大陸地區浙江省舟山
    市結婚，婚後被告來臺與原告同住生活。詎被告於96年9 月
    15日以探親為由，返回大陸地區，嗣即拒絕返家。原告雖曾
    以電話請求被告返家，惟被告仍堅決表示不願返臺，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦徒具形
    式，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條
    第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明：如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，僅提出一書狀聲明：伊
    與原告間已無感情，同意離婚等語。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶口名簿影本、被告中華人
    民共和國居民身分證影本、戶籍謄本、結婚公證書暨財團法
    人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經證人即原告之
    母陳廖碧珠到庭證稱：伊與原告同住，被告婚後來臺與原告
    同住生活，兩造結婚超過5 年，被告每年均有返回大陸地區
    ，然最近一次返回大陸地區後即未返家，原告曾以電話請求
    被告返家，然未獲被告回應等語明確，有本院97年12月16日
    言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄
    ，被告於96年9 月15日出境後未再入境一節，亦有內政部入
    出國及移民署97年7 月21日移署出停泰字第09710883810 號
    函附之大陸地區人民在臺灣地區居留申請書、入出境資料申
    請案件查詢列印畫面及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊
    97年7 月21日移署專二屏縣（才）字第0970122155號函附之
    大陸地區人民申請來臺查詢畫面、旅客入出境紀錄查詢畫面
    各1 紙在卷可憑，原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於96年9 月15日返
    回大陸地區後，迄今已逾1 年未返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居
    之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種
    惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予
    准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第
    2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




