【裁判字號】95,婚,478
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第478號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　進步街.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國95年5 月8 日
    在大陸福建省南平市公證結婚，約定婚後被告應來台與原告
    定居。婚後原告先行返回台灣為被告辦理入境相關手續，惟
    被告申請來台團聚於面談時未能通過，內政部不予許可其入
    境。原告知悉後向內政部陳情，申請再次面談，然遭內政部
    警政署入出境管理局函覆拒絕，故自兩造結婚至今，被告始
    終未能入境。兩造自結婚後已分居一年餘，被告遲遲無法入
    境，致使系爭婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。
    為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結婚公證
    書、結婚正、財團法人海峽交流基金會證明書、內政部不予
    許可處分書、內政部警政署入出境管理局函文各1 件為證。
    而本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告並無入出境
    紀錄及遭遣返之資料，而其前於95年6 月19日申請來台團聚
    一案，因訪談時說詞有瑕疵，無積極事證足認婚姻為真實，
    核定訪談未通過等情，有內政部入出境管理局95年12月21日
    境信彤字第09511247410 號函及所附之大陸地區人民入出台
    灣地區申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、內政部
    不予許可處分書等件在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後因申
    請來台團聚時未能通過訪談，無從依約定入境來台履行與原
    告同居之義務，經原告奔走陳情，仍無結果，兩造迄今已一
    年餘無實質婚姻生活，且被告仍然無法入境，則無論何人處
    於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願。兩造之婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而究其原因，
    係兩造於婚前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭解不深，卻
    於此情形下草率結婚，致使被告申請來台團聚接受訪談時，
    說詞與原告不符，遭懷疑為假結婚，而被處分不予許可入境
    ，並拒絕再給予訪談。是導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於
    兩造，且有責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




