【裁判字號】99,婚,236
【裁判日期】1000711
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第236號
原　　　告　蔡智明
被　　　告　劉鳳
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年6 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告劉鳳於民國91年
    8 月12日結婚，婚後被告來臺與原告同住，惟於96年8 月間
    藉口外出訪友而離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡
    ，音訊全無。嗣原告接獲法院通知，始知被告因賣淫為警查
    獲，已遭強制遣返出境。被告返回大陸後，僅於97年3 月以
    電話與原告聯絡1 次，嗣再無消息。被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚登記申請書及結婚公證書影本各1 件在卷可證，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地
    區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證。再經本
    院依職權函查被告入出境紀錄，被告於91年12月3 日入境來
    臺，96年10月31日為警查獲非法工作，於96年11月15日遭強
    制出境後即未再入境來臺，此有內政部入出國及移民署99年
    6 月29日移署資處鈺字第0990090227號函附之被告入出國日
    期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書、內
    政部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊96年11
    月13日移署專一北縣鈞字第0960016055號函、中華民國臺灣
    地區補出境申請書等件在卷可參。被告經合法通知既未到庭
    ，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於96年8 月間
    離家出走後，未再與原告聯絡，可見其無意與原告共營婚姻
    生活。再被告於96年11月15日因非法工作遭強制遣返大陸地
    區後，僅於97年3 月間以電話與原告聯絡1 次，嗣即音訊全
    無，至今已逾3 年，復無不能履行同居義務之正當理由，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚
    姻而拒絕履行同居義務。又被告返回大陸後，原告在臺自謀
    生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，
    則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    7     月    11    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                          書記官  陳玉瓊



