【裁判字號】95,婚,449
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第449號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　105.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年4 月17日
    結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於92年7 月底以北
    上找朋友為由，藉口離開家裡，嗣為警查獲從事與許可目的
    不符之工作，並於93年2 月10遭強制遣送出境，至今已逾3
    年，兩造未曾再聯絡。兩造之婚姻關係有名無實，有難以維
    持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出中華人民共和國結婚證、
    戶籍謄本各1 件為證，並據證人即原告雇主黃奕禎到庭證述
    屬實（見本院卷第58頁）。又被告以探親事由入境，在台期
    間從事與許可目的不符之工作，嗣於92年11月3 日為警查獲
    ，並於93年2 月10日遭強制出境，此後未曾再入境等情，有
    內政部警政署入出境管理局95年12月14日境平俊字第095109
    98220 號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    影本、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本、中華民國臺
    灣地區（補出）境申請書影本、台北市政府警察局大同分局
    93年2 月10日北市警同分督字第09360553000 號函、警訊筆
    錄各1 份附卷可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    於92年間藉口找朋友而實際上非法打工，嗣為警查獲且遭強
    制遣返大陸，並限制其不許可入境（參見上開內政部警政署
    入出境管理局95年12月14日境平俊字第09510998220 號函，
    本院卷第33頁），則兩造已逾3 年無實質婚姻生活，感情疏
    離，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意
    願，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，而
    導致該婚姻破裂之事由係可歸責於被告，至為明顯。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　27　　日
                              書記官　鄭美雀




