【裁判字號】92,婚,191
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　甲○律師
　　被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造結婚迄今已二十五年，婚後夫妻間相處尚稱和諧，惟被告自民國九十一
        年起即失業，期間雖偶有工作，然均無法長期任職，致賦閒在家之時間較多
        ，被告理應協助操持家務，為原告分憂解勞，並分擔家庭之瑣事，或積極尋
        找工作，或自行進修以分擔家庭之各項開銷，然被告均未如此，竟處處懷疑
　　　　原告與人私通，原告偶有受邀外出，被告即以懷疑之語氣冷言冷語的說「你
　　　　又要出去：：」等語相譏，被告於九十一年底因事外出尚未出門，被告即抓
        住原告雙手，致原告倒地不讓原告外出，以限制原告之行動自由，被告另又
        多次打電話給原告之僱主張徐寶珠及友人要求其不得邀約原告，並向彼等說
        ：「如原告受邀外出，即打斷原告之雙腳。」原告雖多次隱忍，被告仍依然
        故後，原告縱已結婚，仍有人際關係需要維持，也需借此調劑身心以解除疲
        勞，被告非但不能體恤，仍處處限制原告之行動自由，另又四處打電話給原
        告之僱主，友人命其不得邀約原告，被告所為已使原告精神上、身體上蒙受
        重大痛苦。原告無奈，始於九十二年五月底與被告協商離婚事宜，被告始表
        明懷疑原告不守婦道，其僅不願以跟監等方式追查上訴情事，自係對原告之
        重大侮辱，使原告精神上難堪，即係對原告施加精神上虐待，應認原告已達
        受。
  （二）被告自恃其有專業之技能應可擔任較高之職位，而高不成低不就，不願屈就
        ，又與同事、僱主相處不睦即自行辭職，寧可待在家裡又不積極謀職以分擔
        家用，於九十二年六月間無故離家，迄今仍未返回租處與原告同居，又不與
        家人聯繫告知家人其所在及聯絡方式，已長期未支付家庭生活費用，視婚姻
        形同具文；反觀原告每日上午八時三十分起即在基隆第一銀行草店分行受僱
        擔任雜工，至下午一時三十分下班，下午五時又需至牛肉德店打工至晚間十
        時始能下班，以原告微薄之收入支付子女及全家之生活費用，被告身體健康
        ，且有謀生之能力，於上述期間內，縱有謀得工作，亦因其個性使然而無法
        長期任職，被告又未積極謀取，總藉詞推拖，其有支付家庭生活費用之義務
        ，應有支付之能力而無正當理由，不盡其支付之義務，置原告母子於不顧，
        即有以惡意遺棄他方在繼續狀態中之情事。
  （三）原告與被告結褵二十五年，均與子女陳明倫、陳嘉容及陳正昇租屋同住，惟
        自九十一年底起夫妻間即已分房，且已各行其是，難有溝通之機會，縱有亦
        係口角、爭執及被告之冷嘲熱諷，上情於被告賦閒在家之期間，尤其嚴重，
        兩造不和，無法共同維持生活已長達三、四年之久，夫婦之道無他，以能遵
        重彼此地位之平等與人格之尊嚴為上，此為眾所知曉之事實，被告在外工作
        多年，理應知悉社交公開、男女同事交往及與僱主之妻交往勢所難免，未必
        踰閑，然被告生性多疑，未經查證即任意限制原告出入，並打電話給原告之
        上司、友人，飭其不得邀約原告企圖阻斷原告之社交，使原告難以忍受，上
        述重大事由，足使原告難於維持婚姻生活。
  （四）為此原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款，第二項之規定
        訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張徐寶珠、陳明倫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、經查被告近年來，常藉詞未去求職，家庭生活費用均由原告一肩挑起，被告並於
    九十二年六月間即無故離家出走，迄今仍未返回家與原告同居等情，業據證人即
    兩造之長子陳明倫到庭證述明確，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者」
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。本件被告
    為四十三年八月二十八日生，有戶籍謄本在卷可稽，正值壯年。非無支付家庭生
    活費用之能力，又未有不能給付之正當理由，卻長期未支付家庭生活費用，致使
    原告獨立挑起家庭生活重擔，又無故離家出走，不履行同居義務，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告訴請離婚，依法應予准許。另原告依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，請求判決離婚，乃本於相互
    獨立之數種請求，求為同一之判決，本院既已依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定判決准兩造離婚，其餘之請求，即無庸裁判，併與敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 二十三　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十三　　日
~B　書　記　官　周梅貞




