【裁判字號】97,婚,493
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國92年7月10日與大陸地區人民即被告結婚，婚後
    感情初尚融洽，因原告作失意失敗，曾失業一年，被告即於
    94 年8月9日離家後，在外非法打工，嗣被查獲，而被遺返
    回大陸，迄今3年多，因被告當時違法，致今無法入境與原
    告履行同居義務，而原告亦沒有辦法過去大陸協議離婚。兩
    造已經好幾年沒有在一起，但平常會打電話關心對方，兩造
    有要協議離婚，但被告亦無法來台辦理，原告只好提出離婚
    訴訟。為此依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲
    明：准原告與被告離婚。
參、被告則以：兩造婚後共同生活期間，性格不合，加之原告性
    格暴躁，彼此之間之感情已完全破裂，加上無經濟收入，兩
    岸往來不便，被告無法前往台灣工作，被告實無法再與原告
    生活下去，經雙方協商同意離婚。被告當初係因原告無工作
    才離家，被告平時也會打電話問原告近況及問原告能否替其
    辦入境手續。並聲明：同意離婚。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於92年7月10日與被告結婚，因原告曾失業一
      年，被告於94年8月9日離家在外非法打工，嗣被查獲，而
      被遺返回大陸，迄今3年多，因被告當初違法，故一直無
      法入境與原告履行同居義務，兩造均有意願離婚等情，業
      據原告提出戶籍謄本為證，且有卷附入出境資料可稽，被
      告對原告主張之事實亦不爭執，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張因其失業，被告94年8月9日離家在外非
      法打工，嗣被查獲，而被遺返回大陸，迄今3年多因違法
      無法入境與原告履行同居義務固係屬實，然被告之所以無
      法和原告履行同居義務，係因其非法打工被查獲後，被我
      國限制入境所致，且被告亦稱其平常會打電話來問原告能
      否替其辦理入境手續，足見被告主觀上並無拒絕與原告同
      居之意，尚難認被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，
      故原告尚難據此主張被告惡意遺棄，是原告依民法第1052
      條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據，
      應予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　31　　日




