【裁判字號】93,婚,203
【裁判日期】931027
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二０三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十日言詞辯論終結，並判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○街五十一巷五號之一（三樓）」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但
    書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地
    區之法律，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之
    法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造已於民國九十二年十月十日在大陸地區結婚。乃原告依法
    令規定為被告辦妥入臺手續，使被告取得大陸地區人民進入臺灣地區旅行證之後
    ，被告僅於九十三年五月九日來臺與原告同居十餘日，其後即不告而別，無故離
    家不歸，迄今尋訪無蹤，顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判
    決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：
  (一)兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之
    之上開事實，業經證人周秀霞證述明確，並據原告提出與其主張相符之結婚證、
    結婚公證書、
    政部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管理局九十三年七月
    十九日境信英字第０九三一０一九一一五０號函暨被告入出境紀錄、旅行證申請
    書等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，僅於九十三年五月九日來
    臺與原告同居十餘日，其後即不告而別，無故離家不歸，復無不能與原告同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年      十      月  二十七  日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                        法院書記官  周俊群




