【裁判字號】99,婚,36
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國99年４月21日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）96年12月14日在越
    南結婚，並於97年３月７日在我國辦妥結婚登記，伊於婚後
    並來臺與被告共同生活，詎被告染有吸毒惡習，一吸毒即會
    毆打伊，並伸手向伊要錢，讓伊生活在恐懼的暴力陰影之下
    ，現被告因吸毒（實為犯竊盜罪）而入獄，亦無法與伊共同
    生活，合於民法第1052條第１項第10款所定「因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾六個月確定」之情形，亦屬有民法第1052
    條第２項前段所稱「難以維持婚姻之重大事由」等情，為此
    依民法第1052條第１項第10款及同條第２項之規定，提起本
    件訴訟，請求判決准伊與被告離婚。
二、被告對於：兩造於96年12月14日在越南結婚，並於97年３月
    ７日在我國辦妥結婚登記，原告於婚後並來臺與渠共同生活
    ，以及渠因犯竊盜罪，被處有期徒刑二年六月確定，現正在
    臺灣臺南監獄服刑等情，並不爭執，惟以：原告藉故不履行
    夫妻義務，並未經渠及渠家人之同意，不告而別，返回越南
    等語，資為抗辯。
三、查原告主張：兩造於96年12月14日在越南結婚，並於97年３
    月７日在我國辦妥結婚登記（即兩造為夫妻）之事實，業據
    其提出越南社會主義共和國結婚證書影本及被告之戶籍謄本
    各１件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。
    又主張：被告有吸毒之惡習，現因犯罪入獄，無法與伊共同
    生活，合於民法第1052條第１項第10款所定「因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾六個月確定」之情形等事實，雖未提出任
    何證據為證，惟經本院依職權調取被告之「臺灣高等法院在
    監在押全國紀錄表」及「臺灣高等法院被告前案紀錄表」核
    閱，被告現因竊盜罪入監執行，經本院向臺灣臺南監獄借提
    到場，且被告確實曾因毒品防制條例案件被施以強制戒治，
    原告此部分之主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方有「因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
    定」之情形者，他方得向法院請求離婚（即判決離婚），民
    法第1052條第１項第10款定有明文。本件被告既為原告之夫
    ，又因故意犯罪，經法院判處有期徒刑逾六個月確定，如上
    所述，從而原告訴請判決准伊與被告離婚，依上開規定，自
    屬正當，應予准許。又本件已准原告與被告離婚，故原告另
    依民法第1052條第第２項之規定，請求准伊與被告離婚，即
    無再予審酌之必要，併予敘明。
五、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                          法院書記官  莊國南



