【裁判字號】99,婚,16
【裁判日期】1000714
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第16號
原　　　告　龔諒誠
被　　　告　丁莉
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年6月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）96年8月23日在大陸結
    婚，於96年12月25日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，詎被告於97年間因向原告索討新台幣100,000元未
    果，竟於97年9月26日離家返回大陸探親後即不再回臺，嗣
    亦無從與被告取得聯繫，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求判決
    准渠與被告離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及
    入出國日期證明書等各1件為證。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於96年8月23日在大陸結婚，於96年12月
    25日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，業據其提出結婚證書及原告之戶籍謄本各1件為證，經
    核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告自
    97年9月26日返回大陸後即不再回臺，顯係以惡意遺棄渠在
    繼續狀態中等事實，雖未提出任何證據為證，惟經本院依職
    權調查，被告於97年9月26日出境後，迄今未再入境回臺，
    且經本院送達期日通知書，被告大陸之地址亦經已無人領取
    遭退回，足見原告所稱已無法與被告取得聯繫云云，應屬事
    實，被告既已久未返臺與原告共同經營婚姻生活，確係以惡
    意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自97年9月26日離家後，即未返家與原告
    共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    7    月    14      日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    14    日
                          書記官  莊國南



