【裁判字號】90,婚,32
【裁判日期】900508
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國七十八年九月六日結婚，婚後迄今被告兩度因案入監服刑，最久服刑
    時間長達三年以上，出獄至今已逾四年以上未曾回家，亦無任何音訊，但原告卻
    於八十八年五月至八月間收到法院寄來之案件通知，顯見被告不知悔改仍繼續犯
    案。
二、為此依據民法第一千零五十二條第一項規定，認被告犯不名譽之罪、惡意遺棄、
    及重大難以維持婚姻等事由訴請法院判決離婚。
參、證據：提出證人連競，戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本，並經證人連競即兩造所生之子女到院證述屬實
    ，堪信為真實。
三、本件被告長期未與原告同居前已認定，被告又未主張有何不能同居之正當理由，
　　被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條
　　第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




