【裁判字號】95,婚,82
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年11月12日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有二女趙倍君、趙韻萍，均已成年。詎被告竟於
    89 年2月間無故離家，音訊全無，迄今已有6 年餘，未曾與
    原告履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，兩造婚姻所生破綻難以回復，亦有難以維持婚姻之重大
    事由存在。為此依民法第1052條第1 項第5 款及同法第1052
    條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明：求為判決如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造戶籍謄本各1 份為證
    ，並經證人即兩造之女趙倍君到庭證述：「我高三的時候，
    爸爸就離家出走，也沒有跟我們連絡。．．．爸爸離家出走
    後沒有回來看過我們，也沒有拿錢回來，都是媽媽在養家」
    等語（見本院卷第26-27 頁）。而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院
    參酌，難認其有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破
    壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」
    則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之
    一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，
    抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義
    務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由
    而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即
    可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續
    者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之
    事由。本件被告自89年間無故離家出走，未曾返家與原告同
    住，迄今已有6 年餘，足認其不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則原告所請求
    之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




