【裁判字號】102,婚,8
【裁判日期】1020815
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第8號
原　　　告　鄒仲年
被　　　告　龍萍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告龍萍受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：原告鄒仲年與被告即大陸地區人民龍萍
    於民國100年6月30日在大陸結婚，婚後被告來臺與原告同住
    於花蓮縣玉里鎮○○○街00號，並於101年1月7日在臺灣宴
    客。然被告來臺期間會打電話給其位於大陸海南地區的親友
    ，散佈原告家在深山裡面，喜宴吃不好，原告家人對她不好
    ，家裡沒錢買肉吃等不實謠言，曾表示想要回海南，並會與
    被告在海南的男性友人聯繫，嗣於101年1月19日，趁原告及
    家人均外出上班之際，偷偷帶走婚禮時所用之金飾離家，並
    搭機離開臺灣前往北京，從此音訊全無，原告經他人告知才
    知被告已回海南。原告打電話至被告於海南之家人試圖與被
    告聯繫，然對方均不接電話，迴避原告，顯見被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態，兩造婚姻已破裂，無法共同生活，已構成
    難以維持婚姻之重大事由，爰依據民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定請求離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院之判斷：
(一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、被
    告入出境許可證、結婚證、海南省海口市崖公證處（2011
    ）崖證字第7096號結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    （100）核字第066306號認證書、被告入出國日期證明書等
    件在卷可稽，而被告對原告主張之上開事實，已於相當時期
    受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀
    爭執，復依上開證據，應認原告之主張為真實。
(二)夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方有民法第1052條第1項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    為同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，
    且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開法條所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第1450號、第29
    24號判決意旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻
    之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯
    婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
    消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
    同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查被告於101年1月19日不告而別，並搭機離開臺灣回大陸地
    區，至今避不見面，且未與原告有所聯繫，迄今兩造分居已
    逾1年半，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴
    請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩
    造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾1年
    半，且分住臺灣與大陸地區，婚姻有名無實，與夫妻以共同
    生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀
    或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將
    喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052
    條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。另原告據此訴請離婚既
    經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚之主張，即
    無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8    月    15     日
                      家事法庭 法  官  吳育汝 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8    月    15     日
                               書記官  陳蓮茹



