【裁判字號】104,婚,14
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第14號
原　　　告　萬慶隆
被　　　告　林欽　　　曾住福建省連江縣丹陽鎮坑口村總許80
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年5月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年6月6日結婚，惟於92年間，
    被告以其有姑姑嫁來臺灣欲前往探親為由外出後，即未再返
    家，迄今行蹤不明，音訊全無，被告無正當理由未履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已分居多年
    ，互未聯絡，婚姻已有無法維持之重大事由，為此爰依民法
    第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求擇一判決准兩造
    離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年6月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，業
    據其提出與其陳述相符之戶籍謄本、結婚證明書等件為證，
    堪信為真實。原告復主張被告自92年間離家後即未返家，迄
    今行蹤不明，音訊全無等情，固未提出任何證據為證，惟本
    院依職權向內政部移民署函調之被告入出國日期紀錄可知，
    被告於97年7月29日出境臺灣後即未再返臺，且本院依被告
    申請入台時所記載之大陸地址送達，亦因遷移新址不明，無
    法投遞遭退回，有本院投遞回執在卷可稽，堪認原告主張兩
    造分居多年及被告行蹤不明等情為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自97年7月29日出境臺灣後即未再返臺，
    兩造分居迄今至少已近7年，夫妻婚姻生活早已名存實亡，
    且被告現行蹤不明，自難以期待兩造得以繼續維持並經營婚
    姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事
    由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據
    ，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院
    審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再
    予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                          書記官  張慧儀



