【裁判字號】97,婚,57
【裁判日期】980407
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林武順律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於98年3月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    1、緣原告與被告於70年12月16日結婚，目前婚姻關係仍存
       續中，惟因雙方個性差距甚大，生活觀及婚姻觀亦難以
       協調，被告經常以言語、行為侮辱原告，致使原告受有
       不堪同居之虐待，為此本於民法第1052條第一項第三款
       離婚事由，請求判決離婚。
    2、93年1月17日原告協助辦理岳母喪事及守靈，被告則不滿
       原告未請假，當著原告姐姐及姊夫發飆罵人。我是花農
       學校的唯一物理老師，我雖然沒有請假，我沒有課，我
       就過去被告家裡守靈。所以我雖然沒有請假，但我該做
       的我都做了。我們常常在一起，為何我姐姐及我姊夫去
       的時候，她才要大罵，故意侮辱我。
    3、94年6月5日同校的老師在統帥飯店娶媳，請我當司儀，
       我到統帥的時候，被告已坐在統帥的門口，被告說她要
       告訴大家原告有多壞，不配當司儀。她說她今天要進去
       。她說：我婚姻都不要了，還要什麼面子。她執意不走
       ，我怕壞了別人的婚禮。所以我就打電話告訴同事說由
       我姐姐來當司儀。
    4、因為我們二人分房睡很多年了，95年3月14日那天我在浴
       室跌倒，腰痛，爬不起來，我記憶中她剛好上來，所以
       我叫她幫忙，但她不理我，就下樓去了。後來我就自己
       打電話給我兒子，我兒子住二樓，我就叫兒子扶我到床
       上，我就請徐國彰，幫我請假，他就打電話給我大姐來
       照顧我，他們二人就把我送慈濟醫院急診。
    5、95年12月31日那天當時全家在客廳團聚，我先行離去，
       被告在門口，破口大罵，罵老公是垃圾。說她不要這個
       婚姻了。罵了一陣後，就怒氣衝衝的走了。
    6、嗣雙方談妥願意以協議離婚方式結束婚姻關係，而於95
       年5月15日在鈞院所屬民間公證人陳仁國事務所辦妥離婚
       協議書之公證手續，然被告一再反覆，拒絕協同前往戶
       政機關辦理離婚登記。
    7、查被告自認兩造曾簽訂離婚協議書，並經公證之事實，
       另自認兩造從95年6月20日起即已分居之事實。衡此情節
       ，兩造間之感情不僅已然破裂，毫無婚姻之實質可言，
       婚姻之基礎完全不存在，更無復合之可能，原告自得依
       民法第1052條第2項之規定，據以請求離婚。
    8、原告長期飽受精神上之痛苦，已難平復，實無法再與被
       告繼續維持婚姻關係，且兩造感情既已破裂，婚姻關係
       有難以維持之重大事由。為此，本於民法第1052條第一
       項第三款及第二項請求准許判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本2份、經公證之離婚協議書等件影本
      、慈濟綜合醫院診斷證明書（附病歷資料）、國立花蓮高
      農教職員請假休假單等件影本為證，並請求傳訊證人陳漢
      湘、曾國元、徐國彰。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告主張及證人證述之情形，多與事實不符。
    1、94年1月時我媽媽過世，他沒有請假，但他一定可以請假
       ，所以當時我只是罵他，沒有罵大姐也沒有罵大姊夫。
       我當時是說我媽媽過世，你都沒有請假過來，那你找你
       姐姐、姊夫有什麼用。我不是對姐姐及姊夫生氣，因為
       我沒有任何理由對他們生氣。我生氣是因為原告沒有因
       為我母親過世，請喪假。因為那樣感覺我很不舒服。那
       時是因為原告沒請喪假，所以我是自己哭，沒有罵怎樣
       ，我只說你假都不請。當時原告該出現及出殯，原告是
       都有出現。
    2、94年6月5日在統帥大飯店，他當時吃定我不會去，我沒
       有不讓他去，後來在飯店門口碰到，我們在外面吵，他
       姐姐就叫我們回去。因為他把我當空氣人，所以我要跟
       大家講。後來我們就回家了。原告還開車載我在市區繞
       了一下。
    3、95年3月14日那件事，是他的腰常常扭到，前一天晚上，
       我還有說要不要幫忙。我沒有不理他。他說的當天沒有
       發生什麼事，我就去上班了。後來他姐姐扶他進來，我
       還跟他說，看醫生，為何不找我。我還有說要不要拿東
       西給他吃，要不要幫他洗澡。原告到慈濟的時間，診斷
       證明書是早上八點多，當時我已經上班了。且我上班前
       不會到三樓去，因為時間太趕。並不是我對他的事情，
       不聞不問。確實我是不知道他腰痛，他們回來後，我才
       知道。
    4、95年12月31日那天有那回事，是因為他離家出走，對我
       不理不睬，我就到她大姐家，去時他就跑掉，他說我罵
       他垃圾，我不記得我有罵他。但是他哥哥有罵我一句話
       ，我像狗一樣。
    5、分居是從95年6月20日才開始，那時是原告騙我的，當時
       他說他要暫時到他父母處那裡暫住。我們雖然是當時簽
       協議書，但是一直到九十六年四月左右才說要到戶政事
       務所辦手續，後來都沒有辦。
    6、原告想要離婚，是因他有外遇，在那女的出現前，原告
       都說退休後，要帶我出國玩，所以不是情況很差。第三
       人那個女的是在我們分開住以後才出現的。那個女的沒
       有出現的話，我們感情也不會那麼糟。我想挽回這段婚
       姻。我不能接受離婚。我兒子說我們常常吵架，是有吵
       架，那是我兒子高三那年，原告把我當空氣人之後的事
       。我不知道我如果再盡最大的努力，能否喚他回頭。
 三、證據：提出被告所書寫的電子郵件五紙為證。
     理　　由
一、兩造間夫妻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，且有戶籍謄
    本附卷可稽。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    。至民法第1052條第二項但書規定：「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，並非規
    範於夫妻雙方均可歸責時，禁止任何有責一方以婚姻無可維
    持之重大事由，提起離婚之訴。然亦非肯認單獨之有責配偶
    之離婚請求，否則無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    悖於道義，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合。亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙
    方縱均無過失或均有過失，亦均得請求離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚；倘若該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為
    所造成，夫妻雙方均須負責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    以符合公平；如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    （最高法院88年台上字第1515號裁判、89年台上字第2316號
    裁判、90年台上字第1965號裁判、91年台上字第2023號裁判
    參照、89年11月台灣高等法院法律座談會參照）。又婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持
    婚姻之意欲為斷。換言之，當事人所主張難以維持婚姻之事
    實，在客觀上是否已達於處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度以決之。
    經查︰
  　1、兩造婚後因個性迥異，難以溝通協調、日積月累、鴻溝
       已深，兩造分居已長達近三年，提起本訴後二人幾乎形
       同陌路，顯見感情生活、精神生活、物質生活、性生活
       及雙方家庭關係等維繫婚姻生活之要素，均出現嚴重破
       綻而難以維持婚姻關係。兩造已形同陌路，甚至於本院
       審理時猶當庭爭吵不休，連日常生活瑣事均產生爭執，
       難以容忍，互不相讓。此觀兩造所提出本件原因事實均
       係生活瑣碎小事，竟互不相容。足證兩造彼此意見相左
       或誤解已深，無從以理性和平方式溝通解決，難期真正
       改善夫妻關係。原告主張與被告相處不甚融洽，時起齟
       齬爭執，被告動輒不假辭色，惡言相對，雙方關係如水
       火不容，且與日俱增。被告亦自承：「我們常常吵架，
       是有吵架，那是我兒子高三那年，原告把我當空氣人之
       後的事」。足證兩造已形同冰火久矣。
    2、被告之母親過世，依被告自承：「當時原告該出現及出
       殯，原告是都有出現。」足證原告已盡為人婿之本分，
       但被告只因原告未請喪假，而感覺很不舒服。而證人陳
       漢湘證稱：「94年6月5日被告在統帥的門口，說要告訴
       大家原告有多壞，不配當司儀。她說她今天要進去。她
       說，我婚姻都不要了。還要什麼面子。」姑不論其原因
       為何，原告已盡為人婿之本分，被告竟連婚姻都不要了
       。實令原告心寒至極，被告絲毫無念及夫妻情分存在，
       不顧原告之面子，已令原告難以繼續與被告共同生活，
       對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待，當非無由。
    3、證人陳漢湘亦證稱：「95年12月31日那天全家在客廳團
       聚，原告先行離去，被告在門口，破口大罵，罵老公是
       垃圾。說她不要這個婚姻了。罵了一陣後，就怒氣衝衝
       的走了。」雖被告主張原告把我當空氣人，激怒被告，
       惟並未舉證以實其說，所辯自不可採。而被告罵老公是
       垃圾，連婚姻都不要了。自難咎責原告不維持婚姻。況
       兩造之婚姻不諧，已波及家人，甚至被告認原告之兄罵
       被告是狗，苟真以此粗俗之語言辱罵，自影響兩造夫妻
       相處情誼。
    4、依雙方共同生活之全盤情況而觀察，兩造間衝突頻生，
       平日關係緊張，動輒因細故即充斥言語暴力，且被告經
       常以不理性之態度及行為對待原告，諸如被告當著原告
       姐姐及姊夫發飆罵人；要告訴大家原告有多壞，不配當
       司儀；罵老公是垃圾等，此依一般社會通念已含有侮辱
       輕蔑對方之含意在內，實非夫妻相處之道，並導致兩造
       婚姻關係不穩定，且無從保持共同生活之圓滿、安全及
       幸福。依被告自承「那個女的是在我們分開住以後才出
       現的」，足證兩造婚姻破裂，非可單純歸咎有第三者介
       入，而係冰凍三尺非一日之寒。觀察兩造平日相處之情
       形，非但在主觀上，婚姻生活已生嚴重磨擦，甚且原告
       認婚姻關係之維繫係非常痛苦，兩造心靈上無法契合外
       ，更不能相互提攜照顧。徵之婚姻關係制度設計之本意
       ，在使原來之個體透過此一關係獲得更多之幸福，如婚
       姻關係之維繫，僅為考量婚姻之形式，而反增痛苦，則
       有無繼續維繫之必要，已值存疑。此外，健全之一方於
       脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現
       之機會，依憲法保障基本人權之精神，並無加以限制之
       必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。是本件兩造上揭生
       活上敵對障礙，客觀上已達於不能排除之程度，則兩造
       徒以夫妻之名羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何
       人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲。是原告
       認上情應屬於難以維持婚姻之重大事由，兩造結髮情義
       已絕，其難再與被告共同生活，維持婚姻，其受有不可
       忍受之痛苦，自非無由。
    5、原告又主張雙方已談妥願意以協議離婚方式結束婚姻關
       係，而於95年5月15日在鈞院所屬民間公證人陳仁國事務
       所辦妥離婚協議書之公證手續，然被告一再反覆，拒絕
       協同前往戶政機關辦理離婚登記；此有經公證之離婚協
       議書影本附卷可參，被告亦不否認曾於公證人前簽立離
       婚協議書，查兩造竟肯於公證人前簽立離婚協議書，顯
       非兒戲或一時衝動，應係經過深思熟慮而為，足證兩造
       係因情斷義絕而簽訂離婚協議書，且其後兩造已無破鏡
       重圓之可能，應得謂有難以維持婚姻之重大事由（最高
       法院84年台上字第2271號判決參照）。又兩造自95年6月
       起即已分居，足證兩造間自95年6月起即已無夫妻之實，
       實難再期兩造能追求相互間婚姻共同生活之圓滿、安全
       及幸福；況兩造在本件請求離婚主張之事由，互指對方
       不是，且多流於情緒性之攻擊字眼，就兩造間婚姻生活
       所生齟齬，客觀上足認兩造間早無夫妻情分之存在，夫
       妻相處所需之互信、互諒及互愛之誠摯基礎亦已蕩然無
       存，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上已達於任
       何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，其夫妻
       間之和諧、信賴關係已蕩然無存，兩造已極難復合，應
       認被告應負一半以上之過失之責，原告以兩造間之婚姻
       關係已生破綻，難以繼續維持婚姻共同生活，而依民法
       第1052條第二項之規定訴請離婚，並無不合。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。觀之上情，本件被告根
    本忽略夫妻結合，應維持其人性尊嚴之基本理念，屢以一般
    社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內之惡言惡行相對，
    此實非夫妻相處之道。且自原告起訴後，兩造已形同陌路，
    已無夫妻情誼，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑
    論心靈契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。且
    夫妻生活貴在相互扶持，依社會上一般觀念為體察，被告有
    此行為，著實對兩造的家庭產生不良影響。而被告雖表明不
    願結束兩造之婚姻關係，然卻未見被告曾有積極努力挽救或
    維繫兩造之婚姻危機，其恩斷義絕之程度，概然可見，導致
    兩造無從繼續保持共同生活之圓滿，而生婚姻之破綻。再斟
    酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度
    及分居時間之久暫，綜合考量，應認雙方誠摰互信之感情基
    礎已動搖，而被告上開行為，使原告之精神狀態終日陷於痛
    苦中，難謂無損原告之尊嚴及兩相平等之地位。被告無視原
    告感受、痛苦，盲目與原告發生爭吵，破壞家庭和諧。觀之
    現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心投意合，相
    互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方
    情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則
    其婚姻基礎已頹，自與首開規定相符。揆之上情，原告主張
    兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。而兩造間之
    婚姻既生破綻，且依一般人之生活經驗，顯無回復希望，從
    而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院參酌上開事證，認為
    兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同
    生活。兩造長期以來皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，與就
    前揭爭執之責任歸屬，比較衡量雙方之有責程度，難認原告
    可責程度高於被告。揆之首揭說明，原告依民法第1052條第
    二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、至原告本於民法第1052條第一項第三款、第二項數項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第一項第三款之規定訴請
    離婚，本院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其
    餘之攻擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審
    究，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　  　　書記官　陳景源




