【裁判字號】103,婚,370
【裁判日期】1040128
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第370號
原　　　告　姚杉興　
被　　　告　潘若華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：原告姚杉興與被告潘若華於民國（下同
    ）86年9 月12日結婚，且於同年10月8 日辦理結婚登記，婚
    後育有乙女潘ＯＯＯ（00年00月00日生）。惟於98年9 月底
    某日，兩造因離婚乙事發生爭執，被告更與原告之母發生爭
    吵，原告一氣之下氣憤推被告，致被告跌倒於地，被告旋而
    離家出走，迄今被告仍未返家履行同居之義務，期間原告透
    過親友勸和，試圖挽回被告，惟仍遭被告拒絕回家，其行為
    顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，又無不能同居之正當
    理由。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求鈞
    院判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經原告到庭陳稱明確，復有原告提出
    之戶籍謄本在卷為憑。此外，被告經合法通知未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據
    所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於98年9 月間離家出
    走後即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已5
    年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    28    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    28    日
                                書記官  施秀青



