【裁判字號】92,婚,27
【裁判日期】920905
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月四日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十七年五月十四日在大陸結婚，被
      告來台與原告同居僅六個月，即自八十八年間不告而別，原告遍尋不著，失去
      被告音訊迄今四年餘。被告長期未履行與原告之同居義務，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決如
      訴之聲明。
　三、證據：提出戶籍謄本、旅行證各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境情形。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造因離婚事件涉訟，屬兩
    岸民事事件，依前揭規定，應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、旅行證各一件為證，而被
    告於八十八年二月二十三日出境後，迄今未再入境台灣地區等情，有內政部警政
    署入出境管理局九十二年一月十四日境信昌字第０九二００八０六二三號函一紙
    在卷可稽，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（參照
　　最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例）。被告自臺灣地區出
　　境後，迄今已逾四年，未將行止告知原告，以便返家與原告共同生活，又無不能
　　同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
　　情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
　　，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　 五　　 日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九  　　月　     八     日
~B　　法院書記官　莊茹茵




