【裁判字號】89,婚,359
【裁判日期】900321
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　八十九年度婚字第三五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
 （一）請求判決准許原告與被告離婚。
 （二）兩造於婚姻關係存續中所生之長子曾慶國由被告監護。
 （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
　　兩造為夫妻關係，詎被告竟於婚姻關係存續中與人通姦，而於民國八十三年十二
　　月二十三日產下一子曾慶國，經原告於八十九年十月十七日與曾慶國赴臺大醫院
　　為血緣鑑定結果，可排除原告為曾慶國之生父，爰依民法第一千零五十二條第一
　　項第二款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷書各一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按對於民法第一千零五十二條第一項第二款（與人通姦者）之情事，有請求權之
　　一方於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年
　　者，不得請求離婚，同法第一千零五十三條定有明文。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證
　　，自堪信為真實。
四、原告復主張被告於婚姻關係存續中與人通姦，而於八十三年十二月二十三日產下
　　一子曾慶國，經血緣鑑定可排除原告為曾慶國之生父，亦據原告提出戶籍謄本及
　　國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書在卷可證，其主張固堪採信。惟查被告與人
　　通姦產子一情，既如上述係發生於八十三年間，而原告卻遲至八十九年十二月一
　　日始具狀提起本件離婚訴訟，顯已逾民法第一千零五十三條所定之二年除斥期間
　　，揆諸前揭法文，原告以被告與人通姦而訴請判決離婚，自有未合，應予駁回。
　　原告離婚之訴，既經駁回，其訴請由被告監護曾慶國，亦無理由，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　文　通
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　梁　安　基
中      華       民     國      九十     年        三      月    二十八 日




