【裁判字號】95,婚,405
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第405號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　大坪6.
　　　　　　　　　　　男、大.
上列當事人間離婚事件，本院於96年2 月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月13日結婚，婚後被告依
    約定入境台灣地區與原告同住，詎10餘日後，被告藉口探視
    友人離家後，行蹤不明，經原告多方尋找，並曾報警協尋，
    被告離家迄今已逾3 年，音訊全無，迄今未曾返家履行與原
    告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為
    ：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出大陸地區結婚公證
    書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、戶籍謄本各1
    件為證，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣
    地區之法律。次查原告主張被告於婚後雖曾來台灣地區共同
    生活，惟僅同住10餘日後即無故離家，迄今音訊全無，未曾
    返家與原告履行同居之義務等情，業經證人即原告之友林武
    智到庭證述屬實，有本院96年2 月26日言詞辯論筆錄在卷可
    參（見本院卷第40頁），又被告於93年1 月5 日經通報為行
    方不明，並於94年1 月14日為基隆市警察局第二分局查獲，
    嗣於94年10月25日出境之事實，亦經本院依職權分別向屏東
    縣警察局屏東分局、內政部警政署入出境管理局調取被告之
    查尋人口案件登記資料、入出境資料查閱無訛，有屏東縣警
    察局屏東分局95年10月14日屏警分陸字第0950045803號函、
    內政部警政署入出境管理局95年10月14日境信宋字第095106
    70020 號函所附大陸地區人民行方不明資料報表、被告入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影
    本、保證書影本各1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實在
    。
五、末按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院 39年台上字第
    415號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破
    壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」
    則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之
    一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，
    抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義
    務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由
    而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即
    可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續
    者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚
    事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，惟被告無故離家後
    ，迄今逾3 年未返家與原告履行同居之義務，且經本院所查
    亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
    以訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                       　　　 書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　13　　日




