【裁判字號】95,婚,435
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第435號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李淵源律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造係夫妻關係，現已分居中，於民國94年06月23日，在
      兩造之彰化縣員林鎮大里大巷五十六號住處客廳，被
      告辱罵原告，並恐嚇稱「要讓妳死! 」，並於原告工作場
      所毆打聲請人，造成原告左肩挫損傷、頸部及背部挫損傷
      、肌肉酸痛，右肩瘀傷、右上臂線形挫創、左前臂挫創及
      瘀塊等傷害，而被告實施不法侵害行為，已發生家庭暴力
      事件，經原告聲請核發鈞院94年度家護字第483號民事保
      護令在案。被告動輒毆打原告，任何人均無法忍受，逾越
      夫妻間通常可忍受之程度，原告已受不堪同居之虐待，爰
      本於民法第1052條第1項第3款之規定，訴請離婚。
  (二)、原告遭被告毆打，因而離家，兩造間形同陌路，惟被告竟
      於95年05月18日19時許，邀其經營之「歌友小吃部」女服
      務生林玉升，至原告上開住處，經原告報警抓姦，遲不開
      門，且入內後發現該女子當場竟未著內衣、褲（內衣褲裝
      在一白色塑膠袋內），彼兩人關係曖昧，縱使刑事上因為
      原告撤回告訴（台灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第51
      55號）而未能構成通姦犯嫌，被告此一行為已足使兩造間
      之婚姻關係產生破綻，達到日後不能再共同生活之程度，
      併依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本為證。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
　　　兩造間同住時約二、三天就吵一次，原告與被告父母不合
      ，也經常爭執；原告早於民國94年2、3月間就無故自行離
      家，過了數月才返家與被告爭吵，被告未曾毆打過原告，
      民事保護令之情節，僅是雙方間拉扯之行為；被告與女子
      林玉升間並無通姦行為，95年05月18日當天下午二時許，
      被告就開始一直喝酒，到了夜晚，是因為被告醉酒無法返
      家，而林玉升是被告僱用之KTV小吃部服務生，她會開車
      ，遂用被告的車子載伊回家，被告爛醉曾嘔吐，應該有吐
      到她身上，她應才會去沖洗，被告返家後就睡在床上，警
      察來時，根本不曉得發生什麼事情。
三、本院依職權調閱台灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第5155
    號妨害婚姻偵查案及本院94年度家護字第483號民事保護令
    卷宗。
四、得心證的理由：
  (一)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。
  (二)、本件原告主張兩造係夫妻關係，於民國94年06月23日15時
      ，在兩造之彰化縣員林鎮大里大巷五十六號處客廳，
      被告辱罵原告，並恐嚇「要讓妳死! 」，並於原告工作場
      所毆打聲請人，造成原告左肩挫損傷、頸部及背部挫損傷
      、肌肉酸痛，右肩瘀傷、右上臂線形挫創、左前臂挫創及
      瘀塊等傷害，而被告實施不法侵害行為，經原告聲請核發
      94年度家護字第483號民事保護令在案，經本院調卷查明
      無誤；又被告於95年05月18日19時許，與其經營之「歌友
      小吃部」女服務生林玉升，在原告上開住處，經原告報警
      抓姦，遲不開門（約三分鐘），且該女子當場竟未著內衣
      、褲，有刑事偵查卷為憑，而據林玉升於檢察官偵訊稱，
      當時被告嘔吐到她衣服處，僅在胸部位置，何以要內、衣
      褲全脫掉？況以當時只有被告及林玉升二人在場，林玉升
      何以不避嫌，竟到浴室沖洗，此情節讓人覺得彼兩人關係
      曖昧，縱使刑事上因原告撤回告訴而未能構成通姦犯嫌，
      惟被告此一行為已足使夫妻間互信關係喪失，加上以前被
      告之家暴行為，導致兩造間之分居，分居期間雙方未互為
      關懷，或試圖挽回婚姻免於逐漸地失和，堪信兩造感情淡
      薄；又原告堅決表示離婚，主觀上已喪失維持婚姻之意欲
      ，堪信兩造間感情破裂而無回復可能。是原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            　　書記官　楊美芳




