【裁判字號】100,婚,96
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第96號
原　　　告　黃進源原名：黃國.
被　　　告　林梅花LIM M.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國85年5月23日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告來台十餘天之後即離家出走，經原告
    四處尋找未獲，顯係惡意離棄，被告存心拋夫離家，行方不
    明，惡意離棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已無可維持，爰
    聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書等影本
    等為證，且被告自90年2月15日出境後，即未再曾入境台灣
    一節，有本院依職權查詢之法務部入出境資訊連結作業系統
    入出境查詢結果附卷可稽，原告之主張，應堪信為之真實。
    按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。被告自90年2月間離台後即未再
    回台灣之事實，已如前述，兩造分居他處已逾10年以上，除
    形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪
    認被告既已對於婚姻生活不僅在主觀上已無繼續維持、經營
    之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以
    維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從
    而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年     8    月    23   日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     8    月    23   日
                                書記官  張俞文



