【裁判字號】103,婚,164
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第164號
原　　　告　陳怡潓　
訴訟代理人　林純瑛　
被　　　告　袁藝峰　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告
    為其配偶，惟兩造係於福建省南平市民政局結婚，故關於兩
    造結婚之方式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法律認
    定，另關於原告訴請判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民袁藝峰於民
    國102 年2 月7 日在大陸地區結婚，惟被告婚後從未來台與
    原告同住生活，被告僅於102 年11月間來台觀光6 天，且兩
    造雖於98年間透過網路認識，惟兩造於婚前實際相處僅三天
    ，而被告最初即係以詐騙原告金錢為目的接近原告，原告曾
    於99年4 月至12月間郵寄支付被告人民幣9,000 元，及贈送
    被告筆記型電腦、蘋果手機、平版電腦、支付被告家人衣物
    用品及各種費用等，102 年4 月間亦支付被告人民幣71,192
    元，另被告催促原告平均每月支付人民幣1,000 元予被告，
    並要求原告申辦信用卡以背卡債方式支付，被告物質需求奢
    侈，令原告不堪負荷，而被告目前音訊全無，是被告上述所
    為已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)原告與被告婚姻關係存續期間及婚前被
    告一切債務，原告不負連帶清償責任。(3)訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻有民法第1052條第1 項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。上開法文所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」，係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依
    客觀之標準進行認定，審認是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度（最高法院94年度台上字
    第115 號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為
    立基，並以經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相
    愛，並互信、互諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。
    倘上開基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間
    無法互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方繼續維
    持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之
    重大事由」。末按，婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，方符民法第1052條第
    2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事庭會
    議決議內容可資參照。經查：
  (一)原告主張兩造於102 年2 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，
    業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書等件為證，自堪
    認為真實。
  (二)原告主張被告自102 年2 月婚後從未來台與原告共同生活，
    僅於102 年11月間來台觀光6 天，兩造分居迄今已近2 年等
    情，經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告確於10
    2 年11月22日入境，旋於102 年11月27日出境離臺後，即未
    再有任何入境之紀錄等情，此有內政部入出國及移民署103
    年5 月14日移署資處雲字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄、大陸地區人民入出台灣地區申請書等件在卷可稽，自
    堪信原告之主張為真正。
  (三)查本件兩造自102 年2 月間起迄今皆處於長期分居狀態，未
    營婚姻共同生活已近2 年，而兩造分居後幾無互動，自難期
    兩造有何繼續經營婚姻生活之可能等情，足認兩造間之感情
    基礎已遭嚴重破壞，難以繼續共同生活，且兩造婚姻所生破
    綻已達難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，洵屬難以維
    持婚姻之重大事由，當無必要強令兩造徒維婚姻之形式。又
    兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應以被
    告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    ，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至原告雖另主張原告與被告婚姻關係存續期間及婚前被告一
    切債務，原告不負連帶清償責任云云，惟被告於婚姻關係存
    續期間及婚前債務之數額究竟為何，並未見原告提出具體數
    額供本院參酌，本院就此部分主張已難予以審究，且原告復
    到庭自陳其不知被告目前有無債務等語明確（見本院103 年
    7 月8 日調查筆錄），是原告此部分主張，尚屬無據，應予
    駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月   26     日 
                       家事庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月   26     日 
                          書記官  陳雪麗



