【裁判字號】95,婚,253
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　(即PH.
　　　　　　　　　　　(現送達.
上列當事人間離婚事件，本院於96年1月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告與被告係於民國（下同)93 年3月23日結
    婚，於94年2月3日被告來臺與原告共同生活，嗣後被告於同
    年7月間不知何故，離家出走，雖經原告四處探詢，仍不知
    下落，對原告不為聞問，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主
    文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    被告為泰國籍人，原告則為中華民國國籍，有戶籍謄本、結
    婚登記書及認證書等影本各1件可證，是本件涉外婚姻事件
    ，以中華民國法律為適用法，先此敘明。
五、另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條1項第5款所謂以惡意遺棄他方。再
    夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    10 52條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院29年上
    字第254號、39年度臺上字第415號、49年度臺上字第990號
    、第1233號著有判例可資參。合先敘明。
六、經查: 原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚登記書及認證書等影本各1件為證，堪信
    為真實。原告復主張婚後被告於94年7月間離家後，即拒不
    返家履行同居義務，經本院函查被告最後抵台日期為2006年
    4月21日，此外即無出境臺灣之紀錄，有外僑居留資料查詢1
    紙在卷可憑（本院卷第30頁），再審酌被告經合法通知，既
    未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實
    。按被告於2005年7月間離家，於2006年4月21日入境後，亦
    未返家探視原告，迄今1年多音訊全無，被告迄未告知原告
    其行止，可見其已無意與原告共同生活，復未提供本院任何
    證據方法證明其有何不能與原告同居之正當理由，對原告毫
    無聞問，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　23　　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　法院書記官   徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日




