【裁判字號】90,婚,134
【裁判日期】900823
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一三四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：兩造於民國八十九年十一月三十日在泰國辦理結婚手續，至九十年一月間
    被告始前來台灣，不料被告抵台後即行蹤不明，經四處尋找均未獲，已違夫妻應
    負之履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀中，依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人曹家康。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人曹家康即原告之子到院證述，未曾見過被告與其父即
    原告同住在卷，並核對本院調閱之被告入出境紀錄，被告確實於九十年一月份入
    境台灣未曾出境，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，依上開證據，原告主張被告客觀上與主觀上均拒絕與原告履行同居義務，
    而惡意遺棄原告要堪採信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今半
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B　　書　記　官　潘端典




