【裁判字號】97,婚,260
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　陳德文律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於97年10月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  一兩造為夫妻，均有大學學歷，為知識分子，應有男女平等暨
    尊重他方人格權之認知，詎自結婚開始，被告即展現其男尊
    女卑，視女方僅為男方大家庭中附屬品之觀念以對待原告。
    查兩造結婚後係居住在原告父母無償提供之臺北市○○路
    ○○段○○ 巷○○ 弄○○號○○ 樓之房屋，該房屋僅有3
    0多坪，詎被告未經同意，即任由其定居在大陸之父、母、兄
    、嫂、小孩，隨時至上址居住，並將家中鑰匙各一把交其父
    、兄持有，使其等得自由出入，伊等居住期間少則2 周，多
    則2 、3 個月，原告家中除主臥室外，毫無生活空間及隱私
    可言，全年幾每月均有上開人等前來與原告同住，經年累月
    下來，原告同時經歷懷孕、產子過程，實屬身心俱疲，屢向
    被告反映，被告動輒以激烈之語氣及「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」
    等充滿貶抑女人人格之字眼要求原告配合，原告實已無法忍耐
    ，乃由家父丙○○與被告談判，被告斷然選擇離婚而離家自住
    ，嗣又反悔道歉，答應不再有上開干擾雙方生活情事，嗣雙方
    同住後，上情旋又故態復萌，原告身心俱疲，實已無法忍耐，
    一再受有被告貶抑人格之不堪同居之虐待。再者，被告在婚
    前從未告知其父母兄嫂要隨時至兩造家中居住，原告在婚後
    亦從未同意接受此種無隱私之生活，原告已給被告無數機會
    ，惟被告貶抑原告人格，視原告為大家庭之附屬品之言行不
    改，致原告不堪同居而離家之責任在被告。本件兩造價值觀
    念相差太大，原告本期盼自組小家庭，不料男方以充滿「男
    尊女卑」、「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」之觀念對待原告，原告
    已努力調適數年，仍感痛苦而無法適應，因而受有不堪同居
    之虐待。
  二又被告除將原告視為其家之附屬品外，更視原告之父母如無
    物，動輒以激烈之口氣對家父母咆哮，同時以誇張之手勢在
    父母面前近距離舞動，甚至有侵入家父母住宅而與家母對簿
    公堂並被判刑情事，更有在法庭上公然侮辱家母丁○○「
    精神有問題」須「再受家庭教育」之公然侮辱行為，查被告
    對原告最敬愛之父母如此，令原告深覺非但自己始終受虐受
    辱，竟連生身父母亦包括在內，實無心思及勇氣與被告維持
    婚姻。原告自不堪受同居被告之虐待而離家迄今已逾2 年，
    夫妻二人早已恩斷義絕形同陌路，核此事實亦該當有難以維
    持婚姻之重大事由。另兩造所生子女戊○○現在○○幼稚園
    就教，自兩造分居迄今均由原告扶養及負擔一切扶養費用，
    母女感情深厚，實不宜由被告撫育，且原告之經濟條件亦顯
    優於被告，並有父母可以幫忙照顧。
  三綜上，原告一再受有被告貶抑人格之不堪同居之虐待，且原
    告離家迄今已逾2 年，夫妻二人早已恩斷義絕形同陌路，況
    兩造各有事業，原告在知名外商公司擔任經理，基本年薪達
    2 百多萬元，與被告之大男人主義價值觀念差距更加懸殊，
    已完全無法與被告溝通，實無繼續維持婚姻之意義，為此請
    求依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求
    擇一判准兩造離婚，並聲明如下：(一)請准原告與被告離婚。
    (二)對於雙方所生子女戊○○之權利義務由原告行使負擔。(三)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：原告於結婚當時表示已習慣住在其母親所有之
    臺北市○○路○○段○○ 巷○○ 弄○○號○○ 樓，故伊花
    300 萬元裝潢上述房屋，可能父親及兄長前往上述住處居住
    之次數較頻繁，原告母親要求日後伊父兄來住時須經她的同
    意，後來原告母親要求伊遷讓房屋；伊嗣於民國95年年初，
    因拒絕岳母反覆無常之要求，在伊父親出資300 萬元裝潢房
    子不到幾年，又要被告另請父親買房子，如此便招來岳母一
    連串的漫罵、攻擊。雙方先是為了房屋搬遷乙事，原告母親
    與原告接受律師建議，而於95年3 月2 日成立調解，原告嗣
    於95年3月15日即帶著女兒搬回娘家居住，接下來原告母親將
    原本○○路○○ 段住處斷電、換門鎖，所以伊無法進入上述○○
    路住處，後來伊請鎖匠去開鎖，竟遭報警告伊非法侵人民宅
    ，且三番兩次致電到被告之工作場所抱怨，聲稱被告已與原
    告離婚，而被告仍不斷的打電話去搔擾她們，並擅自將被告
    之書籍、衣物打包裝箱寄至被告之工作場所。伊認為原告母
    親介入兩造婚姻太多事情，但其為維護家庭及對於女兒之承
    諾，讓其承受再大壓力亦甘之如飴，相信原告縱算無力介入
    岳母對伊採取之諸多行動，相信兩造保護女兒之心情是一致
    的。故伊覺得兩造仍有努力的空間，並表示目前不願離婚等
    語，爰為答辯聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負
    擔。
三、本院得心證之理由：
  一兩造不爭執之事實：
    本件兩造於90年2 月18日結婚，並育有1 名未成年子女戊○
    ○（女，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號），婚姻關係現仍存續中；雙方婚後原本同住在原告母
    親丁○○所有之臺北市○○路○○段○○ 巷○○ 弄○○號○○ 樓
    ，惟因被告之父兄經常至上述住處居住，此與被告之婚姻價
    值觀念不同，兩造經常為此事發生爭執。又原告母親嗣於95
    年2 、3 月間乃要求收回上述房屋，不再借予兩造居住使用
    ，惟被告拒絕搬離上址，原告與其母親為此遂於95年3 月2
    日成立訴訟上之調解，原告同意將上述房屋遷讓返還給原告
    母親，原告旋於95年3 月15日自行偕同女兒返回淡水娘家居
    住，兩造自此未再共同居住生活，雙方分居迄今已逾2 年之
    事實，此為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、臺灣臺北地方法
    院95年度北調字第78號調解筆錄等在卷可佐，堪信為真正。
  二原告雖主張被告婚後即以男尊女卑、視女方僅為男方大家庭
    中附屬品之觀念對待原告，且被告未經同意，即任由其定居
    在大陸之父母、兄嫂等人隨時至兩造住處居住，並將家中鑰
    匙交由被告之父、兄持有，使其等得自由出入，致原告毫無
    生活空間及隱私可言，雖原告屢向被告反映，被告動輒以「
    嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」等充滿貶抑女性人格之字眼要原告配
    合，原告實已無法忍耐，身心俱疲，因而受有被告貶抑人格
    之不堪同居之虐待。且被告動輒以激烈之口氣對原告父母咆
    哮，同時以誇張之手勢在父母面前近距離舞動，甚至有侵入
    原告父母住宅而被判刑情事，更有在法庭上公然侮辱原告母
    親，實令原告無心思及勇氣與被告維持婚姻。再者，兩造已
    分居逾2 年，夫妻二人早已恩斷義絕形同陌路，而有難以維
    持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定，請求擇一裁判離婚等情，惟被告已否
    認上情，並以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟應審究者為(1)
    原告是否受有不堪同居之虐待？(2)兩造間有無難以維持婚姻
    之重大事由存在？(3)兩造間若有前述婚姻破綻事由存在，應
    由何方負較重之責任？茲逐一析論如下：
  三關於原告主張其受有被告不堪同居之虐待部分：
    (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
      民法第277 條第1 項前段定有明文。又按夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責
      任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達
      於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
      他方離婚，有最高法院37年上字第6882號、34年臺上字第
      3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
      國憲法保護人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和
      諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大
      眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之
      虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
      侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
      情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大
      法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參照。
    (二)原告主張被告婚後未經其同意，任由被告父母、兄嫂前往
      兩造住處居住，並將鑰匙交由被告之父、兄持有，致原告
      毫無生活空間及隱私可言，原告雖屢向被告反映，惟被告
      竟展現其男尊女卑之價值觀，動輒以「嫁雞隨雞，嫁狗隨
      狗」等充滿貶抑女性人格之字眼要原告配合，視女方僅為
      男方大家庭中附屬品之觀念對待原告，雙方家庭價值觀顯
      有不同，原告實已無法忍耐，身心俱疲，已受有被告貶抑
      人格之不堪同居之虐待云云。至被告雖不否認其父親及兄
      長前往上述住處居住次數可能較為頻繁之事實，惟堅決否
      認有何對於原告施以不堪同居虐待之情事，並以上揭情詞
      置辯。經查，原告雖主張被告充滿男尊女卑之價值觀，動
      輒以「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」等字眼要原告配合，足以貶
      抑原告人格，致原告受有精神上之痛苦云云，惟其迄今仍
      未能舉證以實其說，已難遽認其此部分之主張為真正。況
      縱使被告曾以俗諺「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」等字眼要求原
      告配合乙節屬實，亦難認此等行為已對原告造成精神上不
      可忍受之痛苦，已達無法與之繼續同居之程度，自非屬不
      堪同居之虐待。又證人即兩造子女戊○○雖到庭證稱：「
      （問：兩造原本同住於何處？）○○路○○段住處。」、
      「（問：你爺爺和伯伯等人是否常常到你們○○路住處
      去住？）是，以前蠻常去的，媽媽應該有一點點生氣，但
      原因我不知道。」、「（問：平常兩造於○○路同住期
      間感情如何？）感情還好。」、「（問：兩造在搬家之前
      是否有因為房子有爺爺或其他親人來住，還有裝潢的事情
      而爭吵？）應該有。」等語（見本院97年10月28日言詞辯
      論筆錄），而被告亦不否認其父親及兄長前往上述住處居
      住次數可能較為頻繁。然兩造雖因被告家人經常前來同住
      乙事意見不一而時生爭執，原告甚至認此已侵犯其個人隱
      私，並與其夫妻共組小家庭之婚姻價值觀有違，造成其精
      神上莫大之痛苦。惟夫妻雙方分別來自不同之家庭及成長
      環境，彼此之生活習慣、價值觀念或與家人相處之模式難
      期一致，自有待夫妻本於誠摯互愛之情感基礎，理性溝通
      ，婉言協調，相互容讓，尋求雙方皆能接受之婚姻生活模
      式。本件被告未能事先徵得原告之同意，任由其父兄常至
      兩造住處居住生活，致原告深覺其個人隱私遭受侵害，造
      成雙方常為此事失和爭執，固屬不宜。但原告倘對此有所
      不滿，亦應與被告理性溝通，相互讓步，以謀解決之道。
      況被告之父、兄等家人雖至兩造住處居住之次數較為頻繁
      ，惟衡其情節尚難認已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
      危及兩造婚姻關係之維繫，自難認係對於原告為不堪同居
      之虐待。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請
      判准兩造離婚，洵屬無據，應予駁回。
  四兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    (一)按民法第1052第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，須係
      同條第1 項所列10款原因以外之事由，始足當之，同一事
      由不構成該10款所列要件者，即無再依該條第2 項規定訴
      請離婚之餘地，最高法院85年度臺上字第143 號裁判意旨
      可資參照。又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
      揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是
      否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
      之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻希望之程度以決之。倘客觀上確實達於難以維持婚
      姻之程度者，自得請求裁判離婚。且民法第1052條第2 項
      但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
      責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
      婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，
      最高法院89年度臺上字第2688號、90年度臺上字第1639號
      判決意旨可供參照。
    (二)查原告主張其受被告不堪同居之虐待，致其精神上受有無
      法忍受之痛苦，惟原告所述上情尚難認係不堪同居之虐待
      ，詳如前述，故原告自不得再以同一事實，依據民法第
      1052 條 第2 項之規定訴請判決離婚，先予敘明。
    (三)又原告雖主張其於95年3 月15日偕同子女返回淡水娘家居
      住，自此兩造未再共同居住生活，分居迄今已逾2 年，夫
      妻雙方早已恩斷義絕形同陌路，而有難以維持婚姻之重大
      事由存在云云。然證人即原告之母丁○○已到庭證稱：
      「（問：95年2 、3 月間是否有要求原告將○○路○○段
      房屋返還給你？）兩造因為房屋的事情爭吵得很兇，後來
      原告弟弟要我出面處理，因兩造常常吵架，原告提議要回
      去娘家居住，並要被告去外面找房子，被告就翻臉要我去
      提告，並說如果訴訟輸了，他才願意搬走，後來我對被告
      提起訴訟，因為當時房子是借給我女兒住的，並不是借給
      被告的，所以我就對原告提起訴訟，後來就和我女兒達成
      訴訟上的調解，我女兒把○○路○○段的房子還給我，女
      兒就搬回娘家居住。」、「（問：何人將○○路房屋門
      鎖更換？）是原告搬回娘家居住後，我請人去更換門鎖的
      。」、「（問：更換門鎖當時，被告是否住在裡面？）我
      不知道。但我沒有將新的複製鑰匙交給被告，因為我不知
      道被告是否有在該屋居住。」、「（問：為何對於○○
      路的房屋進行斷水斷電？）我只有停電，沒有斷水，因為
      那裡沒有人住，我怕發生危險，我才斷電，而且被告還威
      脅我，說要讓我好看。」等語。證人即兩造子女戊○○亦
      證稱：「（問：原告搬回淡水外婆家之前，是否要求被告
      搬離○○路住處？）應該有。媽媽有叫爸爸搬到別的地
      方去住。」等語（均見本院97年10月28日言詞辯論筆錄）
      。而原告亦自承：兩造於95年2 、3 月間仍同住在上述忠
      孝東路4 段住處，其於95年3 月15日始搬回淡水娘家居住
      ，但當時被告仍繼續住在上述○○路住處等情無誤；並
      稱：「問：系爭房屋是你和被告共同居住處所，為何於95
      年3 月2 日和你母親達成訴訟上調解，要將上述房屋返還
      給你母親？）結婚時兩造住在○○路住處，當時我有向
      母親說等被告買到房屋時，就將房屋還給母親，我向母親
      說大約向母親借住三至四年，當時我母親說房屋另有用途
      ，要拿回來。」、「（問：○○路○○段房屋之門鎖何時
      遭人更換？）95年3 月、4 月我搬出○○路○○段住處後
      ，是我母親找人更換該屋的鑰匙，因為之前我和我母親達
      成協議要搬出○○路的住處，當時被告不願意搬出上址
      ，被告的親戚家人常常來住，希望換鎖讓被告搬走，也不
      希望以後讓被告以外的人住進來。」、「（問：（提示原
      告信函）是否為你所書寫？）是我寫給被告，當時我3月
      15日已經搬離○○路○○段住處之後，我又回去搬東西，
      留下此封信給被告，目的希望被告不要再住在該屋，因為
      我已經答應我母親不要在住在該屋，我希望被告儘快搬離
      上開住處，所以我有通知被告當天要停電、斷水，不過這
      是屋主母親的意思。」等語在卷（見本院97年10月28日言
      詞辯論筆錄）。此外，原告母親丁○○前於95年間曾向
      法院具狀請求原告遷讓返還上述○○路房屋，雙方嗣於
      95年3 月2 日成立調解，原告同意將上述○○路房屋騰
      空遷讓返還給原告母親丁○○等情，亦經本院核閱卷附
      之臺灣臺北地方法院95年度北調字第78號調解筆錄無誤。
      由此可見兩造於95年2 、3 月間迭因是否將上述○○路
      房屋返還給原告母親丁○○乙事而發生爭執，原告要求
      被告搬離上述房屋，惟被告則加以拒絕，原告及其母親丁
      ○○為使被告搬離上址，遂由原告母親丁○○向法院
      提起遷讓房屋之民事訴訟，雙方已於95年3 月2 日成立調
      解，原告表示同意願將上述房屋返還給原告母親丁○○
      ，原告旋於95年3 月15日自行搬離兩造之上述住處，並偕
      同子女返回淡水娘家居住，原告母親隨即更換上述兩造住
      處之門鎖，再予以斷電，致被告無法繼續在上址居住而被
      迫搬離，造成兩造迄今仍處於長期分居之狀態，堪予認定
      。
    (四)又兩造雖自95年3 月15日起迄今皆處於分居狀態，惟參酌
      原告於提起本件離婚訴訟前，兩造仍曾多次舉家出遊、用
      餐，如於95年12月20日共同為子女慶生、96年12月攜女參
      加園遊會、97年6 月8 日共同參加子女之幼稚園畢業典禮
      ，此有被告提出之照片、錄影光碟在卷可參。另兩造於分
      居期間就子女之生活、教養問題屢以簡訊方式互相溝通，
      亦有關心對方之言語，此有被告提出之簡訊翻拍照片59張
      在卷可參，足見兩造於分居期間仍多所互動，夫妻情分尚
      存，並非已然絕裂而無回復之希望，客觀上尚未達於任何
      人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，是本院
      認兩造婚姻縱有婚姻破綻事由存在，但仍有修復之可能，
      難謂已達難以繼續婚姻之境況。況按夫妻意見不合，在所
      難免，貴在能相互容忍、理性溝通，且夫妻因生活習慣與
      成長背景、環境不同，或價值觀念有所差異，以致日常生
      活發生齟齬，事所常有，雙方自應循理性方式妥善溝通處
      理解決。本件究其緣因，兩造實因渠等與家人相處互動及
      財產處理等事無法理性溝通協調，以致夫妻感情不睦迭生
      爭執，惟尚不得以此等生活起居瑣事之爭執，或婚姻家庭
      觀認知之差距，逕認兩造婚姻已生無法回復之破綻。再者
      ，本件被告已表明不願意離婚，仍希望繼續維持婚姻，則
      被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩造間之婚姻
      雖存有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活經驗、被
      告維持婚姻之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件
      客觀上尚未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度，則原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維
      持婚姻之意欲，率更主張兩造間已有難以維持婚姻之重大
      事由存在。是原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚
      ，核屬無據。
    (五)原告雖另主張被告視原告之父母如無物，動輒以激烈之口
      氣對原告父母咆哮，同時以誇張之手勢在原告父母面前近
      距離舞動，在法庭上公然侮辱原告母親，甚至因侵入原告
      父母之住處，觸犯無故侵入他人住宅罪而遭判處罰金新臺
      幣一千元在案云云。惟被告已否認上情，並以上揭情詞置
      辯，況縱認原告主張此情屬實，然此或係被告不滿原告母
      親過度介入兩造之婚姻生活，以致其與原告母親相處狀況
      不佳而有過激反應，但兩造既未與原告父母共同居住生活
      ，實難執此認已動搖兩造婚姻之基礎，更不得率以他方與
      家人相處不睦為由，即認有難以維持婚姻之重大事由，併
      此敘明。
    (六)再退步言之，倘認兩造自95年3 月15日迄今皆處於長期分
      居狀態，雙方未再共營婚姻共同生活，其婚姻關係已名存
      實亡，而有難以婚持婚姻之重大事由存在。惟衡以兩造婚
      姻之難以維持實緣因於兩造長期分居所致；而雙方長期分
      居狀態之發生，主要係因兩造之婚姻價值觀不同，及與他
      方家人相處問題而迭生爭執，而原告僅因主觀上認其無法
      與被告繼續相處，乃要求被告搬離上揭○○路住處，但
      遭被告拒絕後，即與其母丁○○成立調解，表示同意願
      將上述房屋返還原告母親，並旋於95年3 月15日自行搬離
      兩造共同居住之上述○○路住處，返回淡水娘家居住迄
      今，嗣由原告母親更換上址門鎖，再予以斷電，致被告被
      迫搬離兩造之共同住處，造成兩造長期處於分居之狀態，
      故比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破綻事由之
      發生應負較重之責任。從而原告既係責任較重之一方，則
      其依民法第1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴請離
      婚，依照上開說明，尚難准許，自應駁回。
  五綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2項
    之規定訴請判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。
  六按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之
    1 第1 項固有明文。惟本件原告請求離婚之訴既無理由，則
    本院就其附帶請求酌定兩造所生未成年子女戊○○之權利義
    務行使負擔之內容及方法部分，即毋庸審理，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                          書記官  張竣閔




