【裁判字號】101,婚,197
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第197號
原　　　告　林玉秀
被　　　告　廖文清
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年5 月17日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國68年9 月23日結婚，現婚姻
    關係存續中，被告曾於82年2 月1 日經編列為失蹤人口，嗣
    於84年6 月29日撤銷失蹤註記，惟不久後即再次離家，行蹤
    不明，迄今音訊全無，在外陸續欠下債務，亦未給付原告生
    活費用，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告前曾離家
    不知所蹤，經通報失蹤人口復註銷，再於84年間離家，迄今
    未曾與原告聯繫，亦未給付家庭生活費用，目前行蹤不明，
    在外積欠債務，使原告迭受債權人文書催討等情，業據提出
    戶籍謄本、國泰世華銀行101 年3 月29日緊急通知書函、台
    新銀行101 年4 月28日債權委外催收通知書等件為證，且經
    證人即兩造之子廖益盛到庭證稱：「（問：目前與原告同住
    ？）是的。（問：被告行蹤？）不知道。他很久以前就離家
    ，我奶奶過世有回來一次，至今音訊全無。（問：被告有無
    打電話回家？）沒有。（問：被告有無拿錢回家？）沒有。
    （你或原告有無向你們的親友打聽被告下落？）有問過，但
    他們不知道他的行蹤。」（見本院101 年9 月17日言詞辯論
    筆錄）等語綦詳。復經本院依職權查詢被告入出境、全民健
    康保險投保資料及勞工保險投保資料，被告於89年11月15日
    後，並無出境紀錄，93年間亦有勞保投保資料，有入出境資
    訊連結作業、勞工保險被保險人投保資料表在卷可憑，是被
    告目前既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告84年間離家後，
    即未再返家與原告共同生活，迄今已逾16年，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
                  家事庭  法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
                          書記官    陳雪麗



