【裁判字號】98,婚,328
【裁判日期】990810
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年8月21日結婚，惟被告於93
    年間離家出走，經訴請鈞院以94年度婚字第362號判命被告
    履行同居，並經勝訴判決確定，但被告仍未履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在續繼狀態中，且兩造婚姻已無法維持，故聲
    明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款著有明文。
五、查原告所主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經
    本院依職權調閱94年度婚字第362號民事卷宗核對無誤，且
    被告自93年3月4日出境後，即未曾返回台灣之事實，有法務
    部入出境資訊連結作業入出境查詢結果瀏覽表可稽，自堪信
    為真實。此外，復查無證據足資證明被告有不履行同居之正
    當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意
    遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月    10    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月    10    日
                                書記官  張俞文



