【裁判字號】89,婚,547
【裁判日期】900219
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○○　住台北市○○區○○路三段二一七巷十號三樓
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年九月廿七日結婚，婚後被告於八十六年間無故離家出走
    ，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年八月二十四日以八十九年度婚字第二
    一九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第二一九號民事判決及確定證明
    書各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二一一號履行同居事件全卷，並向臺北市
    政府警察局內湖分局函查被告之居住事實。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張兩造於六十年九月廿七日結婚，被告嗣於八十六年間無故離家出走
    ，為此原告曾訴請履行同居，並經本院於八十九年八月二十四日以八十九年度婚
    字第二一九號判決被告應履行同居義務確定，惟被告無正當理由，未回家履行同
    居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調取本院八十九年度婚字第二一九
    號履行同居事件全卷核閱無訛，另本院依職權向台北市政府警察局內湖分局函查
    被告是否確實居住於上開戶籍地，該局於八十九年十二月廿日以北市警內分刑字
    第八九六三七三二九００號函覆稱，被告已將上址租予第三人黃勝堂居住，僅每
    月定期前去收取房租，黃勝堂亦無法聯絡被告等語，而被告經合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀之陳述或答辯以供本院斟酌，應認原
    告主張之上開事實，堪予採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務
    而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告離家出走，未
    將其行止告知原告，迄今已逾三年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依據上開法條之規定，請求與被告離婚
    ，為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　二　　　月　　 十九 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　李汝婷




