【裁判字號】104,婚,49
【裁判日期】1040526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第49號
原　　　告　張Ｏ盛　
訴訟代理人　張Ｏ禎　
　　　　　　劉Ｏ井　
被　　　告　陳Ｏ陵　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國77年5月15日結婚，詎被告沈迷於賭博
    ，終日遊手好閒，不務正業，更於結婚3、4年後不告而離家
    ，從此毫無音訊，迄今20餘年不與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴
    請准與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於77年5月15日結婚，詎被告於結婚3、4年後
    不告而離家，從此毫無音訊，迄今20餘年不與原告同居之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人張陳心證述屬實，應
    認為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所稱夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年度台上字第415號判例參照）。本件被告於77年5月15日
    與原告結婚3、4年後不告而離家，迄今20餘年不與原告同居
    ，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。原告主張被告以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                  家事法庭法官  法  官  廖國佑      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                                書記官  潘佳欣



