【裁判字號】103,婚,207
【裁判日期】1040112
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第207號
原　　　告　郭珠明　
被　　　告　葉善武　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國102 年3
    月19日與原告結婚，惟婚後被告於102 年11月6 日出境返回
    大陸迄今，原告曾電話聯絡被告，被告仍拒不回臺，致兩造
    婚姻有名無實，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，兩造婚姻已難繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5
    款之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結
    婚公證書影本等件為證，並經證人即原告之胞姊郭雅愛到庭
    證述明確，且有內政部入出國及移民署函覆被告大陸地區人
    民在臺灣地區居留申請書、入出國日期紀錄影本在卷可稽，
    堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告婚後來台與原告同居
    ，其後於102 年11月6 日出境返回大陸迄今，復經原告電話
    聯絡仍拒不回臺，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺
    棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                                書記官  莊惠如



