【裁判字號】96,婚,564
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決
原　　　告　林秀蘭
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年一月十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國六十七年七月間結婚，並育有乙○○
    、許添智、許富堡三子（均已成年）。兩造結婚之初尚和睦
    ，但自二十多年前被告開始有酗酒惡習，每次在外與友人飲
    酒後，回家都會大吵大鬧，或用力甩門，或將電視機開得很
    大聲，讓原告母子無法睡覺。且被告長期以來工作不穩定，
    其工作收入也大部分供他自己花用，很少提供家庭生活所需
    ，曾經有很長一段時間被告獨自在北部生活，留下原告在家
    照顧三子，直到十多年前被告才返家共同生活，但喝酒惡習
    未改，未盡人父、人夫之責。三個孩子成長、就學期間大部
    分之開銷都是靠原告在電鍍工廠工作支應，早年被告酒後甚
    至會動手毆打原告，現因孩子長大會出面制止，才漸漸減少
    這種情形。雖然婆婆要原告忍耐，但原告歷經二十多年來遭
    受婚姻暴力，兩造相處極不和諧，彼此已無感情，為此爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。並聲明：如
    主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後酗酒成性，工作
    不穩，曾長期離家在外，未盡家庭責任，且酒後常對原告暴
    力相向，或擾亂家人生活等情，除據原告提出兩造戶籍謄本
    為據外，另經兩造所生之子乙○○到庭具結證稱略以：父親
    喝酒回來會打我母親，直到前幾年這種情形還是會發生，最
    近這幾年因為我們會反抗，如果他要打、罵母親，我們會阻
    止，甚至與他衝突，這種情形從我小時候到大都常常發生，
    我們長大後會出來制止，所以發生次數比較少，父親有時會
    拿都西打母親，傷害的程度大都是肉傷，此外他還會摔東西
    ，只要父親鬧，我們整晚都不用睡覺，有時睡到一半還會被
    嚇醒，我們從小跟著母親長大，都是母親在照顧我們，父親
    比較少回來跟我們一起住，我讀高職的時候他才回來跟我們
    一起住，父母親感情不和睦，都是這樣吵吵鬧鬧，我贊成他
    們離婚等語（本院九十六年十二月十二日言詞辯論筆錄參照
    ）。徵之證人乙○○與為兩造之子，平日與兩造共同居住生
    活，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況理應知之甚詳，且與
    原告所陳相符，故證人乙○○所為上開證詞自屬可信。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘倘一方有酗
    酒惡習，常在酒後施暴，傷害他造身體，或擾亂家庭生活安
    寧，在家庭生活中反覆製造衝突事端，又不負擔教養子女或
    家庭生計之責任，則彼此誠摰互信之感情基礎，顯難維繫，
    依一般人之生活經驗，亦難期修復，雙方共同生活的婚姻目
    的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌
    上情包括：兩造近二十年來之婚姻生活，因被告無法擺脫酒
    癮挾制，常在酒後毆打原告、騷擾家人，且未擔負家庭生計
    、教養子女之責，致夫妻長期相處不睦等事實，已如前述。
    是本院認為被告所為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重
    妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻
    而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待
    繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生
    活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是
    原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




