【裁判字號】95,婚,74
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭蔧萱律師
複　代理人　吳忠諺律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8 月13日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣新埤鄉○○村○○
    路48號。詎被告數日後隨即無故離家不知去向，隔一段時日
    後又自行返家，且同樣情況一再重複，原告並曾於被告離家
    後報案請求警方協尋，待被告回來時才向警方撤銷協尋，然
    被告竟於撤銷協尋後數日，再度無故離家，至今仍不知去向
    。被告多次無故離家，行方不明，雙方分離時間遠大於實際
    同居之日，兩造之婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事
    由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表影本各1 件為證，並經證人即
    原告鄰居葉文學到庭結證稱：「我有看過被告一次，被告大
    約半年前離開兩造住處，之後就再也沒有回來。當時我就聽
    到原告跟我說，被告出去1 、2 天後回來，然後又出去。我
    沒有聽原告跟我講過他們夫妻相處情形．．．我最近一次去
    原告家是半年前，不過我們常常聯絡，一兩天我們就會碰面
    一次。」等語（見本院卷第35-36 頁）。原告現年約81歲，
    與其他親屬少有聯繫，平日與證人較有往來，而證人身為原
    告之鄰居好友，經常與原告碰面，卻僅於半年前見過被告一
    次，且原告鮮少對其提起兩造間相處情形如何，足見兩造間
    感情相當疏離，未同居期間多於同住期間。而本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被
    告最後一次於95年3 月15日入境後並未再出境一情，有該局
    95年3 月17日境信伶字第09510074880 號函附之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區長期來台申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書等件在卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。民法親屬編於74年修正後，於
    第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
    請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離
    婚原因而有不同（最高法院87年台上字第1048號判決參照）
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告婚後雖來
    台與原告同住在屏東現新埤鄉○○村○○路48號，惟於兩造
    婚姻關係存續中數度無故離家，於95年2 月間再度離家後，
    即行蹤不明，期間亦無聯絡，棄原告於不顧，其行為在客觀
    上已動搖夫妻間共同生活、互相扶持之婚姻基礎，且兩造感
    情疏離，未同居期間顯多於同居期間，無論何人處於同一情
    況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客
    觀上明顯已生破綻，無回復之望，而導致該婚姻破裂之事由
    係可歸責於被告，至為明顯。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　30　　日




