【裁判字號】94,婚,212
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第212號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　河頭村
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國91年1 月7 日在大陸地區結婚，被告前於91年3 月7 日來
    台與原告共同居住在台北市士林區○○○街○ 段130 巷18號
    2 樓住處，惟被告嗣於92年4 月28日堅持離家並返回大陸地
    區後，迄今仍未返家與原告共同生活，且被告於94年1 月間
    與原告以電話聯絡時，仍表示欲與原告辦理離婚，不願來台
    繼續與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判
    准兩造離婚等語，並聲明(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年1 月7 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於92年4 月28日離家返回大陸地區後，即拒絕
    返家與原告共同生活，迄今已近3 年之事實，業據提出戶籍
    謄本、被告之大陸地區居民身份證、結婚公證書等為證；並
    經證人即原告之友人林煥嶧到庭證稱：伊知道兩造於91年1
    月7 日結婚此事，被告確有來台與原告同住，但被告於SARS
    期間堅持要回大陸，原告曾請伊拜託被告不要回去，但被告
    表示與原告的感情淡了，所以要回去大陸；後來原告有打電
    話請被告回來，但被告堅持不肯回來等語明確（見本院95年
    2 月21日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於92年4 月
    29日出境後，即未再有任何入境來台之紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局94年5 月31日境信栩字第09410403590 號函
    附之入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書等在卷可稽
    ，並經本院核閱內容無訛，堪認被告確於92年4 月28日離家
    返回大陸地區後，迄今仍拒不返家與原告共同生活等情屬實
    ；而被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年4 月28日離家返回大陸地區後，即拒絕返
    台與原告共同生活，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官  吳小平




