【裁判字號】95,婚,24
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年6月6日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）91年11月8日與被
    告乙○○結婚，婚後未育有子女。未料，被告於93年7月22
    日離家，去向不明，多方查詢，於93年12月1日凌晨4時50分
    在花蓮市○○街184號雅馨飯店601號房報警查獲被告乙○○
    與男子張舜南同睡一床，其後，被告乙○○仍拒不聯絡，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此聲明如主文
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作為有利
    於自己的聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本、刑事案件
    呈報單、警局筆錄為證，堪信原告主張為真實。
五、按又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於93年7月2
    日離家，未將行蹤告知原告迄今已1年有餘，從未返家與原
    告共同生活，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日




