【裁判字號】89,婚,370
【裁判日期】890927
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七○號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年七月二十九日結婚，詎被告於八十八年四月間無故離家出走
    ，去向不明，經原告訴請履行同居，而經鈞院於八十九年二月十一日以八十八年
    度婚字第四二二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄
    原告且在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第四二二號民事判決一件為證，並聲請訊問證人
    傅陳烏絨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四二二號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十七年七月二十九日結婚，詎被告於八十八年四月間無故
    離家出走，去向不明，經原告訴請履行同居，惟被告於該履行同居判決確定後，
    迄仍未返家履行夫妻同居義務之事實，業據其提出本院八十八年度婚字第四二二
    號民事判決一件為證，並經本院調閱上開卷宗所閱明，又被告現仍未返家與原告
    同居等情，亦據證人即原告之母傅陳烏絨到庭證述屬實，原告之主張應堪信為實
    在。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例，可資參照。
    本件被告無故離家出走，經受履行同居之訴判決確定後，迄仍不履行夫妻同居之
    義務，而經本院所查亦難認其有何不能同居之正當理由，自堪認其係以惡意遺棄
    原告且在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，揆諸上開說明，於法即無
    不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　粘嫦珠




