【裁判字號】94,婚,6
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月二十一日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國五十五年三月二十四日結婚，婚後育有子女二人，但於八
    十年十一月一日，被告即將戶口遷出，帶同子女離家，兩造分居至今，已十年有
    餘，子女均告成年，雙方再無繼續婚姻關係之可能，依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項規定，擇一請求法院判決離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告並未到庭陳述，據其所提書函略稱：兩造分居，係因原告入獄，又留下大筆
    債務所致，現雙方分居已久，對於原告訴請離婚一事，被告亦表贊同。
四、按夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，觀之民法第一千零
    五十二條第二項規定自明。查兩造分居十餘年之事實，為雙方所是認，且經原告
    提出並由本院調取相關
    、甲○○並合法送達傳票後，兩造子女亦未到庭對兩造婚姻關係有所陳述，顯見
    兩造長期分離，家庭已經破裂，彼此各奔東西，情愛基礎已失，再無繼續婚姻關
    係之可能。從而，依據上述法律規定，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                臺灣澎湖地方法院家事法庭
                                    法  官  陳   介   安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                    書記官  劉   竹   苞




