【裁判字號】91,婚,141
【裁判日期】910726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四一號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國四十七間結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被告竟於七十一年
　　間離家出走，經四處尋找均未獲，其置家庭生活於不顧，且違夫妻應負履行同居
　　之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人許惠卿。
乙、被告方面：
　　被告未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前科及在監在押資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
　　卷可稽。另原告主張被告於七十一年間離家後即未再返家，現去向不明，置家庭
　　生活於不顧，且不履行同居義務之事實，業據證人許惠卿即兩造所生之女證稱：
　　其快升高中時，父親就沒有回家，父親走後，都沒有和家裡聯絡過，也沒有打電
　　話回來，前二年其祖母過世，父親有回來祭拜，看見母親也都不理睬，祭拜完後
　　就離開。今年一月間在基隆曾看到父親，父親稱他目前和朋友同住，但未告知住
　　所，期間父親都是在外面用行動電話和其兄聯絡，但是未和母親聯絡，現母親住
　　在其家附近，也未曾看見父親回家與母親同居等語明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
　　續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
　　（最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
　　台上字第一二三三號判例參照）。本件被告自七十一年間無故離家後，既未將行
　　止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已近二十年，其間曾與原告見面
　　，亦未再理睬，且查無不能同居之正當事由，足見被告不僅有違背同居義務之客
　　觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
　　訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　蔡聰明
~B　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
~B　　　書記官　潘端典




