【裁判字號】95,婚,197
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　5
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄6號3.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月4 日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國62年6 月6 日結婚，初尚能和睦相處，
      惟被告經常無故離家，嗣於86年4 月間無故離家後，即音
      訊全無，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
      居之義務，經原告向鈞院以88年度婚字第445 號提起履行
      同居之訴，於88年12月21日判決原告勝訴，並於89年2 月
      9 日確定，被告仍迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法1052條第
      1 項第5 款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定
      後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同
      居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之
      離婚要件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。
      查原告訴請求被告履行同居，業經判決確定後，被告未履
      行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得訴請
      離婚等語。
  三、證據：提出本院88年度婚字第445 號判決書、戶籍謄本各
      1 件為證，請求本院訊問證人簡嘉慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院上開履行同居卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體上事項
一、本件原告主張：兩造於民國62年6 月6 日結婚，初尚能和睦
    相處，被告經常無故離家，嗣於86年4 月間無故離家後，即
    音訊全無，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
    居之義務，經本院以88年度婚字第445 號提起履行同居之訴
    ，於88年12月21日判決原告勝訴，並於89年2 月9 日確定，
    被告仍迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中之事實，業據其提出本院88年度婚字第445 號判決
    書、戶籍謄本各1 件為證，並經本院依職權調取前開履行同
    居卷核閱無訛，復經證人簡嘉慧到庭證述屬實（見本院95年
    6 月20日言詞辯論筆錄），原告主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法1052條第1 項第5 款定有明文，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚
    原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於
    主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資
    力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二
    ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能
    達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具
    備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年
    度台上字第719 號判決可資參照），又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項 第5 款
    所定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判
    例。查原告起訴請求被告履行同居，業經本院88年度婚字第
    445 號判決勝訴確定，而被告迄未履行同居義務，又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日




