【裁判字號】96,婚,1
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國 (下同) 68 年12月3日結婚，婚後夫
    妻感情初尚和睦，詎被告因酗酒成性且與原告個性不和，經
    常於酒後藉故與原告爭執，兩造於86年間即分居至今，兩造
    近十年未共同經營夫妻生活，爰依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚等語。
三、按夫妻之一方有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，他
    方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（有最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。又
    按是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，
    兩造於86年間即分居至今，已近十年未共同經營夫妻生活之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，復據
    證人即兩造所生子女到庭證稱：「 (問：妳結婚之前與誰同
    住？) 和我父親住，我媽媽沒有和我們住，因為我爸爸經常
    打我媽，所以小學五年級左右，我媽媽就離開了，我們有和
    我媽媽聯絡，但我媽媽並沒有回家，因為怕我爸爸騷擾我媽
    媽，所以我爸爸也不知道我媽媽這住址，因為這個案子我媽
    媽才去找我爸爸...  」等語 (見本院96年3月19日言詞辯論
    筆錄) ，自堪信為真實。本院審酌本件兩造已分居多年，互
    不關心，形同陌路，其互信之基礎已不存在，亦無復合之可
    能，認依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    本件應有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原
    告負責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造
    離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　3　　月　　30  　日
                          書記官  江美琪




