【裁判字號】100,婚,63
【裁判日期】1001107
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第63號
原　　　告　李德山
被　　　告　林阿蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按離婚或夫妻同居之訴得合併提起，或於第1審或第2審言詞
    辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴；民事訴訟法第57
    2條第1項定有明文。原告於民國100年7月15日具狀向本院提
    起夫妻同居之訴，嗣於100 年10月24日言詞辯論期日當庭變
    更為離婚之訴，核與前開規定相符，先予敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於71年1月7日結婚，詎被告於98年10月中旬
    即離家未歸而行蹤不明，爰依民法第1052條第1項第5款或第
    2 項規定提起離婚之訴等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
二、被告則未為答辯聲明，陳稱：渠忍受無法安穩入睡且遭原告
    打罵之情事，業已長達20幾年之久；渠係因原告將衣物丟棄
    才會離家，迄今實難繼續忍受下去，請判決准予離婚等語。
三、本院得心證之理由
  (一)按夫妻有民法第1052條第1 項各款所定情形以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；民法第1052條
    第2 項前段定有明文。
  (二)查被告遭受原告施以家庭暴力達20年之久，終於98年10月中
    旬離家分居；兩造所生子女亦希望兩造能夠離婚，兩造婚姻
    已生破綻而無回復之希望等事實，業據被告陳述綦詳（見本
    院卷第28頁至第29頁），核與原告坦承其有辱罵被告之行為
    ，茲因被告離家而希望離婚等語相符（見本院卷第29頁），
    足堪認定。本院審酌兩造均無意願維持婚姻，夫妻間互信互
    愛之感情基礎顯不復存在，且被告長期遭受原告施以家庭暴
    力，迄今離家約2 年期間，應認為已構成難以維持婚姻之重
    大事由；該事由之發生雖肇因於原告，然被告逕予離家未歸
    亦對兩造婚姻之破綻有因果關係存在，且被告同樣希望判決
    准予離婚等情，認原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，尚非無據
    ，應予准許。此外，被告既係難以忍受原告長期施以家庭暴
    力行為而離家，自與無正當理由而拒絕同居之惡意遺棄有間
    ；本院尚難僅憑兩造2 年來均未同居之客觀事實，遽認有民
    法第1052條第1項第5款所規定之事由存在，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第80條之1，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    7     日
                    家事庭法  官  陳谷鴻
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    7     日
                          書記官  高美枝



