【裁判字號】96,婚,48
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李蕙君律師
複代理人　　陳雅萍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查，本件兩造結婚後並
    未協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告
    之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原
    告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區
    之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國（下同）86年12月3日在大陸地區結
    婚，婚後被告即依原告姻親身分來台依親而與原告共同居住
    ，詎被告87年6、7月間自行返回大陸地區，即未再入境台灣
    ，期間僅於88年12月間曾寫信與原告連絡後即音訊全無，亦
    未再與原告或家人連絡，被告又無不能與原告同居之正當理
    由，顯然惡意遺棄原告且在狀態繼續中；且兩造間存有難以
    維持婚姻之重大事由存在等情，爰依民法1052條第1項第5款
    及第2項之規定，求為判命准予兩造離婚之判決。
四、原告主張兩造於86年12月3日在大陸地區結婚，婚後被告即
    依原告姻親身分來台依親而與原告共同居住，詎被告嗣後返
    回大陸地區，即未再入境台灣，期間僅於88年12月間曾寫信
    與原告連絡後即音訊全無，亦未再與原告或家人連絡之事實
    ，有原告提出之原告戶籍謄本、被告之中華人民共和國居民
    身分證、結婚公證書及內政部入出國及移民署96年3月16日
    移署資處雲字第09610234980號函所檢附之被告入出國日期
    證明書可憑，核與證人吳家柔、黃德雄所述被告返回大陸即
    未再來台等情，大致相符，且為被告所不爭，自堪信為真實
    。又被告曾於89年3月2日入境台灣，期間經警局查獲從事與
    許可目的不符的活動，並於89年12月1日強制出境，經內政
    部警政署入出境管理局於91年間依「大陸地區人民進入台灣
    地區許可辦法第17條第1項第5款及第2項規定，為不予許可
    入境之處分，不予許可期間為1至3年等情，有內政部入出國
    及移民署96年10月31日移署資處雲字第09611924810號函所
    檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、內政部警
    政署入出境管理局不予許可處分書（稿）、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、中華民國台灣地區（補出）境申請書、
    台北縣警察局新莊分局函等影本可憑，是被告雖曾遭不予許
    可入境之處分，然顯已逾不予許可入境期間，被告未能返台
    與原告履行同居義務，顯無正當理由。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於89年12月1日經強制出境後，逾最
    長不予許可入境之3年期間後，即未再返回與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許
    。
六、原告係主張依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院
    應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項
    訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，本院既認原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如
    上述，則就其餘請求離婚之民法第1052條第2項規定事由即
    無再予審酌之必要，爰不另予論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




