【裁判字號】98,婚,387
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第387號
原　　　告　甲○○
被　　　告　薩西彤金拉蒙
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年1 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年11月22日結婚，被告係泰國
    籍之人民。婚後被告來臺與原告同住，嗣84年7 月間被告返
    回泰國探親後，卻拒絕再返臺，其後被告亦未再與原告聯繫
    ，迄令已長期十多年均未履行與原告同居之義務，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出結婚證書泰文及中文譯本
    、戶籍謄本各1 件為證，並經證人即原告之好友謝明榮到庭
    證稱：其與原告已認識逾二十年，長期一起工作，互有往來
    ，原告曾於83年間已在辦理結婚事宜，結婚時伊亦參與喜宴
    ，亦見過被告多次，然兩造結婚約半年多後伊即不曾再見過
    被告等語明確，有本院99年1 月28日言詞辯論筆錄附卷可稽
    ，本院審酌證人經具結作證，且長期與原告一起工作，對原
    告生活狀況當有所知悉，所為證述應堪採信。另原告主張伊
    之親友張金雨曾陪同伊至泰國結婚一節，亦據其提出戶籍謄
    本及經本院依職權調取入出境資訊連結作業查詢互核相符，
    是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為馬來西亞人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41
    5 號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被
    告自84年間離家後，均未返家履行與原告同居之義務，且經
    本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上
    開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復
    有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，
    仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    1     日
                                書記官  胡世瑩



