【裁判字號】95,婚,33
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉家榮律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　莊進祥律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為越南國人，業已取得我國國籍。兩造
    前於民國70年8月7日結婚，育有子女楊幸華、乙○○，原本
    相處情形尚可，但被告近年來沾染賭博惡習，常無端浪費金
    錢，並與原告父母吵架。93年間，原告因肝癌開刀，被告無
    故不照料原告。94年2月初，被告更將原告趕出家門，原告
    不得已暫住友人丙○○家，但原告打電話警告丙○○不得讓
    原告借住，原告只好住在廢棄車輛中。95年4月2日晚上8時
    許，原告返家與被告洽談離婚事宜，竟遭被告毆打受傷，原
    告有前往竹灣派出所報案。為此依民法第1052條第1項第3款
    、第4款，及第2項之事由，擇一請求法院判決離婚。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告並無賭博或浪費金錢，雖曾和原告之母發生
    爭執，但已事隔多年，迄今均相安無事；原告罹患肝癌，被
    告有陪同前往醫院檢查、照料；被告並未趕原告出去住，亦
    未叫丙○○不得讓原告借住，是原告自己要出去住。原告係
    因在外結交女友，始訴請離婚等語資為抗辯。並聲明：請求
    駁回原告之訴。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，堪信為實。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任
    ，民事訴訟法第277條定有明文。本件原告訴請離婚，依首
    開說明，應由原告負舉證責任。茲就原告主張之離婚事由有
    無理由，分述如下：
（一）有關民法第1052條第1項第3款、第4款部分：原告以被告
      近年來沾染賭博惡習，常無端浪費金錢，並與原告父母吵
      架，93年間，原告因肝癌開刀，被告無故不照料原告，94
      年2月初，被告更將原告趕出家門，95年4月2日晚上8時許
      ，原告返家與被告洽談離婚事宜，竟遭被告毆打受傷等情
      ，認其受有不堪同居之虐待云云。經查：
1、證人即兩造之子乙○○在本院審理時證稱：「以前全家人住
   在一起，原告喝酒回家就找被告吵架，有時還會出去找女人
   ，被告就會把門鎖起來‧‧‧原告曾經用手勒住被告的脖子
   ，我跑去打我爸爸，叫他把手放開‧‧‧爸爸93年間得癌症
   時，被告有去醫院簽名，沒有在醫院照料爸爸，是我跟祖母
   在醫院照料‧‧‧媽媽偶爾會賭博，但都是幾百塊而已‧‧
   ‧爸爸搬出去住，媽媽叫我去找爸爸回來，但爸爸不肯回來
   ，我也懷疑爸爸跟竹灣那個阿姨是否男女朋友關係‧‧‧沒
   有看過媽媽打祖父母，他們相處情形還好。」等語（本院卷
   第55-56頁），而證人乙○○為兩造之子，並無偏袒任何一方
   之必要，其證言自堪採信。且由證人乙○○上述證詞可知，
   兩造間起爭執，原告並非全無可歸責之原因，又被告雖未於
   93年間至醫院親自照料手術後之原告，但亦非不加聞問，而
   被告賭博情形係偶為娛樂，並未沈迷，另被告尚且要求乙○
   ○找原告回家住，自無所謂趕原告出門之行為。
2、又證人即原告之父楊思馬在本院審理時證稱：我跟我太太起
   初有跟兩造一起住，但不久就分開住，被告有一次跟我太太
   起衝突，當時因為兩造孩子年紀小，所以就算了，分開住以
   後，也沒有往來等語（本院卷第71-72頁），可見被告雖與原
   告之母有偶發衝突，但相處狀況尚可，並無虐待原告父母之
   情事。
3、據本院向澎湖縣警察局白沙分局查詢結果，95年4月2日至5日
   間，並未接獲兩造家庭暴力事件報案紀錄（本院卷第62頁）
   ，原告指遭被告毆打受傷之日期恐有誤認。原告所指，應係
   其於95年4月17日警詢時陳稱：「4月10日我回家找她（即被
   告）談離婚的事，她說要看心情，並找小孩回來評理，我很
   生氣，就踢小飯桌，她也用桌子丟我」；於95年5月24日本院
   詢問時陳稱：「4月10日那天，有罵她（即被告）三字經，三
   字經是口頭禪」之事件（本院卷第77-79頁）。但該事件係雙
   方發生衝突，且原告亦有可歸責之原因，與所謂不堪同居之
   虐待尚屬有別。
4、從而，原告並未能舉證兩造婚姻關係有民法第1052條第1項第
   3 款、第4款之事由。其據以訴請離婚，為無理由。
（二）有關民法第1052條第2項請求離婚部分：
1、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
   持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修
   正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
   破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
   方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
   破綻主義。同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應
   由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
   責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
   有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦
   與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
   該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
   程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，此
   有最高法院94年度台上字第115號判決意旨可資參照。
2、又被告陳稱：伊知道原告婚後常常去嫖妓，但為了小孩，就
   睜一隻眼，閉一隻眼（本院卷第41頁）；核與證人乙○○證
   稱：爸爸會去外面找女人，小學六年級時，爸爸曾帶伊去找
   小姐坐檯，另伊會去竹灣村91號（即張阿靜住處）找爸爸，
   爸爸在那邊吃飯或挑螺絲，有時會騎車帶那個阿姨到馬公，
   爸爸去住廢棄車後，懷疑那個阿姨跟爸爸是否男女朋友關係
   ，否則為何不回家住等情節大致相符（本院卷第55-56頁），
   可知原告縱然未與其他女子通姦，亦迭有相處曖昧之情事，
   致引起家人懷疑。另兩造曾分別以遭受對方家庭暴力為由，
   向本院聲請民事通常保護令，並經本院以95年家護字第16、
   30號民事保護令准許核發在案，但經本院調閱相關卷宗審閱
   結果，被告情緒失控之原因，多由原告與其他女子相處曖昧
   引起，且原告同時亦有辱罵或作勢恫嚇被告。是以，兩造婚
   姻所生破綻，可歸責原告之程度較高。原告自不得據上開事
   由訴請離婚。
三、綜上所述，本件原告主張其受有不堪同居之虐待，及被告虐
    待其直系血親尊親屬等情，尚屬無法證明；而兩造婚姻所生
    破綻，可歸責原告之程度較高，亦無法據此訴請離婚。本件
    原告訴請離婚，洵屬無據，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                                書記官  劉竹苞




