【裁判字號】90,婚,264
【裁判日期】900814
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚後，初尚和睦，育有一子一女，現均已成年，詎被告竟自民國
      七十九年間離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十載，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰提本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人林陳彩霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，所育子女均已成年，詎被告自七十九年間
    即離家迄今未歸之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母林陳
    彩霞到場證述在卷（見本院九十年六月二十八日調解筆錄），原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四 　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　 　十六　　 日
~B法院書記官　蕭純純




