【裁判字號】98,婚,410
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年1 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國91年7 月17日
    結婚，婚後同住於原告之住所即門牌號碼屏東縣枋山鄉善餘
    村德隆115 號，詎被告於92、93年間離家出走，迄今音訊全
    無，被告已無共同生活、相互維持之意願，兩造間婚姻生活
    之感情基礎已因此而破裂，客觀上任何人處此情況亦難期其
    有繼續維繫之意願，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決
    離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和
    國結婚證書暨中譯本影本各1 份為證，並經證人即原告妹婿
    許見明到庭供證：被告是在92或93年間離家的，剛開始還聯
    絡得到被告，但現在已經失聯了等語明確（本院卷第17頁）
    ，原告上開主張自堪信實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。本件被告於92或93年間離家出
    走，棄家庭生活於不顧，兩造亦已分居長達6 年，夫妻間互
    信及相互扶持之感情基礎已然喪失，衡之常理，任何人處於
    原告之境遇，客觀上均難認其有繼續維持婚姻之意願，婚姻
    實已徒具形式而無實質意義，兩造間婚姻已生破綻而無法冀
    望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由。
    又如上所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，顯可歸責
    於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



