【裁判字號】95,婚,111
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第111號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓20.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國92年8
    月14日在花蓮市結婚後，被告與原告同住沒幾日，被告即拿
    原告的錢，離家出走，其後一直沒回家，一直吵架，被告嫌
    原告年紀太大，原告於是在93年3月原告帶了一百二十幾萬
    元與被告去大陸居住，但在居住的三個月期間，原告帶去的
    錢，全部遭被告拿去後，即遭被告虐待，只得返回台灣，雖
    被告後來於93年8月間有回到台灣，但僅回來二天就又離開
    ，再也沒有回來，被告所為，顯係惡意離棄，為此請求判決
    離婚等語。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、查原告所主張之與被告於92年8月14日在花蓮市結婚後，被
    告與原告同住沒幾日，被告即常離家出走，後來原告於93年
    3月與被告同去大陸居住，但因在大陸居住三個期間，受被
    告虐待，於是只得在同年6月返回台灣，雖後來被告於同年
    93年8月間有回到台灣，但僅在原告家中居住二天就又離開
    ，再也沒有回來等事實，除原告已提出之戶籍謄本、92年度
    花院民公仁字第01016號結婚公證書各一份為證外，並經原
    告與被告之友人即證人王阿有到庭證述：「我跟被告是同鄉
    ，是朋友，被告於93年3月份，由我們與原告送她回大陸，
    原告跟我們一起在六月份回台灣，是因為被告在大陸虐待原
    告，原告來我們家哭，我們才把原告帶回台灣，路費都是我
    們出的，之後被告於同年8月底有來台灣，二天後就離家去
    台北，我們也不知道她去台北做什麼，之後她也沒有再跟我
    們聯絡。被告來台灣時，曾住我家一個月，所以我知道她們
    相處情形」等情甚詳，經核與原告上開陳述相符。而本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查，經該局以95年4 月
    17日境信仱字第09510186540號函覆，其內容包括大陸地區
    核發之結婚證書、被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、入出國日期證明
    書、補出境申請書等資料，經核對上開被告之各項資料結果
    ，被告確實於93年2月1日來台，並於93年3月30日離開台，
    復於93年8月入境台灣，其後於94年10月13日因在臺北非法
    打，且逾期居停留而遭遣送回大陸等事實，均核與原告及證
    人前開證詞相符，則足認原告之主張為真實，而被告自93年
    8月來台後，僅在原告家中居住二日，即離家不回，迄94 年
    10間被遣送回大陸為止，其間長達一年多，對年老之原告不
    聞不問，已堪認原告有惡棄遺棄之情事存在，復參以被告自
    離臺迄今亦有將近一年時間，除未請求原告前往大陸與其同
    居外，並對原告不加聞問，其惡棄遺棄原告狀態仍在繼續存
    在中，已甚明顯，足以認定。而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，自堪信
    原告之主張自為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第4款定有明文。查被告與原告
    於92年結婚後，因嫌原告年紀太大，於93年3月間，與原告
    一起前往大陸居之三個月期間，因對原告不好，原告只得返
    回台灣，被告後來於93年8月間有回到台灣，但僅與原告同
    住二日即離家，對之惡意遺棄，迄未再與原告同住，且對原
    告之老年生活狀況未曾聞問，其所為已構成惡意遺棄原告，
    且仍在繼續狀態中，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許如主文第1項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                　　法　　　官  吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                                    法院書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日




