【裁判字號】100,婚,169
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第169號
原　　　告　曾旗光
訴訟代理人　陳世明律師
被　　　告　林巧珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年8 月17日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住，被告於89年年底，
    無故離家，約於90年初原告接獲警方通知被告有違法行為將
    遭遣返，原告前去警局探望被告之後，被告即遭遣返大陸，
    因被告在一定期間內不能再聲請來台，原告乃前往大陸尋找
    被告，惟被告之舊居所，早已人去樓空，又沒有電話可供聯
    絡，雙方遂無往來，迄今已有10年，被告未曾返家履行與原
    告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為
    此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求判決兩
    造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    各1 份為證，並經證人林志成到庭證述：89年底以後，就沒
    有再看到被告了，原告說本來他們二人感情不錯，但是被告
    比較愛玩，花費較大，聽說被告拿走原告金飾，我也有聽說
    ，原告有去大陸找被告找了三、四次，但是都沒有找到人等
    語屬實（見本院100 年10月12日訊問筆錄）。本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告之入出境與查尋人口案件相
    關資料，查知被告於90年3 月2 日經強制出境，迄今未再申
    請來台，渠已逾來台管制期限等情，有內政部入出國及移民
    署100 年6 月27日移署資處屹字第1000094262號函及所附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書、保
    證書影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於89年底離家後，行方不明，
    迄今仍拒絕返家與原告履行同居之義務，足認被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
    原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴
    請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                              書記官  林鴻仁



