【裁判字號】103,婚,85
【裁判日期】1040427
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第85號
原　　　告　陳永富
訴訟代理人　林國泰律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　黎氏婉（LE.THI.NGOAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○與被告即越南籍人士丙○○（LE.THI
    .NGOAN）於民國90年7月25日在越南結婚，同年8月22日被告
    入境後與原告同住花蓮。於91 年5月17日兩造因細故爭執，
    被告即不告而別、離家出走，原告91 年5月19日向花蓮縣警
    察局吉安分局月眉派出所請求協尋被告行蹤，然原告直至查
    詢被告入出境資料才發現被告已於91年6月8日離台。雖出入
    境資料顯示被告曾於93年8月28日再次來台、94年2月22日離
    台，惟該次被告並未與原告聯繫，亦未返家。被告擅自離家
    出走，行方、生死均不明，未履行夫妻義務，雙方已失夫妻
    情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第
    1052 條第2項之規定，請求法院判准兩造離婚，並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及越南籍人
    士，此有戶籍謄本、被告之護照影本及結婚登記證明書暨譯
    本等件在卷可憑（本院卷第7 至10、16至21頁），兩造固無
    協議及共同之本國法，惟兩造婚後既同住在花蓮，此業據原
    告陳明在卷（本院卷第32頁背面），則該處可認為係兩造之
    共同住所地，揆諸前揭規定，本件自應適用我國法律之規定
    。
五、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書影本
    、入出國日期證明書各1份在卷足憑（本院卷第7至10、16至
    222 頁），並經證人即原告胞兄乙○○到庭證稱：被告來臺
    灣後跟原告同住，不曉得有沒有住一年，被告來臺灣只有那
    一次。兩造是因為護照保管而爭執，被告事後就跑掉，沒有
    音訊。原告有託跟被告一起來的人回越南時去找被告，那個
    人回來告訴我們說，被告全家都搬走了找不到人。原告也有
    去月眉派出所報警，但警察沒有找到被告等語明確（本院卷
    第33至34頁），並經本院於96 年婚字第136號案件中依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄及外僑居留
    資料結果，被告確於90年8月22日第1次入境來臺後，於91年
    6月8日出境，後持另本護照於93年8月28日入境，94年2月22
    日出境後，自此未再有任何入境之紀錄，而原告曾於91 年5
    月19日以被告行方不明申請協尋等情，有內政部入出國及移
    民署96年7月3日移署資處寰字第00000000000 號函附之入出
    國日期紀錄、外僑居留資料等在卷可查（該案卷第22至25頁
    ），另有花蓮縣警察局吉安分局103年9月4日吉警外字第000
    0000000 號函暨外僑居留資料查詢附卷可參（本院卷第43至
    45頁），而被告經本院合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭
    ，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
(二)再按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)本件兩造結婚後在台同居未滿1 年，被告即因細故與原告爭
    執後不告而別，於91 年6月8日離台，被告雖曾於93年8月28
    日再次入境，然卻未與原告聯繫，再次於94 年2月22日出，
    被告音訊全無，兩造分居至今已逾10年，顯見被告對兩造間
    婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告
    之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客
    觀上兩造分居已逾12年有餘，原告亦無法聯繫上被告，婚姻
    有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本
    院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何
    人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因
    於被告長期離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052 條第2項之規定，主張有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    27    日
                家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                              法  官  周健忠 
                              法  官  李欣潔 
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    27    日
                              書記官  劉又華



