【裁判字號】97,婚,131
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第131號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周彥憑律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造經朋友認識後，於民國
    88年9月10日結婚，婚後被告經原告聲請來台居住約四個月
    左右，於88年12月間返回大陸後即不知去向，經原告四處尋
    找未獲，隔一段時間透過朋友始知被告因來台賣淫而被遣返
    回大陸，被告現已音訊全無，且被告因賣淫被抓而遭遣返出
    境，雖無判決確定，但已有與他人通姦之事實，顯示被告已
    無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，兩造間婚姻已生破
    碇而無復合可能，為此依民法第1052條第2項規定，請求判
    決准予兩造離婚等語。被告則在送達回證內書立「同意離婚
    」等語。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟被告業
    於89年5月17日因賣淫而遭強制出境，迄今仍未返台與原告
    共同居住等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、被告入
    出境資料等為證，並經本院依聲請向內政部入出國及移民署
    查詢屬實，有該署97年12月11日移署出停泰字第0971012755
    0號函覆內容在卷可稽，堪信原告此部分主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，被告確實係因在台期間賣淫而於89年5月17
    日遭強制出境，迄今均未與原告有任何連繫，致原告無法申
    請被告返台與之共同生活，嗣後並在送達回證上書立「同意
    離婚」字樣，足見被告對原告已無夫妻之情誼存在；況兩造
    分居已達近九年之長，並無復合之跡象，顯難以期待兩造可
    繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由應由被告一方負責。是原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




