【裁判字號】101,婚,28
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第28號
原　　　告　王天送　
被　　　告　蔡家宜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：其與被告於民國70年5月31日結婚，婚後共同居
    住在澎湖縣，詎被告於73年間調離原服務單位七美國小，即
    攜帶長女至台北縣三重國小服務，自79年起兩人分居迄今22
    年被告皆未曾返回共同住所，未履行同居義務且行蹤不明，
    兩造無從共營夫妻生活，婚姻有重大事由而難以維持，爰依
    民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且證人陳
    麗如證稱：「（問：兩造的婚姻狀況是否了解？）原告與被
    告已經分居已久了，大約有二十年了，原告在七美工作，被
    告人在高雄。（問：被告及兩造小孩有無回去七美找過原告
    ？）沒有。大約有二、三十年沒有看到被告了。」等語（見
    本院102年1月8日言詞辯論筆錄），而被告經公示送達合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何答辯供本
    院參酌。是依本院調查結果，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查本件兩
    造分居已達20餘年而無實質婚姻生活，感情疏離，且全無聯
    繫，任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，故
    原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而兩
    造間二十餘年互不聞問，顯然兩造均有可歸責之事由，且輕
    重均等。從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    3     月    12    日

                      家事法庭  法      官 吳宏榮
                                                                                                            
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

中    華    民    國   102    年    3     月    12    日

                                書  記  官  楊依靚



