【裁判字號】99,婚,239
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民（於民國98年9 月25日初設
    戶籍登記），兩造於91年10月21日在大陸地區福建省結婚，
    婚後被告來臺與原告同住於屏東縣潮州鎮○○里○○路229
    巷15號，起初1 、2 年間感情尚和睦，之後被告性情大變，
    兩造因而時生爭吵，詎被告竟動輒毀壞家中之冰箱、傢俱、
    魚缸、機車鑰匙孔等物，且家中經常遺失金錢、支票，被告
    亦常恐嚇要放火燒死原告，且常在外言詞辱罵原告，致兩造
    間感情基礎已然崩解，婚姻僅徒具形式，有難以繼續維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，而
    聲明如主文第1 項所示。被告則以：伊是因其打電話要求原
    告返家，原告不回來，才將冰箱破壞，機車部分，是因原告
    將其機車送給別人，才將原告之機車鑰匙孔破壞，伊固有罵
    原告有女人通通都喜歡，但這是陳述事實；又原告必須將其
    每個月交予原告的新臺幣（下同）1 萬元全數還伊，伊才同
    意離婚云云置辯。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有前項（民法第1052
    條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052 條 第2 項定有明文。民法親屬編
    於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項
    所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理。上
    開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願而定。婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
    1052條第2 項規定之立法本旨。
三、本件兩造於91年10月21日結婚，現婚姻關係尚存續中之事實
    ，為兩造所不爭，並有戶籍謄本1 份、大陸地區結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件附卷可稽。又兩
    造情感不睦，迭生爭執之事實，業據證人即兩造友人何福、
    許明在到庭供證明確（本院卷第51、53頁）。再原告主張被
    告於兩造爭吵時會毀損其傢俱、冰箱、機車鑰匙孔等情，亦
    據證人許明在到庭供證：原告曾向其訴說被告把他的傢俱破
    壞等語屬實（本院卷第53頁），被告亦自認曾毀損原告之冰
    箱及機車鑰匙孔等物，再參以被告於其寫給原告的書信中復
    自承：「我先前做不對的地方，使我感到後悔，我今後一定
    會改改我的脾氣」等語，有上開書信影本1 紙附卷可憑（本
    院卷第6 頁），足認被告確有毀損上開物品之情事，原告此
    部分主張為真實。另原告曾於99年1 月24日11時50分許，在
    屏東縣潮州鎮○○里○○路229 巷15號住處，先以右手掐住
    被告脖子，再徒手毆打被告之頭部，致被告受有鼻部擦傷、
    右眼瘀傷、左上肢瘀傷、左前額血腫及頭皮疼痛之傷害，業
    經被告申請本院核發99年度家護字第165 號民事通常保護令
    在案，亦有上開保護令影本附卷可憑，原告亦坦認係雙方爭
    吵其一時氣憤才毆打被告等語（本院卷第47頁），足認原告
    亦有對被告施暴之事實。本件兩造因個性因素迭生爭執，情
    感已生嫌隙，惟兩造均不知反省收斂彼此個性，竟或對被告
    施暴，或毀損原告之傢俱等物品，致擴大彼此情感之裂隙，
    再參以原告堅持訴請離婚，被告則於本案審理中一再提及若
    原告願全數返還其每月給付之1 萬元，伊即願離婚，以金錢
    來衡量婚姻之存續，顯見兩造間誠摯互信、相互扶持之感情
    基礎已然崩解，婚姻僅徒具形式，任何人處於同一處境，均
    將喪失維持婚姻之意欲而無回復之希望，亦即兩造婚姻已有
    難以維持之重大事由，原告主張兩造婚姻破綻，難以繼續維
    持，自屬可信。而衡諸上情，兩造對婚姻難以繼續維持，可
    歸責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，依上開說明，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



