【裁判字號】93,婚,6
【裁判日期】941013
【裁判案由】請求離婚等
福建連江地方法院民事判決　　　　　　　　 93年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
　　(一)原告與大陸地區人民被告於民國89年11月22日在大陸地區
  　　福建省福州市結婚，約定婚後共同居住在臺灣地區福建省
    　連江縣東引鄉樂華村126號，被告須照顧身體不好之原告
      。被告雖於90年1月29日以團聚事由來臺，惟與原告在前
      址同居一、二天後，即前往臺灣地區福建省連江縣南竿鄉
      及臺灣本島等地打工，未嘗在前址照顧原告，且為轄區員
      警查知被告未居住在申請地址，迄93年過年期間，被告因
      來臺期限將屆滿，方返回前址與原告同居二、三天後，於
      93年1月28日返回大陸地區。嗣於93年2月間，被告再次申
      請入境時，因之前在臺停留期間從事與許可目的不符之工
      作，遭內政部警政署入出境管理局依法對被告進入臺灣地
      區停留之申請自93年1月28日之翌日起一年內不予許可，
      致兩造未能於前址同居，原告乃於93年間前往大陸地區要
      求被告於94年期滿後回臺與原告同居，惟被告並無意願，
      嗣原告於94年6月間再前往大陸地區，已不知被告去向。
　　(二)被告毫無與原告共同生活之意願，迄今未來臺履行同居義
　　　務，顯係以惡意遺棄原告仍在繼續狀態中；又被告結婚來
  　　臺目的僅在於打工賺錢，並未照顧原告，而兩造長期分居
      ，實無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，而該事由應由被告負責。
    (三)爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄在繼續狀態中、同
      條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依重疊訴之
      合併請求判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    ，原告曾於94年6月前往大陸地區等情，業據原告提出戶籍
    謄本一件、大陸地區結婚公證書一份、臺灣地區金門馬祖澎
    湖專用出入境證一份為證，又被告前於90年1月29日入境，
    於93年1月28日出境，於93年2月因曾從事與許可目的不符之
    工作而未獲准許入境後，即未有申請入境紀錄之事實，亦經
    本院依職權向福建省連江縣警察局、內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有福建省連江縣警察局函、內政部警政署入
    出境管理局函暨入出國日期證明書及旅行證申請書各一件附
    卷可參，核與原告主張之情節悉相符合，本件被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告中華民國國民身分
    證一份、被告中華人民共和國居民身分證影本一份、戶籍謄
    本一份、大陸地區結婚公證書一份附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
六、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白 (clean hands)之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，以符合公平（最高法院94年度臺上字第115
    號判決可資參照）。查本件被告於89年11月22日在大陸地區
    與原告結婚後，雖於90年1月29日來臺，惟僅與原告同居數
    日即行離家，於93年1月28日出境後，迄未返臺與原告共同
    居住生活，兩造分居已約四年八月，而被告現又行蹤不明，
    是兩造長期分居少有音信，婚姻關係誠摯之基礎已蕩然無存
    ，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第1052條第2項所
    稱難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，尚非可歸責
    原告，原告自得依民法第1052條第2項規定請求裁判離婚。
七、從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。本件原告依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項規定之二項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起
    二宗形成之訴，可致同一法律效果，此種起訴形態，為重疊
    的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法
    院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一
    項訴訟標的為有理由，可即為原告勝訴之判決，惟必須認定
    原告所主張之各項訴訟標的均無理由時，始得為其敗訴之判
    決。本院既認原告依同法條第2項規定請求離婚為有理由，
    有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予逐一
    論述，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                  民事庭法　官　陳世旻
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。上訴理由應表明：
一、原判決所違背之法令及具體內容。
二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有疑義，得聲請閱卷。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                        書記官　吳秀治




