【裁判字號】102,婚,102
【裁判日期】1030725
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第102號
原　　　告　游崑明　
訴訟代理人　楊金順律師
複代理人　　林讌珍律師
被　　　告　郝秀蘭　
訴訟代理人　袁秀慧律師
　　　　　　楊尚賢律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年7 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國85年1 月30日結婚，婚後育有游蕙宇、游雅棋
      2 名女兒，原告經營咖啡廳之事業，被告則係從事新娘秘
      書之工作，雖然家計開銷與未成年子女之生活教育費用長
      期以來皆由原告負擔，惟原告從不計較負擔生活家計，努
      力維持婚姻家庭之幸福，生活雖然平凡但也還稱得上快樂
      。直至101 年7 月30日，被告之大姐夫林定國先生之一通
      電話，原本幸福的婚姻家庭生活自此生了變化，蓋據林定
      國先生透露，被告自婚前即與外遇對象陳景昌先生係男女
      朋友關係，且婚後持續維持此種關係，陳景昌先生並長期
      每月匯入不等之金額到被告帳戶供其使用且持續至婚後亦
      然，另被告婚後不久亦長期與外遇對象私通款曲，起初原
      告雖不願相信，原告遂詢問長期與被告一同工作之姪女甲
      ○○小姐是否亦知情時，其始表示約92年間其與被告一同
      至南部工作時，於工作完畢後，被告之外遇對象陳景昌接
      送兩人至其住所，被告並交代林小姐於客廳休息後便與陳
      景昌一同進入臥室，從上午10點許待至下午2 點多始出房
      間，顯示被告確實已長期與陳景昌先生外遇，罔顧夫妻間
      應誠摯互愛至明。而被告長期與訴外人陳景昌外遇私通，
      已有證人乙○○、甲○○可證，被告所辯係因在90年間因
      參與投資陳景昌每月獲利2 到3 萬不等之分紅，亦不足採
      信。蓋依被告所稱其於90年間投資陳景昌開設之公司，每
      月可分得2 到3 萬不等之分紅，代表投資金額龐大，針對
      如此龐大之投資被告應有投資契約卻未於訴訟中提出，且
      原告卻從未知悉? 亦與其所稱「98年時被告因原告無法提
      供家用又時常向被告借款清償外面債務，因此才透過陳景
      昌投資」前後矛盾。況陳景昌係以個人名義匯入金額，並
      非以公司名義匯入，匯入之金額亦非固定週期，而係不定
      期匯入5 千、1 萬、3 萬元不等之數額，若真有投資之事
      實，分得紅利豈可能皆係整數? 顯見被告之說法不攻自破
      ，不足採信。
    (二)兩造長期處於分居之狀態，又自原告於101 年7 月30日揭
      發被告外遇之情事後，兩人婚姻關係已然破壞，期間更是
      爭吵不斷，被告亦經常有意無意告知原告乾脆兩人協議離
      婚，原告雖然對被告已失去信任，每每想到被告之外遇情
      節總感到痛苦不堪，但考量兩人所生之子女皆未成年，一
      再隱忍不發。然被告卻自101 年9 月起一再以不實之指控
      向轄區警察報案，陸續多次以原告偷竊、不照顧家庭生活
      為由報警處理。惟查自婚後以來便係原告一人支付家庭生
      活費用、小孩之教育費用等，根本無被告所稱不照顧家庭
      之事，另被告指控原告偷竊之部分，更係被告事先將財物
      藏匿起來據以誣陷於原告。被告枉顧原告對於家庭生活無
      私之奉獻，婚後一再外遇撕裂雙方原本之感情基礎，現竟
      又捏造不實指控原告，原告除因被告外遇帶來之精神痛苦
      外亦須面對被告毫無理由的指控與誣陷，至此兩造之婚姻
      顯已無法繼續維繫，兩造婚姻已生破綻，構成難以維持之
      重大事由，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項規定
      ，請求判准兩造離婚。
    (三)又兩造所生之未成年子女之生活教育費用自小皆由原告負
      擔，原告亦負責接送小孩之上下學，原告較能提供未成年
      子女良好的生長環境及教育，最符合未成年子女之最佳利
      益，爰請求酌定兩造所生未成年子女游蕙宇、游雅棋權利
      義務之行使或負擔，由原告任之等語，並聲明：(1)請准原
      告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子女游蕙宇（女、
      民國00年0 月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）
      、游雅棋（女、民國00年0 月00日生、身分證統一編號：
      Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，均由原告單獨
      任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造於85年結婚，婚後原告即因前段婚姻與前妻之財產協
      議，將所賺取之金錢悉數拿去清償房貸，原告一直入不敷
      出，缺錢時就向被告借款，因此多年來，家中之開銷多由
      被告從事新娘秘書之工作支應，並無原告所稱家計開銷與
      未成年子女之生活教育費用長期以來由其負擔之事，或其
      將薪資全權交由被告處理情事。三年前原告雖有主動提及
      每星期願意給予5,000 元之家庭生活費用，然三年來原告
      也沒有完全依約履行，提起本件訴訟後更未再支付。而本
      件訴訟前從未聽聞過原告有懷疑被告外遇之事，且被告婚
      後忙於擔任新娘秘書工作及照顧小孩，絕無原告所稱外遇
      之事。而陳景昌係被告婚前經由朋友蕭秀茵介紹其在貿易
      公司同事而認識，之後於90年間，陳景昌與友人開設煙酒
      貿易、批發的公司，被告也參與投資，因公司開始有獲利
      ，每月都有2 到3 萬不等的分紅，之後因同業競爭激烈利
      潤下降，公司已於101 年底結束營運，被告因原告需要錢
      才會去做投資，所得的金錢也在90年到95年陸續借貸給原
      告，原告竟以此來推論被告與陳景昌間有曖昧關係，不知
      感念當時被告為他籌錢的努力，令被告深覺痛心。
    (二)又證人乙○○為被告之姐妹，二人原本關係不錯，被告才
      會自98年11月起陸續借錢給乙○○，卻因乙○○拒不償還
      ，直到101 年7 月被告才向法院提起請求返還借款訴訟，
      獲法院勝訴判決。而被告之大姐夫林定國（即乙○○之丈
      夫）於101 年7 月30日主動向原告告知被告有外遇狀況及
      證人甲○○（即乙○○與林定國之女）於本件作證所言之
      詞，是否出於挾怨報復之意，謊指無事實發生之陳述，已
      非難辨。且甲○○縱使曾於10年前告知乙○○被告疑似有
      外遇乙事，但十年間從未向被告詢問，卻於事隔十年後再
      度提起，難認無挾怨報復。而新娘秘書之工作型態幾乎是
      一忙要一天，如果早上要迎娶，一大早就要去幫新娘、伴
      娘及新娘的母親整理髮妝，忙到大約9 、10點左右，迎娶
      時可以稍事休息，然後就要趕去宴客場地，準備典禮時的
      造型和髮妝。如果是中午宴客，從進場的妝到中間的換裝
      ，以及送客時髮妝，忙完大約都是到下午3 、4 點才能輕
      鬆。如果是晚上宴客，則必須在下午四點左右就要開始忙
      ，然後到宴客完也要晚上10、11點了。證人甲○○在作證
      時也表示該次陪同被告到台南是因為工作之故，則依上述
      新娘秘書的工作情形，不論新人是請客中午或晚上，都不
      可能有甲○○所說的在早上9 、10點就結束工作已經進到
      朋友家休息。且證人先稱「因為我們很早下去台南，做完
      前面一件後面還有作」，卻又說二人於歸仁民宅待到下午
      2 、3 點，且出去吃完後又去高雄之澄清湖玩，前言不對
      後語。又依其所述，被告9 點、10點到民宅處與該名男子
      進到房間後一直到下午2 、3 點才出來，二人竟當甲○○
      不存在似地，將其丟在客廳不聞不問，連過了中午也未出
      房門吃飯，顯不合常情。甲○○表示有聽到奇怪的聲音，
      覺得是大人在做事的聲音云云，衡諸常情，通姦之人為免
      姦情被發現都會避人耳目，為免讓門外之人發現，必定會
      刻意壓低聲音，則如果壓低聲音甲○○都能聽見，則事後
      淋浴、整理之水聲更不可能被忽略，但證人又表示並未有
      聽到淋浴聲音。雖甲○○表示自己聽到奇怪聲音後即跑走
      ，但證人所在位子與房間僅隔一面牆，恐怕如確有其事，
      證人不應沒有注意到，且衡諸常情，被告如果真有要與他
      人私通發生性行為，怎麼可能帶同一個已經年紀18歲的第
      三者陪同，而依其所述根本沒有什麼新娘工作行程，被告
      何以要帶同證人一起去台南，反增自己外遇之不便，證人
      所供不合常理。證人既然未親眼所見，也未有其它如淋浴
      等供其判斷被告確有與他人發生性行為，則僅因其一時聽
      到奇怪聲音，縱被告確有與他人同在一個房間內，也無法
      排除被告與他人在房間看電視，而電視發生奇怪之聲音。
      被告為有婚姻之人，對婚姻之忠貞與否事關重大，不能僅
      以證人聽聞聲音，然後臆測、想像之內容，即認定被告確
      有出軌之行為。由於甲○○是兼差地幫被告工作，因此並
      不願意到很遠的地方，被告印象所及也只有一次曾經帶同
      甲○○赴台南工作，該次甲○○肯下去，主要也是因為乙
      ○○要買餅的緣故。又因為甲○○只是助手，工作也只能
      幫忙拿拿夾子，因此帶同甲○○到外地工作，所要花費的
      交通支出與其能發揮的效用不成正比，相較之下根本不可
      能帶同她去外地工作甚明。且證人甲○○的孩子都是交由
      在家中經營六合彩之證人乙○○照顧，因此幾乎每天回去
      乙○○住家，而判決後被告因乙○○仍然不願主動履行還
      請強制執行，貼有法院封條，故甲○○表示對於被告與乙
      ○○間之債務不清楚顯與事實不符，毫無可採。況原告指
      稱被告於92年間發生通姦之事，惟原告於101 年12月19日
      具狀起訴，距事發之時間已逾9 年之遙，依民法第1053條
      規定，原告判決離婚請求權早已消滅。
    (三)又告與一屬名「Melody」之女子交往甚密，雙方每天不定
      時以行動電話APP 傳呼聯繫及相聚，更有多則曖昧簡訊示
      愛，關係非同一般，可見原告藉由興訟並謊指被告不是，
      試圖將破壞婚姻完整之責任歸究予被告，以掩飾自己不倫
      行為外，更可逞其與相好私念之實現。又兩造係因原告之
      安排，長期與2 名子女居住在原告名下之內湖房屋，故縱
      認兩造有分居之事實，亦非屬可歸責於被告甚明。而原告
      於起訴後，不再回到內湖住處，但被告從未拒絕其返家，
      自不得倒果為因，將原告於訴訟期間主觀之不回家認定為
      兩造間構成離婚事由。是被告自結婚以來，全心全意地為
      這個婚姻及家庭付出，所做所為絕無任何地方對不起原告
      ，自不能僅因原告主觀上不願意維持本件婚姻，即認定本
      件婚姻客觀上有難以維繫之重大事由存在。多年來，被告
      一直願意搬到原告與婆婆住處，讓全家能團圓，共創幸福
      家庭，兩造間並無任何重大事由而使婚姻有難以維繫之情
      ，請求駁回原告之訴等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之
      訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於85年間結婚，婚後育有游蕙宇、游雅棋2 名
    子女，現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本為證
    ，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另以被告與人合意性
    交及兩造有難以繼續維持婚姻之重大事由，請求判准兩造離
    婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審究被告
    有無與人合意性交？原告據此請求判准兩造離婚有無理由﹖
    經查：
    (一)原告主張101 年7 月30日經被告之姐夫林定國電話告知被
      告婚後長期與訴外人陳景昌私通款曲，陳某並長期每月匯
      予被告金錢等情，並有證人乙○○、甲○○到庭供證可證
      ，但為被告所否認，辯稱係因其姐乙○○向其借款未還，
      遭其催討、起訴、判決及強制執行，致挾怨報復謊稱其外
      遇，並提出臺灣臺北地方法院新店簡易庭101 年度店簡字
      第1079號宣示判決筆錄影本1 件為證。查被告之姐乙○○
      確因向被告借款未還，遭被告起訴請求清償獲勝訴判決，
      有前揭宣示判決筆錄可憑，且證人乙○○於本院亦供證：
      「（問：你欠丙○○的錢何時還清？）她到法院告我，到
      房子快要被法拍了，我就還清了，我也有跟她講，我一定
      會還，不必要做的這麼絕。」、「我不想跟丙○○聯絡，
      因為家裡需要用錢，我跟她借了30萬元，她跟我吵叫我還
      她，我現在都還清了，覺得沒有必要跟她聯絡了。」，可
      見乙○○確因被告向其催討債務致姐妹交惡。而證人乙○
      ○亦證稱：「（問：戊○○說你先生跟他說，說丙○○從
      結婚前就有一個男朋友，且結婚後還有往來，且那個男的
      每個月都會匯款給丙○○？）是，這是我跟我先生講的，
      我先生跟戊○○講電話的時候我也在旁邊，我先生跟戊○
      ○講「你太太在外面，有認識一位姓陳的，每個人都會匯
      錢給她。」、「這件事是我女兒告訴我的」、「（問：甲
      ○○跟你講這件事時，她幾歲？）高中還沒畢業」（均見
      本院102 年8 月22日言詞辯論筆錄），則依證人乙○○所
      陳早於10年前即知其事，卻於被告向其催討債務進入訴訟
      期間，始由其夫林定國向原告指稱被告外遇，顯見乙○○
      確實刻意選擇該時間告知原告，是被告指稱證人乙○○及
      其家人等係因其催討債務致挾怨報復，尚非無據，自應審
      究證人乙○○等所證是否真實可採。
    (二)又證人甲○○雖到庭證稱曾於10年前其高中時，因隨同被
      告工作共同前往被告陳姓友人住處，而目睹被告與陳姓友
      人同宿一房及聽到房內有行房聲音，但同為被告所否認，
      並堅稱未曾攜同甲○○前往訴外人陳景昌住處。經查，證
      人甲○○固證稱與被告很早就到台南，做完前面1 件後中
      間空檔，被告友人才去接其等前往台南縣歸仁鄉（現為台
      南市歸仁區）住處，自上午9 、10時待到下午2 、3 時，
      吃飯後又一同前往高雄澄清湖遊玩，又再到另1 個地方吃
      飯後才回家，而於中午12時時，聽到被告與訴外人陳景昌
      有為性行為之聲音（見102 年11月14日言詞辯論筆錄），
      但其自承與被告外出工作，都是在車上或工作地點休息，
      僅有的一次就是到訴外人陳景昌住處，其供稱原因為：「
      因為我們很早下去台南，做完前面1 件後面還有事件，中
      間有空當丙○○就說要去朋友家休息，我們在工作的地方
      等她朋友來接我們，我們有經過歸仁才到她朋友住家。」
      ，但依其所述當日上午9 、10時以後，都與訴外人陳景昌
      一同吃飯或遊玩，則其所證已有不合？且如前所陳，被告
      至台南工作完畢後請訴外人陳景昌開車前往載送，自係事
      先已有規劃，而甲○○當時已18歲，被告計劃與外遇對象
      同宿及遊玩，竟不知避其耳目，仍攜同甲○○前往，已難
      置信？且至訴外人陳景昌住處後，竟未作適當安排，僅讓
      甲○○在客廳沙發休息，又未準備任何午餐，自己反而毫
      不掩飾就與訴外人陳景昌一同進入臥室，甚至肆無忌憚在
      房內為性行為，事前、事後亦未對甲○○有何要求保密之
      言詞或措施，在在均與常情相違，殊難想像，對照前述甲
      ○○之母遭被告逼債致姐妹反目成仇之情狀，甲○○所供
      證內容實難採信。
    (三)原告另以訴外人陳景昌長期不定時匯款予被告，因認被告
      與訴外人陳景昌間確有乙○○、甲○○所供外遇通姦情事
      ，並提出被告於新店碧潭郵局存簿1 件為證，而被告固不
      爭執訴外人陳景昌確有匯款至其帳戶，惟否認係因與其外
      遇，並辯稱係先前投資分紅獲利。惟查，匯款之原因多端
      ，縱非被告所稱全為投資獲利分紅，亦無從逕認訴外人陳
      景昌匯款即係與被告通姦，且原告自始至終僅主張證人甲
      ○○所稱10年前被告與訴外人陳景昌通姦之事實，而無其
      他被告與人合意性交之事實，而依原告所提郵局存簿所示
      ，匯款至少持續至99年間，是原告主張顯不相符。況證人
      乙○○僅知訴外人陳景昌匯款予被告，其原委為何亦稱「
      我不知道那個男的為何要匯錢給丙○○」（見102 年8 月
      22日言詞辯論筆錄），自難僅以匯款之事實認定被告與訴
      外人陳景昌有合意性交行為，是原告依民法第1052條第1
      項第2 款規定請求判決兩造離婚，尚無理由。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨可資參考）。經查：
    (一)原告主張兩造有其他難以維持婚姻之重大事由，請求判准
      離婚。惟如前所述，原告主張被告與訴外人陳景昌外遇情
      事，因證人甲○○所供與常情相違，難予採信，而證人乙
      ○○並未親自見聞，僅係聽聞甲○○告知，同不足採，自
      難據此認定原告有與訴外人陳景昌外遇致兩造婚姻破裂難
      以維持。
    (二)原告另主張兩造長期處於分居狀態，自101 年7 月30日將
      後更是爭吵不斷，更無故報警企圖使原告受刑事追訴，因
      認兩造已無法維持婚姻關係，被告雖不爭執與原告分居兩
      處，惟否認已無法繼續婚姻。查兩造及所生未成年子女固
      分居兩處，惟原告自承：「我跟媽媽住在松山區八德路3
      段158 巷20弄20號5 樓，丙○○跟小女兒住內湖，因為一
      開始我母親不承認我跟丙○○的婚姻，到目前為止丙○○
      只到八德路住過1 晚，大女兒跟我住八德路。」，可見被
      告係因原告之母不願承認兩造婚姻，而無法入住婆家與原
      告同住一處，只得自行居住在內湖處所，顯然被告未與原
      告同住八德路婆家，係因配合原告之母委曲求全所致，且
      為原告事先同意安排所致，並歷時多年，則原告據此主張
      兩造因長期分居致難以維持婚姻，實無理由。至於原告主
      張兩造爭吵不斷及被告無故報警云云，但原告自101 年7
      月30日聽聞林定國告知被告外遇後開始，已喪失對被告之
      信任，兩造為此發生爭吵在所難免，被告為保護自己安全
      及權益報警到場處理，自難逕認係破壞婚姻行為。且原告
      亦未舉證以資證明被告單純報警到場處理，有何誣陷原告
      或致使其受刑事訴追情事？是原告主張兩造已有其他重大
      事由致使無法維持婚姻關係，同不足採。
五、綜上，原告主張被告與配偶以外之人合意性交及兩造有其他
    難以維持婚姻之重大事由請求判決離婚，或因證人所供不足
    採信，又無其他證據以資證明難以認定被告有與他人合意性
    交之事實，亦無法證明兩造間有其他重大事由致無法繼續維
    持婚姻關係，是原告依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項
    規定請求判決離婚，即無理由，應予駁回。又原告離婚之訴
    既已駁回，則其合併請求酌定兩造離婚後有關未成年子女游
    蕙宇、游雅棋權利、義務之行使或負擔部分，即失其依據，
    應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     7    月    28    日
                        書記官   曾韻蒔



