【裁判字號】94,婚,257
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第257號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　INI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國46年4 月19日結婚，婚後育
    有3 名子女（均已成年），被告於62年間隻身前往美國，將
    妻兒棄於台灣，卻未給付原告或子女生活費用，至今已逾30
    年，期間被告雖曾返台，亦未返家與原告共同生活，對原告
    置之不理，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請裁判兩造離婚並聲明
    ：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於民國46年4 月19日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據提出結婚公證書影本、戶籍謄本各1 件為證，
    又原告主張被告於62年間獨自移民美國，將妻兒棄於台灣，
    期間均未給付生活費用，至今逾30年，期間雖曾返台，亦未
    返家與原告共同生活等情，亦經證人即兩造之子陸健華到庭
    證稱：「（問：有跟你父母親住在一起？）目前沒有，我結
    婚後才沒跟母親住，父親在民國62、63年就到美國去了，聽
    長輩說是去工作，他作空調家電業，去了10幾年才回來，我
    還有1 個哥哥，1 個妹妹，我們都是靠媽媽生活，父親都沒
    寄錢回來，父親剛開始有信件往來，後來就沒有，父親回來
    時我剛結婚不久，他回來一下就走了，沒有與我們共同生活
    。（問：現在還有無跟父親聯絡？）10幾年都沒跟他聯絡。
    」（見本院95年6 月22日言詞辯論筆錄），並經本院向內政
    部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄結果，被告確於
    81年至94年間多次出、入境，惟停留國內時間短暫，且於94
    年3 月30日出境後即無任何入境紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局94年6 月30日境信慧字第0941018933 0號函附之入
    出國日期證明書1 份可稽，被告確係長期留滯國外，而被告
    經本院合法通知亦未到庭或提出書狀爭執，堪認原告主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院
    39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）。本
    件被告自民國62年間獨自離台赴美，迄今已逾30年，不但未
    支付原告及子女生活費用，期間偶有返台卻未返家與原告生
    活，復無不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　 　月　  6　　日
　　              家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
　                          書記官　蔡永光




