【裁判字號】98,婚,321
【裁判日期】981006
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第321號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　岭15.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國97年4月1日結婚，初尚和睦，詎
    被告竟自97年11月15日離家出走，嗣因被告非法打工，而被
    遣送回大陸，兩造婚姻已無法維持，故聲明求為判決准與被
    告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即原告
    之姐陳淑分到庭證述被告為警查到非法打工，原告有告訴我
    ，才知道被告已經離家等語明確，並經本院向內政部入出國
    及移民署查詢結果，被告已因妨害風化事由而遭強制出境遣
    返大陸，有有該署函附新竹專勤隊書函卷可稽，堪信為之真
    實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。被告結婚後因離家非法打
    工而遭強制出境遣返大陸之事實，已如前述，則兩造分居他
    處，除形式上維持夫妻之名銜外，實質上兩造已毫無夫妻情
    份，堪認此係可歸責於被告之事由，在主觀上已無繼續維持
    、經營之意，客觀上亦足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，
    顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真
    實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費新
    台幣3,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　 6　　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　 6　　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




