【裁判字號】93,婚,20
【裁判日期】940516
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告於民國84年2 月21日結婚，婚後
    無故離家前往台灣，均由原告多次前往台灣接被告返家，詎
    被告又於92年7 月間稱要返台探親，即一去不返，經多次查
    訪均無消息，拒不履行同居義務，顯已惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決准原告與被告離婚。另提出戶口名簿及存證信函等件為證
    ，並聲請訊問證人吳明昭。
貳、被告未於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀，作何聲明及
    陳述。
參、得心證之理由：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造於84年2 月21日結婚，婚後居住於金門，感
      情尚稱融洽。惟被告於87年7 月間起竟經常無故離家前往
      台灣，均由原告多次前往台灣接被告返家，詎被告又於92
      年7 月間稱要返台探親，即一去不返，經多次查訪均無消
      息，拒不履行同居義務等事實，業據提出戶口名簿及存證
      信函等件為證，並經證人吳明昭於本院審理時到庭結證明
      確，堪信原告前開主張為真實。是被告客觀上確實無正當
      理由違背夫妻同居之義務，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      已惡意遺棄原告在繼續狀態等情，洵堪認定（最高法院29
      年上字第254 號判例意旨參照）。
肆、綜上所述，本件被告無正當理由拒不履行夫妻同居義務，顯
    已惡意遺棄原告在繼續狀態，則原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，訴請判決兩造離婚，自有理由，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94    年    5     月    16    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國    94    年    5     月    16    日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




