【裁判字號】92,婚,154
【裁判日期】930225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年二月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為日本人，兩造於民國（下同）八十二年十月一日在日本辦理結婚手
    續，於八十二年十一月三日申請結婚登記。詎被告與原告結婚後不久竟失去聯繫
    ，迄今兩造均未曾共同生活，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出兩造戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。經查本件被告為日本人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十二年十月一日與原告結婚後
    ，竟突然失去蹤影未曾與原告共同生活及告知去向，履行夫妻同居義務，惡意遺
    棄原告之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本各一件為證，復經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函調被告入出境資料，查明被告未曾有任何入出境台灣資
    料屬實；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十二年十月一日與原告結婚後，
    已長達十年之久未與原告共同生活，對原告生活不予聞問，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提上訴書狀，敘述上訴之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　湯惠芳




