【裁判字號】90,婚,23
【裁判日期】900517
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國六十七年九月十日結婚，初尚和睦，育有子女林國雄、李淑慧
    、林美珍三人，詎被告竟自七十三年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，
    多方查尋，均無結果，迄今已逾十餘載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
    中。
參、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人林國雄。
乙、被告方面：
    被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造所生子女林國雄到場證明：被告即其父行蹤不明已十多年
    ，不知父親現在下落。依上開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十餘載餘，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




