【裁判字號】102,重家訴,7
【裁判日期】1020611
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　102年度重家訴字第7號
原　　　告　江永仁　
訴訟代理人　吳秀菊律師
被　　　告　蔡明穎　
上列當事人間請求履行離婚協議事件，經臺灣臺北地方法院以1
01年度重家訴字第57號裁定移送前來，本院於民國102 年5 月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟零貳拾伍萬元，及自民國101 年7 月
10日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決所命給付，於原告以新臺幣參佰肆拾貳萬元供擔保後，得
為假執行。但被告如以新臺幣壹仟零貳拾伍萬元為原告預供擔保
或將上開金額提存後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造原為夫妻關係，育有一名未成年子
    女江宜靜，嗣兩造於98年10月5 日協議離婚，其未成年子女
    約定由原告監護，離婚協議書第5 條並約定「甲乙雙方同意
    完成離婚登記，名下雙方各持有之房屋除○○○路○段0 號
    （誤繕為4 號）5 樓之3 之房子需過與甲方名下外，其餘依
    房屋登記所有人之名字處理，各自擁有，如○○○路○段0
    號5 樓之3 的房子於離婚後2 個月內未過與甲方名下，乙方
    需立即償還甲方新臺幣壹仟零二十五萬元正，不得異議。」
    等語，惟兩造離婚迄今，被告未曾依離婚協議書第5 條之約
    定將系爭不動產返還登記予原告，迄今上開不動產仍在其名
    下，爰請求被告履行之。又兩造簽署系爭離婚協議書之真意
    為移轉系爭不動產，只因不懂法律，始有上述文字之記載，
    且新台幣（下同）1,025 萬元可視為懲罰性賠償條款，而非
    替代性給付。綜上，並為先位聲明：(1)被告應將座落於臺北
    市○○區○○段○○段○0000地號、面積11.20 平方公尺、
    持份20000 分之409 之土地暨其上門牌號碼臺北市○○區○
    ○里○○○路0 段0 號5 樓之3 建物全部移轉登記與原告；
    (2)原告願供擔保，請准宣告假執行；(3)訴訟費用由被告負擔
    。備位聲明：(1)被告應給付原告1,025 萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    (2)原告願供擔保，請准宣告假執行；(3)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。惟前曾於臺灣高等法院101 年度家抗字第112 號審
    理假扣押程序中提出書狀並到庭表示：原告於離婚時並未將
    離婚協議書交付被告，其不甚了解離婚協議書內容為何，但
    同意於101 年8 月24日前將系爭不動產過戶予原告或於上開
    時日以前給付原告1,025萬元等語，並請求駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造原為夫妻關係，婚後育有一名未成年子女江宜
    靜，嗣兩造於98年10月5 日離婚，而兩造於離婚協議書第5
    條約定「甲乙雙方同意完成離婚登記，名下雙方各持有之房
    屋除○○○路○段0 號（誤繕為4 號）5 樓之3 之房子需過
    與甲方名下外，其餘依房屋登記所有人之名字處理，各自擁
    有，如○○○路○段0 號5 樓之3 的房子於離婚後2 個月內
    未過與甲方名下，乙方需立即償還甲方新臺幣壹仟零二十五
    萬元正，不得異議。」等語，惟被告自兩造離婚迄今從未依
    協議內容履行給付義務等情，已據其提出戶籍謄本、協議離
    婚書、臺北市中山地政事務所建物及土地所有權狀等件為證
    ，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。民法第199
    條第1 項定有明文。本件兩造所簽訂之離婚協議書第5 條約
    定：乙方（即被告）應將門牌號碼臺北市○○○路○段0 號
    5 樓之3 房屋移轉登記於甲方（即原告）名下，如未於離婚
    後2 個月內移轉登記於甲方名下，乙方需立即償還甲方1,02
    5 萬元整等語，其係本於兩造當事人意思自主合意所訂立，
    則依契約自由原則，兩造自應受系爭離婚協議書約定所拘束
    。次按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，
    民法第99條第1 項定有明文。本件被告迄今未依約定履行該
    協議內容，自98年10月5 日離婚協議書簽訂並生效之日以來
    更已逾3 年餘，其間被告雖亦曾表示同意於101 年8 月24日
    前將系爭不動產過戶予原告或於該時日之前給付1,025 萬元
    予原告，惟嗣後無一履行，是該離婚協議書第5 條後段約定
    被告未於離婚2 個月內移轉系爭不動產予原告之條件既已成
    就，則原告即無理由再請求被告履行移轉系爭不動產予原告
    。從而，原告先位聲明請求被告移轉系爭不動產予原告及請
    准宣告假執行，即屬無理由，均應予駁回。
  (三)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之
    辭句，為民法第98條所規定，而所謂探求當事人之真意，如
    兩造就其真意有爭執時，應從該意思表示所根基之原因事實
    、經濟目的、一般社會之理性客觀認知、經驗法則及當事人
    所欲使該意思表示發生之法律效果而為探求，並將誠信原則
    涵攝在內，藉以檢視其解釋結果對兩造之權利義務是否符合
    公平正義。再者，契約之當事人間就達成意思合致之範圍有
    爭議時，依民事訴訟法第277 條前段規定，應由主張有利於
    己事實之一造負舉證責任（最高法院96年度台上字第286 號
    判決意旨參照）。查原告固主張兩造簽署系爭離婚協議書之
    真意為移轉系爭不動產，只因不懂法律，始有上述文字之記
    載，且1,025 萬元可視為懲罰性賠償條款，而非替代性給付
    云云，然查由上揭系爭離婚協議書第5 條所載：「甲乙雙方
    同意完成離婚登記，名下雙方各持有之房屋除○○○路○段
    0 號（誤繕為4 號）5 樓之3 之房子需過與甲方名下外，其
    餘依房屋登記所有人之名字處理，各自擁有，如○○○路○
    段0 號5 樓之3 的房子於離婚後2 個月內未過與甲方名下，
    乙方需立即償還甲方新臺幣壹仟零二十五萬元正，不得異議
    。」等語，其真意自係被告應於離婚後2 個月內移轉系爭不
    動產予原告，如未履行，則應給付原告1,025 萬元，自屬附
    停止條件之法律行為無誤，文義上已甚為明確，當無須別事
    探求而反於契約文字，致生曲解。況系爭離婚協議書並無任
    何隻字片語提及未履行移轉系爭不動產之賠償約定，且高達
    1,025 萬元之懲罰性賠償金額，未免太不符常情，並違誠信
    原則，是原告此部分主張，不僅逸脫文義內涵，復未舉證以
    實其說，自難憑採。
  (四)另原告主張系爭不動產即門牌號碼臺北市○○○路0 段0 號
    5 樓之3 ，雖與兩造離婚協議書中所載不同，惟其已提出系
    爭不動產之土地、建物所有權狀影本及土地登記謄本各1 份
    為證，堪認系爭離婚協議書所載門牌號碼確實誤載，附此敘
    明。 
    
  (五)本件原告先位聲明既無理由，本院即應就備位聲明審理。原
    告主張依系爭離婚協議書第5 條約定，請求被告應給付1,02
    5 萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起迄清償日止按年息5
    ％計算之利息乙節，已有前揭兩造離婚協議書1 份在卷可憑
    ，要無疑義。依前所述，被告既未依系爭離婚協議書之約定
    於期限內移轉系爭不動產予原告，則停止條件成就，即應給
    付原告1,025 萬元。
五、末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。又應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為5 ％。再給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時起，經其催告而未為給付
    ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀
    ，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與
    催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆
    滿時負遲延責任。民法第203 條、第229 條第2 、3 項、第
    233 條第1 項前段分別定有明文。從而，原告依兩造離婚協
    議書之約定請求被告給付1,025 萬元，及加計自起訴狀繕本
    送達翌日即101 年7 月10日起至清償日止，按年息5 ％計算
    之法定遲延利息，於法均無不合，應予准許。
六、又本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定如主文第2 項所示擔保金額准許之，並依職權宣告被告
    預供擔保如主文第2 項所示擔保金額後，得免為假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條
    、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                        書記官    陳雪麗



