【裁判字號】94,婚,53
【裁判日期】940616
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，經本院於民國94年6 月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國64年間結婚，婚後育
    有2 名子女（均已成年），婚後被告將工作辭去而與朋友合
    夥做生意，因營運不佳，致被告因票據罪被通緝，而於83年
    無故離家出走，至今已逾10年未歸，期間亦未提供原告及子
    積欠中國信託商業銀行信用卡債務，致該銀行人員前往原告
    第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於64年間結婚，現婚姻關係存續中，惟被告婚
    後未負擔家庭生活費用，且自83年間即無故離家，迄今已逾
    10年未再返家共同生活之事實，業據原告提出
    理查尋人口案件登記表各1 件為證，並經證人即兩造之子黃
    家聖到庭證稱：「（問：最後一次看到被告是何時？）是我
    國小升國中的時候，大約10幾年沒有看到被告，有一天我回
    家，我爸就沒有回來，之後我就沒有再看到被告，也不會寫
    信或是電話與我們聯絡，之前有聽我姑媽說，人好像在高雄
    ，我哥及我都沒有跟我爸聯絡過，我媽我就不知道。 (問：
    爸爸為何不回家？)我 以前不知道，我今天才知道，聽我媽
    說我爸是在高雄，與別人合夥，觸犯票據法，來台北之後因
    收入不穩定，所以我們小時候都是跟著奶奶到各個親戚家去
    來？)我 都是半工半讀，靠打工養活自己，生活費我媽有給
    我們一些，另一半都是靠我們自己。」（見本院卷94年6 月
    2 日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自83年後離家出走至今
    已逾10年未再返家與原告共同生活，期間亦未負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　16　　日
          　　    家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　16　　日
                            書 記 官  張麗華




