【裁判字號】99,婚,364
【裁判日期】1001005
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第364號
原　　　告　陳清基
被　　　告　鄭麗敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年6 月27日
    結婚，婚後被告雖曾二度來台與原告同住生活，惟均僅短暫
    停留數日，且被告於94年1 月離家返回大陸後，即不願再來
    台與原告同居、生活，嗣更音訊全無且下落不明，未再與原
    告聯絡。被告上開所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    構成兩造間難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與被告離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則依上開規定，本件自應適
    用臺灣地區之法律。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
    方。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、
    39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有
    判例可佐。查兩造於91年6 月27日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證（見卷第10頁），首堪
    認為真。又原告主張被告婚後雖曾二度來台與原告同住，惟
    均僅短暫停留數日，且被告於94年1 月離家返回大陸後，即
    不願再來台與原告同居、生活等情，此有內政部入出國及移
    民署99年11月17日移署資處寰字第0000000000號函及所附之
    入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、保證書等在卷可依（見卷第28至31頁），自堪信為真實。
    從而，被告自94年1 月間無故離家，自此即未再返家與原告
    共同生活已逾6 年，且未見其有何不能履行同居義務之正當
    理由，客觀上已有違背同居義務事實，主觀上亦有拒絕履行
    同居義務之意思，堪認原告主張其遭被告惡意遺棄於繼續狀
    態中等情，應為真實。是原告依民法第1052條第1 項第5 款
    提起本件訴訟，請求判准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及
    說明，自有理由，應予准許。末本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款請求判決與被告離婚為有理由，已如前述，
    則原告另依同條第2 項規定請求判決離婚部分，即毋需再予
    論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年  10    月     5    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月     5    日
                                書記官  林睿亭



