【裁判字號】102,婚,186
【裁判日期】1020820
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第186號
原　　　告　丁小玲　
被　　　告　楊清華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年8月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）78年2月21日結婚，並育有
    子女楊雨璇，未料被告於85年間每日酗酒、賭博，常至凌晨
    二、三點返家，亦無法負擔家計，兩造因此爭執不斷並提及
    協議離婚，惟原告為讓未成年子女擁有完整家庭，故繼續隱
    忍，給予被告機會，惟被告仍未悔悟，仍恣意飲酒、賭博及
    晚歸，亦未維持兩造婚姻關係及照顧子女意願。嗣於101年2
    月9日兩造分居，原告多次電話聯繫被告，被告不僅未接電
    話，且避不見面，期間僅傳二通簡訊，原告長期承受家庭經
    濟壓力，至此原告無法忍受此等精神折磨，為此，原告爰依
    民法第1052條第2項請求判決離婚等語。並聲請如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本三件、兩造及子女之臉
      書對話、簡訊影本、原告銀行存摺影本、離婚協議書、簡
      訊內容二件、拒接原告電話證明、診斷書為證，並經證人
      即原告丁施邱玉到庭具結證稱略以：「（問：兩造婚後之
      狀況如何？）兩造婚後感情不太好，被告沒有家庭責任，
      孩子學費、生活費用都是原告在負擔。被告喜歡喝酒，三
      更半夜不回來生活不正常。（被告有無正當工作？）我提
      供檳榔攤給他做，他不負責都與別人喝酒。（家庭生活費
      用都是誰支付？）都是我女兒支付。（兩造何時分居？）
      一年多快二年了，期間都沒有往來；所以原告才認為不要
      在一起了，原告常常去看醫師。（原告有無跟被告聯絡？
      ）被告不願接電話，有一次我先生有去找被告，問他到底
      要不要接我女兒回去，他也不說話。（被告有否來探視原
      告要求復合？）沒有，連我先生急診他也沒有來探望。（
      兩造子女現由誰照顧？）現在臺中就讀研究所。孩子之前
      都是我女兒在照顧，讀書補習都是我女兒負責接送。（兩
      造有發生爭執嗎？為何事起爭執？）有，就是因為起爭執
      才分居。」等語明確，而被告經合法通知，未對本件作何
      聲明或陳述。揆諸上開證據資料，堪信原告主張為真實。
（二）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告有酗酒及賭博惡習，且無穩定工作
      ，兩造常因此爭執不斷，嗣兩造於101年2月間分居，分居
      期間被告未曾探視或關心原告及其子女，兩造婚姻之破裂
      ，實可歸責於被告，且原告堅決表示離婚，被告則經合法
      通知未到庭表示意見，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之意
      欲，本件婚姻已生破綻而無回復之可能，從而，原告依民
      法第1052條第2項規定為離婚之請求，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭     
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                              書 記 官  楊美芳



