【裁判字號】90,婚,193
【裁判日期】901112
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一九三號
　　原告即反訴被告　乙○○
　　被告即反訴原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔新台幣壹萬零貳元，餘由被告負擔。
反訴原告之訴駁回
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹：本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）求為准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣一百萬元。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十七年一月三日結婚，婚後感情不睦，經常為瑣事爭吵，在七十
      五年五月十九日被告打我，曾去驗傷，其間亦經常挨打，於九十年一月二十六
      日又打，有驗傷單為憑，並經台灣基隆地方法院九十年度易字第一六三號判決
      被告拘役三十日。原告長年受盡身體及精神上虐待，並聲明法院核發保護令，
      依民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決如訴之聲明。
（二）我要跟他拿錢他就打我，我們分居好幾年，我住二樓，他住一樓，他常常打我
      ，我目前幫人家洗碗，一個月賺一、二萬元，家裡的開銷都我在負責，開銷不
      夠，一樓店面是結婚時買的，我們有一個兒子，他長年住在宿舍，小孩沒錢也
      跟我拿，一百萬元是贍養費，因現在生病，無工作能力。我有憂鬱症也曾自殺
      過，都是受被告的折磨所致。
（三）原告常年受被告加以身體及精神之虐待，造成心理恐懼，而被告把一樓店面藥
      房之鑰匙全部換新，後門加鎖，並把電源切掉，讓原告住在沒有衛生設備和廚
      房之二樓，原告生病，需拜託鄰居簡阿慶和林蝦向被告買藥，此種夫妻如何繼
      續生活。原告生病住院被告從未陪同或到醫院探望，反而偷領原告之存款，實
      令人痛心，長期以來婚姻不美滿，原告均係靠好友之幫忙及精神上之鼓勵安慰
      渡過。
（四）查被告目前一樓之房屋係結婚後原告回娘家借錢和用原告婚前之積蓄買的，房
      屋登記為被告名義，房屋貸款則由原告長期擔任褓姆及賣炸雞賺的錢繳納，若
      離婚原告實一無所有，生活不知如何過，加以目前因原告之傷害仍需復健，離
      婚後將無以為生，因此請求如訴之聲明第二項之金額。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本一件、驗傷單二件、診斷證明書六件、國軍八一二醫
    院入院許可證二件、行政院國軍退除官兵輔導委員會台北榮民醫院藥袋四件、本
    院九十年度家訴字第一一號和解筆錄一件、潘曉蘭的陳述書一件（以上皆影本）
    ，並聲請訊問證人潘曉蘭。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造結縭二十餘年，被告從未有傷害原告之情事，夫妻偶有爭執亦不過是夫妻
      間相互意見溝通而已，未達虐待之程度。
（二）原告未於七十五年傷害原告，就被告記憶所及，上開傷害極有可能是原告跟姐
      妹間爭執所致，與被告無關，原告將之算到被告頭上，令人甚感莫名。
（三）原告九十年一月二十六日之驗傷單，該傷害係原告自己摔倒所致，因原告近來
      在外結交男友（劉河東），且在劉河東之要求下，經常趁看店之機會，將兩造
      經營西藥房所賺取之金錢擅自拿給劉河東使用，致被告一直頗有利潤之西藥房
      入不敷出，然被告為顧念夫妻情份，冀望原告能回頭重續舊緣，一再隱忍不發
      ，豈料原告執迷不悟，罔顧夫妻情份，九十年一月二十六日下午，劉河東故技
      重施，原告竟當著被告的面急欲拿錢出門交給劉河東，被告不願再沈默，然百
      般勸阻，原告不接受，仍執意出門，被告情急之下拉住原告不讓其出門，乃原
      告卻使力掙脫，一時重量失衡，始跌倒受傷，然被告自始無傷害原告之意思及
      行為，原告之受傷全係原告自行摔倒所致。刑事一審判決之所以判決被告有罪
      ，係錯認被告西藥房與道路間之階梯與一般建物與道路之階梯相同，然被告所
      經營之西藥房之一樓地面，適與一般建物相反，反較道路為低，故階梯係自道
      路方向由上往下進入屋內，此有照片可證，是兩造在門口拉扯，原告始會為階
      梯所絆倒，並碰撞較高階之階梯，非階梯外之道路，此觀之原告之傷在易發生
      碰撞之膝蓋及小腿部分即知。
（四）八十八年原告就一直要與我離婚，我從來沒有打她，我一間房子給她，現在債
      務都是我在負擔，我不同意她離婚的理由，但是我願意離婚，原告有帶男人回
      來，原告說我沒有錢給她是不真實，我有開支票給她。
二、證據：提出臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第一六八一號不起訴處分書一
    件、照片二張為證。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：請求判決反訴原告與反訴被告離婚。訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造結縭二十餘年，原感情甚篤，二人於反訴原告經濟許可下共同經營西藥房
      ，生活尚稱小康，近來反訴被告在外結交損友，不斷慫恿反訴被告將家中財物
      取出借人，嗣經反訴原告發覺，為顧及夫妻情份，曾百般規觀，然反訴被告不
      但不加收斂，反而以為反訴原告軟弱而變本加厲，甚至於九十年一月二十六日
      當著反訴原告的面將錢財拿給別人使用，完全將反訴原告之尊嚴踐踏於腳底，
      反訴原告認為反訴被告只是一時鬼迷心竅，故而百般隱忍，給反訴被告回頭重
      續舊緣之機會，無奈反訴被告竟對反訴原告提起一連串的刑事追訴，捏稱反訴
      原告竊取渠存簿款項，而告訴反訴原告竊盜（此部分經檢察署為不起訴處分）
      ，嗣又將雙方爭執時自己摔傷之傷勢捏稱為反訴原告所毆打，提起刑事傷害告
      訴，上開刑事案件雖因刑事庭認定事實錯誤致判決反訴原告有罪，然反訴原告
      並未毆打反訴被告，反訴原告又於起訴狀中，謊稱反訴原告曾於七十五年間傷
      害反訴被告云云，一連串謊言與作為實人心灰意冷，不願再繼續此名存實亡之
      婚姻。
（二）本件反訴被告既無繼續維持婚姻之意願，又對反訴原告提起刑事告訴，欲陷反
      訴原告於囹圄，反訴原告亦不願再與反訴被告共同生活，爰依民法第一千零五
      十二條第二項提起本件反訴等語。
三、證據：同本訴所提證據。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。訴訟費用由反訴原告負擔。
二、陳述；反訴原告所述均非事實，反訴被告是否有誣陷反訴原告，前開證據中之判
    決及通常保護令均可作為證明。反訴原告請求判決離婚為無理由，爰請駁回其反
    訴。
三、證據：提出本院九十年度易字第一六三號刑事判決書一件、本院九十年度家護字
    第二十一號通常保護令一件、反訴原告書立之切結單據一件為證（以上皆影本）
    。
丙、本院依職權訊問兩造之子女張為閔。
    理    由
甲、程序方面：
    按姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件被告於本訴言詞辯論終結提起離婚
    之反訴，合於前規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
壹、本訴部分：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張受被告毆打及不予理會等不堪被告同居虐待等情，為被告所否認，然自
    原告提出之證據觀之，原告提出之民事保護令及本院九十年度易字第一六三號刑
    事判決書可證明被告確於九十年一月二十六日有毆打原告之行為，另原告提出之
    多件診斷證明書亦足證明原告自八十九年六月一日起至九十年七月二十三日止，
    因肢體之多處挫傷有至醫院看診數十次之情形，而證人潘曉蘭、張為閔亦到庭證
    稱被告大男人主義，對原告不聞不問之情形，從而原告之主張可信為真實。
三、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。又夫妻乃男女雙方以情感為基礎，以長久共同生活為
    目的之結合，夫妻相處應本於寬容及相互尊重之態度，日常生活中應相互關懷，
    雖難免有意見相左之時，然雙方應本於理性及尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解
    ，不應以暴力方式，強制他方屈從，且被告與原告相處，非僅未對被告加以關懷
    ，理性溝通雙方意見、解決困難，以妥為維繫夫妻感情及家庭生活，被告反而動
    輒出手毆打原告，使原告受有傷害，原告於感情生活期待破滅之餘，復承受被告
    無情之毆打，其生理及心理上均承受相當之痛苦，顯有不堪同居虐待之情形。原
    告因此以不堪同居之虐待為由，依前揭規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、另按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
    與相當之贍養費。為民法第一千零五十七條所明定。故夫妻離婚而得請求贍養費
    者，以判決離婚使無過失之一方生活困難者為其要件。本件原告曾賣過炸雞，作
    過保姆，之前亦以洗碗為業，每月有一、二萬元之收入，雖目前因生病暫時不能
    工作，但被告尚須每月給付原告二萬五千元，而被告之西藥房生意並不好，且須
    負擔八十萬元之房屋貸款等情，此經兩造之子女張為閔證述在卷，並有本院九十
    年度家訴字第十一號和解筆錄可證。故本件兩造均有謀生之能力及自有之住宅，
    被告目前之經濟情況亦不佳，原告並未因離婚而有陷於生活困難之情形，故原告
    贍養費之請求並不符合前述規定之要件，其贍養費一百萬元之請求，於法不合，
    應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告以反訴被告在外結交損友，對反訴原告提起一連串刑事告訴等事由，而
    以民法第一千零五十二條第二項之有難以維持婚姻之重大事由請求判決兩造離婚
    。惟查，關於反訴被告如何結交損友，對兩造之婚姻有何影響等情，反訴原告未
    舉證證明其主張為真實。
二、另民法第一千零五十二條第二項離婚事由，其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。此觀之該條文之但書規定自明。本件反訴被告曾對反訴原告提出
    傷害及竊盜之告訴，有反訴被告提出刑事判決書、反訴原告提出之不起訴處分書
    可證，查反訴原告確有傷害反訴被告之事實，已如前述，而反訴原告亦曾在八十
    八年八月十三日擅自領取反訴被告之存款二十五萬元等情，亦有反訴原告所書立
    之切結書影本在卷可證，此等事由，應認為反訴原告對此等刑事追訴之事由亦應
    負其責任，故依民法第一千零五十二條第二項但書之規定，反訴原告不得以此事
    由請求判決離婚，從而反訴原告之訴為無理由，應予駁回。
參、據上論結：原告之訴，為一部有理由、一部無理由，反訴原告之訴為無理由，依
    民事訴訟法第七十八條、第七十九條前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年  　　十一　　月　　 十二　 　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由，
上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B　　法院書記官　游意婷




