【裁判字號】88,婚,360
【裁判日期】890420
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年婚字第三六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居所.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    原告乙○○係殘障人士，與被告於民國（下同）六十八年十月二十日結婚，但被
    告於婚後無故離家出走多年，原告四處尋找未獲，被告顯係持續惡意遺棄原告。
    為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、殘障手冊影本一紙為證。聲請訊問證人李俊男，並調
          閱本院八十八年婚字第三三一號案卷。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、按：
    (1)夫妻之一方，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，或生死不明已逾三
      年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五、九款定有
      明文。
    (2)按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚（民法第一千零五十二條第二項）。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告主張被告無故離家
    多年，此經證人即雙方子女李俊男（六十九年次）證稱：我從小就沒看過我母親
    ，她從未與我聯絡，也沒有寄錢、寄信回家（見審卷第二四頁正面）。證人即原
    告之妹吳鳳嬌亦證稱：聽說被告人在板橋，小孩出生後沒多久，她就抱小孩離家
    ，迄今已二十多年了（見本院八十八年婚字第三三一號案卷第一三頁）。均與原
    告之主張相符，堪信為真實。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　  二十　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 二十四　 日




