【裁判字號】102,婚,250
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第250號
原　　　告　潘國全　　
訴訟代理人　郭寶蓮律師
被　　　告　培娜德．友芒即BERNADETH．T．YUMANG
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年5 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告培娜德．友芒即BERNADETH.T.YUMANG經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之
    一，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為菲律賓國人，兩造於民國（下同
    ）86年10月6 日結婚，婚後育有一女潘○○（88年出生）。
    詎被告於93年間向原告稱其母親病逝，需返鄉奔喪，自93年
    11月9 日出境後，迄今未再入境。而被告曾於94年3 月間申
    請護照，自94年起未再有入出境菲律實之紀錄，長達近10年
    對原告父女不聞不問，音訊全無。潘○○因自幼缺乏母親照
    顧，自國小一年級起即長期寄居在小姑丈家，詎姑丈利用同
    住時，多次對潘○○強制猥褻及強制性交，經鈞院100 年度
    侵訴字第9 號、台灣高等法院高雄分院101 年度侵上字第13
    0 號及最高法院102 年度台上字第2507號判決有罪確定。而
    原告為肢體殘障之人，生活行動上諸多不便，更需妻子相互
    扶持照顧，無奈被告未盡人妻之責，其行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實難繼續維持。為此，依
    據民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，聲明
    求為擇一判決如主文，並提出身心障礙手冊、戶籍謄本、內
    政部入出國及移民署服務事務大隊屏東縣服務站書函、旅客
    入出境紀錄查詢、外交部函、駐菲律賓代表處電報為證。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、陳述
    。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、結婚證書（待證
    ：兩造間有婚姻關係之事實）、內政部入出國及移民署服務
    事務大隊屏東縣服務站書函檢附旅客入出境紀錄查詢、外交
    部99年5 月27日外亞太二字第00000000000 號函、駐菲律賓
    代表處電報為證。而經本院職權探知查悉被告於93年11月9
    日出境後即未再入境（見本院卷第20頁所示被告之入出國日
    期紀錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為
    真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件被告為菲律賓國人，現未與原告有共同
    住所，惟觀諸被告與原告締結婚姻後，即與原告共同住居於
    屏東縣之原告戶籍址處，且在屏東縣生下未成年子女潘○○
    ，且被告亦係自上揭屏東縣址住處離家等事實，堪信屏東縣
    境乃兩造婚姻關係最切地，自應以中華民國法為本件之準據
    法。
五、經查，本件原告稱被告於93年11月9 日出境之原因，係返回
    菲國奔喪，且確實有奔喪之事實，則被告之離家即不能謂無
    故；至於被告因何故不願返台同居，因原告未能舉證被告係
    惡意遺棄之事實，且稽諸兩造生育有未成年子女一人，被告
    離家時其女年僅5 歲，衡情，被告似無斷然棄絕幼女之情，
    即被告或許有本院所不知之苦情，故尚不能逕認定被告有拋
    夫棄子次之遺棄行為。惟次按夫妻有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民
    法第1052條第2 項所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，
    係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本
    旨，乃以民法親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，
    就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列
    舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之
    事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之
    情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
    判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，此有最高法院94年度臺上字第115 號判
    決要旨可考。查本件被告婚後雖來台臺團聚，惟93年間離家
    返回菲律賓奔喪後即未再返回台灣，迄今已近10年未再入境
    台灣，兩造未再共同住居經營婚姻及家庭，因而兩造感情疏
    離，且均未再聞問彼此之生活；尤其被告更於收受本院合法
    通知，仍置若未聞，益證被告殊無積極挽回婚姻之心意。本
    院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態
    下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生
    活之基礎，客觀上任何人倘處於同一境況均無能再有維持婚
    姻之欲望，婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。
    故原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。
    而究其原因，被告顯應負較重之責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，即無不合，應予准許。又
    原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第
    5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5   月    30      日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年     5      月  30    日
                              書記官  張語恬



