【裁判字號】101,婚,223
【裁判日期】1020426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第223號
原　　　告　洪良月
訴訟代理人　莊進祥律師
被　　　告　曹利
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）95年5 月30日結婚
    ，被告為大陸地區人民，婚後兩造居住於屏東市。96年間，
    原告至新北市土城區找工作，被告亦陪伴相隨。之後原告因
    故返回屏東市，但被告表明願隻身留在新北市。詎數日後，
    被告竟在新北因涉嫌妨害風化（俗稱賣淫）遭警方查獲，並
    於97年4 月20日（原告誤記為4 月30日）遭強制遣返出境，
    迄今被告未曾再來台與原告履行夫妻生活。因被告97年4 月
    24日迄今未曾與原告履行同居之義務，且被告在外所為賣淫
    行徑，致原告顏面無光，精神上受有至大且鉅之痛苦，為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款「夫妻一方惡意遺棄他方
    在繼續狀態中」及第2 項「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻」之規定，聲明求為判決如主文，並提出大陸同胞申
    請來台查詢資料及兩造戶籍謄本等件為證。
二、被告甲○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    、陳述，或提具證據資料請求審酌。
三、本院之判斷及得心證之基礎：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。
  (二)原告主張之事實，業據提出兩造戶籍謄本（待證兩造間具婚
    姻關係，本院卷第4-5 頁）及大陸同胞申請來台查詢（含維
    護）資料（待證：被告因涉嫌妨害風化事件，於97年4 月間
    經強制遺返出境之事實，本院卷第3 頁）等件為證，核與原
    告主張之事實相符合。又本院依職權函調內政部入出國及移
    民署有關被告甲○之遺返因由及管制期限，據悉被告甲○係
    97年3 月4 日20時30分許，在新北市○○區○○路000 號「
    金莎汽車旅館」603 號房內，經警臨檢查獲被告經由綽號「
    阿勇」之不詳姓名男子媒介，以一次新台幣（下同）3,000
    元之代價，與男客從事姦淫性交易，被告與媒介者依四六拆
    帳比例，得款1,800 元。被告乃因違反依親規定於97年4 月
    24日強制遺返大陸，其管制申請入境期限為5 年等事實，復
    有內政部入出國及移民署101 年7 月31日移署資處寰字第
    0000000000號函、強制遺返處分書及警訊調查筆錄等件在卷
    足佐（見本院第9 頁、第13頁及第16-17 頁）。從而堪信原
    告主張之事實為真正。
  (三)次按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
    實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，不
    僅使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與社會
    之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男
    女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社會形
    成與發展之基礎，受憲法制度性保障。故具備民法第1052條
    第1 項所列舉10款法定判決離婚事由以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方即得請求離婚，此為民法第1052條
    第2 項定有明文。而所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義立法例非積極破
    綻主義。又關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，至於婚姻破綻有無
    回復希望則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。倘導致
    婚姻發生破綻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，（最高法院89年度台上字第2450、94年度台上字第115
    號裁判要旨可供參照）。
  (四)本件被告利用隻身立新北市營生機會，竟受綽號「阿勇」之
    人媒介，與男客為姦宿性交易，破壞婚姻貞操義務，且賣淫
    作為客觀上足以令原告深感痛苦，對原告之人格尊嚴造成損
    害；尤甚被告自97年4 月24日遭強制遣返後，雖其再入境之
    管制期限尚未屆至，無得入台依親團聚，但稽請兩造自被告
    返回大陸後，雙方互不聞問，毫無互動，顯見感情基礎破裂
    形同陌路。關於夫妻間應以誠摯互信為基礎，相互扶持共同
    建立美滿幸福家庭之婚姻目的，亦無由建構，堪可認兩造之
    婚姻已生破裂情節重大，依其事由情節，客觀上確已達「倘
    一般通常之人處此同一境況，均無繼續維持婚姻之意欲」之
    程度，堪可肯認。而上述事責殆可歸因於被告一己，同可認
    憑。從而原告本諸民法第1052條第2 項規定請求離婚，即無
    不合應予准許。又原告離婚之請求既經准許，其併依民法第
    1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之請求權基礎，即無審酌
    必要併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                              書記官  張語恬



