【裁判字號】89,婚,187
【裁判日期】890707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居臺北.
　　被　　　告　乙○○　住臺北.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年十一月二十八日結婚，被告於七十七年間無故離家
      出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十七年十二月十四日以八十七年度婚
      字第三二二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，本院八十七年度婚字第三二二號民事判決確定證明
      書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三二二號卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十七年十二月十四日以八十七年度婚字第
    三二二號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、確定證明書各一件為證，並經
    本院調閱本院八十七年度婚字第三二二號案卷核閱屬實，自堪信原告主張為真實
    ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　廿七　　日
~B法院書記官　劉道文




