【裁判字號】95,婚,243
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第243號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年3 月17日
    在大陸地區結婚，婚後被告依約定入境來台，並與原告一同
    在高雄市某處租屋居住。惟被告於同居半個月後即離家出走
    ，去向不明，原告遂離開租屋處返回屏東老家居住，被告離
    開兩造共同住所迄今已逾3 年，音訊全無，兩造之婚姻關係
    有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，並
    經證人即原告之父甲○○到庭證述屬實（見本院卷第40頁）
    。又被告合法入境後，因逾期居留之情事，遭嘉義市警察局
    第二分局查獲逾期停留，並於93年1 月2 日予以強制遺送出
    境，嗣後未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局95年
    7 月21日境信彤字第09510631180 號函所附之被告入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、嘉義市警察局第
    二分局92年12月31日嘉市警二保字第0920004920號函各1 份
    可稽，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述。是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條
    第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，
    並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已
    破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚
    姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件
    被告於兩造婚姻關係存續中無故離家，去向不明，嗣因逾期
    居留而遭強制遣返回大陸，且自被告離家迄今，已逾3 年，
    期間兩造未有任何聯絡，則無論何人處於同一情況下，均將
    喪失繼續維持婚姻之意願，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已
    生破綻，而無回復之望。細究兩造婚姻破裂之因，係兩造於
    婚前並未建立深厚感情基礎，草率結婚後，未能妥善經營夫
    妻生活，被告無故離家，嗣後因逾期居留遭遣返回大陸，兩
    造彼此間未曾聯繫，任由此分離之情形持續，是導致系爭婚
    姻破裂之事由應可歸責於兩造，然應認被告之有責程度較重
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，
    即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




