【裁判字號】98,婚,135
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟肆佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第56
    8條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住於
    基隆市○○路212巷10弄20號5樓，依上開規定，本院自有管
    轄權。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
    民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有明
    文；本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為兩
    造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國87年10月6日於大陸地區結婚，
    並於87年11月2日辦理結婚登記，婚後被告來臺灣與原告共
    同居住，夫妻感情初尚融洽，未料被告於來臺2個月後即不
    告而別，兩造再無連絡，原告雖經多方查訪仍不得其下落，
    嗣後始知被告已經返回大陸地區。被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依
    民法1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出與其主張相符經財團法
    人海峽交流基金會認證之大陸地區結婚公證書、原告戶籍謄
    及本院依職權查得原告向宜蘭縣宜蘭市戶政事務所辦理和被
    告結婚登記原件影本等件為證，且被告於88年5月27日出境
    離臺後迄今尚未返回臺灣乙情，亦有內政部入出國及移民署
    移署98年7月27日移署服北市字第0981002 33390號被告之入
    出國日期證明書在卷可憑，參以被告經合法通知並未到庭，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述，是本院審酌上開證物，和
    原告主張相符認原告主張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言(最高法院39年臺上字第415號判例意
    旨參照。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，
    如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由
    ，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項
    第5款規定即構成離婚之事由。經查，被告於88年5月27日出
    境離台後迄未返臺乙情，業如前述，被告既無不能同居之正
    當理由，足見其有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，現仍在繼續之狀態中，已符合民法第1052條第
    1 項第5款之規定，原告據以訴請判決離婚，自屬有據，應
    予准許。
六、第一審訴訟費用新臺幣（下同）5,400元（即裁判費3,000元
    及公示送達費用2,400元）由被告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官  周素秋



