【裁判字號】97,婚,26
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告丁○○於民國91年3 月16
    日結婚，詎被告自91年9 月即不辭而行，離家出走，迄今已
    逾4 年，既未返家亦無音訊，原告四處尋訪皆無消息，乃於
    92年2 月23日向警局報案請求協尋，迄今均無所獲。被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求准予離婚。並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年3 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    嗣被告於91年9 月間無故離家，原告遂於92年2 月23日報案
    請求協尋，均無所獲，被告迄未返家與原告共同生活等情，
    業據原告提出戶籍謄本、臺北市政府警察局北投分局受理查
    尋人口案件登記表等件為證，並據證人即被告之父丙○○、
    母甲○○到庭證稱：「（被告目前人在何處？）我們不知道
    被告目前人在何處，我們從她結婚後約1 年就沒有再跟她見
    面，她都沒有跟我們聯絡，連她祖母在94年去世，她都沒有
    回來，因我們聯絡不到她，去年她姊姊結婚，我們也無法聯
    絡到她。」、「（被告是否有從原告住處離家？）是，但離
    家原因我們不清楚，之前被告有因跟原告吵架回娘家，我們
    有帶她回去好幾次。」、「（被告是否跟她兄弟姊妹聯絡？
    ）沒有。」、「（有無到派出所報案？）沒有，是原告去報
    案。」等語綦詳（見本院97年5 月7 日言詞辯論筆錄）。按
    證人為被告之父母，與被告屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告
    而故為不利被告陳述之必要，所證當屬實情而堪予採信。另
    經本院函請警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地臺北市○
    ○區○○路3 段301 巷140 號及娘家臺北縣淡水鎮○○路
    124 巷3 號2 樓，有臺北市政府警察局北投分局97年4 月21
    日北市警投分刑字第09730933100 號、臺北縣政府警察局淡
    水分局97年4 月28日北縣警淡偵字第0970011553號函文各1
    紙在卷可稽。此外，亦查無被告之前案及在監在押紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1 紙
    在卷足憑。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告自91年9 月間無故
    離家出走，迄今已逾5 年，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再近5 年來，原
    告自謀生計，獨力支撐家計，被告全未聞問，亦未提供家庭
    生活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　 29　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




