【裁判字號】94,婚,226
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　006-.
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○於民國
    93年1 月8 日結婚，被告雖於93年5 月3 日來台與原告共同
    居住，期間被告前夫曾來電向被告索取金錢，被告轉向原告
    要錢，因原告無力支付該筆金錢，被告竟於94年1 月18日離
    家返回大陸地區後，即未再返台與原告共同生活，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判准兩造離婚等語，並聲明(一)請准
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於93年1 月8 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告雖有來台與原告共同居住，惟被告嗣於94年1 月
    18日離家返回大陸地區後，即未再返台與原告共同生活之事
    實，業據提出戶籍謄本等為證，並經證人即原告之母黃李美
    鳳到庭證稱：「（問：被告何時離家出走？）被告的前夫一
    直打電話跟被告要錢，要我們匯款25萬元台幣給他，我們沒
    有辦法支付，被告就於94年1 月間離家出走，從此就沒有跟
    我們聯絡。」等語明確（見本院95年3 月3 日言詞辯論筆錄
    ），又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境紀錄結果，被告確於94年1 月18日出境後，即未再
    有入境之紀錄等情，有該局94年6 月10日境信慧字第094101
    82830 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書等在卷可稽。而被告經合法通知
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之抗辯，自堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於94年1 月18日離台返回大陸地區後，即未再返
    家與原告共同生活，迄今已1 年有餘，而其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          　書記官  吳小平




