【裁判字號】92,婚,85
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現所在.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年十一月十二日在越南西寧省法院公證結婚
      ，婚後約定共同居住於台北縣淡水鎮○○街三巷二四號二樓，詎被告竟未依約
      來台，且音信全無，拒與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀
      態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南結婚證書影本、催告信函影本、郵局快捷收據影本
      等為證，並聲請訊問證人冉龍華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據提出
    戶籍謄本、越南結婚證書、催告信函、郵局快捷收據等影本為證，並經證人冉龍
    華到庭證稱：「（知否兩造結婚後在何處定居？）台灣，去年十二月八日原告告
    訴我，他要去機場接被告，我就載原告去機場，我在停車場等了半小時，但等不
    到人，我停好車就到接機室等原告，事後也跟航空公司確認飛機已經到台灣了，
    前後等了三個小時都等不到被告就回淡水了，事後聽原告說，他與被告的哥哥聯
    絡，被告確實有出關但沒有來台灣。」等語綦詳（本院九十二年七月三日言詞辯
    論筆錄參照），且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料
    ，均查無被告無入出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二
    十日境信凡字第○九二○○○六九六七號函附卷可稽，又被告受合法通知後，未
    到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。兩造婚後約定共同居住於台灣，惟被告無
    故拒絕來台與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




