【裁判字號】97,婚,242
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即MARI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓國人，兩造於民國89年1 月4 日結
    婚（起訴狀誤載為89年3 月9 日），婚後兩造同居在屏東縣
    恆春鎮○○里○○路79號，夫妻感情初尚融洽。詎被告於92
    年2 月10日無故離家，經原告四處尋找，並曾刊登新聞紙，
    惟均無所獲，被告不告而別迄今已逾5 年，其行為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、菲律賓國結婚
    證書暨譯本、92年4 月26日之聯合報各1 份為證，並經證人
    即原告之母親陳吳秀花到庭證稱：兩造結婚後與其一同居住
    ，嗣被告無故離家，迄今已逾5 年，未曾返家，亦未與其等
    聯絡等語明確（見本院卷第44頁），復經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調取被告之入出境資料、及同署專勤事務
    第二大隊屏東縣專勤隊查詢失蹤人口案件資料，查知被告之
    居留效期至98年6 月28日，且於96年9 月22日入境後並未再
    離境乙節，亦有該署97年6 月30日移署資處娟字第09710492
    300 號函附之被告入出國日期證明書、上開專勤隊97年6 月
    27日移署專二屏縣（宏）字第0970121905號函在卷足憑。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係菲律賓國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之92年2 月
    10日無故離家，然並未出境返回菲律賓，行蹤不明迄今已逾
    5 年，又查無其不能與原告同居之正當理由，足認其不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明
    ，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日




