【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1010606
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　陳韻如
被　　　告　林明吉
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年五月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林筠頷（女、民國85年2月5日出生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
（一）原告陳韻如（原名陳麗珍）與被告林明吉於民國（下同）
      74年1月16日結婚，婚後育有子女林瑜偉、林瑜旎、林筠
      頷（身份證統一編號：Ｚ000000000號）三人。兩造個性不
      合，於92年間協議分居，子女皆隨原告居住，迄今兩造分
      居9年，而日後被告行方不明，戶籍業經彰化市戶政事務
      所依法遷徙至該所地址，無從尋覓。
（二）按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即
      無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
      事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」，此有最高
      法院87年度台上字第1048號判決意旨可參，是否已達難以
      維持婚姻狀態，係以任何人是否處於同一境地均將喪失維
      持婚姻之意欲程度以決之，且為符合現代多元化社會之需
      要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無
      共同生活之事實時，即得請求離婚。而兩造婚後分居迄今
      已然9年，被告行方不明，無從再聯絡，被告顯無與原告
      共同努力生活創造未來之意，兩造徒有夫妻之名而無實，
      任何夫妻處於同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，是破綻
      重大，顯難回復婚姻共同生活，應符民法第1052條第2項
      請求之重大事由。
（三）次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時
      ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
      訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母
      之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
      4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女間及未成
      年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055
      條第1項、第1055條之1分別定有明文。兩造所生之女林筠
      頷年約16歲，就讀高一，時值青春期正需母親關愛，其自
      幼與原告同住，而原告現任美容公會行政人員，月薪約有
      二萬元，無不良習慣，又有母親陳黃鳳英同住，協助照顧
      子女，顯然應由原告負擔未成年子女林筠頷之權利義務行
      使，方符未成年子女之最佳利益。爰聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
（一）原告起訴請求離婚部分：
    1.原告主張兩造於74年1月16日結婚，婚後育有子女林瑜偉
      、林瑜旎、林筠頷，現夫妻關係仍存續中，而被告目前音
      訊全無，甚至其戶籍已依法遷移至彰化市戶政事務所等情
      ，有原告所提戶籍謄本為憑，自堪信為真。
    2.本件原告主張兩造個性不合，雙方已分居九年多時間，兩
      造間已無任何感情，無回復婚姻關係之希望等語，業經證
      人即原告之母陳黃鳳英於本院言詞辯論期日時到庭證稱：
      「（問：兩造是否已經分居九年多？）是。」、「（問：
      何以分居？）被告都不工作，兩人個性不合。」、「（問
      ：兩造同住時被告有否支付家庭生活費用或扶養費？）都
      沒有。被告也沒協助照顧小孩，都是我女兒在扶養。」、
      「（問：兩造分居後被告有否聯絡？）沒有。」、「（問
      ：是否知道被告下落？）不知道。」、「（問：有否與被
      告家人聯絡？）沒有。警察之前也有到我們住處找過他，
      我有告訴警察說我們也找不到。」、「（問：尚有何意見
      補充陳述？）無。讓兩造離婚，比較沒有麻煩。」等語明
      確，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽。而被告經本院合法公
      示送達通知後未到庭陳述或以何書狀表示意見，是原告所
      主張兩造分居多年，被告未曾負擔子女之教養生活費用，
      雙方感情已經發生難以回復之破綻等情，自堪信為真。
    3.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件兩造婚後感情未洽
      ，雙方分居多年，而被告甚至長期失去音訊，對家庭未負
      照護責任，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、
      互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持
      及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
      大事由，且難以維繫婚姻之重大事由應可歸責於被告，從
      而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有
      理由，應予准許。
（二）關於未成年子女林筠頷權利義務行使與負擔部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：（1）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形。（2）子女之意願及人格發展之需要。
      （3）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。（4）父母保護教養子女之意願及態度。（5）
      父母子女間及未成年子女間與其他共同生活之人間之感情
      狀況。民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會對兩
      造及未成年子女方面進行訪視，其結果略以：「案母表
      示案父有酗酒惡習，雙方因個性不合分居迄今九年。案
      母身體健康，收入尚堪支應生活，目前與子女及案外祖母
      同住，家人間均會互相協助。案主已就讀高中，其明確
      表示希望由原告擔任其監護人，因曾目睹被告暴力行為，
      因此不願意與被告會面交往。訪視評估：原告有監護未
      成年子女之意願，亦俱備足夠親職能力與親職時間，其目
      前環境適宜未成年子女成長居住，且教育觀念無不妥，評
      估未成年子女與原告相處融洽，依附關係深厚，原告應適
      宜擔任監護職責。被告則無法訪視。」等語；而案父即本
      件被告林明吉經社工人員尋訪後無法查知下落及連繫方式
      ，無法進行相關訪視等情，有彰化縣政府101年4月19日府
      社保護字第1010074967號函暨個案訪視報告、無法訪視回
      覆單等件在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女林筠頷之年齡為16歲，能明確
      表達意願及想法，在訪視過程中表示希望由母親即原告陳
      韻如負責監護，並考量被告下落不明，原告親職能力及工
      作收入、家庭支持系統、親子情感依附程度，及未成年子
      女性別、年齡等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女
      林筠頷權利義務之行使及負擔由原告任之，應符合未成年
      子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    6    月    6     日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年     6    月    6     日
                             書記官  林憲男



