【裁判字號】95,婚,462
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第462號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣嘉義監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）83年01月03日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女施文忠、施文玲二名
    ；不料，被告竟染上毒癮，嗣因犯施用毒品罪及搶奪罪，分
    別經法院判處有期徒刑拾壹月及貳年貳月確定，為此，原告
    依民法第1052條第 1項第10款規定訴請離婚。並聲明：如主
    文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，對原告主張之事實及理由均無意
    見。並聲明：請求依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，婚後育有子女
    施文忠、施文玲二名等事實，有原告所提出之戶籍謄本一件
    為憑，原告此部分之主張，堪認為真實。又原告主張被告因
    犯施用毒品罪及搶奪罪而被法院判處有期徒刑確定之事實，
    經本院依職權調取被告之臺灣高等法院前案紀錄表查核結果
    ，被告確因犯施用第一級毒品罪，經本院於94年10月31日以
    94年度訴字第1255號刑事判決判處有期徒刑拾壹月，該判決
    於94年11月21日確定，又因犯搶奪罪，經本院於94年12月08
    日以94年度訴字第1967號刑事判決判處有期徒刑貳年貳月，
    該判決於95年01月02日確定，此有被告之臺灣高等法院前案
    紀錄表及本院94年度訴字第1255號刑事裁判書、94年度訴字
    第1967號刑事裁判書等在卷可考，復為被告所不爭執，堪信
    原告該部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第 1項第10款定
    有明文。本件被告既因犯施用第一級毒品、搶奪罪罪而分別
    被判處有期徒刑確定，已如上述，而被告所犯之罪，依社會
    上一般觀念皆認係屬不名譽之罪，且原告係於95年07月24日
    依民法第1052條第 1項第10款規定提起本件訴訟，有本件起
    訴狀上之本院收狀章可稽，原告之行使該離婚請求權，並未
    逾同法第1054條前段所定一年之除斥期間，則原告依民法第
    1052條第1項第10款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                            　　書記官　陳昌哲




