【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940304
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　九十四年度婚字第四○號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十四年二月廿二日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  　兩造於民國八十年二月七日結婚，初尚和睦，未育有子女，詎被告竟自八十六年
    間，無故離家出走，去向不明，原告曾向被告娘家屏東縣獅子鄉處等地，多方查
    尋，均無結果，迄今已逾八年，顯係惡意遺棄原告。又原告曾訴請被告履行同居
    事件，經鈞院於九十三年十月五日以九十三年度婚字第四八五號判決被告應與原
    告履行同居確定，惟被告仍未履行，遺棄行為現仍在繼續狀態之中，爰請求離婚
    。據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人許靖怡。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
三、本院依職權調取九十三年度婚字第四八五號履行同居事件卷宗。
四、得心證理由：
　(一)被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證，並經本院調取九十三年度婚字第四八五號履行同居事件卷宗查
　　明，且經證人即原告之女許靖怡（與前妻所生）到場證述在卷，被告受合法通知
　　後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪
　　信為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    八年餘，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，應予准許。
  (四)訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王鏡明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　四　　　日




