【裁判字號】98,婚,47
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾慶雲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年間結婚（起訴狀誤載為68年），
    婚後被告染有賭博惡習，其工作收入多用於賭博，幾未分擔
    家庭生活費用，家中生計均賴原告一人勉持，且被告經常在
    外積欠大筆債務，在無力清償之下，即以討海為由而離家，
    直至債權人上門催討，原告方得知被告係藉此來躲避責任，
    致使原告須為被告清償大筆債務，如此情況，屢見不鮮。88
    年間兩造一同返回屏東縣琉球鄉原告娘家居住，被告雖承諾
    戒賭，然未見其改善，仍舊是嗜賭成性。又於91年間，被告
    復因積欠債務而離家出走，且未曾告知原告其離家之理由，
    嗣經他人之告知，原告才知被告再度以討海來躲避債主之追
    討，95年間被告曾短暫返家要求與原告離婚，不久後即再度
    離家，迄今未曾返家，亦音訊全無，被告之行為顯然惡意遺
    棄原告於繼續狀態中；再者，兩造已近7 年未再共同生活，
    婚姻關係徒具形式，婚姻所生破綻難以回復，而有難以維持
    婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明陳述。
三、經查，原告主張上開各情，業據其提出兩造之戶籍謄本1 紙
    為證，並經證人即原告之妹陳玲玉到庭證稱：伊過去居住於
    屏東縣琉球鄉，88年間兩造亦一同返回原告於琉球鄉之娘家
    居住，兩造時常因為被告嗜賭問題而爭吵，嗣被告因在外積
    欠大筆債務且不告而別，自91年間離家後，僅曾在95年間短
    暫返家隨即又再離家，迄今均未曾再返家等語明確，有本院
    98年5 月19日言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人為原告近親
    ，且前曾與兩造均居住於屏東縣琉球鄉，平日亦往來頻繁，
    對兩造生活狀況當有所悉，所為證述應堪採信，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造因被告欠缺家庭責任，染有賭博惡習，未曾負擔家庭
    生活費用，又經常在外積欠債務，並以離家出走來逃避債權
    人之追討，而使原告除負擔家中生活重擔外，尚須面對債權
    人之追償，又被告屢經勸告仍不思改過，致令原告喪失對被
    告之信任，且被告於91年間離家後，僅曾於95年間短暫返家
    要求原告離婚，嗣即音訊全無，行蹤不明，顯見彼此均早已
    無心維護婚姻之幸福和諧，致使雙方間徒具婚姻關係之形式
    ，準此，兩造間婚姻關係顯然已產生重大破綻，客觀上亦難
    以期待有回復之可能，而此一事由之發生，被告顯應負主要
    責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另
    依同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                    家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




