【裁判字號】98,婚,25
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　 　　　　　 98年度婚字第25號
原　　　告　乙○○
特別代理人　吳美津律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，為民事訴訟法第51條第2
    項定有明文。本件原告呈植物人狀態，尚未經禁治產宣告，
    ，無法定代理人，而經法律扶助基金會花蓮分會指派吳美津
    律師為訴訟代理人，為利害關係人，爰依聲請指定為特別代
    理人。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年1月16日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，惟自原告乙○○受傷後，雙方感情轉淡，自91
    年間起分居迄今。而原告於93年6月間，腦血管疾病後期影
    響，已呈植物人狀態，然分別於97年5月22日、同年7月7日
    及同年月31日接獲花蓮縣瑞穗戶政事務所函文，通報被告於
    97年3月28日產下一子曾念祖，並因而獲悉被告於93年5月間
    已生下一子何靖謙。兩造之婚姻已因雙方長期分居及被告與
    人同居育有二子發生重大破綻，而無法繼續維持，兩造已無
    感情，更無復合之可能，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項訴請離婚，聲明如主文。
三、被告則以：不爭執雙方自91年間分居迄今，並同意與原告離
    婚等語。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一份、花蓮縣瑞穗戶政
    事務所函文3份為證，並經被告到庭未加以爭執，（98 年7
    月月15日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌兩造自
    91間起分居迄今，已逾7年多，原告提起本件訴訟，被告復
    同意離婚，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，原告提起本件
    訴訟，主觀上亦不願維持婚姻。綜上諸情，顯見兩造之婚姻
    關係，因雙方之分居及被告婚外生子，致原告難以容忍、諒
    解，夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造多年無實質夫妻生活
    ，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯已發生無
    法維持婚姻之重大事由，且此事由之發生之責任在於被告，
    是以，原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造婚姻既生破綻，誠愛基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、至原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，本院自無庸再予審認。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                                書記官  邱鴻志




