【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1011012
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　告　朱梅英
被　　告　涂國保
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年9月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事由
（一）依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2 項
      規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件
      亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其
      進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
      定程序進行之行為，效力不受影響。經查本件係於101年2
      月17日家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
      上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程
      序終結之，合先敘明。
（二）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
      事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：被告涂國保為大陸地區人民，兩造於91
    年5月29日在大陸地區結婚，同年7月18日於臺灣辦理戶籍登
    記。被告於92年8月12日來臺與原告共同生活，然於92年12
    月20日離家未歸，嗣因違法打工為警查獲，於96年5月31日
    遭遣返出境，自此音訊全無，兩造分居迄今已逾5年。兩造
    之婚姻已發生嚴重破綻，婚姻存有難以維持之重大事由，且
    可歸責於被告，爰依據民法第1052條第2項規定，聲明：如
    主文所示。
三、被告主張意旨略以：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，惟以書狀表明當時與原告在福建認識，後來在江西省上
    饒市公證結婚，後來因為在台灣無法生活，就回大陸。同意
    與原告離婚，且雙方沒有共同財產，也未育有子女。
四、本院之判斷
（一）原告主張兩造於91年5月29日在大陸地區結婚，同年7月18
      日於臺灣辦理戶籍登記之事實，業據提出戶籍謄本、財團
      法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書為證。另主張被
      告於92年12月20日失蹤，並於96年5月31日因違法打工，
      遭強制出境臺灣後，即未再有入境紀錄等情，並經本院依
      職權調閱臺灣花蓮地方法院檢察署97年度偵字第1505號偵
      查卷宗查核無訛，亦有大陸地區人民行方不明人口案件登
      記表、內政部入出國及移民署中華民國101年5月7日移署
      資處娟字第1010066222號函暨所附入出國日期紀錄、大陸
      地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地區
      （補出）境申請書件在卷足憑，自堪信原告上開主張為真
      實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。按民法第1052條第2項規
      定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以同條第1項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
      得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
      破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
      合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為
       一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。
      為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和
      好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共
      同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001
      條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
      婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚
      時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
      間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係
      之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
      間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大
      之嫌隙，而可認屬重大事由。
（三）綜上，本院審酌兩造於91年5月29日結婚，婚後被告雖曾
      來臺與原告共同生活，然於92年12月20日即失蹤音訊全無
      ，其後更因違法打工為警查獲，於96年5月31日遭遣返出
      境，致兩造迄今已逾5年未共同生活之客觀事實，期間被
      告亦未與原告聯繫，且原告提起本件訴訟，被告復同意離
      婚，有被告離婚意見書1紙為佐（見本院卷第51頁），被
      告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願
      再經營與被告之婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚
      姻之意願；而客觀上兩造分居已逾5年，毫無聯繫，婚姻
      有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故
      本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且
      任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其
      情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發
      生，肇因於被告長期離家不歸，且違法打工，經警查獲遣
      返大陸地區所致，可歸責於被告。從而，原告依民法第
      1052 條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
      據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51
    條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                                書記官  杜依玹



