【裁判字號】93,婚,48
【裁判日期】940421
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第48號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號之7.
上當事人間請求離婚事件，於民國94年4月7日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國87年10月13日結婚，婚後居住澎
    湖。詎被告婚後不務正業、吃喝嫖賭，原告只好向娘家借錢
    度日，但被告變本加厲，甚至在外另結新歡。原告因不堪精
    神虐待，乃自89年間返回娘家居住迄今，被告亦未加聞問。
    兩造久未相處，已無感情，無法再維持婚姻，爰依民法第
    1052條第1項第3款或第2項之事由，擇一請求法院判決離婚
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於87年10月13日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    但已分居四年餘之事實，業據原告提出
    另斟酌原告近年來生活重心在台中，被告家人亦不知被告目
    前去向，有送達回證在卷可稽等情，認原告上開主張，堪信
    為實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查兩造分居已4年餘，
    期間並未聯絡，顯均無意願再維持婚姻關係，已無感情，婚
    姻發生重大破綻等情，堪以認定，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至於原告本於
    民法第1052條第1項第3款訴請離婚部分，因上開事由即可為
    准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中     華      民      國    94   年   4    月   21   日
                         臺灣澎湖地方法院家事法庭
                             法    官  李  宛  玲
上列正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中     華      民      國    94   年   4    月   21   日
                             書 記 官  莊  茹  茵




