【裁判字號】96,婚,165
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年七月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係泰國人民，兩造於民國九十五年五月二十
    四日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告來台後不久，即於九
    十五年十一月間無故離家出走，不知去向，經原告四處尋找
    未獲，兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫婚姻之重
    大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後無故離家出走，
    不知去向等情，業據原告提出戶籍謄本為憑，並經本院依職
    權調取其結婚證書影本（中泰文版本各一份）在卷可參。另
    據證人徐德松（原告堂兄之子）到庭證述略以：曾經見過原
    告帶妻子回老家，但不知道被告如何離開等語等語（本院九
    十七年七月十七日言詞辯論筆錄參照）。另經本院依職權向
    內政部入出境國及移民署調取相對人之入出國日期證明書，
    查知相對人於九十五年十月二十日入境後，復在九十六年二
    月十七日出境，且迄今無再入境紀錄。此外，被告經合法通
    知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為泰國國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按有民法第一千零五
    十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。上開條
    文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依
    主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    （最高法院九十四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。
    至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定
    之立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本
    質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙
    方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙
    方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生
    重大破綻。本件兩造結婚後，被告無故離家出走，不知去向
    ，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，
    並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何人
    處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡
    之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚
    姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




