【裁判字號】98,婚,311
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第311號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國66年2月15日結婚，初尚和睦，
    變，憤世嫉俗，所得均供自己吃喝玩樂之用，甚至染上酗
    並育有二子一女，惟自92年起，被告遭公司調職後，性情丕
    酒惡習，酒後並以三字經辱罵及毆打原告，致使原告常遍體
    麟傷，嗣因兩造車禍殘障，行動不便之女兒，見被狀每欲護
    衛原告時，亦遭推倒在地，此舉實令原告痛心；又被告不僅
    未負擔家用，甚至未與原告商量即將兩造及兒女用以遮風避
    雨之房屋，用以借款花用，每月貸款本息亦不繳納，丟給每
    月工作不到2萬之原告繳納，甚至將原告之金飾變賣花用，
    而被告另外購買之房屋，雖登記為原告所有，惟貸款是用原
    告名義，現亦未辦成；嗣被告於95年辭去工作，前往高雄經
    營小吃店，嗣即不返家，雖曾原告與長子至高雄找被告，惟
    竟遭被告認為原告係去找碴，又以「幹你娘、雞Y」等穢語
    辱罵原告，更拿椅子要砸原告，進而追打原告，造成原告雙
    側上肢及前胸多處瘀傷等傷害，最後由長子向守衛室求救，
    並經高雄市警局通報彰化家暴中心，幸獲鈞院核發96年家護
    字第647號通常保護令在案，嗣被告明知兩造房地之所有權
    狀係原告所保管，竟向地政事務所申報遺失，欲再借貸二胎
    花用；後更遷移不明、亦不接原告之電話，在外亦與女人同
    居，被告拿五萬元給媳婦，其中四萬元拿去繳貸款，壹萬元
    寄給要媳婦寄給被告，被告外另購買的房子雖用原告之名，
    卻又以原告之名去辦貸款，貸款尚未辦成，是被告種種行為
    已危及家庭幸福美滿，兩造婚因已無維繫之可能，如今兩造
    僅存形式上之婚姻而已，感情基礎早已破壞殆盡而難以維持
    ，故聲明求為判決准予被告離婚等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，答辯略以：被告雖於95
    年搬遷至高雄，惟被告仍經常回去原告住處，原告亦知被告
    住處；而家暴事件乃因原告酒後叫兒子載原告至高雄找被告
    ，被告將門鎖住，原告自己去撞門才受傷，但原告卻報警說
    是遭被告毆打，原告現在之受傷是因車禍之故；至貸款部分
    ，因生意做的不好，向別人借錢也不好借，權狀當時是原告
    在保管，被告向原告索取而遭拒下，只好去申報遺失，再持
    權狀去貸款，惟被告最近有拿五萬元給媳婦，其中四萬元拿
    去繳貸款，壹萬元寄給原告，被告外另購買的房子，亦用原
    告的名字買的等語。
三、原告主張兩造自95年別居至今之事實，被告固不否認於95年
    搬遷至高雄一節，雖辯稱仍經常回去原告住處，原告亦知被
    告住處等語，兩造分居各自生活，除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，況且兩造就過去房屋
    處分之問題已發生爭執，現又因被告欲以原告之名辦理貸款
    購屋一事再起爭執，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產
    生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關係之情，堪信
    為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。兩
    造其餘主張，對於判決結果不生影響，爰不再逐一論列，附
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費
    3,000元 。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




