【裁判字號】89,婚,266
【裁判日期】901228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年三月二十四日結婚，被告於八十九年六月二十六日來台至
      今，一直未履行同居義務，來台後就說要在外租屋居住，自己生活，為了簽證
      三番二次跟我吵架，不簽就說出對我不利的話，甚至有生命危險，九月七日晚
      上，被告約了三男一女押我到萬華華西街一家茶室談判，還動手打我，顯已無
      法同居，又被告已返回大陸無意來台居住，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
（二）被告叫他同鄉的人要脅我，要與我離婚，我們已協議離婚，但沒有登記，我今
      年打了六次電話給被告，被告確定已回大陸，被告在台灣時就說不待台灣等語
      。
三、證據：提出離婚協議書影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取兩造之出入境記錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告結婚後未履行夫妻同居義務，
    於八十九年九月二十六日返回大陸後即未返回台灣等情，有原告提出之戶籍謄本
    及離婚協議書各一件可證，並有本院調閱之被告之出入境記錄可稽，原告之主張
    可信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回大陸即無故不再來台履行夫妻同
    居義務，迄今一載餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
~B　　法院書記官　游意婷




