【裁判字號】102,婚,66
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第66號
原　　　告　龔真芳
訴訟代理人　王丕衍律師
被　　　告　張文吉
關　係　人　張杺慧
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
對於關係人權利義務之行使或負擔由原告任之。
程序費用新臺幣壹仟元由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國96年12月5日結婚，現並
    育有關係人丁○○（女，97年1月26日生）及庚○○（男，9
    9年8月2生）二名未成年子女。惟被告重男輕女，對於關係
    人若稍不如意即施以打罵，造成兩造間因教育子女方式不同
    而相處不快。其後原告因不堪被告言行所造成之家庭壓力，
    遂於100年11月起獨自前往臺東市居住，而被告於不久後亦
    偕同二名子女前往花蓮縣吉安鄉居住。惟因被告未能妥適照
    顧子女，原告遂於101年10月間將關係人接來臺東市同住。
    而於長達1年多之分居期間，被告對於原告之生活不聞不問
    ，雖偶以即時通聯繫，惟被告竟以「插你B」等語侮辱原告
    ，並承認其有女友。又被告對於子女教育觀念不正確，且無
    正常工作收入，並不適宜擔任關係人之親權人，爰依民法第
    1052條第2項及第1055條第1項之規定請求離婚及定對於關係
    人權利義務之行使或負擔等語，並聲明如主文第1至3項之所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由
(一)離婚部分
  1.原告主張其與被告於96年12月5日結婚，現並育有關係人及
    庚○○二名未成年子女等情，業經提出戶籍謄本以資為證（
    見本院卷第3頁正反面），並有全戶戶籍資料查詢結果在卷
    可稽（見本院卷第35-38頁），堪信為真實。
  2.證人即原告之弟戊○○於本院審理時具結證稱：伊父親在世
    時，被告就曾動手打過原告，並用指甲劃過關係人之眉毛而
    流血，且曾掐過原告的脖子，而被告在伊父親過世後，吵架
    時還是會以很兇的口氣罵原告，並用拳頭打關係人。若關係
    人頑皮或被告心情不好，被告就會打關係人。後來原告因為
    婚姻已經發生問題，每次都吵來吵去，所以就離家，而被告
    之後也未告知我們就將二個孩子帶到花蓮。原告後來有回家
    問小孩在哪裡，伊告知係被告帶走，原告就出去找小孩，後
    來聽原告稱被告表示帶走一個小孩要新臺幣（下同）50萬元
    ，原告遂未將小孩帶回來。後來是因為關係人的指甲被被告
    打到黑掉，原告才將關係人帶回臺東等語（見本院卷第103-
    104頁）。又證人即原告弟媳甲○○於本院審理時亦具結證
    稱：原告搬回關山後，曾有段時間搬到臺東工作，就伊所知
    ，兩造相處有時好有時壞，不好的時候是因為經濟上還有被
    告情緒上的問題。而被告有一點重男輕女的情形，關係人還
    小不會做事情，被告不會叫關係人吃飯，都叫弟弟即庚○○
    吃飯，關係人都是吃剩下的。伊曾目睹關係人與庚○○在玩
    ，關係人不小心推倒庚○○，被告就先罵關係人，關係人就
    哭，後來關係人哭得更大聲，被告怕吵到伊，所以就打關係
    人，因為伊很害怕，所以未加以阻止。後來被告離開關山並
    未跟我們說，因為原告到臺東工作，被告就帶二名子女離開
    ，我們也不知道他們去哪裡，我們有打電話給被告，但被告
    都不接電話等語（見本院卷第100-101頁）
  3.參酌證人上開證述，並佐關係人於本院審理時陳稱：「（問
    ：有跟媽媽一起住嗎？）我想要跟媽媽住一起，不想跟爸爸
    住一起。」、「（問：是否可以告知為何比較想跟媽媽住，
    而不想跟爸爸住？）因為爸爸會打我。」等語（見本院卷第
    72頁），暨被告於YAHOO！奇摩網站所登錄使用之帳號beyon
    d32183於102年3月7日晚間9時許，透過即時通對原告（登錄
    使用帳號lily00000000）發送「插你阿」、「不是我很硬ㄇ
    ㄚ？」、「想插你ㄚ」、「想插你」、「想插你想插你ㄚ」
    、「插你B」、「插你的BB」、「我真的想插你」、「插你
    」等語（見本院卷88-89之1頁所附之香港商雅虎資訊股份有
    限公司臺灣分公司102年11月4日雅虎資訊（一○二）字第01
    591號函及其所附之申請人資料，與本院卷第94-95頁所附之
    即時通訊息記錄），堪認原告主張被告重男輕女，對於關係
    人若稍不如意即施以打罵，造成兩造間因教育子女方式不同
    而相處不快。其後原告因不堪被告言行所造成之家庭壓力，
    遂於100年11月起獨自前往臺東市居住，而被告於不久後亦
    偕同二名子女前往花蓮縣吉安鄉居住。惟因被告未能妥適照
    顧子女，原告遂於101年10月間將關係人接來臺東市同住。
    而於長達1年多之分居期間，被告對於原告之生活不聞不問
    ，雖偶以即時通聯繫，惟被告竟以「插你B」等語侮辱原告
    等情，應屬真實。
  3.本院審酌兩造未共同生活已長達一年餘，期間雖曾先後於10
    0年12月24日及102年3月7日透過YAHOO！奇摩網站之即時通
    聯繫（見本院卷第91-95頁），惟被告竟以上開戲謔甚至侮
    辱性之言語攻擊原告等情，堪認任何人倘處於與原告同一之
    境況，均將喪失維持婚姻之意欲而難以維持婚姻。故兩造間
    之婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大
    事由，且該事由之發生並非基於原告之一方所致而應由原告
    負責，故原告據此訴請判決離婚，合於民法第1052條第2項
    之規定，洵屬有據，應予准許。
(二)酌定未成年子女親權人部分
  1.本件經囑託臺東縣政府進行訪視及調查後，其調查訪視結果
    略以：原告住處位於臺東縣關山鎮紅石部落附近，鄰近診所
    、小學、農會，生活機能尚可。原告目前於關池便當店工作
    （晚班），月薪約基本工資2萬元以下，經濟能力普通，原
    告表示便當店老闆及同事間彼此認識，也瞭解其家庭狀況，
    如關係人結束安置返回原生家庭，便向老闆爭取上白天班俾
    利照顧關係人，如假日需要上班就委由弟媳協助照顧，原告
    表示會極力爭取正常上下班時段增加與關係人相處的時間。
    又原告親友資源連結薄弱，能提供協助者少，且原告家庭成
    員組成簡單，年齡皆約30歲以下，生計上僅能依靠原告及其
    弟微薄收入。關係人強烈表達欲與原告同住意願，因關係人
    目前安置中，社工雖無從觀察母女互動情形，惟自關係人之
    話語間可得知其與原告關係緊密，依附情感強烈。原告目前
    僅希望關係人早日回到自己身邊並且平安健康長大，擔任親
    權人之意願強烈。而據本案保護性主責社工表示，關係人因
    原告外出尋找工作時，偷鄰居的鞋子遭原告同居人嚴重不當
    管教，原告表示因經濟狀況不佳，無力照顧扶養關係人，同
    意關係人暫時離開身邊，並表示將會離開同居人搬回關山與
    弟弟及弟媳同住。原告會主動要求安排會面，每個月會面一
    次，會面結束後兩人總是依依不捨不停哭泣等語（見本院卷
    第61-65頁所附之臺東縣政府未成年人監護權調查訪視評估
    報告）。
  2.綜合上開調查訪視結果及關係人前揭於本院審理時之陳述，
    本院認原告身體健康且無重大疾病，健康狀況及經濟條件均
    足以負擔保護教養關係人之所需，且其擔任親權人之意願強
    烈，與關係人之親子依附關係亦相當緊密。又關係人現年僅
    5歲，心智發展未臻成熟，且由原告單獨照顧已長達將近1年
    ，實不宜遽然變動其生活環境。此外，衡酌關係人亦有意願
    繼續與原告共同生活，且被告目前聯絡無著，而自原告將關
    係人帶往臺東照顧後，亦未曾予以關心探視等情，暨本件調
    查訪視評估報告亦建議對於關係人權利義務之行使或負擔由
    原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益等語（見本院卷
    第64頁），堪認對於關係人權利義務之行使或負擔由原告單
    獨任之，應較合於子女之最佳利益。
四、綜上所述，本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有
    難以維持婚姻之重大事由，合於民法第1052條第2項之規定
    ，則原告請求離婚為有理由，應予准許；其依同法第1055條
    第1項之規定，請求對於關係人權利義務之行使或負擔由其
    任之，經本院衡酌上開事證並參考前揭調查訪視評估報告之
    建議後，認應屬適當，爰依前揭規定判決如主文第1、3項之
    所示。又兩造雖另育有一名未成年子女庚○○，惟本院衡酌
    縱認該名未成年子女現與被告同住，然其受保護教養之狀況
    尚屬不明，且經本院囑託社工員進行調查訪視後亦聯絡無著
    ，難以得知其對於親權人選之意見（見本院卷第56頁所附之
    花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會未成年
    兒童及少年監護權訪視評估報告），暨原告於本院審理時亦
    撤回酌定未成年子女庚○○親權人之請求等情（見本院卷第
    70頁），尚難認現有為庚○○併予酌定親權人之必要。
五、至於關係人之親權人雖由原告單獨任之，惟參酌民法第1055
    條第5項之規定，被告與關係人會面交往之權利仍不受影響
    ，衡酌關係人目前年約5歲，對於會面交往權利之行使已有
    相當之自主性，且原告於社工員訪視時亦表示不會限制被告
    與關係人會面交往等情（見本院卷第64頁），認本件尚無由
    法院主動介入並依職權酌定會面交往方式及期間之必要，而
    應保留關係人與被告自主協議之空間，以尊重其為會面交往
    權利主體之自由意願。
六、末以，依臺東縣政府前揭調查訪視評估報告所載：訪談過程
    中，原告雖強烈表露欲擔任親權人之意願，惟社工觀察原告
    親職功能有待加強，應加強其親職功能以便妥善教養照顧關
    係人。而依寄養家庭評估報告所載，關係人疑似有發展遲緩
    現象，認知能力較同年齡孩子弱許多，對數字概念薄弱，學
    習專注力低。惟訪談過程中，發現關係人好動、語言表達能
    力尚可，惟易不通順，且會寫數字自1至9，顯見其缺乏文化
    與學習刺激，教育是能讓孩子改變其未來的途徑，建請社政
    單位繼續追蹤，給予更多的正式資源協助案家等語（見本院
    卷第64-65頁），並佐以關係人前曾因遭原告之同居人施虐
    而予以安置等情（見上開三(二)1.），本院認臺東縣政府應
    於關係人安置結束後主動追蹤原告後續之照顧情形，並提供
    其相關之親職教育課程與轉介相關社會福利資源，原告並有
    配合之義務，俾家庭支持系統較為薄弱之原告能因此提升親
    職能力，以提供關係人更為妥適、健全之保護教養環境。
七、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。又本件離婚訴訟之訴訟費用，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第78條之規定，固應由敗訴之被告負擔；惟關於
    酌定未成年子女之權利義務之行使或負擔之程序費用，核屬
    父母對於未成年子女所生共益費用之支出，自應由兩造平均
    分擔，附此敘明。
八、訴訟及程序費用負擔之依據：家事事件法第51條、第104條
    第3項，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫   
以上為正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。 
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                            書記官  高美枝



