【裁判字號】89,婚,110
【裁判日期】890731
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年婚字第一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年間結婚，雙方育有一子一女，惟被告婚後十幾年來
      ，即經常無故毆打原告，原告為求家庭圓滿，一直委屈求全。然被告仍全然不
      思反省，於八十八年十一月十一日在住處毆打原告，經本院以八十八年度家護?
      字第八六號裁定被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為，原告本以
      為被告今後能稍加收斂，豈料被告仍對保護令置之不理，復於保護令有效期間
      內之八十九年一月三日下午六時三十分，在住處無故毆打原告，經本院以八十
      九年度基簡字第二二八號刑事判處被告有期徒刑三月，為被告猶不知悔改，竟
      又於八十九年三月三十一日毆打原告，造成原告臉部、後頸部、右下胸等多處
      擦傷，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事通常保護令、刑事判決、診斷證明書（均為影本）
      一份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到院所為
    陳述
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告自與原告結婚數十年來，原告經常賭博，更有甚者經常通宵未歸，
      且未處理家務；又其以被告之保險單借貸十萬元予其男友，前後金額高達三十
      八萬元；結婚十四年來，原告前後二次離家出走二年多，都是被告父兼母職扶
      養照顧子女，被告並未盡到母親的責任，被告並非暴戾之人，實因原告的事遭
      令人無法忍受所致，才會動手打人。
丙、本院依職權調閱本院八十九年基簡字第二二八號家庭暴力傷害案卷。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、按夫妻之一方股他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認，雖其另以原告未盡妻子及母親責任云云，惟據
    本院職權調取本院八十九年基簡字第二二八號家庭暴力傷害案卷結果，被告確於
    保護令有效期間內之八十九年一月三日下午六時三十分，在住處無故毆打原告，
    是被告前開抗辯云云，並未舉他證以實其說，尚難憑採，原告前開主張自堪信為
    真實。從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　  二  　　日
~B　　　　書記官　莊國南




