【裁判字號】93,婚,583
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第583號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於94年4月27日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且查無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國同塔省珠城縣人，兩造於
    民國（下同）93年2 月27日在越南胡志明市結婚，婚後被告
    於同年3 月21日依規定來台居留，詎被告竟於來台僅1 週即
    稱其母中風，命在旦夕，被告旋即返回越南，卻未依約於15
    日內返台；嗣經原告多次催促及央人請求當地公安人員介入
    處理，被告始於同年5 月22日返台。俟兩造相處尚稱和諧，
    迄同年7 月25日，被告稱其父急需返還向人之借款約美金
    9000元，要求原告出借款項予其父還債，原告一時籌措未及
    ，未料被告竟於同年8 月2 日下午，趁原告外出時，留下不
    再回來等文字之字條，離家出走迄今，音訊全無。被告所為
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，求為判決准予兩造離婚等語。
    被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶口名
    簿影本、結婚證書及
    主張兩造於93年8 月2 日無故離家出走，即未再返家與原告
    共同生活，原告已報警請求協尋等節，亦據原告提出台北市
    政府警察局士林分局93年8 月6 日北市警士分行字第093631
    19700 號函乙件為證，且經本院依職權分別向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料3 次結果，被告於本件審
    理中，多次入出本國，最近1 次於94年3 月17日出境，有卷
    附該局93年12月17日境信雲字第09311334460 號、94年2 月
    14日境信雲字第09410495880 號及同年3 月30日境信凡字第
    09410155540 號等函可稽，被告於93年8 月間無故離家後，
    確曾多次入出本國，惟均未返家與原告共同生活，堪認原告
    之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，我國民法第1152條第1 項第5 定有明文。本件被告於
    93年8 月間無故離家後迄今，曾經多次入出本國，惟入境後
    竟未返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸前開規定及說明，足認被告係出於惡意遺棄原告，
    且其狀態仍繼續存續中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法    官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書 記 官  趙薇莉




