【裁判字號】98,婚,425
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第425號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1 月12日在大陸地區廣東省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住生活，然被告於96年間返回大陸
    地區時，曾向原告表示將於一年後返臺，然被告並未返家履
    行與原告同居之義務，且經原告多次以電話催促，被告亦未
    依約返臺，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本及大陸地區結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明書、中華民國台灣地區
    出入境許可證影本各1 紙為證，並經證人即原告之父陳興華
    於本院審理時證稱：伊與原告同住，被告於約3 年前返回大
    陸地區後即未再返家，原告曾多次去電催促，被告亦不願返
    臺等語；證人即原告母親宋秀貞亦到庭證稱：伊亦與原告同
    住，被告於約3 年前返回大陸地區後，伊與原告曾多次去電
    要求被告返家，然被告均藉詞推託，迄今仍未返家等語明確
    ，有本院99年7 月22日言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職
    權調閱被告入出境紀錄，被告未管制入境，且於96年10月30
    日出境後未再入境一節，亦有內政部入出國及移民署98年11
    月24日移署出停泰字第0980165988號函1 紙在卷可憑，是原
    告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟婚後於96年10月30
    日離家返回大陸地區後，迄今已逾2 年均未履行與原告同居
    之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，
    而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第10 52 條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                              書記官  胡世瑩



