【裁判字號】90,婚,114
【裁判日期】900529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一一四號
　　原　　　告　羅秀霞
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造於民國六十八年元月十七日結婚，婚後家庭尚稱和睦。八十
    一年六月間，被告自行設立恆維機械工程有限公司，夫妻胼手胝足，同心協力，
    營運逐漸穩定，規模亦漸擴大。八十四年間，原告發現被告與案外人胡月娥生有
    一女胡姿宜已三歲，當時原告幾乎崩潰，傷痛無以名狀，乃提出離婚，然被告不
    同意，並保證於八十四年底前與胡月娥斷絕關係，其時原告見子女尚幼，被告既
    願回頭，方不再追究。然被告不肯相信原告真心既往不究，懷疑原告暗中監視其
    行動，侵吞其財產，又懷疑原告結交男友，在家中及辦公室暗裝錄音機，偵查原
    告與人對話，繼而僱請徵信社跟蹤原告，全無所獲。被告仍不醒悟，日益暴燥，
    辱罵原告口不擇言，不時拳打腳踢。原告為免子女受驚，始終隱忍不說。八十八
    年四月二十三凌晨，被告因不滿原告看其皮包，將原告由床上摔至地上，胡亂踢
    踹，原告哭喊求救，子女敲門許久，被告始開鎖讓彼等進來，次日原告至醫院診
    治，發現除受有瘀血挫傷外，尚受有右側第九肋骨骨折之嚴重傷害。八十八年九
    月起，被告疑心更重，搬入長子臥室睡覺，自此不再與原告同房。八十九年十一
    月七日晚間，次女王姿雅在原告臥室內說笑，被告嫌吵，由門外砸來吹風機，接
    著輪番毆打原告及王姿雅，王姿雅躲入臥室後，被告仍進入其內抓其頭髮亂搖，
    並揚稱「打算什麼，後面還有更嚴重的」云云，致王姿雅頭臉皆傷、左臉青腫，
    嘴內左側破裂，外部瘀腫。原告母女惟恐被告再度動手，乃離家租屋另住，惟事
    後被告尚揚言要原告死或殘廢，原告因此更不敢回家。按民法第一千零五十二條
    第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚。被告常
    年疑心病重，對原告百般羞辱肆罵及暗中偵查，構成不堪同居之精神虐待，一再
    傷害原告，更構成不堪同居之身體虐待；並聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、被告則以：兩造於六十八年元月結婚後，育有一子二女，家庭和樂，幸福美滿，
    人人稱羡。婚後原告為家庭主婦，被告則肩負一切家計負擔，並將所有收入均交
    原告保管、處理。至八十一年六月間，被告設立公司，業務狀況甚佳，收入頗豐
    ，亦均交由原告處理，一、二十年來，被告日常生活所需，僅尚由原告交付零用
    錢支應，婚姻中所購房屋，亦登記於原告名下，被告無任何異議。於八十四年間
    ，被告因一時失慮而與訴外人生女，惟已向原告真心表示悔改，而得原告之宥恕
    ，且原告如據以請求離婚，亦已逾時效期間。詎料原告於八十七年間開始無故離
    家數日，且未交代行蹤，被告甚感詑異，惟念及夫妻情誼，隱忍不發；然原告竟
    變本加厲，經常性離家，當被告問及行蹤，非但未表歉意，且與被告發生嚴重爭
    執。此外，原告利用被告晚間睡覺之際，竊取被告身分證；於八十八年四月二十
    三日，復再竊取被告錢包，經發現後，竟惱羞成怒，與被告發生衝突，被告僅推
    原告一下，原告卻上前抓傷被告手臂，並以口咬傷被告，二人始發生拉扯，然被
    告並未毆打原告至骨折。自此，被告對於原告已完全失去信賴基礎，乃將公司財
    務主控權取回，而原告更明目張膽，經常性離家，被告則身兼內外之工作，身心
    俱疲，原告則依然故我，令被告心寒。至八十九年十月底，因颱風來襲，汐止市
    嚴重淹水，被告所在工廠亦遭淹沒，被告為此與子王彥傑每日清理工廠至半夜，
    然原告與女王姿雅均未伸出援手，於八十九年十一月七日凌晨二、三時許，被告
    方待入眠休息，原告與王姿雅於隔房仍一再嘻笑，經被告制止，猶置之不理，被
    告因而失去耐性，出手教訓王姿雅，縱有些微過當，亦屬情有可原。被告自始至
    終均極力扮演稱職之丈夫及父親之角色，難謂有構成不堪同居虐待之可能。兩造
    共組家庭已長達二十餘年，曾有相當長之甜蜜時光，被告不忍完全抹煞，原告或
    因一時失慮而為此衝動之舉，被告仍願以最大之耐心待其回頭。本件被告確無不
    堪同居虐待之行為，原告之請求應無理由云云，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁
    回。
三、經查：本件原告與被告確於六十八年元月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節
    ，已為兩造所不爭執，且有戶籍謄本乙份附卷可稽，應堪信為真實。次按：夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，此有最高法院三十四年度上字第三九六
    八號判例可資參照。查有關原告主張：被告於八十八年四月二十三日凌晨，因不
    滿原告查看其錢包，乃在兩造房間毆打原告，致原告右胸、上臂及四肢多處挫傷
    、瘀血、右側第九肋骨骨折之嚴重傷害等情，有原告提出慈銨診所及財團法人國
    泰綜合醫院內湖分院出具之診斷證明書影本各乙紙附卷可稽，且經證人即兩造所
    生之女王姿婷證述明確（見本院九十年四月十三日言詞辯論筆錄）；另原告主張
    ：被告於八十九年十一月七日凌晨，因細故踢、踹、毆打原告及兩造所生之女王
    姿雅成傷乙事，亦經證人王姿雅到庭陳明屬實（見同前本院言詞辯論筆錄）；均
    應與事實相符。被告雖抗辯：八十八年四月二十三日凌晨係因原告偷竊其錢包，
    因而發生嚴重爭執云云，惟已為原告否認，且衡諸被告已具狀自承：兩造婚後，
    被告即將所有金錢收入均交由原告保管處理等語（見被告九十年四月六日答辯狀
    ），則原告何有偷竊被告皮包之需？是被告所辯上情，已無可採。再查：有關原
    告主張被告以裝設錄音機並僱請徵信社之方式監視原告行止乙節，亦據原告提出
    高感度錄音機等監聽設備出貨單、徵信社委託書影本各乙紙為憑，復為被告自認
    屬實（見本院九十年五月十五日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。被告並陳稱：
    兩造感情自八十七年十二月伊自美返回後即發生問題，伊與原告自八十八年九月
    起即未同房；原告常找一些事情激怒伊；八十九年農曆元月工廠開工時，工廠被
    人貼上「忌中」之紙條，且有人焚燒冥紙，伊從未得罪人，因而懷疑是原告所為
    ；伊認為原告離婚是想拿走伊的錢，伊曾去大陸返家時，發現有不詳男子一大早
    跑來家裡，伊認為該男子與原告有不正常的關係，經質問原告，原告竟自殺云云
    （見本院九十年五月十五日言詞辯論筆錄），足見原告所主張：被告疑心病重，
    任意猜疑原告結交男友、侵吞財產，進而裝置錄音設備並僱請徵信社人員偵查原
    告行動等情，確非虛言。
四、按夫妻為兩性之誠摯互愛之結合，應於互信、互諒及互相尊重之基礎上共同生活
    。而人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維護
    婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平
    等」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用。
    而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方
    受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請
    離婚。所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七
    二號解釋參照）。查被告與原告既為夫妻，果其對原告離家之緣由及去向有不明
    之處，理應與原告於互愛、互信之基礎上誠懇溝通，而竟不思於此，即任意猜疑
    原告情感不忠且對其財產有不軌之心、進而對原告行止暗中施以偵查監視，更以
    細故即對原告施以上開暴力行為，已如前述；則原告身體及精神上長期所感受之
    壓力與痛苦程度，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身
    安全之情事，已屬不堪同居之虐待行為。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第三款之規定，請求與被告離婚，顯屬於法有據，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　夏珍珍




