【裁判字號】97,婚,349
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年間結婚，詎被告自92年8 月間無
    故離家出走，音訊全無，迄今將屆5 年，經原告找尋均無結
    果，原告乃向鈞院以97年婚字第180 號訴請被告履行同居，
    經本院判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍未返家同
    居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰訴請判決如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、本院97年度婚字第18
      0 號民事判決及其確定證明書為證，並經本院依職權調閱
      97年度婚字第180 號履行同居卷宗核閱無誤，是原告上開
      主張，堪信為真正。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。
      本件被告自92年8 月離家後，未曾返家與原告履行同居義
      務，且於同居之訴判決確定後，迄原告起訴請求離婚時，
      仍不履行同居義務，復在此狀態繼續存在中，而又無不能
      同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬
      正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日




