【裁判字號】89,婚,422
【裁判日期】900813
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第四二二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃英傑律師
　　複代理人　　紀雅惠律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、備位聲明：
  (一)被告應與原告同居。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、先位聲明部份：
  (一)查兩造經人介紹於民國（下同）七十七年六月三十日結婚，被告來台灣之後與原
    告共同居住於彰化縣彰化市○○里○○路○段八０號。婚後原告誠心愛護被告，
    深怕其不適應異國生活，對之百般呵護，原以為雙方可以就此白頭偕老，詎於七
    十九年間，被告要求返回泰國探親，原告見被告思鄉心切，不忍拒絕，乃偕同原
    告之母即李金菊與被告，三人一同於七十九年一月二十二日出境前往泰國。惟被
    告拒絕讓原告及其母至被告娘家居住，故而三人暫住於旅館，詎料被告竟趁機逕
    行離去，棄原告等人不顧，原告雖欲四處尋找，惟於人生地疏之異地亦無從尋找
    。是被告自七十九年間離家，迄今已十年餘，仍音訊全無。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既棄原告不顧，逕行離去，且迄今
    已十年餘仍音訊全無，其主觀上自有拒絕履行夫妻同居義務之意圖。客觀上復有
    未履行夫妻同居義務之事實，顯係惡意遺棄原告，且此事實仍在繼續狀態中。就
    此，原告自得依前揭規定，請求判決離婚。
  (三)退一步言，被告之行為亦構成民法第一千零五十二條第二項規定之重大事由：
    1.「民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於
      民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：『有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚』。其立法本旨，乃以
      同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二條，即夫妻一方之事
      由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確
      屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。」（最高法院七十六年度
      台上字第一六五二號民事判決）。依我國離婚法之立法趨勢觀之，民國七十四
      年民法親屬編修正時，於第一千零五十二條第二項本文，增列有重大事由難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此即以婚姻破裂為離婚之概括原因。是
      以我國民法對於判決離婚之原因，已自有責主義改採目的主義；從嚴格列舉之
      絕對離婚主義，變為概括例示之相對離婚主義。亦即婚姻應以夫妻生活圓滿為
      目標，一旦婚姻破裂難以維持者，雙方縱無過失仍均得請求離婚。上揭目的主
      義及概括例示之離婚原因，無非在表示離婚原因之從寬認定，此亦為現代先進
      國家離婚法之新趨勢，日本民法第七百七十條、瑞士民法第一百四十二條、德
      國民法第一千五百六十五條之規定可得明證。
    2.按男女共營家庭生活，應基於兩性平等、互敬互諒，對於婚姻生活之維持，以
      夫妻感情之融洽為主要前提。本件被告不顧念兩造結褵一年餘之夫妻情分，逕
      自離家出走，迄今音訊全無，在客觀上，實難以期待兩造間能繼續婚姻關係維
      持婚姻生活，依前述判決意旨，本件情形顯已符合民法第一千零五十二條第二
      項本文規定之要件，原告自得請求判決離婚。
二、備位聲明部分：
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文；倘　鈞院認定本案原告
    之請求不符離婚之要件，則依前揭規定，被告仍對原告負有履行同居之義務。
參、證據：提出戶籍謄本、被告英文單身證明中文譯本認證書影本及外國人入出境日
    期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於七十九年一月二十二日出境前往泰國之後，即
    自行離去原告，拒絕回台灣與原告同居，迄今音訊全無等事實，業據原告提出戶
    籍謄本、外國人入出境日期證明書各一件為證，被告受合法通知，並未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
三、先位聲明部分：
    按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻以情愛為基礎，以永久共同生活
    為目的，此為夫妻之本質，必有情愛方能共同生活，亦必有共同生活，其情愛始
    能永久。倘夫妻分居兩地，久未共同生活，有夫妻之名，而無夫妻之實，則與無
    夫妻關係之平常二人無異，其間必無情愛，如仍使之保有夫妻之名，顯違反夫妻
    之本質，不若解除其夫妻之名份為宜。是以，民法第一千零五十二條第一項第九
    款、第十款即本此精神，各規定夫妻之一方生死不明已逾三年或被處三年以上徒
    刑，他方即得請求離婚，乃以夫妻三年不能共同生活，為是否喪失夫妻本質，准
    其離婚之準據。查，被告於七十九年一月二十二日出境前往泰國之後，即自行離
    去原告，拒絕回台灣與原告同居，迄今音訊全無，致使兩造自七十九年間起即分
    居迄今，而兩造分居之後即互不往來，足認兩造未亟思復合，既未共同生活，亦
    不互相聯繫，迄今達十餘年之久，已逾上述三年之期間，原告又堅決請求離婚，
    顯見兩造已缺乏情愛，無重修和好之可能，破鏡已難期重圓，且任何人處於此情
    況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，本件自應認為屬於難以維持婚姻之重大事由
    ，而該重大事由堪認係可歸責於被告。是原告主張兩造不能共同生活長達十餘年
    ，有名無實，其互信及情愛之關係已滅，顯有難以維持婚姻之重大事由，即堪予
    採信。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項前段之規定訴請離婚，於法
    有據，應予准許。
四、又原告先位聲明部分另主張：被告既棄原告不顧，逕行離去，且迄今已十年餘仍
    音訊全無，其主觀上自有拒絕履行夫妻同居義務之意圖。客觀上復有未履行夫妻
    同居義務之事實，顯係惡意遺棄原告，且此事實仍在繼續狀態中。就此，原告自
    得依據民一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚等語。經查，被告雖
    於七十九年一月二十二日出境前往泰國之後離家出走，未與原告履行同居之義務
    ，惟原告並無法舉證證明被告離家出走之起因為何，尚難認定被告有惡意遺棄之
    意思，故原告以此為理由訴請離婚，理由尚有不足，併此敘明。
五、又原告先位聲明部分既然為有理由，其備位聲明部分自無庸再予審酌。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　  　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　梁高賓
中　　　華　　　民　　　國　　九十　  　年　　　八　　　月　　 十三 　　日




