【裁判字號】102,婚,352
【裁判日期】1030429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第352號
原　　　告　陳0平　
被　　　告　0媚　　越南國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國人
    民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚後
    在民國102年6月2日入境與原告同住，迄102年7月6日出境為
    止（見被告入出境紀錄表），足見中華民國為與兩造夫妻婚
    姻關係最密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分： 
一、原告起訴主張：兩造於101年11月12日在越南結婚，並於102
    年5月13日辦理結婚登記，雙方約定被告應在臺灣地區與原
    告共同生活。被告於同年6月2日來臺，詎來臺才1個月左右
    ，於102年7月6日返回越南後，即未返臺與原告團聚，經原
    告多次催其返家，均遭拒絕。是被告顯係惡意遺棄原告，仍
    在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1項第5款，請求判
    決准原告與被告離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證
    ，又被告自102年7月6日出境後，即未再入境來臺之事實，
    亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                                書記官  彭月美



