【裁判字號】101,婚,89
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第89號
原　　　告　邱曉嬋
訴訟代理人　孫智仁律師
被　　　告　王加榮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女邱紫琳（女，民國九十三年三月二十日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、邱家凱（男，民國九十
四年十一月十日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）及邱家
恩（男，民國九十九年四月十日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年7 月12日結婚，育有子女邱
    紫琳、邱家凱及邱家恩，均尚未成年。兩造婚後感情初尚融
    洽，惟被告自99年間，藉求職為由離家前往臺北後，即未再
    返家，亦未與原告聯繫，且未給付分文家庭生活費用。嗣原
    告為查明被告行蹤，向友人打聽後，逕於100 年4 月22日前
    往被告位於新北市之居所，未料竟發現被告與第三人同居，
    兩造因而發生爭吵，被告並偕同第三人毆打原告。原告無奈
    之下只得獨自返回屏東住處，被告非但未致電原告加以安慰
    ，復且音訊全無，自此未再與家人聯繫，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定，提起本件訴訟，請求
    擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、新北市政府警察
    局新莊分局林口分駐所受理刑事案件報案三聯單、臺灣板橋
    地方法院101 年度簡字第1314號刑事簡易判決影本及臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官100 年度偵字第31878 號聲請簡易
    判決處刑書影本等件為證，並經證人尤萱雯、邱紫琳、邱家
    凱均到庭證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，將使夫妻
    雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴
    重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然
    無存。本件被告自99年間即假借工作為由離家，自此未再返
    家，亦未給付家庭生活費用，且未與原告聯繫，致兩造無從
    進行實質婚姻生活，甚者被告在外與第三人同居，並偕同第
    三人毆打原告，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，
    均將喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此情形下，提起本件
    離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告，
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原
    告另主張第1052條第1 項第3 款、第5 款之離婚事由即無庸
    再予審酌，併予說明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。查兩造所生之子女邱紫琳、邱家凱及邱家恩
    ，均為未成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，雖原告本身
    為身心障礙者，受限於智能狀況，語言表達及聽理解能力不
    及於一般人，在給予未成年子女之照顧及教養能力上恐有不
    足，然3 名未成年子女自出生後均由原告及原告母親共同照
    顧，原告外出工作時，即由原告母親主力照顧未成年子女，
    原告返家後會關心且用心照顧未成年子女，又原告居住之部
    落大多為親友，母系家庭支持系統穩定，可就近協助原告照
    顧未成年子女，未成年子女與原告均關係良好而密切，未成
    年子女邱紫琳、邱家凱亦均明確表示要與原告同住，評估原
    告勉強適任監護人，建議由原告母親協助共同照顧等語，有
    屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子
    女監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟
    能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、
    監護現狀等情，認對於兩造所生子女邱紫琳、邱家凱、邱家
    恩權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合子女之最
    佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權
    利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此
    觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳
    明其探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌
    定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成
    年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再
    由法院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  王居



