【裁判字號】101,婚,55
【裁判日期】1011203
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第55號
原　　　告　林香花
被　　　告　林金土
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年11月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第10100003641號令制定公布；並自101年6月1
      日施行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、
      第37條規定甚明。本件離婚事件於101年4月5日繫屬本院
      有起訴狀上本院戳文章在卷可查，而於101年6月1日尚未
      終結，故本件離婚事件有家事事件法相關規定之適用，先
      予敘明。
（二）被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告林金土於61年12月6日結婚
    ，婚後共同生活於花蓮縣瑞穗鄉○○村○○○街1巷3號，惟
    被告於婚姻關係存續期間即有婚外情且曾因細故多次毆打原
    告，復於94年間，無故離家出走，嗣後皆未曾返家與原告同
    居，至今仍音訊全無、行方不明，業經原告通報為失蹤人口
    。兩造因此已逾7年未行夫妻生活，導致婚姻破裂，彼此已
    失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰請
    求法院判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
    口案件登記表等件為憑，復經證人即兩造已成年之女林淑慧
    到院證稱：「爸爸已經約7、8年前就離家了，離家之後也都
    沒有跟我們聯絡，離家之前也都沒有跟我們說為何要離家，
    我們也不知道他人在何處。離家之前常都會打媽媽，都是因
    為家中沒有錢，印象中從我很小時候就知道爸爸常會對媽媽
    動手，他會用拳頭打頭、還會用竹子打身體跟用桌子丟媽媽
    ，我的印象中次數相當頻繁，在離家前常都這樣，兩三年前
    爸爸曾經回家拿東西，拿了就走，可是拿東西時候看到媽媽
    也是會動手打她。」等語明確（見本院卷第41頁），又被告
    對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言
    詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，復依上開證據
    ，應認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後即曾
    因細故而有數次毆打原告之情事，其並於婚姻關係存續中即
    無故離家不歸，音訊全無，迄今已逾7年，嗣於兩造分居期
    間被告雖曾短暫返家，惟據證人所言，被告竟又再出手毆打
    原告，可見被告對兩造間婚姻已無維持意願；而原告向本院
    訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，
    兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已約7
    年餘，彼此毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為
    目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀
    上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維
    持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家不歸所致，而可
    歸責於被告。從而，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，依民法第1052條第2項之規定，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日

                                書記官  邱鴻志



