【裁判字號】98,婚,19
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應為送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年8月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴請求判決如主文第一項所示，其陳述略以：兩造於
    民國（下同）90年7月3日在大陸地區結婚，並於同月25日在
    台辦理結婚登記，婚後原告向內政部移民署辦理被告之入境
    許可，獲准後原告將入境許可證寄交被告，惟被告竟置之不
    理，迄今從未來台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    婚姻已生重大破綻，難以維持，為此爰依民法第1052條第1
    項第5款、第2項之規定，提起本件訴訟，請求准原告與被告
    離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄
    本及福建省寧德市公證處（2001）寧證字第1613號結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會（90）核字第042897號證明、
    內政部入出國及移民署97年11月6日移署服基市字第0974000
    05940號入出國日期證明書為證，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，兩造於90年7月3日在大陸
    地區結婚，並於同月25日在台辦理結婚登記，惟被告至今竟
    從未來台乙情，業如前述，期間兩造並無任何聯繫，顯已形
    同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現破綻，
    顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴
    請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告依民法第1052條
    第2項規定請求判決離婚既經准許，其另依民法第1052條第1
    項第5款規定請求判決離婚之事由，自無再予審酌之必要，
    併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　 月　　20　  日
　　                家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　 　月　　20　　日
                            書記官　詹小瑤




