【裁判字號】90,婚,172
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一七二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年一月二日結婚，婚後被告不僅時常夜不歸營，且整
      日遊手好閒，從未支付任何家庭生活費用，對雙方所生四名子女，亦漠不關心
      。七十五年間，被告曾無故離家出走，期間長達八年之久，又曾於七十八年九
      月間毆打原告，使原告左耳膜破裂。被告於九十年一月二十九日再度離家，迄
      今從未返家，亦未與家人聯繫，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，顯係
      惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一件、診斷證明書二件為證
      ，並聲請訊問證人莊玉雲。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於七十五年間離家出走，音信全無，原告四處尋找未獲，期間長
      達八年。之後被告雖曾返家，但從未支付家庭生活費用，並曾毆打原告成傷，
      且於九十年一月二十九日再度離家，迄未返回兩造之共同住處履行同居之義務
      等情，有戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一件、診斷證明書二件在卷可
      證。另據證人即兩造之女莊玉雲於本院審理時到庭陳稱：「父母親感情不好，
      從我十二歲開始，父親就離家，沒有與家人聯絡或支付家裡的費用，母親也外
      出工作，將收入交給我支付家用。我在二十歲訂婚時，父親曾經回來過，後又
      離家，結婚後我在八十四年回娘家常住，當時父親已經回家，但還是經常與母
      親爭執打母親。在今年農曆年後，父親離家後就沒有與家人聯繫或回家，從十
      二歲記憶以來，父親從未養家。」等語（見本院九十年八月二十七日訊問筆錄
      ）證人莊玉雲之證詞與原告之陳述相符，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因；又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項前段定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台
      上字第一二三三號判例參照）。本件被告自七十五年間離家出走，未將其行止
      告知原告，亦從未返家與原告共同生活，復於九十年一月二十九日再度離家，
      既無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
      且被告於與原告共同生活期間，又經常毆打原告使之受有傷害，有前述診斷證
      明書二份在卷可稽及證人莊玉雲之證詞足憑，足以認定原告與被告間，有難以
      維持婚姻之重大事由，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十一　　 月　　  二十六　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十一　　月　　　二十九　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




