【裁判字號】101,婚,226
【裁判日期】1011029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第226號
原　　　告　江浚霖
訴訟代理人　尤雯雯律師
複代理人　　林文玲
被　　　告　林秀美
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零一年十月十五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女江至宏(民國九十三年六月十一日生)、
江巧妤(民國九十四年十一月八日生)權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
(一)離婚部分：緣原告與被告於民國（下同）92年4月14日結婚
    ，婚後兩造一同居住在彰化縣員林鎮○○路○段98巷12號，
    與原告及原告父母同住，感情尚稱和諧，並育有未成年子女
    江至宏、江巧妤。惟被告於100年3月間開始沉迷網路，之後
    便與男子密集聊天出遊，棄原告及子女生活起居於不顧，與
    子女間之親子關係極度惡化，並對原告父母惡言侮辱。此期
    間原告為求家庭圓滿，屢次隱忍原宥被告之行為，被告反變
    本加厲，於101年2月間（農曆過年後）藉故與原告吵架後，
    又離家出走近一個月。被告於101年3月間返回同居住所後，
    經原告發現被告此次離家一個月，是與陌生男子去韓國旅遊
    ，被告亦坦承不諱，並表明要求離婚後，即離家迄今。此期
    間原告屢次以電話向被告敦詢，請被告返回家中共同生活，
    均不獲置理。被告直接聲稱：「我不回去，不要再來打擾我
    」等語，即杳無音訊，顯見被告係惡意遺棄他方於不顧，已
    無繼續維持婚姻之必要。本案被告於原告婚姻期間內，屢對
    原告父母惡言侮辱，堪認為精神虐待；且其慣性離家出走即
    拒絕回家與原告共同生活，足見不僅無意與原告同居，且是
    惡意遺棄原告，迄今前後已達二年（起訴狀應係筆誤）餘之
    久，婚姻已無維持之必要。縱認被告尚不符對原告父母精神
    虐待、惡意遺棄等事由，但被告迄今不願返家，對兩造所生
    二子女亦不聞不問，且此非可歸責於原告。加以被告係柬埔
    寨女子，雙方之生活背景、文化價值觀念歧異甚深，且溝通
    困難而無法建立完整之婚姻生活，足認有難以維持婚姻之重
    大事由。爰先位主張依民法第1052條第1項第4款之被告對原
    告直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活、同條項第5款之
    被告惡意遺棄他方在繼續狀態中、同條第2項之兩造有難以
    維持婚姻重大事由之規定，併予主張而為選擇合併，請求擇
    一為原告勝訴判決等語。
(二)對未成年子女等權利義務之行使或負擔部分，被告離家後，
    迄今對所生二子女江至宏、江巧妤不為聞問，棄子女於不顧
    ；而原告雖心中悲苦，但仍含辛茹苦地認真教養二子女。被
    告既然對年幼子女如此無情對待，顯見其未盡保護教養之義
    務而不利於二未成年子女。是以原告爰依民法第第1055條第
    3項之規定，請求就未成年子女江至宏、江巧妤，改定其權
    利義務之行使及負擔由原告任之。
(三)退步言之，被告自101年3月間離家後，即拒絕返回與原告共
    同生活，雖經原告敦請其履行同居，惟其均置之不理。縱本
    件兩造間之婚姻，倘未能獲判准予離婚，則兩造婚姻既係存
    續中，依法互負同居之義務，爰備位依民法第1001條之規定
    ，請求判決被告與原告同居等語。
(四)並聲明：1、先位聲明：如主文第1、2項所示；2、備位聲明
    ：被告應返回彰化縣員林鎮○○路○段98巷12號與原告履行
    同居義務。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
1、兩造於92年4月14日結婚，有婚姻關係存在，有原告提出戶籍
   謄本配偶欄記載可證。
2、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不
   提出任何之陳述或否認。然上開事實，業經證人即原告胞姊
   江雅琴證述稱：「(問：被告何時離家？)被告於今年過完農
   曆年後離家，但是後來有回來。」、「(問：被告回來多久？
   何以後來又離家？)兩個禮拜。之後我不知道何以離家，其間
   我弟弟有帶她去購買衣服。」、「(問：兩造有否爭吵？)我
   知道他們會吵。」、「(問：原告是否會打被告？)我不知道
   ，被告也沒有告訴過我，我弟弟有打過他。」、「(問：是否
   知道被告何以離家？)我完全不知道。」、「(問：被告離家
   後有否打電話回來，或打電話給小孩？)這我不知道，我問小
   孩你媽媽在那裡，小孩說他媽媽在韓國。」、「(問：有否詢
   問被告何以不回來？)被告並沒有跟我聯絡，僅知道小孩說媽
   媽在韓國，離家之前被告有跟我說她表妹在韓國開烤肉店。
   被告離家一個月那次，她說她在韓國洗碗。」、「(問：被告
   離家後打過幾次電話給小孩？)我不知道，小孩僅說她在韓國
   。」、「(問：兩造因何事吵架？)我也不知道。之前他們住
   臺中，兩造搬回來後，曾經說過她不想在員林居住。她跟我
   說她表妹在韓國，且我有問她是否有男友。」原告並稱：「
   被告曾經上網交友，該男子是在韓國打工的柬埔寨人，有一
   次我看到她以視訊與他人聯繫，我也看過那個男生的照片，
   她就在那邊哭泣，我們有發生口角，我女兒也知道該事，且
   今年過年我還帶被告至屏東玩七天，但被告沈迷於視訊，我
   們有一些口角，之後她就跑去韓國。她說她要去柬埔寨，但
   經我向旅行社查證她是去韓國，她表妹也不是在韓國烤肉店
   。表妹是謊言。被告回來後在員林找了個工作，她下班後都
   在玩電腦，我們有發生口角，她就說她要辦理離婚，小孩一
   人一個，她要帶小孩回柬埔寨，我知道被告人現在在韓國從
   事非法外勞。」等語。且被告於101年2月27日入境我國後，
   不到月餘，又於同年3月13日出境，此後即未再入境等情，有
   本院職權調查之被告入出境資訊連結作業為證，是原告主張
   被告自101年3月間即惡意遺棄原告迄今等情，自堪信為真實
   。
3、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
   離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負
   同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當
   理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
   正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法
   院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
   上字第1251號判例）。本件被告自101年3月間無故離家出走
   ，至本件宣判時，長達7月，無正當理由卻不負擔家計，並下
   落不明至他國，且僅由被告單方偶爾電話聯絡二名未成年子
   女，原告與二名未成年子女均無被告之聯繫方法，被告短期
   內亦未有返國計畫，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
   。揆諸前開說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
   ，應予准許。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
   協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
   得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
   人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，應依子女
   之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
   應注意左列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情形。
   子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品
   行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女
   之意願及態度。父母子女間及未成年子女間與其他共同生
   活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第1055條之1，
   家事事件法第106條第1項分別定有明文。
2、經查，兩造對於所生二名未成年子女江至宏、江巧妤權利義
   務之行使或負擔，並未有協議，本院自有依民法第1055條第1
   項、第1055條之1之規定，加以酌定之必要。就原告與二名未
   成年子女部分，經本院函請彰化縣政府囑託臺中市私立龍眼
   林社會福利慈善事業基金會(下稱龍眼林基金會)查訪，函覆
   結果略以：「健康狀況部分，原告外觀上無明顯之精神異
   常狀況，表示有B型肝炎，除此之外無其他疾病或症狀，經社
   工員觀察，原告體型矮胖，氣色尚可，四肢行動自如，外觀
   上無明顯之身體異常狀況；經濟狀況部分，原告擔任水電
   技術人員一職，工作地點位於台中，工作時間為早上8時至晚
   間7時，星期一至日皆須工作，雨日則不須工作，自己額外會
   接店家水電修理之生意，包含養育子女之費用在內，每月收
   支尚能平衡，無存款但有負債，積欠約新臺幣(下同)20萬元
   之卡債，目前有定期還款，約再一年多可清償完畢；支持
   系統部分，原告與父母同住，其母親為全職家庭主婦，會協
   助照顧未成年子女，未成年子女與自己之父母互動良好；
   與未成年子女之互動部分，平時未成年子女會與鄰居子女遊
   玩、騎腳踏車、看電視，原告空閒時會與未成年子女聊天、
   去公園玩或到大賣場購物。被告離家後，偶爾會打電話到家
   中與未成年子女連絡，但最近則無聯繫。現今原告與未成年
   子女均無法與被告取得聯繫，被告雖稱去韓國工作，會不定
   期寄生活費，但卻無實際行動。目前未成年子女生活所需費
   用，皆由原告獨自負擔；原告之身心狀況、工作、經濟來
   源皆屬穩定，應有能力負擔未成年子女各項開銷，原告之父
   母亦可提供未成年子女照顧上之協助，評估支持系統應係完
   善。原告之工作時間雖較長，無法配合未成年子女之生活作
   息，然原告皆能掌握未成年子女之生活事務，評估原告雖親
   職時間較少，但仍關注未成年子女，應能妥善教養未成年子
   女。原告住家為三合院式住宅，室內整潔，採光通風良好，
   距離員林市中心約10分鐘車程，距離未成年子女之學校約5分
   鐘車程，生活便利性佳。照護環境具穩定性，就學方便。原
   告有積極扶養未成年子女之意願，認為被告目前於韓國工作
   ，短期內不會回國，無心照顧未成年子女。原告對會面交往
   之態度開放，從未阻止被告打電話至原告家中與未成年子女
   通話，評估應能理性扮演友善之父母；綜合評估：原告具
   有行使未成年子女的監護能力，其親友支持系統亦可提供照
   顧上之協助，雖原告親職時間較不充裕，但原告對未成年子
   女之事情皆能有所掌握，觀察未成年子女與原告互動良好，
   原告應能有效發揮教養功能。」被告部分則因在韓國工作，
   無法聯繫，致未能查訪等情，有龍眼林基金會訪視報告在卷
   可稽。
3、綜觀上開事實，本院斟酌原告有強烈行使負擔未成年子女權
   利義務之意願，又依訪視結果，自被告於101年3月無故離家
   迄至本院宣判時，長達7月。因至韓國打工賺錢，僅單方偶有
   電話聯絡，原告與二名未成年子女均無法主動與被告通聯。
   被告雖稱願與原告分擔扶養費用，然並未實踐。且本件兩造
   所生二名未成年子女均係於原告住處之學區就學，被告遠在
   韓國工作，且短期內並無回國計劃，顯難以勝任親職。綜合
   上情，本院認為對於兩造所生未成年子女江至宏、江巧妤權
   利義務之行使及負擔均由原告任之，應較符合該二名未成年
   子女之最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
五、綜上所述，本件兩造婚後，自101年3月起被告確有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，堪以認定。從而，原告先位依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚，為有理由，
    應予准許，另酌定對於兩造所生未成年子女江至宏、江巧妤
    其權利義務之行使或負擔，由原告任之。且原告對被告就訴
    請離婚部分，係在單一聲明下，為同一之目的，另主張有同
    條第1項第4款、第2項請求權之法律關係，請求本院依其單
    一聲明而為訴之選擇合併，而本院就訴請離婚部分聲明，既
    已依第1052條第1項第5款之規定，准許原告請求，就其餘部
    分，自無庸審酌。又本院既已依先位之訴判准原告之請求，
    則原告另備位依民法第1001條之規定請求履行夫妻同居之義
    務，本院亦無庸審究，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                                書記官  林憲男



