【裁判字號】92,婚,255
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　岳珍律師
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）八十一年一月十五日結婚，迄今已逾十年，婚後共同居
        活費用，反而向原告索取金錢，揮霍無度，平日對待原告以冷漠，開口即是
        要錢，令原告不堪與之共同生活。
      (二)近年來，被告經常至深夜凌晨返家，甚而夜不歸營，行蹤不明，早已棄原告
        於不顧，有下列事證足以證明兩造間早已喪失夫妻情誼：
        1.九十一年六月七日至同年月十四日，原告因罹患右齒槽骨囊腫感染合併蜂
          窩組織炎，致住院治療，原告住院期間，被告非但未陪伴原告住院關心其
          病情，反而口出惡言稱：「我要讓你嚐嚐生病沒人照顧的滋味」等語，令
          原告心寒不已。
        2.九十一年七月十九日上午十時許，被告無故闖入原告經營位於台北市內湖
          區○○路四七八巷十八弄卅二號三樓瑞彤企業有限公司（以下簡稱瑞彤公
          司）之辦公處所，大聲咆哮，並取出榔槌、工具箱等物，原告見狀嚇得全
          身顫抖，唯恐生命受到威脅，遂奪門而出，被告肆無忌憚在原告前開辦公
          室內影印原告所有部分廠商客戶之機密文件，並擅自取走原告研發之商業
          樣品、文件、資料、名片本、記憶卡等等之商業機密文件，在場之員工見
          狀亦不敢攔阻，任被告揚長而去。
　      3.九十一年八月三日被告無故將原告開設瑞彤公司所有自用小客車駛走藏匿
          ，原告尋覓無著，遂打電話一一０報警，由汐止分局社后派出所員警協同
          被告至藏匿轎車地點尋回該車交還原告。
　      4.九十一年九月十九日晚間廿二時廿分許，被告在台北縣汐止市○○○路一
          五一巷三號七樓家中向原告索錢未果，遂持原告所有筆記型電腦往原告頭
          部砸去，原告即時以雙手護頭，致右手腕受有三乘二公分瘀腫之傷害。
　      5.九十一年九月卅日被告不告而別，留予原告英文信函，其內表明（譯為中
          文）：「對不起沒有和你說再見，．．．謝謝你為我所做的一切」等語，
          而藉口返回被告母親位於香港住家，至此未再與原告有所聯絡。
　      6.被告離家多月，對原告受其毆打致右手腕瘀腫之傷害未曾表示歉意，亦未
          有任何電話聯繫，其間原告收到長榮航空寄發被告搭機哩程核對表，顯示
          被告曾於九十一年十月廿一日自台北搭機前往洛杉磯，且於九十一年十月
          廿七、廿八日過境台北，惟被告卻未返家探望原告或與原告有任何電信往
          來，足證兩造分隔台灣、香港兩地，在客觀上早已無法繼續維繫婚姻生活
          。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定，訴請判
          決離婚。
      (三)查被告自九十年六月十一日起迄九十一年九月卅日止任職國威電子股份有限
        公司（以下簡稱國威公司）行銷企劃部經理，該公司回函附被告離職申請單
        上所載離職的主要原因（可多項勾選）為：「家庭因素」，並無其他，故被
        告前往香港居住，係因與原告感情不睦所致，其既已離職，即無何公司業務
        需要被派至國外之可能，顯見被告無故拒絕與原告履行同居之義務。
      (四)被告在字裡行間已充分顯示其欲爭奪財產、「心有不甘」之心態，對原告與
        其母同住期間之行為，指控為「早有預謀」、「串通一起」、「謀策對付」
        、「殘酷手段」、「欲加害我的罪狀，何患無詞」云云，足證被告對原告早
        已喪失互信互諒互愛之信賴基礎，益證兩造婚姻早已綻出裂痕。被告稱：「
        最後逼得我走投無路」云云，惟迄今未見被告舉證證明原告如何逼迫致其走
        投無路？又查被告在離台最後一天即九十一年九月卅日以前仍任職國威公司
        擔任經理乙職，其擁高薪收入，令人稱羨，而被告離職經證實係為「個人自
        主行為，公司無權干涉，且無法強迫慰留」，益證被告離開台灣，係其主動
        向國威公司請辭，無任何人強迫，非因公司業務需要被派至國外，其離家出
        走之行為，非但加速婚姻之破裂，且導致兩造間無法維繫婚姻之重大因素，
        而迄今被告已離家出走十個月，完全無挽救彌補婚姻破綻之舉止，其行為顯
        與婚姻之目的係男女雙方共營永久生活為目的之理念相悖，任何配偶在此情
        況下，均無法忍受繼續維繫此種婚姻關係。
      (五)被告自承其在尚未離家出走以前之一年內，下班後，就流浪街頭，到晚上才
        回家云云，顯見兩造在分居前一年，即無密切之互動，且感情早已疏離。
  三、證據：提出
      報告表、家暴案件調查紀錄表、被告英文信函及譯文、長榮航空哩程核對表、
      警局紀錄表、聯大法律事務所催收函、被告勞保卡等影本為證；請求向內政部
      入出境管理局查詢被告入出境記錄、向台北市政府警察局內湖分局西湖派出所
      及台北縣政府警察局汐止分局社后派出所調取相關工作日誌，向國威電子有限
      公司函查被告任職情形及離職時間及原因；並聲請訊問證人洪白蘭、鄭英茂、
      陳書賢、林振宇。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)被告並無對原告有不堪共同生活之情事可言：
        1.原告婚後十年以來掌控家中、公司經濟大權，所有財產均登記在原告名下
          ，不給被告分文，猶要求被告負擔家庭半數以上之支出：
          (1)兩造於八十一年一月十五日結婚，八十二年八月四日二人共同創立瑞彤
            公司。公司資本額為新台幣（下同）五百萬元，原告出資三百萬元，被
            告出資一百七十萬元，由原告任公司董事長，被告任董事。
          (2)公司初創，百事待興，被告投入一切心力，任勞任怨，包辦所有粗重及
            外務工作，未支領任何酬勞；待稍有積蓄，遂購置目前汐止市二人共住
            之房屋，並登記在原告名下。公司經營穩定後，原告即假藉各種理由，
            將被告趕出公司，不讓被告過問公司之事務，並要求被告須支付家中半
            數以上之開銷。原告稱「被告近來不負擔家庭生活費用，向原告索取金
            錢，揮霍無度，平日對待原告以冷漠，開口即是要錢。」云云，與事實
            完全不符。
        2.原告生病期間，被告雖工作忙碌，猶天天接送原告之母至林口長庚醫院照
          顧原告：
          (1)九十一年六月七日原告生病，係由被告送原告至台北長庚醫院掛急診，
            原告住院期間，被告奔波於公司、家庭與醫院之間，並曾為原告向醫院
            請假返回家中，此均有醫院之紀錄可查。另，原告數年前至台北榮總開
            甲狀腺手術，導致喉管神經麻痺，不能正常說話，被告為此常常請假帶
            原告遍訪中、西名醫，從台北、台中甚至到高雄。被告在香港之父母亦
            很關心原告之身體健康，並安排原告至香港就診，此只要向內政部警政
            署入出境管理局函查原、被告之入出境紀錄即可明瞭真相，原告稱「被
            告未陪伴伊住院關心病情」云云，乃顛倒是非，無足採信。
          (2)原告住林口長庚醫院期間，被告因公司業務忙碌，不便請假，而證人洪
            白蘭（即原告之母）亦北上至醫院照顧原告，使被告放心不少。被告天
            天開車由汐止住處載證人至林口長庚醫院照顧原告，下班後又趕到醫院
            將證人載回汐止，被告有空亦留在醫院陪伴原告，並非對原告不聞不問
            ；況原告亦可自己走動，不需有人陪伴過夜。再者，若被告留在醫院陪
            伴原告，則證人無處可睡，證人亦無法自行搭車由林口返回汐止兩造住
            處。
        3.九十一年七月十九日上午十時許，被告進入瑞彤公司乃為取回被告用於台
          北國際商業銀行之圓形圖章，因原告對於被告要求伊返還該枚印章之請求
          ，均置之不理，被告忍無可忍，始進入公司。被告攜工具箱係為打開放置
          印章之防潮箱，雖經到場警察勸原告打開防潮箱，將印章返還被告，惟原
          告仍悍然拒絕，警察以本件係屬民事糾紛故未處理；至今原告仍扣留被告
          該枚印章，不願返還。
        4.被告為瑞彤公司之股東及該公司董事，瑞彤公司非屬原告一人單獨所有，
          且被告與原告間早有雙方得使用瑞彤公司自用小客車之默契，不得僅因被
          告曾將車輛停放外面即謂被告藏匿公司車輛。
        5.九十一年九月十九日晚間二十二時二十二分許，兩造在台北縣汐止市○○
          ○路一五一巷三號七樓家中，因使用電腦雙方發生爭執，原告動口咬被告
          ，又以手抓被告，致被告受有右前臂三公分乘三公分之擦傷、右臂多處挫
          傷、擦傷，此有台北長庚醫院「家庭暴力事件驗傷診斷書」可證。被告並
          未持筆記型電腦往原告頭部砸去，否則原告早已受傷嚴重，豈是三公分乘
          三公分之瘀腫而已？原告之傷係因其欲向前抓被告時用力過猛，不慎碰到
          傢俱所致，並非被告所為。
        6.被告並非無故不告而別，實因原告壟斷家中之經濟，將被告趕出公司，獨
          占公司之經營權，對被告無理取鬧，被告不得已乃至其他公司工作，因公
          司業務需要，被派至國外。九十一年十月二十一日至二十九日被告出差赴
          美曾過境台灣，而被告九十二年一月初放假返回台灣汐止住處，欲回家拿
          取衣物時，竟發
          得委請律師發函原告。
      (二)又夫妻間談及家中財物之問題，乃屬常情，不足為怪，實不得將此完全歸咎
        於被告而令被告負雙方感情不睦之全部責任。至於原告指稱被告拿走原告之
        證件、碗盤等物，此完全不實在，因為此等物品對被告既無任何價值亦無實
        用，若真要拿走，又何必放在床下？證人所稱，尚不足以證明被告確有前揭
        之行為。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第四二四號通常保護令案全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年一月十五日結婚，近年來被告非但不負擔家庭生活費用
    ，且經常至深夜凌晨始返家，甚而夜不歸營，在原告住院期間非但未予陪伴原告
    ，反而口出惡言稱：「我要讓你嚐嚐生病沒人照顧的滋味」等語。被告並於九十
    一年七月十九日擅自闖入原告所經營之瑞彤公司辦公處所，取出榔槌等物，強行
    取走該公司文件，復於九十一年八月三日無故藏匿瑞彤公司所有自用小客車，經
    原告報警始行交還車輛，另於九十一年九月十九日在台北縣汐止市○○○路一五
    一巷三號七樓家中，向原告索錢未果，遂持原告所有筆記型電腦砸向原告頭部，
    原告以手護頭致受有右手腕瘀腫之傷害。嗣被告於九十一年九月三十日藉口返回
    被告母親位於香港住家為由離台後，迄未與原告聯繫，原告在婚姻關係存續中，
    非但受有被告不堪同居之虐待，且兩造婚姻已難維持，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第二項訴請離婚等語。被告則以：原告婚後掌控家中及公司經
    濟大權，所有財產均登記在原告名下，未予被告分文，猶要求被告負擔家庭半數
    以上之支出，原告住院期間，伊奔波於公司、家庭與醫院間，原告稱被告未負擔
    家庭生活費用，在原告住院期間未予陪伴云云，與事實不符；另伊於九十一年七
    月十九日進入瑞彤公司係因原告拒絕返還被告用於台北國際商銀之圖章，伊始前
    往該處取回，至今原告仍扣留被告該枚印章不願返還；至瑞彤公司所有自用小客
    車，原即經原告同意交由被告使用，並無何藏匿之情事；原告於九十一年九月十
    九日所受之傷，肇因於兩造為使用電腦發生爭執，原告動口咬被告，復以手抓被
    告致伊受傷，在其欲抓被告時用力過猛不慎碰觸家俱所致，非伊所為；被告於九
    十一年九月間離台，係被告轉往其他公司任職後因業務之需經派遣至國外，九十
    二年一月初返回台北縣汐止住處卻欲取回衣物時，竟發
    伊不得其門而入，並非不告而別云云置辯。
三、經查：
    (一)原告主張九十一年六月七日至同年月十四日住院期間，被告非但未予陪伴，反
      而口出惡言稱：「我要讓你嚐嚐生病沒人照顧的滋味」乙節，為被告所否認。
      訊諸原告之母洪白蘭到庭證稱：「那段時間，我住在我女兒汐止家，被告都是
      早上要上班時，載我到林口長庚醫院，放我下來，我自己上樓到病房，他就自
      己去上班了，等到下班時，他就會到病房找我，載我回家。（假日被告）會（
      去醫院探望原告）早上載我去，順便到病房探視原告，下午三、四點多，他又
      到病房找我，載我回去。：：：他來病房，我們三人就一起聊天，但我女婿本
      來話就很少，沒聊幾句，就直接載我回去，有時他會在病房吃晚餐，有時沒有
      吃就載我回去，平時大約停留半個小時至一個小時以內，如果是假日就會留下
      來大約一個小時。：：：我只聽我女兒轉述（被告曾向原告說過要讓原告嚐一
      嚐生病沒人照顧的滋味），沒有親耳聽到。」（本院九十二年六月十六日言詞
      辯論筆錄參照）等語。查被告自九十年六月十一日至九十一年九月三十日任職
      於國威電子股份有限公司，有卷附該公司函可稽（卷第九六頁），原告上述住
      院期間，被告利用上、下班時載送原告之母前往醫院照顧原告，被告下班後則
      先至病房探視原告後，再駕車搭載洪白蘭返回兩造汐止家中乙節，堪以認定。
      原告住院期間，被告雖未全日陪伴原告，但衡諸原告於九十一年六月七日住院
      ，同年月十二日出院，有卷附長庚紀念醫院診斷證明書（卷第八頁）可憑，前
      後約僅一週，其間原告意識清楚，病房並無陪床等情，均據洪白蘭陳明在卷（
      卷第八四頁），被告日間猶需上班工作之情形下，每日負責搭載洪白蘭前往醫
      院陪伴照顧原告，直至傍晚再前往病房探望原告，同時接洪白蘭返回住處，可
      見被告對原告住院乙事，非毫不聞問。雖被告未在醫院過夜，但衡諸夜間時間
      乃休息安養之時段，原告住院期間意識清楚，如確因無法自理亦可就近求助於
      護士協助，並無強要被告在無陪病床之情形下留宿醫院之必要。至原告另指被
      告曾對其稱：「我要讓你嚐嚐生病沒人照顧的滋味」云云，為被告所否認，且
      證人洪白蘭證述並非其親身所聽聞，而係由原告轉述得者，此外，原告無法就
      此舉證以實其說，要難憑信，原告以此主張兩造夫妻情誼已失云云，尚非可採
      。
    (二)次就原告主張兩造於九十一年七月十九日在瑞彤公司發生爭執乙節，為被告所
      不爭，證人即當日前往處理兩造紛爭之台北市政府警察局西湖派出所警員鄭英
      茂到庭結證：「我們到達現場時，兩造都還在場，：：：讓我印象最深刻的是
      被告離開之後，原告的一名女員工告訴我們，之前被告曾拿了鐵槌上來恐嚇。
      ：：：應該是兩造離婚為了財產的事情起爭執。：：：（女員工）有（帶我們
      去找鐵槌），好像上去二樓找到的。」；證人即同所警員陳書賢亦稱：「我們
      接到通報是說有人鬧事，但到現場時，發現兩造仍有婚姻關係，是被告要求原
      告交付物品，但原告說，被告要的東西已經給了，兩造對應交付的物品內容有
      爭執。」（本院九十二年十二月十八日言詞辯論筆錄參照），足證當日被告為
      有關夫妻間財產問題，持榔頭至瑞彤公司與原告理論，兩造乃為此發生激烈爭
      執。另原告所稱被告於九十一年八月三日將瑞彤公司所有自用小客車停放他處
      ，為此兩造發生爭執乙事，復據當日前往處理之員警即台北縣政府警察局汐止
      派出所員警林振宇證稱：「兩造表示，他們是為了一部ＤＯ─一四八三車號的
      車，被告把該車開走未歸還原告而發生爭執，後來雙方自行協調，被告願意歸
      還車子，但原告不相信被告，要我陪同被告到車子停放之台北市一處停車場（
      地點不記得了）牽車，回來後當場交還原告。：：：被告一開始說是因為把車
      子借給朋友用，後來在跟我閒聊當中提到因為公司股份的問題與原告有爭執，
      心有不甘，但我不知道被告講這件事與他把車子開走有無關聯。」（同日筆錄
      參照）等語綦詳，堪信為真實。就此被告稱該車係原告同意其使用云云，本件
      事發時被告既仍任瑞彤公司董事，有卷附公司變更登記表（卷第五二頁）可憑
      ，被告在公司業務範圍內固有使用該公司車輛之權，然應無任意借予友人使用
      之權，被告向員警亦表示其係將車輛借予友人使用，自難認與公司業務有關，
      而不屬於被告合理使用之範疇，原告該部分主張之事實，堪以認定。
    (三)至原告主張九十一年九月十九日受傷乙節，被告否認係伊毆打所致，辯稱係原
      告自行不慎碰撞家具使然。經查，兩造對於當日發生爭執乙節，均不爭執，依
      原告提出驗傷診斷書（卷第九頁）之記載，固受有右手腕瘀腫之傷害，然被告
      同日亦受有右前臂多處擦傷、右臂挫傷及擦傷等傷害，亦據其提出另紙驗傷診
      斷書（卷第五三頁）為證，可認二人當日應係因發生口角互有拉扯而分別受傷
      ，並非僅單方出手毆打他方所致，兩造分別陳稱係遭他方毆打所致云云，皆非
      可信。
四、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三四年台上字第三九六
    八號判例）。綜上事證，兩造固多次因夫妻間之財產糾紛而發生爭執，但此僅足
    認係夫妻間就財產歸屬意見相歧而僵持不下，難認係一方對於他方予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，此與該款所謂不堪同居之虐待，尚屬有間。但查，兩造
    自九十一年七月間以來多次為財產發生激烈口角，甚至報警前來排解，凡此事實
    均可認渠等早已欠缺互信基礎，致一遇爭執即立即陷入無法自主溝通解決歧見之
    狀態。另被告自九十一年九月三十日離台後迄今，除十二月四日至八日，九十二
    年二月十二日至十五日、四月十四日至十八日曾返回台灣短暫停留外，其餘時間
    均不在國內。甚至其於四月十八日出境後迄今連續八月餘未曾入境，凡此事實均
    有卷附入出境查詢結果可憑（卷一五四頁），被告雖辯稱其係因公司業務之需被
    派往國外云云，然被告於九十一年九月三十日離台前留予原告之字條已明載：「
    Sorry for not saying Goodbye to you．My Mom's health is not good and I
    have to go home to HK for a while．（對不起沒有和你說再見，我媽的健康
    不太好，我必須回香港一陣子）」（卷第十二、十三頁），且被告自九十一年九
    月三十日即由國威公司離職，有卷附該公司函（卷第九六頁）在卷可稽，被告既
    已離職，又豈可能同日被派往國外？況在此後之一年餘時間，被告僅入境台灣三
    次，每次停留時間均僅短短三、四日，被告辯謂因公司業務被派往國外云云，既
    未舉證以明，不足憑採，且其縱因母病需其返回香港，又豈有長達數月未與原告
    聯繫之理？按，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故
    有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院七十九年度台上字第一○四○號判決）。夫妻既以共同生活為目的，意見歧異
    固屬難免，貴在彼此進行理性溝通，倘每遇齟齬即堅持己見互不相讓，難求婚姻
    生活之和諧美滿。綜上，兩造在被告九十一年九月三十日離台前，即屢為財產爭
    端不休且互不相讓，復因無法進行良性之溝通解決致仇隙日深。被告於九十一年
    九月間離台後，兩造即行分隔台、港兩地，迄今已年餘，在此期間兩造除洽談協
    議離婚事宜外，彼此互不往來，依其情事可認兩造早已無維持婚姻之意欲，且兩
    造就此項破碇之造成過失程度相當，原告以兩造婚姻具有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚，即屬有據，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                                書記官  張雪莉




