【裁判字號】98,婚,31
【裁判日期】981126
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年11月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國73年1月23日結婚，被告婚後長
    期將原告趕出家門，並經常辱罵及恐嚇原告，破壞家中家具
    與生財工具，原告多次報警，並曾經本院核發多次保護令，
    被告仍置之不理，違反保護令，兩造感情不睦，原告爰依民
    法第1052條第2項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。經查，原告主張之上開
    事實，業據原告指述綦詳，並有本院93年度家護字第29號、
    94年度家護字第63號及98年度家護字第17號民事通常保護令
    在卷可稽，堪信為實。從而，兩造既無感情，缺乏維持婚姻
    關係之意願，婚姻已發生重大破綻等情，應堪認定，原告依
    據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達之翌日起20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　莊茹茵




