【裁判字號】93,婚,287
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國七十三年三月四日結婚，初尚和睦，育有長女丙○○，
    詎被告見異思遷，竟於七十五年六月間離家出走，行蹤不明，經四處尋找均未獲
    ，置家庭生活於不顧，並已違夫妻應負履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准
    兩造離婚。除提出
    原告與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業據證人即原告之母李游金偷到院證述明確，應堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於七十五年六月離家後，既未將
    行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，又查無不能同居之正當理由，足見
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　三十    　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　一  　　月　　三      　　日
                                        法院書記官  黃錫煒




