【裁判字號】95,婚,136
【裁判日期】950821
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8 月15日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
　　　原告甲○○與被告乙○○於民國80年7 月4 日結婚，兩造
  　　之感情初尚融洽，惟嗣後被告性情大變，鎮日無所事事，
    　沈迷於喝酒、賭博，復動輒毆打原告，原告因不堪被告之
      虐待，乃於86年間回娘家居住，被告甚而持刀前往原告之
      娘家恐嚇原告，迄今兩造已無共同生活長達8 、9 年，婚
      姻關係早已名存實亡，是兩造顯無繼續維持婚姻之必要。
      按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文，爰依法訴請
      離婚。
  三、證據：提出在職證明書、戶籍謄本等件為證，請求本院訊
      問證人即原告之兄吳明典。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張兩造為夫妻。婚後感情初尚融洽，惟嗣後被告
    性情大變，沈迷於喝酒、賭博，復動輒毆打原告，原告因不
    堪被告之虐待，乃於86年間回娘家居住，被告甚而持刀前往
    原告之娘家恐嚇原告，迄今兩造已無共同生活長達8 、9 年
    ，婚姻關係早已名存實亡之事實，業據其提出戶籍謄本、在
    職證明書等件為證，並經證人即原告之兄吳明典到庭證稱：
    被告之習慣不好，常常喝酒、賭博，不務正業，鬧事，又會
    毆打我妹妹，八、九年前被告有在我家裡住一陣子，工作都
    是我妹妹在做，被告常常喝酒，九年前有一次我們要協議離
    婚，我也有去律師事務所，被告竟然攜帶鐮刀，然後到律師
    事務所的時候，準備拿刀砍我妹妹，幸好我姊夫發現刀子放
    在機車行李箱內，就把行李箱壓住，才沒有造成造成不好的
    後果。我妹妹會跑回去娘家是因為受不了被告，當時我父母
    親有告訴我說被告去我家的時候，有看到被告拿刀子放在他
    的背部，他就是要拿刀去恐嚇我妹妹，我妹妹受不了被告，
    所以選擇逃避，這幾年被告都沒有照顧我妹妹，也不准我妹
    妹探視小孩，我妹妹都在國外等語屬實（見本院95年4 月25
    日言詞辯論筆錄），是原告之主張堪信為真實。兩造主觀上
    既已無維持婚姻之意願，是該婚姻顯無回復之望，而導致該
    婚姻破裂之事由係可歸責於被告。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。本件被告婚後無故離家出走，兩造分居迄今
    已8 、9 年，婚姻實已徒具形式而無實質意義，已與婚姻本
    質相悖離，兩造婚姻已生破綻而無法冀望維持婚姻生活，即
    屬構成難以維持婚姻之重大事由，又造成兩造難以維持婚姻
    之重大事由，依前開之說明應由被告負責。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予
    准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條、第385
條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日




