【裁判字號】103,婚,295
【裁判日期】1040317
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第295號
原　　　告　李文雄　
被　　　告　孟晚安　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年12月1 日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後從未來台與原告同
    居生活，現更下落不明、音訊全無，對原告毫無聞問，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，訴請裁判離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民之事實，有戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明、大陸地區結婚證明書、公證書等在
    卷可稽（見本院卷第8 頁、調解卷第10-12 頁），足認為真
    ，故關於本件判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於92年12月1 日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本在卷為證，堪
    認為真。次查，原告主張被告婚後從未來台同居生活一情，
    亦有內政部入出國及移民署103 年9 月16日移署資處玉字第
    0000000000號函、103 年10月13日移署資處寰字第00000000
    00號函等在卷為證（見調解卷第16頁、本院卷第16頁），且
    未見被告有何不能履行同居義務之正當理由，堪信原告主張
    被告係惡意遺棄其於繼續狀態中等語，值為採信。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判准與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年     3    月    17    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                          書記官  李華倫



