【裁判字號】91,婚,328
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○○與被告乙○○係夫妻關係，育有二男二女，夫妻應對家庭
      生活共同負擔，同甘共苦，但被告自民國八十八年起即未負起對家庭之照顧，
      生活家計全由原告一人承擔，被告並於八十九年因負債無故離家出走，經原告
      四處尋找未獲，長子此因此受精神刺激負荷不了而住院，被告因不知情，亦未
      曾去看過長子。九十年四月次子又娶媳婦，被告亦未回來。被告棄原告於不顧
      期間，原告負起家庭生活重擔，長子因精神不好須原告照顧，另最小的女兒當
      時才十六歲，又被告為其事業上之週轉，向原告娘家兄弟姐妹之借款，至今尚
      未歸還，金額已達新台幣六百萬元之多，皆由原告按月支付一萬元代為歸還，
      而原告在幫人洗碗、端菜，一個月之收入僅為二萬元，幾度生活陷於困境，身
      心所受之傷害，已達無法忍受之程度。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，他方向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第五款定有明文。被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告孤苦無依，長此以往，將誤終生，為此請求離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、薪資袋一件、身心障礙手冊及殘障手冊影本各一件
      ，並聲請訊問證人即兩造所生子女黃美怡。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有二男二女，有原告提出之戶籍謄本為證，
      堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張，被告於八十九年因負債無故離家
      出走，經原告四處尋找未獲，長子此因此受精神刺激負荷不了而住院，被告因
      不知情，亦未曾去看過長子。九十年四月次子又娶媳婦，被告亦未回來。被告
      棄原告於不顧期間，原告負起家庭生活重擔，長子因精神不好須原告照顧，另
      最小的女兒當時才十六歲，原告每月收入僅二萬元，尚須支付一萬元歸還債務
      ，幾度生活陷於困境等情，業據原告提出薪資袋一件、身心障礙手冊及殘障手
      冊影本各一件為證，且經證人即兩造所生子女黃美怡到庭證稱「我父親於我十
      六、七歲時離家，當時我國中剛畢業，畢業後我唸高中一年後因為學費要一萬
      多元，家裡沒有錢所以我沒有繼續唸書就去工作擔任開分員。我不知道父親離
      家的原因，只知道那時候工廠不順利留下一屁股債務就走了。他離家後從未與
      我們聯絡過，連過年及我哥哥結婚也沒有回來，我大哥有精神疾病他也沒有回
      來看過。．．媽媽月薪一、二萬元，我爸爸欠人的錢目前還都是我媽媽代還，
      每月還要負擔一萬元的債務」等語，堪認原告此部分之主張亦為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，
      迄今近三載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔
      家庭生活費用，使原告生活陷於困難，雖被告目前負債中，惟被告縱使因躲債
      而離家，尚無必要連行止都不告知家人，甚至行有餘力，亦應對家庭稍盡棉薄
      之力，但被告多年來行蹤不明，亦未付家庭生活費用，將家庭重擔全丟給原告
      ，是被告不僅有違背同居義務及未給付家庭生活費用之客觀事實，亦有遺棄主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合
      ，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
    華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊美芳




