【裁判字號】96,婚,457
【裁判日期】970325
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第457號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街26.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，原告因前往越南旅遊時認識被
    告，兩造乃於民國95年3 月9 日在越南結婚，婚後被告來台
    與原告同住在屏東縣內埔鄉竹圍村竹西巷64號。詎被告於95
    年5 月27日佯稱欲前往北部拜訪親戚而離家，經原告聯繫被
    告親戚始知被告已返回越南，並轉達被告意思稱不願再來台
    ，被告則未再與原告聯絡，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書暨譯本各1 份為證，並經證人即原告之母陳鳳貞到庭證稱
    ：伊曾交付原告2 千元美金前往越南辦結婚相關手續，被告
    入境後有與原告及家人同住，但均沒做家事，都是伊煮飯給
    被告吃，伊當初其實反對兩造結婚，被告離家後迄今都未與
    家人聯絡等語明確（見本院卷第41頁），復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料、及同署專勤
    事務第二大隊屏東縣專勤隊查詢失蹤人口案件資料，查知被
    告之居留效期至96年4 月7 日，惟於95年5 月30日由桃園機
    場出境後並未再入境乙節，亦有該署96年11月19日移署資處
    娟字第09611981300 號函附之被告入出國日期證明書、上開
    專勤隊96年11月19日移署專二屏縣（政）字第0960029273號
    函在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之95年5 月27
    日離家，且於同月30日搭機返回越南後，拒不與原告聯絡，
    迄今未返家履行與原告同居之義務，迄今已逾1 年，並託親
    戚代為轉達不願來台之意願，足徵被告無意返回臺灣與原告
    維繫系爭婚姻，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　  25　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　25　　日




