【裁判字號】103,婚,106
【裁判日期】1040116
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第106號
原　　　　告
即反請求被告　杜娟娟　
訴訟代理人　　林世芬律師
　　　　　　　陳秀卿律師
被　　　　告
即反請求原告　石啟志　
訴訟代理人　　許麗紅律師
上列原告杜娟娟請求離婚等事件，被告石啟志反請求離婚，本院
於民國103年12月25日合併言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女石庭瑜（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、石翊廷（男、民國00年0 月0
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由被告任之。但原告得依附表所示之時間、方式與未成年子
女石庭瑜、石翊廷會面、交往。
被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬元，及自離婚判決確定之翌日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
前項判決，得為假執行，但被告以新臺幣肆拾陸萬元為原告供擔
保後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
反請求原告之訴駁回。
反請求訴訟費用由反請求原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
      之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
      權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及
      248 條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞
      辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法
      第41條第1 、2 項定有明文。本件原告乙○○起訴請求離
      婚、酌定未成年子女權利、義務之行使或負擔及給付夫妻
      剩餘財產等（103 年度婚字第7 號），嗣被告甲○○反請
      求離婚（103 年度婚字第106 號），核與前揭規定相符，
      應予准許。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。家事事件法第
      51條準用民事訴訟法第255 條第1 項第3 款定有明文。本
      件原告乙○○原起訴請求被告甲○○給付夫妻剩餘財產分
      配及返還原告代為償還債務共計新臺幣（下同）695,637
      元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計
      算之利息，嗣於民國103 年4 月24日當庭提出準備書(二)狀
      擴張此部部聲明為請求給付973,641 元，及其中695,637
      元自起訴狀繕本送達翌日起，另278,004 元則自準備書(二)
      狀送達被告翌日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息
      ；又於同年10月29日提出準備(四)狀追加請求因判決離婚所
      受非財產上損害100 萬元，暨自離婚判決確定之翌日起至
      清償日止，按年息5%之利息。核屬擴張應受判決事項之聲
      明，或同為家事訴訟事件，依前開規定，原告所為擴張聲
      明或追加請求均無不合，應予准許。
貳、本訴部分：
  一、本件原告乙○○起訴主張：
      (一)兩造於民國94年6 月14日結婚，婚後育有石庭瑜、、石
        翊廷2 名子女，惟婚後發現被告婚前所言完全是謊言，
        實令人不勝唏噓。蓋原告婚前本已有一婚姻，被告係原
        告前夫之友人，原告因此與之相識，在認識期間，被告
        常對原告獻殷勤，並對原告稱：自己是淡大畢業、家住
        天母、長年住美國，且其開廣告公司、在台是日文老師
        ，並說自己是廣告人，任職奧美廣告公司云云。原告正
        處人生婚姻低潮期，對其所言均深信不疑，且為被告風
        趣幽默及誠意所感，又因種種原因，後與前夫離婚。原
        告本以為找到了一個終身可以依靠的伴侶，詎事後發現
        被告僅是國都汽車修車廠的練習生，後來成為該廠汽車
        修車技師，且所謂「淡大畢業、家住天母、長年住美國
        、在台是日文老師」均屬謊言，實令原告心痛不已。惟
        因感情既已付出，而婚姻亦已結了，原告還是希望二人
        往後有美滿幸福的婚姻，遂咬緊牙關努力向前，二人並
        於婚後簽具切結書，內容略以「從今起甲○○乙○○兩
        人彼此坦白不欺騙對方，如有違背兩人即刻離婚」，但
        兩造婚後雖常起爭執，惟因女兒石庭瑜及兒子石翊廷相
        繼出生，二人也就在吵吵鬧鬧中繼續過活。然被告無法
        承當一家責任的個性，漸漸顯現，諸如：家中鑰匙夫家
        皆有備分而得自由進出，然於此期間竟陸續發生原告父
        親遺留下來之手尾錢七千元不翼而飛；置於家中之金飾
        及為小孩所存的學費也遍尋不著，問被告也問不出一個
        所以然來；原告自己所買的車子由被告家人開走，卻無
        人知會一聲；被告甚至會不動聲色從原告皮夾拿取金錢
        ，家中大小開支常由原告一人支付，實令原告備感困惑
        、苦惱。尤其，婚姻初期兩造每月花近萬元的金錢去租
        房子，原告心想不是辦法，後來因繼承母親財產，乃打
        算買房，然被告及其家人無一贊同，以致看房子簽買賣
        契約等皆係原告一人獨自完成；而被告對家中大大小小
        的事情幾乎不聞不問，每日回家就打開電腦，每天幾乎
        1 、2 點才睡，兩造婚姻關係中面臨任何事情，幾乎是
        原告一人決定、承擔，被告根本無法做主。而被告日常
        生活從不曾對原告噓寒問暖，只要稍有不悅就冷戰不說
        話，有時冷戰可長達二星期，原告也曾與被告溝通長達
        三小時，但被告一句話也不予回應，致兩造長期溝通不
        良，原告於此期間找過心理諮商師，也找過被告親友，
        設法解決，惟最後仍無法解決，以致原告三年多來天天
        須藉藥物才能入眠，目前原告仍每日服藥物才能入眠。
      (二)兩造溝通不良情況、婚姻上種種問題仍每況愈下，兩造
        遂於100 年3 月13日協調離婚事宜，乃當日被告竟邀其
        叔叔石豐偉到場，後因兩造對離婚條件差異頗大，乃被
        告叔叔石豐偉竟當場動手毆打原告，致原告受有左額頭
        腫及壓痛、左額撕裂傷1 公分、鼻樑瘀血及擦傷等傷害
        ，並經鈞院核發100 年家護字第122 號通常保護令，被
        告叔叔石豐偉因該次家庭暴力罪之傷害案件，經鈞院刑
        事庭100 年審簡字第955 號判拘役40日」在案。原告當
        日不敢再住在家裡，遂離家靜心思考路要怎麼走下去，
        乃被告初則以簡訊向原告表示「老婆，這一次我是真心
        懺悔的，再給我一次補償你的機會，我會用我這一輩子
        時間保護你照顧你不再讓你委屈請妳再給我一次機會，
        我用生命保證我會在阿爸阿媽面前用我自己生命做擔保
        一生一世保謢你照顧妳疼愛妳永遠不再讓你受傷害，老
        婆原諒我」、「老婆這一次我真的是痛改前非你回來好
        不好，原諒我好嗎? 」、「娟娟老婆：再給我一次機會
        ，我們合好吧! 我把不好的習慣都改掉了」、「娟娟，
        我為這些日子你所受的委屈與不捨深深的跟你致歉，我
        很誠心誠意的跟你說聲老婆對不起」，嗣竟於100 年5
        月8 日撰發存證信函予原告：「原告遺棄家中兩名幼子
        於不顧，限原告於三日內出面處理相關事宜，否則，將
        對原告提出告訴」，落井下石，原告在萬念俱灰下，曾
        前往花蓮七星潭意圖尋短，後經女兒報警而為警尋獲。
        其後，被告實在放不下一雙稚嫩的兒、女，遂返回家門
        ，惟兩造已是貌合神離、幾無互動，乃被告竟於101 年
        4 月29日凌晨恐嚇辱罵原告及兩造長女石庭瑜，並對原
        告施暴致上臂挫傷，再為鈞院核發101 年家護字第191
        號通常保護令，被告亦經臺灣士林地方法院檢察署以10
        1 年偵字第5925號提起公訴之後在被告哀求及保證依約
        履行家庭費用分擔協議下，原告始返家並撤回刑事傷害
        告訴。但兩造問題並未因此得到解決，原告返家後，被
        告卻又故態復萌，未依約自101 年8 月起繳納房貸，遲
        至101 年11月始開始繳納，且僅繳至102 年4 月，致原
        告遭銀行催繳房貸，造成信用評比不佳，連帶使得原告
        之多家信用卡利率被調升，終致兩造漸行漸遠，難再溝
        通。尤其，原告發覺被告竟在愛情公寓之交友網站po上
        其照片，並記載其「未婚」，以結交朋友，實令原告傻
        眼，原告因婚姻關係受創至深，自100 年4 月至102 年
        5 月天天須藉藥物才能入眠，所罹患的雙極性情感疾患
        有如沉痾，難有起色，夫妻之情更加難以維繫，原告在
        此婚姻關係中，因婚姻所帶來的壓力，實已到不堪負荷
        之地步。兩造於102 年6 月1 日又因手機費及家用起爭
        執，原告心情不佳，乃於102 年6 月9 日外出參加高中
        同學會，當日深夜返家時，被告竟將住處大門從內反鎖
        ，致原告持鑰匙無法開啟，乃於晚上11時36分通知轄區
        警員前往協助處理，警員當場撥打被告手機及家用電話
        數十通，均無人接聽後致電請鎖匠至現場開鎖之際，被
        告始打開住處大門，但其隨即進房間將門鎖上，致原告
        僅得睡在客廳沙發上，至此原告深覺兩造婚姻實難維持
        ，亦無法再負荷婚姻所帶來之壓力，始於同年月10日離
        家。但原告離家後，被告明知原告之上班處所，且兩造
        曾以電話、簡訊聯絡，被告竟向派出所申報原告為失蹤
        人口，殊令人氣結。被告完全不尊重原告之人格尊嚴及
        人身安全，堪稱身體上或精神上不堪同居之虐待，尤其
        ，被告對原告或暴力相向或冷漠以對，對原告所造成之
        精神上之痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，顯已
        嚴重漠視原告之人身安全及人格尊嚴，則原告欲自被告
        獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊
        不可得，原告自得依民法民法第1052條第1 項第3 款規
        定訴請離婚。且婚姻之目的，在營夫妻永久共同生活，
        自應以誠摯感情為基礎，互相提攜、扶持，始克有成。
        原告長期處在婚姻暴力、冷戰、冷漠、不安定陰影下，
        精神已出現異常，而此皆因被告所造成，況被告竟然在
        愛情公寓以單身自居，並攜女友回家居住，原告實在已
        到忍無可忍之地步，當亦構成「難以維持婚姻之重大事
        由」，原告亦得依民法1052條第2 項規定訴請離婚。
      (三)又未成年子女石翊廷自出生以降，即由原告撫育、照料
        ，與原告感情融洽，親子關係互動良好，原告對於石翊
        廷之身心狀況極為瞭解，且原告有穩定工作及收入來源
        ，能提供石翊廷穩定生活照顧，是未成年子女石翊廷權
        利義務之行使及負擔，宜由原告單獨任之，未成年子女
        石庭瑜權利義務之行使及負擔，則由被告單獨任之，而
        原告為未成年子女石庭瑜之母親，為顧及石庭瑜之人格
        發展並滿足母女親情，亦請酌定原告得依附表所示之會
        面交往方式及期間探視未成年子女石庭瑜。
      (四)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外
        ，以法定財產制，為其夫妻財產制，民法第1005條定有
        明文。又法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財
        產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙
        方剩餘財產之差額，應平均分配，復為民法第1030條之
        1 第1 項前段所明定。查兩造於法定財產制關係消滅時
        之剩餘財產如下：
        被告不動產：坐落新北市○○區○○段0000地號土地
          ，面積1346.21 平方公尺，應有部分2 萬分之97，暨
          其上同段1590建號即門牌號碼新北市○○區○○路00
          巷0 號4 樓之1 建物，應有部分2 分之1 ，及其共用
          部分同段1632建號，應有部分1 萬分之82，價值365
          萬元。
        被告債務：台灣銀行貸款1,301,604 元。
        原告不動產：坐落新北市○○區○○段0000地號土地
          ，面積1346.21 平方公尺，應有部分2 萬分之97，暨
          其上同段1590建號即門牌號碼新北市○○區○○路00
          巷0 號4 樓之1 建物，應有部分2 分之1 ，及其共用
          部分同段1632建號，應有部分1 萬分之82，價值365
          萬元。
        原告債務：台灣銀行貸款1,301,604 元、土地銀行消
          費貸款163,116 元。
        被告現存之原有財產扣除所負擔之債務後餘額為2,348,
        396 元，原告現存之原有財產扣除所負擔之債務後餘額
        為2,185,280 元。又按，依前項規定，平均分配顯失公
        平者，法院得調整或免除其分配額，民法第1031條之1
        第2 項定有明文。衡前所述，兩造婚姻因可歸責於被告
        ，致無法繼續維持，且兩造婚後之家中開銷，泰半由原
        告支出，原告每月薪資所得不足支付者，其尚動用繼承
        所得財產，甚至因而負債，是兩造婚姻關係消滅後剩餘
        財產之差額為163,116 元，如平均分配，對於原告而言
        顯失公平，應依被告未盡家庭、婚姻責任，以及原告對
        家庭之貢獻等情，調整原告之分配額為16萬元為適當。
      (五)再按，夫妻各自對其債務負清償之責；夫妻之一方以自
        己財產清償他方之債務時，雖於婚姻關係存續中，亦得
        請求償還，民法第1023條第1 、2 項分別定有明文。原
        告於兩造婚姻關係存續中業已代償被告之債務，總計81
        3,641 元，茲分述如下：
        兩造於96年7 月間以系爭房地向台灣銀行股份有限公
          司抵押貸款320 萬元，用以清償買賣價金，被告就貸
          款本息應負擔2 分之1 ，然96年8 月至97年2 月之貸
          款利息總計52,667元（計算式：7,333 ＋7,333 ＋7,
          508 ＋7,520 ＋7,520 ＋7,720 ＋7,733 ＝52,667）
          ，均由原告給付，被告應返還2 分之1 即26,333元（
          計算式：52,667÷2=26,333）；97年3 月至98年7 月
          之貸款利息總計102,603 元（計算式：7,733 ＋7,79
          3 ＋7,813 ＋7,813 ＋7,931 ＋7,973 ＋7,973 ＋7,
          782 ＋7,083 ＋6,004 ＋4,356 ＋3,814 ＋3,707 ＋
          3,707 ＋3,707 ＋3,707 ＋3,707 ＝102,603)，均由
          原告給付，被告應返還51,301元（計算式：102,603
          ÷2 ＝51,301）；98年8 月至101 年10月之貸款本息
          總計644,748 元（計算式：16,754×3 ＋16,625×9
          ＋16,708×3 ＋16,790×3 ＋16,857＋19,000＋33,7
          46＋16,984＋16,977×2 ＋17,083×9 ＋18,800＋17
          ,105＋17,088＋17,086＝644,748 ），均由原告給付
          ，被告應返還2 分之1 即322,374 元（計算式：644,
          748 ÷2 ＝322,374 ）。被告總計應返還原告400,00
          8 元（計算式：26,333＋51,301＋322,374 ＝400,00
          8）。
        系爭房地為兩造共有，兩造均為系爭房地之地價稅及
          房屋稅繳納義務人，乃系爭房屋97年至99年、102 年
          之房屋稅計12,623元（計算式：3,402 ＋3,333 ＋3,
          265 ＋2,623 ＝12,623）均由原告繳納，被告應返還
          2 分之1 即6,311 元。另地價稅係分別核課，而原告
          代為繳納以被告為納稅義務人之96年至99年地價稅共
          2,960 元（計算式：731 ＋731 ＋731 ＋767 ＝2,96
          0 ），自得請求被告返還。
        原告因系爭房地而於96年7 月19日支出第二期款46萬
          元、仲介服務費92,000元、契稅17,016元，自得請求
          被告返還2 分之1 即284,508元。
        委任代書辦理系爭房地所有權移轉、抵押權設定等相
          關費用共27,219元，均由原告負擔，自得請求被告返
          還2 分之1 即13,609元。
        兩造就系爭房屋向富邦產物保險股份有限公司投保火
          險，自96年至101 年之保費共10,560元（計算式：2,
          295 ＋2,295 ＋2,110 ＋1,930 ＋1,930 ＋1,930 ＝
          12,490）均由原告給付，自得請求被告返還2 分之1
          即6,245 元。
        被告於98年8 月間至陽明牙科植牙之費用10萬元，亦
          由原告持金融卡提款支付，自得請求被告返還。
        以上合計813,641 元（計算式：400,008 ＋6,311 ＋2,
        960 ＋284,508 ＋13,609＋6,245 ＋100,000 ＝813,64
        1 ）等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)請准兩
        造所生未成年子女石翊廷（民國00年0 月0 日生，身分
        證統一編號：Z000000000）權利義務之行使及負擔，由
        原告單獨任之；未成年子女石庭瑜（民國00年0 月00日
        生，身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使及
        負擔，由被告單獨任之。原告得依附表所示之會面交往
        方式及期間探視兩造所生未成年子女石庭瑜。(3)被告應
        給付原告新臺幣973,641 元，暨新臺幣695,637 元自起
        訴狀繕本送達翌日起，278,004 元則自準備書(二)狀送達
        翌日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息。(4)被告
        應給付原告新臺幣100 萬元暨自本件離婚判決確定之翌
        日起至至清償日止，按年息5%計算之利息。(5)訴訟費用
        由被告負擔。(6)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、被告甲○○則以：
      (一)原告因有精神疾病致喜怒無常，雖偶有溫柔體貼，但亦
        經常暴怒謾罵，被告生活得戰戰兢兢，而原告主張下列
        諸多事實均非事實，應由原告負舉證責任。例如其主張
        ：被告曾表示自己為淡大畢業、家住天母、長年住在美
        國是日文老師；被告曾從原告皮夾拿取金錢；家中大小
        開支均由原告一人支付；被告對家中大小事情均不聞不
        問，每日回家就打開電腦到半夜1 、2 點才睡；兩造婚
        姻關係中任何事情，幾乎是原告一人決定、承擔；被告
        之叔叔50歲生日禮物、親友婚喪生子等人情世故，均由
        原告一手張羅；原告曾試圖與被告溝通長達3 小時，但
        被告均不予回應；原告前往花蓮七星潭意圖尋短與被告
        寄發271 號存證信函有關；被告在「愛情公寓」交友網
        站發布照片，並記載為「未婚」以結交朋友；原告所罹
        患雙極性情感疾患與被告有關；未成年子女石翊廷自出
        生即由原告撫育、照料。實際上，兩造結婚前即同居近
        2 年，在此近2 年之期間內，被告之真實身世才學為何
        ，原告應知之甚稔。因而被告是否開廣告公司、是否為
        日文老師、家是否住天母，原告隨意查訪即知，被告如
        何能欺騙原告呢？又因被告父母住處與兩造之住家甚近
        ，基於被告央求就近幫忙照顧二名幼子之原因，被告父
        母始有家中備份鑰匙。乃原告不知感恩，竟反而暗指被
        告父母有偷竊行為，其價值觀已有偏差，且有逆倫常。
        且被告母親基於愛物惜物心理，投入環保志工行列，從
        事資源回收工作。而彼時當原告知悉被告母親有此工作
        時，原告對於被告母親行為亦大表讚賞，且主動表示渠
        辦公室有甚多廢紙類可主動載回給被告母親，是當時之
        的畫面婆媳之間是如何的和諧、歡樂，但於今竟淪為原
        告抱怨、訴訟離婚之主張。
      (二)兩造婚後即由原告掌管家中經濟大權，被告自動向原告
        呈上薪水入帳之銀行存摺、提款卡，每月被告得支用之
        款項約僅6 千元左右。反之，原告持有被告薪水之提款
        卡，原告要如何使用被告薪水，全憑原告喜歡，故原告
        得擁有十幾個名牌包或出面購買起訴狀所載之家電用品
        ，均不足為奇，蓋原告所提列之花費、繳付稅款、支付
        未成年子女之學費等項目，其中均含括有被告每月上繳
        給原告的薪水在內，故原告所主張被告均未供給家用，
        甚至要求被告償還差額等主張均為不實在。且退步言，
        倘若被告未將薪水交付原告使用，則以原告每月區區約
        4 萬元之薪水，如何足夠支付起訴狀所載之各項開銷？
        被告對原告所主張兩造財產及債務，以及原告於婚後所
        購買之物品、未成年子女托兒費用、因購買房地、貸款
        、保險、被告植牙支出等，均無意見，但被告於婚後，
        除零用錢外，均將全部薪水交付予原告支配，故原告所
        述上揭開銷，均含有被告薪水支付部分，是原告要求上
        揭花費均認列為原告個人之支付，被告不同意。又自10
        0 年3 月之後，原告若非深夜12點、1 點始返家，否則
        即徹夜不歸。迨102 年6 月9 日，當日為星期天，原告
        整日均無蹤影，亦不接聽手機，被告至為擔憂。直至同
        月10日凌晨2 時左右，原告始返家按門鈴，因被告白日
        工作疲累已熟睡，未即時應門，原告即通知警察前來處
        理；進門後，原告也不上床睡覺，獨自一人睡在客廳。
        翌日被告上班後，原告隨即收拾渠個人物品後即離家出
        走；期間原告曾趁被告上班不在家之時，返家搬走家中
        電器、臉盆、拖把等物品，甚至將家中煮飯的電鍋也搬
        走，被告下班後要煮飯給小孩吃時始發現，不得不臨時
        再買一個。被告對於原告陰晴不定、喜怒無常的脾氣，
        實在難以招架，所以歷經種種好言相勸、配合書立切結
        書、簡訊求和等各種方法以求得原告返家團聚而不可得
        時，始不得不在100 年5 月8 日寄發第271 號存證信函
        通知原告返家。豈知原告早在同月6 日即無故離開渠所
        住之台北市○○區○○路○段000 巷000 弄00號3 樓，
        在其女兒陳其雯遍尋不著之後，陳其雯遂在同月11日申
        報失蹤。故原告之失蹤、企圖至七星潭尋短之事件與被
        告所寄發之存證信函間毫無關聯，豈可移花接木、任意
        誣攀，但原告竟誆稱「（被告）於100 年5 月8 日撰發
        北投郵局000271號存證信函予原告，內容略以：『原告
        遺棄家中兩名幼子於不顧，限原告三日內出面處理相關
        事宜，否則，將對原告提出告訴』，落井下石，原告在
        萬念俱灰下，曾前往花蓮七星潭意圖尋短，後經女兒報
        警而為警尋獲」，意欲將被告塑造成一罔顧夫妻情份、
        一味苦苦相逼的寡情丈夫，以誤導事實。原告說謊成性
        ，首尾相顧不及，露出多處破綻，故其主張自無可採。
      (三)原告另指稱被告於101 年4 月29日凌晨，恐嚇辱罵原告
        及兩造長女石庭瑜，且徒手對原告施暴致其受有上臂挫
        傷之傷害，但當日係兩造發生口角，原告跑到客廳，因
        為桌上都是茶杯，被告害怕原告因情緒不穩把杯子摔在
        地上會傷害到小孩，才用手去抓原告的手臂，原告手臂
        並未受傷，只是紅紅的而已，但原告事後卻以家庭暴力
        為由向法院聲請保護令進而提起刑事告訴，如被告係以
        暴力解決問題之人，保護令開庭時長女石庭瑜就不會擁
        抱且面帶微笑。又原告上班地點在台北市忠孝路五段，
        被告上班地點則在台北市北投區，而兩造原係共同居住
        在新北市○○區○○路00巷0 號4 樓之1 ，是原告上班
        地點較遠，需較多之通勤時間，被告亦從不計較，因而
        在原告上班後，接送小孩上、下學之工作自然落在被告
        身上。但除此之外，原告幾乎從不做家事；晾衣服、倒
        垃圾、煮飯、拖地、幫小孩洗澡等家務事，均是被告在
        處理，甚至兩造未成年子女石翊廷托兒所之家長日、懇
        親會、運動會等，均是被告出面；至於托兒所每日聯繫
        之家長聯絡簿，亦均是被告獨自一人簽名。其他假日，
        因原告均是安排渠自己活動，早就不見蹤影，所以也是
        被告獨自一人帶著兩造之未成年子女出遊。綜上，原告
        並非稱職母親，其生活重心從未放在小孩身上，幾乎從
        未關心小孩之食、衣、住、行、育、樂，甚至在離家的
        八個月期間內，幾乎未曾打過電話給小孩（連過年時也
        沒有），則憑何要求取得石翊廷之監護權利等語，資為
        抗辯，並聲明：(1)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(2)
        訴訟費用由原告負擔。(3)關於金錢給付部分如受不利益
        之判決，願供擔保，請免假執行。
、反請求部分：
  一、反請求原告甲○○起訴主張：
      (一)兩造於100 年3 月13日因協調離婚之事，在兩造住處進
        行協議，而應反請求原告之邀到場協助之反請求原告叔
        父石豐偉在遭反請求被告乙○○及其母親激怒下，一時
        失控致有毆打反請求被告行為，此為突發狀況，與反請
        求原告毫無干涉，對反請求被告受暴亦深感不捨，但反
        請求被告卻以為由，於當日立即離家出走，實際上石豐
        偉並未與兩造同住，且幾乎未曾來過兩造住所，故縱然
        當日其對反請求被告施暴，亦不影響反請求被告爾後居
        家安全，實無拒絕履行同居義務之正當理由。況反請求
        被告離家後，反請求原告即採取低姿態，曲意承歡，將
        一切罪過攬在身上，多次傳送手機簡訊向反請求被告示
        好，但其均置之不理，反請求原告不得不在同年5 月8
        日寄發存證信函，之後因反請求被告前婚姻所生之長女
        申報其失蹤，反請求被告在花蓮七星潭遭尋獲始返家，
        迨102 年6 月9 日星期日，反請求被告整日均無蹤影，
        亦不接聽手機，反請求原告至為擔憂，直至翌日凌晨2
        時左右反請求被告始返家按門鈴，因反請求原告白天工
        作疲累已熟睡，未即時應門，反請求被告即通知警察前
        來處理，進門後反請求被告也不上床睡覺，獨自一人睡
        在客廳，反請求原告上班後，反請求被告隨即收拾個人
        物品後即離家出走迄今，共10個月未曾返家。
      (二)反請求被告多次離家，且反請求原告一再苦苦請求其返
        家均不可得，甚至寄發存證信函亦不為所動，且退步言
        之，縱使102 年6 月10日凌晨反請求被告返家時，反請
        求原告未即時開門及讓其入房睡覺（以上事實均為反請
        求原告所否認），但其嚴重性不足以使反請求被告據以
        離家10個月作為抗衡，故其離家行為顯係惡意遺棄反請
        求原告在繼續狀態，自屬民法第1052條第1 項第5 款之
        離婚事由。又兩造婚後反請求被告情緒即反覆無常，反
        請求原告均需小心應付，但仍不免因此遭反請求被告以
        家暴理由控告，之後又以反請求原告不實申報其失蹤為
        理由提出偽造文書告訴，毫不體認反請求原告對不知其
        行蹤之焦躁、擔憂，反而欲置反請求原告刑事追訴而後
        快（已不起訴處分確定），足證反請求被告對反請求原
        告已無夫妻情份，顯難以繼續維持婚姻關係，且屬可歸
        責於反請求被告之事由，爰依民法第1052條第1 項第5
        款、第2 項請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准反
        請求原告與反請求被告離婚。(2)訴訟費用由反請求被告
        負擔。
  二、反請求被告乙○○則以：
      (一)反請求原告個性幼稚、不成熟、無主見，兩造婚後溝通
        不良，致種種問題無法解決而難以維繫，遂於100 年3
        月13日在新北市○○區○○路000 巷0 弄0 號1 樓反請
        求原告住處協議離婚事宜，反請求原告竟找來未曾來過
        兩造住所之叔叔石豐偉到場協助，石豐偉果真當場與反
        請求被告發生爭執，並動手毆打反請求被告致左額頭腫
        及壓痛、左額撕裂傷1 公分、鼻樑瘀血及擦傷，並經鈞
        院核發100 年度家護字第122 號通常保護令，石豐偉亦
        經  鈞院判處拘役40日。石豐偉為脫免刑責，迫使反請
        求被告撤回告訴，石豐偉竟對當日陪同在場之反請求被
        原之母陳麗美提出傷害告訴，幸蒙臺灣士林地方法院檢
        察署為不起訴處分。查石豐偉平素與兩造少有往來，反
        請求原告竟邀其前來協助處理協議離婚事宜，反請求被
        告合理懷疑反請求被告原告希望石豐偉適時教訓反請求
        被告，故反請求被告於100 年3 月13日遭石豐偉毆打成
        傷後，內心驚恐萬分而暫行離家，且因壓力過大而自10
        0 年4 月6 日起陸續至台北醫學大學附設醫院精神科、
        夏一新精神科診所就診，反請求原告未積極安撫反於10
        0 年5 月10日傳送簡訊予反請求被告之同事：「警告逃
        妻：乙○○你100 年3 月13日，因吵架離家至今，遺棄
        2 名幼子不聞不問，速返家處理，否則後果自負」，令
        反請求被告痛心。又反請求被告離家後因放心不下家中
        之兩名未成年子女而返家，然反請求原告竟於101 年4
        月29日凌晨在兩造住處房間內毆打反請求被告成傷，經
        鈞院核發101 年度家護字第191 號通常保護令，且反請
        求原告亦因反請求被告提出刑事告訴，遭臺灣士林地方
        法院檢察署檢察官起訴在案。
      (二)又嗣後反請求原告再三苦苦哀求，並保證履行家庭費用
        分擔協議，反請求被告乃於101 年8 月返家並撤回刑事
        傷害告訴。無奈返家後不久，竟發現反請求原告非但在
        愛情公寓交友網站上po其照片，且記載其「未婚」，以
        結交朋友，甚至利用反訴被告不在家之際，偕同女網友
        至兩造住處及其父母住處。加上反請求原告因信用不佳
        而要求反請求被告刷卡預付手機費及綁約款約1 萬6 千
        多元，是時反請求原告信誓旦旦允諾分6 期按月支付3
        千元，清償共1 萬8 千元予反請求被告，之後反請求原
        告卻又裝聾作啞，令反請求被告情緒低落，兩造於102
        年6 月1 日又因手機費及家用起爭執，反請求被告乃外
        出參加102 年6 月9 日之高中同學會，深夜返家時竟遭
        反請求原告反鎖於門外，致反請求被告持鑰匙無法開啟
        ，經通知轄區警員前來協助處理，反請求被告雖順利進
        屋，反請求原告隨即進房將門鎖上，致反請求被告僅得
        睡在客廳沙發上，至此反請求被告已深覺婚姻無法維持
        ，且無法負荷所承受之壓力，乃於同年10日離家，反請
        求原告明知反請求被告任職退輔會，竟向警局申報反請
        求被告為失蹤人口，令人痛心。
      (三)按民法第1052條第1 項第5 款所謂惡意遺棄，係指夫或
        妻無正當理由，不盡同居或扶養義務而言，故不僅須有
        違背同居或扶養義務之事實，且須有拒絕同居或扶養之
        惡意，始為相當（最高法院39年台上字第415 號、40年
        台上字第1276號判例可參）。衡前所述，反請求被告婚
        後屢遭家暴，且兩造迭因爭執家用分擔而感情不睦，反
        請求被告因壓力過大無法負荷始暫行離家，並持續繳納
        兩造住處全部之貸款，主觀上並無拒絕同居之惡意，是
        反請求原告主張反請求被告惡意遺棄而訴請離婚，顯無
        理由。且兩造婚姻難以維繫，係反請求原告所造成，實
        不可歸責於反請求被告，反請求原告據以訴請離婚，亦
        於法無據等語，資為抗告，並聲明：(1)反訴駁回。(2)訴
        訟費用由反訴原告負擔。
肆、有關本訴及反請求離婚部分：
  一、本件兩造於94年6 月14日結婚，婚後育有石庭瑜、石翊廷
      2 名子女，現婚姻關係存續中等情，已據原告即反請求被
      告提出兩造及未成年子女戶籍謄本等件為證，並為被告即
      反請求原告所不爭，堪認為真正。
  二、又兩造均請求離婚，並否認對造所主張之離婚事實、理由
      ，且以前詞置辯，經查：
      (一)原告即反請求被告乙○○主張兩造婚後常起爭執，且2
        名子女陸續出生後，被告即反請求原告甲○○無法承擔
        家庭責任之個性漸漸顯現，致使婚後家中大小事情幾乎
        都由原告一人決定、承擔，且兩造長期溝通不良難以解
        決，造成原告天天須藉助藥物入眠，因認兩造婚姻關係
        已難以繼續維持而訴請離婚。而被告即反請求原告亦主
        張被告情緒反覆無常，其雖小心應對仍不持遭原告即反
        請求被告指控家庭暴力行為，或提出刑事偽造文書告訴
        ，兩造已無夫妻情份，亦認無法繼續維持夫妻關係而請
        求離婚，可見兩造均認雙方關係在客觀上已達難認繼續
        婚姻關係之程度，且主觀上亦無維持之意願，足認確因
        兩造感情不睦已無法維持婚姻關係。
      (二)又原告主張兩造因相處不睦，而於100 年3 月13日協調
        離婚事宜，被告卻邀其叔叔石豐偉到場，而石豐偉竟因
        協調不合當場動手毆打原告，致原告受有左額頭腫及壓
        痛、左額撕裂傷1 公分、鼻樑瘀血及擦傷等傷害，嗣經
        原告聲請本院對石豐偉核發100 年家護字第122 號通常
        保護令，且石豐偉亦因涉犯傷害罪，經法院判處拘役40
        日，原告亦因不敢住在家裡而離家等情，已據原告提出
        驗傷診斷書、民事通常保護令、起訴書、刑事簡易判決
        書等件為證，並為被告所不爭，堪認為真正。被告即反
        請求原告雖主張石豐偉未與兩造同住，不影響日後居家
        安全，反請求被告即原告卻據以離家，因認無拒絕履行
        同居之正當事由，有惡意遺棄反請求原告情事。惟查，
        反請求原告係於兩造協調婚姻事宜時，自行找來其叔石
        豐偉，詎石豐偉竟因意見不合即毆打反請求被告受傷，
        雖非反請求原告授意或唆使，但在兩造談論兩人事宜時
        竟遭反請求原告家人毆打受傷，反請求被告疑心反請求
        原告係有意造成，即非無據，在釐清確非反請求原告授
        意或唆使施暴前，反請求被告離家居住以維自身安全，
        尚難認無正常事由。況反請求被告事後亦自行返家居住
        ，要難認有惡意遺棄反請求原告。
      (三)又原告主張其返家與被告共同生活，詎被告於101 年4
        月29日凌晨，在住處竟恐嚇、辱罵原告及兩造之女石庭
        瑜，並對原告施暴致上臂挫傷，而經原告聲請本院核發
        101 年家護字第191 號通常保護令，且被告亦遭臺灣士
        林地方法院檢察署檢察官以101 年偵字第5925號提起公
        訴等情，已據原告提出形式真正為被告所不爭之診斷證
        明書、民事通常保護令、起訴書等件為證，惟被告辯稱
        係因害怕原告情緒不穩傷害小孩才抓住其手臂，原告手
        臂並未受傷。惟查，原告因於上揭時、地遭被告抓扯致
        上臂挫，已有原告所提診斷證明書可憑，且該診斷證明
        書已載明原告確係凌晨前往急診，則原告主張其遭被告
        抓扯受傷，即非無據，被告空言否認，尚不足採，堪認
        被告確實對原告實施家庭暴力行為。
      (四)原告另主張被告其離家期間，竟在奇摩愛情公寓交友網
        站以「單身」身分參與交友，甚至將網路結交之異性友
        人帶回家中，經原告追問後坦承於101 年間加入交友網
        站，因認有違夫妻忠誠義務等情，已據其提出兩造對話
        錄音光碟及譯文等件為證，即被告亦不爭執確實在網路
        結交異性友人，及曾攜同返回家中（見103 年6 月12日
        言詞辯論筆錄），堪認原告此部分主張為真正。
      (五)原告主張其於102 年6 月9 日外出參加同學會，當晚返
        家時卻因住處大門遭被告反鎖無法開啟，之後通知警員
        前來協助處理，至鎖匠至現場開鎖之際，被告始打開住
        處大門，但隨即將房門鎖上，致原告僅得睡在客廳沙發
        上，原告因覺兩造婚姻難以維持，而於同年月10日離家
        迄今，被告即反請求原告雖不爭執當日確未即時開門讓
        原告進屋，惟否認係故意不讓其進門，且認原告即反請
        求被告事後逕行離家，亦無正當事由。經查，被告即反
        請求原告固稱係因原告即反請求被告出門後毫無訊息，
        始將大門反鎖。惟被告既陳明原告每日均深夜12點或1
        點始返家（見答辯狀第3 頁事實及理由第四點），顯然
        其認為原告深夜返家已非特殊，何以當日需特別將大門
        反鎖？被告辯稱係因等候疲累云云，已難採信，則原告
        即反請求被告認反請求原告蓄意刁難，唯恐無法再共同
        生活而離家，即非無據，反請求原告主張反請求被告係
        惡意遺棄，同不足採。
      (六)又原告主張其於102 年6 月10日離家後，被告明知未失
        蹤，竟向警報案原告失蹤請求協尋，嗣經其於同年8 月
        28日撤銷協尋等情，亦據原告提出受理失蹤人口案件登
        記表1 件為證，即被告亦不爭執確實報案原告失蹤請求
        協尋，惟辯稱：因先前原告曾有自殺情事，才會報案。
        但查，被告自承知悉原告長期任公務員在退輔會上班，
        則原告果未按時上班，其任職機關豈有不聯絡被告查明
        原諉之理？且被告自認未向原告任職之退輔會查詢出勤
        狀況，即逕向警局報案失蹤，難認被告係真心關心原告
        安危才報案，反係藉此反制原告離家行為。
      (七)按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻
        之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
        惟同法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
        違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
        始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫
        迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為
        惡意遺棄（最高法院40年台上字第91號民事判例）。本
        件反請求原告主張反請求被告二度離家迄今未回，因認
        有惡意遺棄其在繼續狀態中，而依民法第1052條第1 項
        第5 款訴請離婚，惟如前所述，反請求被告因在兩造協
        商婚姻事宜時遭反請求原告找來之叔石豐偉毆打受傷，
        在其確認非反請求原告授意前，為維護自身安全而離家
        ，而事後又已自行返家共同生活；及因遭反請求原告蓄
        意反鎖大門致無法進入住處，而認日後難以共同生活而
        離家，均非無端離家，難認其係惡意遺棄反請求原告，
        則反請求原告據此訴請離婚，即無理由。
      (八)次按，夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但
        其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
        同法條第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
        法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
        法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求
        裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責
        者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
        神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時
        ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
        向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第民
        法第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院95年度台
        上字第1450號判決參照）。經查：本件如前所述，兩造
        婚後相處不睦、缺乏溝通，以致婚姻面臨危機，雙方雖
        願共同協商解決之道，詎被告即反請求原告卻找來叔叔
        石豐偉毆打原告即反請求被告受傷，不會未解決夫妻原
        有歧見，反而製造新的紛爭，使兩造婚姻搖搖欲墜。而
        原告即反請求被告離家期間，被告即反請求原告雖請求
        其返家，但一方面卻在網路結交異性友人，甚至攜回家
        中相處，嚴重違反婚姻忠誠，之後原告即反請求被告返
        家繼續共同生活，被告即反請求原告未知珍惜機會，努
        力回復夫妻情感，竟又因故對原告即反請求被告施暴致
        其手臂受傷，繼而又以反鎖大門方式致使原告即反請求
        被告無法進屋，導致原告即反請求被告離家，嗣後被告
        即反請求原告未妥善應對，反以報案其失蹤請求協尋方
        式對應，終致原告認定無法維持兩人婚姻關係而訴請離
        婚，即被告亦反請求離婚，堪認兩造已喪失互信基礎，
        毫無維繫婚姻之意，兩造已無回復共同生活可能，婚姻
        所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
        姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已
        達難以維持婚姻程度。且兩造婚姻破裂主要應歸責於被
        告即反請求原告一再發生對原告即反請求被告施暴、婚
        姻不忠誠或以鎖門、蓄意報案失蹤等不當方式對待。從
        而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有
        難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理
        由，應予准許。而反請求部分，因反請求原告為責任較
        重之一方，其反請求離婚即無理由，應予駁回。至於本
        訴原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條
        第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併
        予敘明。
伍、有關酌定兩造所生未成年子女權利、義務之行使或負擔事項
    部分：
  一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者
      ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
      請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務
      之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
      者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。民法第10
      55條第1 、2 、3 項分別定有明文。次按，法院為前條裁
      判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左
      列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、
      健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之
      意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
      之人間之感情狀況；(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
      年子女權利義務行使負擔之行為；(七)各族群之傳統習俗、
      文化及價值觀。且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主
      管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並
      提出報告及建議。民法第1055條之1 、家事事件法第106
      條第1 項亦有明文。經查：
    (一)兩造所生子女石庭瑜、石翊廷分別為民國95年及97年出生
      ，現均未成年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，而兩造對於未
      成年子女權利、義務之行使或負擔未達成協議，則原告請
      求本院酌定，即無不合。
    (二)本院函囑財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會及新北市政府社會局對於兩造及未成年子女分別進行訪
      視並提出報告，據上開機構函覆略稱：「(1)經濟狀況及就
      業史：據原告提供之在職證明顯示，自81年10月起，即在
      國軍退除役官兵輔導委員會擔任助理員至今，自述其工作
      時間為上午8 點至下午5 點，周休二日，月薪約42,000元
      。(2)居住情況及環境：原告住家位於信義區，未有鄰近之
      捷運站，自住家步行至公車站牌以及商家約5 分鐘，其生
      活機能佳，亦有鄰近之中小學。自述現住處原為案養外祖
      父母所有，在案養外祖父母過世後則由其繼承，自述自10
      2 年6 月搬至現住處，其住家約20多坪，格局為3 房2 廳
      1 浴1 廚1 陽台，觀察住家乾淨整潔，現獨自使用一房，
      其中一房做為案兄姊來訪時所用，另一房為和室，多擺放
      雜物，自述未來可規劃為案主2 房間。(3)評估建議：觀察
      聲請人有穩定之經濟能力及支持系統可照顧案主2 ，但聲
      請人對於案主們目前身心狀況及生活情形了解有限，且聲
      請人未能考量案主2 未來有適應環境之問題，建議聲請人
      應加強此部分之親職能力，並對此作具體之計畫，然因聲
      請人期望僅照顧案主2 ，亦建議聲請人應考量案主們未來
      會面對手足分離及父母離異之議題，並提供相關協助；觀
      察聲請人在面對案主1 選擇兩難情緒時並未提供協助，建
      議聲請人應加強此部分親職能力。評估聲請人確實有照顧
      及監護案主2 之意願，且綜合以上所述，未見聲請人有明
      顯不適任監護人之情形；然本會僅訪視一方，無法評估相
      對人是否適任案主們監護人，故請法院參酌後再行判決。
      」、「(1)經濟能力：被告目前從事汽車修護員，公司地點
      在台北市北投區，相關工作年資約20年，工作內容主要為
      汽車鈑金維修，每月收入約4 萬2 千元至4 萬3 千元，工
      作時間為週一至週五上午8 時30分至下午5 時30分，固定
      週休二日，每年並有特休期間共22日。(2)居家環境：被告
      家住於新北市淡水區，為電梯大樓，且鄰近數間便利商店
      、大型醫院、連鎖大賣場及大眾交通工具，生活機能良好
      。被告居家內部約27坪，共2 房1 廳1 廚1 衛，目前房間
      規劃一房為被告及2 名被監護人共同使用之寢室，一房為
      書房，觀察其環境整潔、採光明亮，家具齊全、通風良好
      。(3)評估建議：被告於子女出生後皆擔任主要照顧者，會
      利用閒照暇時間陪伴及照顧子女，訪視時與子女互動自然
      ，子女無受不當照顧情形，評估被告能善盡養育、照顧子
      女之責，具基本親職能力。被告目前有穩定工作、收入及
      儲蓄，能提供子女基本生活所需，且鄰近社區親屬、父母
      及被告妹妹可提供照顧協助，具基本經濟能力及穩定支持
      系統。被監護人目前分別為8 歲及6 歲，皆能表達過往照
      顧經驗，且均表達希望與被告同住，並由被告任監護人。
      社工訪視時，觀察2 名子女與被告互動自然且親密，無受
      不當照顧情形。綜上，被告於親職能力、教養功能、經濟
      能力及支持系統等方面皆穩定且具高度監護意願，並與子
      女互動良好，2 名子女可自由表達被監護意願及受照顧情
      形，皆表達希望維持由被告單獨監護並同住之意願。」，
      有財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會及新
      北市政府社會局函附之訪視調查報告各一件在卷可按。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認兩造均具相當之經濟、親
      職能力，且有高度監護意願，惟考量原告已離家多時，致
      對於未成年子女石庭瑜、石翊廷目前身心狀況及生活情形
      了解有限，反觀被告於此期間照顧未成年子女狀況良好，
      在社工員訪視時觀察彼此間互動自然、親密，已與未成年
      子女建立緊密之依附關係，堪認被告應有足夠之能力單獨
      監護未成年子女，即未成年子女於訪視時亦均表達希望繼
      續與被告同住，由被告監護之意願，本院因認由被告單獨
      行使或負擔任未成年子女石庭瑜、石翊廷之權利、義務，
      較符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
  二、再按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務
      之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。民法
      第1055條第5 項前段已有明定。蓋父母子女為人倫至親，
      本件既判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女石庭瑜
      、石翊廷權利、義務之行使或負擔由被告單獨任之，已如
      前述，惟石庭瑜、石翊廷仍需父母兩性親情之關愛，為兼
      顧其日後人格及心性之正常發展，及滿足母女、母子親情
      ，以彌補其未能同時享有完整父母親情關愛之缺憾，並使
      原告仍得與未成年子女維持良好之互動，自有酌定原告與
      未成年子女會面、交往之期間及方式必要。爰參考兩造各
      自陳明之探視未成年子女方式、期間，及考量未成年子女
      年齡、兩造住居處所遠近、交通狀況等情，爰酌定原告與
      未成年子女石庭瑜、石翊廷會面、交往之方式及期間如附
      表所示。
陸、本訴有關財產請求部分：
  一、請求因判決離婚之損害賠償部分：
      次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
      失之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害
      人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，
      民法第1056條第1 項、第2 項定有明文。經查，如前所述
      ，兩造婚婚後相處不睦，但被告卻不知溝通改進，反而一
      再發生親人或自己對原告施暴受傷、婚姻不忠誠，或以鎖
      門、蓄意報案失蹤等不當方式對待原告，致使兩造婚姻關
      係難以維持，本院因認被告應負較重之責任，自難謂其無
      過失，原告因此受有精神上之痛苦，即得請求被告賠償其
      非財產上之損害。又原告自陳任職退輔會，而被告則在汽
      車修理廠工作，本院審酌雙方資力、工作及兩造婚姻期間
      約10年、原告於此期間所受精神上痛苦程度，認被告應賠
      償原告30萬元為適當。從而，原告請求被告賠償因判決離
      婚所受非財產上之損害30萬元，洵屬有理，逾此部分之請
      求，則無理由，應予駁回。
  二、有關給付夫妻剩餘財產分配部分：
      本件原告主張依夫妻剩餘財產分配規定請求被告給付16萬
      元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息
      5%計算之遲延利息。經查：
      (一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外
        以法定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條已有明示
        。次按，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財
        產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙
        方剩餘財產之差額，應平均分配。又夫妻現存之婚後財
        產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻
        因判決而離婚者，以起訴時為準。民法第1030條之1 第
        1 項前段、第1030條之4 第1 項亦分別定有明文。本件
        兩造於94年6 月14日結婚，婚後未約定夫妻財產制，而
        原告於102 年9 月3 日向本院起訴請求離婚及夫妻剩餘
        財產分配，有卷附戶籍謄本、起訴狀收狀章等件可憑，
        並為兩造所不爭，且本院已判准兩造離婚，則原告請求
        夫妻剩餘財產差額分配，即無不合。
      (二)又原告主張兩造擁有坐落新北市○○區○○段0000地號
        土地，面積1346.21 平方公尺，應有部分2 萬分之97，
        暨其上同段1590建號即門牌號碼新北市○○區○○路00
        巷0 號4 樓之1 建物，應有部分各2 分之1 ，及其共用
        部分同段1632建號，應有部分1 萬分之82，價值均為36
        5 萬元。而原告另債務即台灣銀行貸款1,301,604 元、
        土地銀行消費貸款163,116 元，被告則有台灣銀行貸款
        債務1,301,604 元，故被告現存婚後財產扣除債務後餘
        額為2,348,396 元，原告現存婚後財產扣除債務後餘額
        為2,185,280 元，因認兩造剩餘財產差額為163,116 元
        ，而請求被告給付夫妻剩餘財產差額16萬元，即被告亦
        稱：「如果真的判准離婚，被告對這部分沒有意見。」
        （見103 年3 月20日言詞辯論筆錄），不爭執原告有關
        夫妻剩餘財產差額，堪認原告此部分主張為有理由，應
        予准許。
  三、有關償還債務部分
      原告主張於婚姻關係存續代被告償還房地貸款本息、地價
      稅、房屋稅、第二期購屋款、仲介服務費、代書費、房屋
      火險保費、被告植牙費等共計813,641 元，而依民法第10
      23條規定請求被告返還，被告雖不爭執原告所主張其支付
      上開費用，惟否認應負債還責任，並辯稱：被告婚後已薪
      水交由原告支配，原告支付上開費用均含有被告薪水部分
      。經查：
      (一)原告主張婚後其支付房地貸款本息、地價稅、房屋稅、
        第二期購屋款、仲介服務費、代書費、房屋火險保費及
        支付被告植牙費合計813,641 元等情，已據其提出銀行
        存摺、地價、房屋稅繳款書、證明書、房地產登記費用
        明細表、住宅火災及地震基本保險單等件為證，並為被
        告所不爭，堪認為真正。惟被告辯稱其婚後將公司薪資
        入帳銀行存摺及提款卡均交由原告管理使用，即原告亦
        自承被告於95年間長女石庭瑜出生後即將提款卡交其保
        管使用，兩造雖對被告每月取回自用之金錢數額有所爭
        執，但被告確實已將大部分薪資交由原告管理使用。
      (二)按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各
        依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。因前項費
        用所生之債務，由夫妻負連帶責任。民法第1003條之1
        定有明文。本件被告已將每月薪資所得大部分交由原告
        管理使用，並由原告對外支付主要家庭生活費用，不論
        兩造實際支付家庭生活費用多寡，兩造顯有以此方式分
        擔家庭生活費用之合意，則原告支付家庭生活費用之款
        項來源，不論為被告薪資或其自身帳戶，均無礙於係其
        管理支付兩造之家庭生活費用。查被告因植牙而需支付
        費用10萬元，係家庭成員之醫療保健支出（依行政院主
        計總處公布之102 年家庭收支調查報告所附調查表格式
        列為消費支出欄之醫療保健項目），自屬家庭生活費用
        範籌，原告負責管理支付家庭生活費用，其支付上開植
        牙費用，自難認係代被告償還債務。至於其餘支付房地
        貸款本息、地價稅、房屋稅、第二期購屋款、仲介服務
        費、代書費、房屋火險保費，形式上雖係因置產而支付
        款項，惟上開房地實為兩造及未成年子女共同住居之房
        地，且如前所述（夫妻剩餘財產分配部分），該房地係
        登記為兩造應有部分各二分之一，可見係兩造婚後為自
        用住宅而共同計劃購置，被告既將每月薪資所得交由原
        告統一管理使用，自無從另行籌款支付上開費用，原告
        主張此部分係代被告償還，即難採信。至於原告另稱係
        以其個人財產償還被告債務云云，並提出其銀行存摺為
        證，惟上開銀行存摺僅足證明其有金錢所得，但無從證
        明原告支付前揭費用均係使用其個人財產，而非其負責
        管理使用之家庭生活費用，是其請求被告償還813,641
        元及遲延利息，同無理由，均應予駁回。
  四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
      其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
      權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為
      其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，
      以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段亦有明示
      。本件如前所述，被告應給付原告因判決離婚所受之非財
      產上損害30萬元及夫妻剩餘財產差額16萬元，合計應給付
      原告46萬元。至於原告另請求被告給付自起訴狀繕本送達
      被告翌日起至清償日止，按年息5%之遲延利息部分。因夫
      妻剩餘財產分配，係以夫妻婚姻關係解消為前提，自須於
      兩造離婚確定後生效，否則無從據以請求分配，則原告請
      求夫妻剩餘財產差額之法定遲延利息，亦僅得請求自兩造
      離婚判決確定之日起算，乃原告請求自起訴狀繕本送達被
      告翌日起算，即有誤會。從而，原告請求被告給付因判決
      離婚所受之非財產上損害賠償及夫妻剩餘財產差額46萬元
      ，及自離婚判決確定之翌日起至清償日止，按年息5%計算
      之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍所為遲延利息請
      求，則無理由，應予駁回。
柒、又本訴原告有關金錢給付勝訴部分，本院命被告給付之金額
    未逾50萬元，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第389
    條第1 項第5 款規定職權宣告假執行，並依同法第392 條第
    2 項依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。至於原告敗
    訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失其依附，應併予
    駁回。
捌、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條判決
    如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    1     月    19    日
                        書記官   曾韻蒔 
附  表：
一、原告得於每月第一、三週週六上午11時，至台北捷運淡水線
    竹圍站門口，攜同未成年子女石庭瑜、石翊廷返家會面、交
    往，並於翌日（週日）下午六時前，將未成年子女送回原處
    。被告則應按時攜同石庭瑜、石翊廷前往交付或帶回。
二、原告得於每年農曆正月初二上午11時，至台北捷運淡水線竹
    圍站門口，攜同未成年子女石庭瑜、石翊廷返家會面、交往
    ，並於同年正月初四日下午六時前，將未成年子女送回原處
    。被告則應按時攜同石庭瑜、石翊廷前往交付或帶回。
三、原告得在不妨害未成年子女石庭瑜、石翊廷生活作息情形下
    ，隨時以電話、信函或網路通訊等方式，與石庭瑜、石翊廷
    聯絡感情，被告不得加以阻撓。
五、未成年子女石庭瑜、石翊廷年滿16歲以後，兩造應完全尊重
    其個人意願，由其自行決定與原告會面、交往時間及方式。



