【裁判字號】98,婚,459
【裁判日期】990330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第459號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年4 月7 日結婚，婚後感情不睦，
    嗣被告於97年7 月15日無故離家，且音訊全無，原告於98年
    7 、8 月間報警協尋後，雖曾於99年1 月間於嘉義地區尋獲
    被告，被告並於電話中向原告表達返家之意，惟迄今仍未返
    家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並
    聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告之大嫂賴辜秀琴到庭證稱：原告與伊同一戶籍地址，
    兩造婚後雖自行在外租屋居住，然原告於放假時常常帶被告
    至伊住處聊天及祭拜祖先，而伊自原告處得知被告離家之消
    息後，已有一年多未再見過被告等語明確，有本院99年2 月
    25日言詞辯論筆錄附卷可參；又經本院依職權向調取被告之
    失蹤協尋紀錄，查知被告於97年7 月15日離家出走，98年8
    月27日原告曾至屏東縣政府警察局屏東分局大同派出所報請
    協尋，嗣於99年1 月12日嘉義市政府警察局第一分局於臨檢
    時查獲被告，依規定辦理撤尋並通知報案人等情，有屏東縣
    政府警察局屏東分局99年3 月5 日屏警分戶字第0990005790
    號函附之失蹤人口系統資料報表畫面附卷可憑，本院審酌證
    人為原告至親，且長期互有往來，衡情，對兩造生活情形當
    有所了解，又其證述亦核與上開報案紀錄互核相符，所為證
    述應堪採信。再者，被告經本院合法通知並未到庭亦未提出
    書狀作何陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告無故離家迄今已逾1 年，長期未與原告
    共同生活，期間亦均未與原告聯絡，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應
    共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻
    情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  胡世瑩



