【裁判字號】102,婚,159
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第159號
原　　　告　陳宗宏　
被　　　告　唐姣君　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年4 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告唐姣君於民
    國99年9 月13日結婚，婚後被告數度來臺與原告同住。惟兩
    造個性不合、感情不睦，常因細故爭吵，期間被告多次返回
    大陸地區，最後一次於101 年8 月6 日返回大陸地區，此後
    未再來臺與原告同住生活，經原告多次催促，被告表示無意
    來臺並同意離婚。被告迄今仍拒絕來臺履行夫妻同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如主文所
    示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本及中華人民共和國結婚證影本等在卷可稽，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律
    即我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告數度
    來臺與原告同住，詎被告於101 年8 月6 日返回大陸地區，
    此後未再來臺與原告同住生活，經原告多次催促，被告表示
    無意來臺並同意離婚等情，業據提出戶籍謄本為證，且經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結
    果，被告於99年12月23日入境來臺，期間多次往返臺灣與大
    陸地區，嗣於101 年8 月6 日出境離臺，此後未再有入境來
    臺紀錄，有該署102 年5 月7 日移署資處亦字第0000000000
    號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書等件在卷可參。被告經合法通知，未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後雖
    數度來臺與原告共同生活，惟於101 年8 月6 日離臺返回大
    陸地區後，迄未告知原告其行止，亦未見其有何不能來臺與
    原告共同生活之正當事由，可見其已無意與原告在臺共營婚
    姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。又被告離臺後，原告在臺自謀生計，被告
    全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生
    活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                          書記官    周玉惠



