【裁判字號】92,婚,511
【裁判日期】921112
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣雲林戒治所強制戒治中）
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十月五日結婚。婚後被告吸毒多次，一犯
      再犯，近日於假釋中仍不知悔改，目前又因施毒品案件經法院送戒治中，為此
      依民法第一千零五十二條第二項重大事由規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表、本
    院九十二年度毒聲字第一一七六號裁定等件。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於民國七十四年十月五日結婚。婚後被告吸毒多次，一犯
    再犯，近日於假釋中仍不知悔改，又因施用毒品案件，經法院裁定戒治中，有原
    告提出戶籍謄本一件為憑，復經被告於本院審理時所自承，並經本院依職權調閱
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表，被告確實自八十一
    年間起即多次因施用毒品案件進出監所，被告現又因施用毒品案件經本院九十二
    年度毒聲字第一一七六號裁定送戒治，亦有上開裁定書一份附卷可稽，是以原告
    之主張，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設但書之規定。次按婚姻以
    夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意
    願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持
    婚姻意願之程度。經查被告於婚後自八十一年間起即染上毒癮而施用毒品，一犯
    再犯，進出監獄多次，更甚者被告竟於假釋期間再次施用毒品，任何人處於與原
    告同一之處境下，均無法與被告繼續經營婚姻生活，是本件於客觀上有難以維持
    婚姻之事實；另被告於本院審理時亦同意與原告離婚，兩造於主觀上亦均喪失維
    持婚姻之意願。綜上所述，兩造間婚姻關係所出現之重大破綻顯然可見，且無回
    復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難以維持之重大事由。從而原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　十二　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　十二　　　日




