【裁判字號】95,婚,154
【裁判日期】960112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1號4樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　面園4巷.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國94年8 月25日在大陸地區結婚，約定被告婚後應來台與原
    告共同生活，惟原告嗣於94年11月間辦妥被告之入境來台手
    續後，欲將相關文件寄交被告，然被告竟失去聯繫、音訊全
    無，亦未與原告聯絡，迄今仍未來台與原告共同生活，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於94年8 月25日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，並約定被告婚後應來台與原告共同生活，惟原告嗣為
    被告辦妥入台手續後，被告竟失去聯繫，迄今仍未來台與原
    告共同生活之事實，業據提出大陸地區常住人口登記卡、結
    婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為
    證。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境紀錄結果，被告確於94年11月28日經核准入境來台
    ，惟迄今未有被告入境來台之紀錄等情屬實，有內政部警政
    署入出境管理局95年4 月7 日境信伶字第09510285630 號函
    附之大陸地區人民進入台灣地區申請書、保證書等在卷可稽
    ，並經本院核閱內容無訛，可見被告自兩造結婚時起迄今，
    確未來台與原告共同生活等情屬實，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自94年8 月25日與原告結婚後，經原告於94年11
    月間辦妥被告來台手續，欲將入境相關證件寄交被告，此時
    被告竟失去聯繫，音訊全無，迄今仍未來台與原告共同生活
    ，亦未將其行止告知原告，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




