【裁判字號】94,婚,349
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國86年3 月6 日
    在大陸地區廣東省結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣
    內埔鄉○○村○○路39號。詎被告於92年間趁原告外出工作
    之際，擅自攜兩造所生之子曾智勇搭機返回大陸地區，並帶
    走原告平日辛苦工作賺取之金錢，雖經原告數度嘗試與被告
    聯絡，惟均無消息，迄今被告未曾返家履行與原告同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，有其全戶戶籍資料查詢結果1 份在卷
    可稽，並經證人即原告之友人宋國松到庭證述：「．．．兩
    造結婚後被告有來臺灣和原告住在原告的住所，即屏東縣內
    埔鄉○○村○○路39號，後來住了一陣子，我不清楚有幾年
    的時間，她就離家回大陸，她回大陸以後就沒有再回來，她
    把在臺灣的東西全部都帶走了，也把小孩帶走。自被告離家
    至今兩造沒有再聯絡．．．」等語（見本院卷第65頁）。本
    院復依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境
    相關資料，查知被告最近一次於91年8 月7 日入境，於92年
    4 月9 日出境後，迄今未再入境，此有內政部警政署入出境
    管理局94年8 月3 日境信凡字第09 410558900號函所附之被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區定居居留申
    請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各
    1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於婚後雖曾來
    台與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○○路39號，惟其於92
    年間趁原告外出工作之際，逕自攜兩造之子返回大陸地區，
    並帶走原告之有財物，音訊全無，迄今已2 年餘，未曾返家
    履行與原告同居之義務，足認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                              書記官　鄭美雀




