【裁判字號】89,婚,233
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國八十四年六月二十七日結婚，詎被告竟於二年前離家
　　　出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經台灣桃園地方法院以八
　　　十八年婚字第三九六號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家
　　　履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法
　　　自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣桃園地方法院八十八年度婚字第三九六號判決
      及確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人張億君。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本一件、台灣桃園地方法院八十八年度婚字
    第三九六號判決及確定證明書影本各一件為證，並經證人張億君即其妹證述屬實
    ，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例。本件原告提起履
    行同居之訴，業經台灣桃園地方法院八十八年度婚字第三九六號判決確定被告應
    履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　吳嘉




