【裁判字號】90,婚,129
【裁判日期】900630
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年三月三日在越南芹苴結婚，並辦妥結婚登記，八
        十七年四月二十日，被告亦來台與原告居住，夫妻感情原本融洽，不料被告
        竟於八十七年七月二十日突然離家，經原告四處尋訪，仍無下落，且經報警
        協尋，據警告知被告已於八十七年十二月十二日出境，至今未再入境，為此
        原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十八年度婚字第二三三號判決被告
        應履行同居義務。惟被告無正當理由，迄未回家履行同居，足證被告惡意遺
        棄原告在繼續狀態中，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第二三三號民事判決確定證
        明書一份，並聲請訊問證人徐陳秋梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第二三三號履行同居事件案卷，並向台北市
    政府警察局外事室查詢被告入出境紀錄、台北縣警察局汐止分局函查被告之居住
    事實。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年七月二十日無故離家出
    走，並於八十七年十二月十二日返回越南，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院八十八年度婚字第二三三號民事
    判決確定證明書為證，並經證人徐陳秋梅到庭證明屬實，復經本院依職權向台北
    縣警察局汐止分局函查被告是否確實居住於上開住所地，該局於九十年五月二日
    以北警汐刑字第○六六六二號函覆稱，被告於八十七年六月十三日結婚後一個月
    離家出走未歸，無居住於該址，又本院依職權向台北市政府警察局外事室查詢被
    告入出境紀錄，被告自八十七年十二月十二日返回越南，迄今未見入境記錄，有
    該局北市警外字第九○二四一六二四○○號函可參，原告主張，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。本
    件被告自八十七年七月二十日無故離家，迄今未盡履行同居義務，且其狀態仍在
    繼續中，又未主張有何不能同居之正當理由，揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　六　　　月 　　三十 　　日
                                            民事第三庭
~B法　　　官　洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　七　　　月 　　 四　　　日
~B法院書記官　楊樠株




