【裁判字號】102,婚,51
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第51號
原　　　告　許文耀　
訴訟代理人　洪嘉鴻律師
複代理人　　鄭崇煌律師
被　　　告　謝欣蓮　
訴訟代理人　陳益軒律師
複代理人　　邵芳芳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年6月4日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但如請求
    之基礎事實同一者，或擴張或減縮應受判決事項之聲明者，
    或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，則不在此限，民事訴
    訟法第255條第1項第2、3、7款均定有明文。而上開規定，
    依家事事件法第51條規定，於家事事件準用之。本件原告前
    聲明「被告應將座落彰化縣二水鄉○○段0000000地號土地
    ，移轉權利範圍二分之一之應有部分予原告。被告應將座落
    臺中市○○區○○段0000地號土地，移轉權利範圍二分之一
    之應有部分予原告。被告應將座落彰化縣二水鄉○○段000
    ○號建物含附屬建物，移轉權利範圍二分之一之應有部分予
    原告。被告應將座落臺中市○○區○○段0000○號建物，移
    轉權利範圍二分之一之應有部分予原告。被告應將所有廠牌
    ＢＭＷ、汽缸容量2979ＣＣ、牌照號碼00-0000汽車，移轉
    權利範圍二分之一之應有部分予原告。被告應將所有廠牌起
    亞韓國、汽缸容量1086ＣＣ、牌照號碼0000-00汽車，移轉
    權利範圍二分之一之應有部分予原告。兩造其他金錢債權、
    債務部分，容後函詢相關金融機構確認後再補呈。」，其後
    於訴訟中變更聲明為：被告應給付原告新臺幣貳佰萬元（金
    額以附表一所示即上開全部財產實際鑑價價值為準，再具狀
    更正），及自本判決確定時起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，與原訴均係本於原告行使夫妻剩餘財產分
    配請求權而來，具有基礎事實之同一性，亦無礙於被告之防
    禦、訴訟之終結，與上開規定無違，應予准許，且被告於訴
    之變更無異議，而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第255
    條第2項規定視為同意變更，核先敘明。
二、原告起訴主張略以：
（一）按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其
      程度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明
      。而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互
      扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持
      己見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情
      疏離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質
      夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻
      關係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度
      相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有
      違。」最高法院98年度台上字第1233號裁判參照。兩造於
      民國（下同）89年01月24日結婚，惟兩造自99年8月起即
      處於分居狀態，迄今已二年有餘，期間未見被告有何繼續
      夫妻共同生活之意，是以，兩造間已乏互信基礎，被告主
      觀上亦無任何維持婚姻之意願，當屬民法第1052條第2項
      之重大事由難以維持婚姻者，原告援引前揭法文及最高法
      院裁判揭櫫之判斷標準訴請判決兩造離婚。
（二）分配夫妻剩餘財產部分：
1、按法定財產制關係消滅時，夫或妻於姻關係存續中所取得而
   現存之財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，
   其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或其他無償
   取得之財產，不在此限。前項規定，平均分配顯失公平者，
   法院得調整或免除其分配額，民法第1030條之1第1、2項分別
   定有明文。
2、次按夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消
   滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。民法第
   1030條之4第1項亦有規定。本件兩造既於89年01月24日結婚
   ，兩造復未約定夫妻財產制，依民法第1005條規定，應以法
   定財產制為其夫妻財產制，現兩造既請求法院判決離婚，原
   告自得依法行使夫妻剩餘財產差額半數之請求權。且依前揭
   規定，其價值計算以原告提起本件離婚起訴時為準。
3、又承前所述，兩造剩餘財產分別有如公職人員財產申報表
    所示之不動產及動產，然動產部份，因仍須函調相關金融機
    構，始能確定金額，是待函調後再行補呈。
4、兩造婚姻既無法維繫，原告依民法第1058條、第1030條之1請
   求剩餘財產分配。
三、被告則略以：
（一）被告否認原告片面指訴兩造自99年起即處於分居狀態已二
      年有餘及被告無故離家等之事實，且就此部分之主張，原
      告依法必須先盡舉證之責。原告之訴訟代理人於102年03
      月26日言詞辯論時主張「兩造已經分居已久，依照1052條
      第2項請求本件離婚….」、「被告他沒有任何法定正當理
      由即無故離家。」云云，顯與事實不符，且毫無任何離婚
      之正當理由可言。
（二）被告與原告於89年01月24日結婚後，即一起共同居住於「
      彰化縣二水鄉○○巷0號」之處所內，被告並於89年06月
      08日將個人戶籍遷入於此處所與原告同戶，迄今未曾遷出
      ，嗣被告與原告所育之子丙○○、甲○○依序出生，兩造
      基於四人使用空間擴大之需求，乃另起購置房屋之規劃，
      進而購買「彰化縣二水鄉○○路0段000巷00號」之房屋，
      原告係無條件將該房地贈與被告，並將所有權登記於被告
      名下，且自90年間入住時起，原告與被告、長子丙○○、
      次子甲○○即以「彰化縣二水鄉○○路0段000巷00號」(
      為一家四口長期住所之意思實際住居於該處所，至今不曾
      搬遷。另兩造一家四口每逢例假日，經常返回二水鄉○○
      巷0號住所探視親人，此為兩造所育之子丙○○、甲○○
      、鄰居及眾親友皆知之事實。顯見並無原告所指被告無故
      離家之舉？實者，原告係因與第三人陳○○外遇，而自已
      離開兩造之間原有之「彰化縣二水鄉○○路0段000巷00號
      」之南通住所，原告起訴所言為其虛構之情節。
（三）兩造結婚後，被告因要協助關照原告與前妻所生之子乙○
      ○、許○○，以及自己所生育二子等因素而未能外出工作
      ，故是全職媽媽，一心一意在家相夫教子，原告亦按時交
      付被告生活費用，並竭心護持家庭之圓滿幸福。兩造婚姻
      期間，原告雖涉多次賭博行為、外遇生女簡○○、二度傷
      害被告身體等事件發生，甚至為演戲而提出協議離婚之請
      求，然在原告以文字表示以後絕不再賭博以示對被告負責
      、絕不再犯賭博、表述這生中最愛的人是丁○○，日後定
      會好好深思改過、自知對不起老婆丁○○與小孩，故願名
      下動產與不動產都歸老婆丁○○所有之後，被告皆仍選擇
      原諒原告，並無重聲斥責原告之不是，只是請原告應注意
      自己的言行，被告嗣後不計任何前嫌，一如往昔秉著家庭
      應和諧、和樂的觀念及態度，繼續且維持與原告行夫妻之
      實應有的共同生活。況且原告還已多次對被告及二子表示
      深深的懺悔，誓言於短期內一定會將所有外遇事件徹底了
      結，此亦可傳喚兩造所生之子丙○○、乙○○到庭敘明。
      蓋被告既早已選擇原諒先前原告的所作所為，自然就有留
      給原告與外遇女子們妥善和平處理之時間的肚量，否則以
      原告二次傷害被告身體及外遇事實證據確鑿之情形下，被
      告為何不一一提出刑事告訴？倘被告不願再用心經營兩造
      婚姻關係，以原告多次違背婚姻忠貞義務，當原告繼續要
      與被告共同生活並履行夫妻同居義務之實時，被告大可悍
      然拒絕，足見兩造間仍存在著濃密的互愛、互信、互諒、
      互動關係，兩造既有此等堅定意念繼續維繫兩造之婚姻關
      係，豈是任何外遇第三者所能輕易動搖，故原告起訴狀所
      指主觀上無任何維持婚姻之意願云云，顯係原告未行舉證
      即妄加臆測被告主觀上之想法，要屬無稽，實不能遽信。
（四）兩造婚姻縱存有若干瑣事問題，然亦非屬確實有產生破綻
      而達無法回復之重大事由存在，被告並未有任何分居之客
      觀行為或事實存在，且於主觀上亦無任何不願維持婚姻關
      係之表示，對所謂婚姻破綻並無任何過失可論；反觀原告
      於兩造婚姻關係存續中，則已有多次外遇事件發生，其行
      為有所不當，應歸責於較重之原告，應不得向責任較輕之
      被告請求離婚，原告率為請求裁判離婚及夫妻剩餘財產分
      配，均無理由，應駁回其請求。
四、得心證之理由：
（一）兩造於89年01月24日結婚，此為兩造不爭之事實，且有戶
      籍謄本可稽，堪予認定兩造有掄因關係。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。民事訴訟法第277條定有明文。本件被告否認原告片面
      指訴兩造自99年起即處於分居狀態已二年有餘及被告無故
      離家等之事實，則依舉證責任分配原則，原告自應就其主
      張負舉證之責，原告就其上開主張並未舉證以實其說，其
      主張即不足採信。經查，兩造於89年01月24日結婚後，即
      一起共同居住於「彰化縣二水鄉○○巷0號」之處所內，
      被告並於89年06月08日將個人戶籍遷入於此處所與原告同
      戶，迄今未曾遷出，此有戶籍謄本在卷可稽，嗣被告與原
      告所育之子丙○○、甲○○依序出生，兩造基於四人使用
      空間擴大之需求，乃另起購置房屋之規劃，進而購買「彰
      化縣二水鄉○○路0段000巷00號」之房屋，原告係無條件
      將該房地贈與被告，並將所有權登記於被告名下，且自90
      年間入住時起，原告與被告、長子丙○○、次子甲○○即
      以「彰化縣二水鄉○○路0段000巷00號」為一家四口長期
      住所之意思實際住居於該處所，至今不曾搬遷，足見被告
      並未離家出走甚明。究其實係原告於99年間自行搬出上址
      ，此觀原告於102年4月24日本院言詞辯論時稱係「因兩造
      有一些生活上之紛爭原告就離開（上開兩造之住所）」自
      明。然原告經常返回二水鄉○○路0段000巷00號住所，此
      由台中市調查站於100年6月8日赴該處所搜索扣押時，原
      告仍在場簽收卷附證明書，足資證明，是原告雖自99年8
      月起與外遇女子在外同居，然仍經常返回兩造位於二水鄉
      ○○路0段000巷00號住所，證人乙○○（原告之子）雖證
      稱兩造兩年前開始分居，然亦證稱伊不知兩造分居之原因
      ，況證人自稱在外六年，此部分證詞尚難遽採，惟證人乙
      ○○亦證稱被告與小孩仍住○○路上址，原告原告亦住該
      處等語明確。證人丙○○、甲○○（均兩造之子）均證稱
      一家四口原先均住彰化縣二水鄉○○路0段000巷00號，至
      今被告不曾搬遷，係原告於99年間自行搬出上址，然原告
      仍每隔一個多禮拜返回二水鄉○○路0段000巷00號住所，
      原告仍提供被告與家人生活費用等語，足證原告雖自99年
      8月起與外遇女子在外同居，然仍經常返回兩造位於二水
      鄉○○路0段000巷00號，顯見並無原告所指被告無故離家
      之舉。
（三）次按民法第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2項定有明文。而所稱「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事
      由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需
      要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事
      由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者
      為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。又關於「難以
      維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望，而婚姻破綻有無回復希望則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
      條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
      民之法感情及倫理觀念不合。倘導致婚姻發生破綻之重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有
      責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
      重之一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院
      最高法院89年度台上字第2450、94年度台上字第115號裁
      判要旨足茲參照）。經查，兩造間確實沒有分居達難以
      維持婚姻之事實，而係因原告一再與外遇女子發生不正常
      兩性關係，經常有不回家之事實，此由卷內所附原告所寫
      之書據可知，原告對被告感情不忠，收養其與外遇女子所
      生之小孩，仍強調此生最愛係被告，而事後被告都已真心
      的原諒原告，被告仍堅持要維繫婚姻關係，尚難認兩造之
      婚姻已生破綻而無回復之希望，縱認兩造婚姻已生破綻而
      無回復之希望，亦係因原告外遇違背婚姻忠貞義務，好賭
      涉貪，並認領非婚生女之結果，全是原告自己之行為所造
      成，故兩造之婚姻若有所謂破綻，亦應屬全部可歸責於原
      告之事由，而非可責難被告一方，灼然至明。揆諸上揭裁
      判意旨，原告並無請求離婚之正當理由，其訴請離婚，應
      予駁回。
（四）原告離婚之訴既遭駁回，兩造婚姻關係仍存續，則夫妻間
      法定財產制關係並未消滅，原告請求夫妻剩餘財產分配，
      亦於民法第1030條之1規定之要件不合，應併予駁回。
五、據上論斷：本件原告之訴為無理由，應依家事事件法第51
    條、民事訴訟法第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                              書記官  吳冠慧



