【裁判字號】91,婚,50
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　許安濱
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十六年十二月三十日結婚，並以彰化縣福興鄉○○
      村○○路○段二五巷一弄三八號為婚姻存續中夫妻之住所，豈知被告竟於八十
      八年四月中旬無故離家，拒與原告履行同居義務，為此原告曾四處尋訪，但均
      無效果後，原告乃訴請被告履行同居義務，並經鈞院以九十年婚字第三二七號
      判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，仍未回家履行同居，而又無不
      能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條
      第五款規定及司法院大法官會議釋字第十八號解釋自得訴請離婚，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第三二七號民事判決及確定證明
      書影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之嫂嫂許施麗詹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第三二七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟於八十八年四月中旬離家出走，經法院判決被告
    應履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十年度
    婚字第三二七號判決書及確定證明書影本為證，復經本院依職權調閱本院九十年
    婚字第三二七號履行同居事件案卷，經核無訛，另經證人即原告之嫂嫂許施麗詹
    到庭證述屬實，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告業經本
    院於九十年十月十六日以九十年婚字第三二七號判決應履行同居義務，而被告迄
    未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




