【裁判字號】90,婚,589
【裁判日期】920307
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年一月八日結婚，兩造結婚之初夫妻感情尚
      稱融洽，嗣因被告性喜奢華不堪平凡，竟於八十八年十一月間以返回越南探親
      為由離家，至今仍拒不返回台灣與原告履行同居生活，期間屢經原告多次催促
      並向鈞院提出履行同居之訴訟，經鈞院以八十九年度婚字第四四二號判決命被
      告應與原告履行同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求依民法第一千零五十二條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書英文中文影本各一件、本院八十九年度婚
      字第四四二號民事判決影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之父葉文華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四四二號履行同居事件卷宗，並依職權向
    內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以八十九年度婚字第四四二號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一份、民事判決影本各乙件為證，並經證人即原告之父葉
    文華到庭證明屬實，復經本院調閱八十九年度婚字第四四二號履行同居事件案卷
    審核無誤，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之
    主張自堪信為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




