【裁判字號】95,婚,487
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第487號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年6 月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月31日在大陸地區福建省
    結婚，被告婚後不曾入境共同居住，兩造間之婚姻僅有夫妻
    之名而無夫妻之實，而有難以維持之重大事由，並係可歸責
    於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。故聲明
    求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本及大陸地
    區結婚證書各1 件為證，自堪信為真實。又本件原告係台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件
    ，自應適用台灣地區之法律。次查原告主張被告於婚後不曾
    來台灣地區履行同居之義務等情，業經證人即原告之父親盧
    顯豪到庭證述屬實，有本院96年4 月16日言詞辯論筆錄在卷
    可參（見本院卷第44頁），又被告雖曾於94年5 月19日來台
    ，但業於同年9 月19日出境之事實，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料查閱無訛，有
    內政部警政署入出境管理局95年11月13日境信伶字第095108
    85240 號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、保證書等件在卷可憑，互核前述之旅行證
    申請書與原告提出之結婚證書所載被告年籍資料均相同，被
    告雖因與他人另結婚入境，但未曾返回原告家同住，業如證
    人證述如上，則原告之主張應可信為實在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾6 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。而被告並另與他人結婚，業如前述，審酌上
    開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻
    實已徒具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共
    同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何
    人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧
    相處以共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀
    望兩造維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，
    又如前所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，係可歸責
    被告。揆諸上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法
    即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日




