【裁判字號】92,婚,13
【裁判日期】921114
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳盈壽律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決如左
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）先位聲明：准原告與被告離婚。（二）備位聲明：被告應與原告
      履行同居。
  二、陳述：
  （一）兩造經人介紹於民國（下同）八十九年五月三十日結婚。婚後原告誠心愛護
        被告，深怕其不適應異國生活，對之百般呵護，原以為雙方可以就此白頭偕
        老，詎於九十年十月二十五日，被告返回中國大陸探親，未再回台，將原告
        棄置於台灣，不願回台與原告共同生活。又原告屢次去電大陸予被告，被告
        不願接聽而由其家人代為轉告不願回台之意思。目前被告亦滯留於大陸不歸
        。
  （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既棄原告不顧，逕行離去
        ，其主觀上自有拒絕履行夫妻同居義務之意圖。客觀上復有未履行夫妻同居
        義務之事實，顯係惡意遺棄原告，且此事實仍在繼續狀態中。就此，原告自
        得依前揭規定，請求判決離婚。
  （三）被告不顧念兩造結褵一年餘之夫妻情分，逕自離家出走，迄今音訊全無，在
        客觀上，實難以期待兩造間能繼續婚姻關係維持婚姻生活，依前述判決意旨
        ，本件情形顯已符合民法第一千零五十二條第二項本文規定之要件，原告自
        得據而請求判決離婚。
  （四）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文；倘鈞院認定本案原告
        之請求不符離婚之要件，則依前揭規定，被告仍對原告負有履行同居之義務
        ，請判決如備位聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、流動人口登記聯單一件、結婚公證書影本財團法人
      海峽交流基金會影本一件、中華人民共和國結婚證影本一件、中華人民共和國
      民政部監制影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署查被告入出境資料。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，詎被告於九十年十月間返回中國
    大陸探親後即未再返台乙節，業據提出戶籍謄本一件、流動人口登記聯單一件、
    結婚公證書影本財團法人海峽交流基金會影本一件、中華人民共和國結婚證影本
    一件、中華人民共和國民政部監制影本一件附卷可憑，且經本院依職權向內政部
    警政署函查被告之入出境資料，查悉被告自九十年十月十九日出境後迄今無入境
    資料，並有內政部警政署九十二年三月三日警署資字第０九二００三一六八四號
    函及大陸人士入出境資料整批查詢名單附卷可憑，堪信為真實。
三、原告復主張被告不願回台與原告共同生活，且原告屢次去電大陸予被告，被告不
    願接聽而由其家人代為轉告不願回台之意思，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等情。按夫妻固互負同居義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他
    方不得據以請求離婚；又夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十
    二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過
    問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，此有司法院大法官會
    議解釋字第一八號、最高法院二十年度上字第一五六九號、四十年度台上字第九
    十一號民事判例可資參照。經查：原告主張被告有離家之事實，已如前述，然此
    僅堪證明被告於客觀上有違背同居義務之事實而已，對於被告主觀上究竟有何遺
    棄之惡意，並未能舉證以實其說，則依上開解釋及判例意旨，原告所舉之證據尚
    難證明被告有遺棄之主觀情事，故原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法自有
    未合。
四、原告又主張被告不顧念兩造結褵一年餘之夫妻情分，逕自離家出走，迄今音訊全
    無，在客觀上，實難以期待兩造間能繼續婚姻關係維持婚姻生活等語。按依民法
    第一千零五十二條第二項規定，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    ，本件被告自九十年十月十九日出境返回中國大陸後迄未再入境，距今已逾二年
    ，且被告已受合法通知，有財團法人海峽交流基金會九十二年九月十九日（九二
    ）海惠（法）字第０三二一四五號函附卷可按，其未到庭或具狀陳述意見以供本
    院參酌，足見被告對原告已無夫妻情份，兩造之婚姻關係在此期間實屬有名無實
    ，確實難以期待兩造之婚姻得以繼續維持，原告援引民法第一千零五十二條第二
    項規定請求判准離婚，自屬有理，應予准許，又本件既經本院判准離婚，則原告
    請求判准被告應與原告同居之備位之訴，本院不再為審理，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十四　　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  官  簡  燕  子
（如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀）




