【裁判字號】96,婚,589
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第589號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE‧T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年四月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國八十六年九月四
    日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後來台，僅約一個月
    即藉口稱要返國就醫，而未再歸返，至今已逾十年，被告無
    故離家，行方不明，兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續
    維繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告婚後來台不到一個月
    即出境，而未再歸返等情，業據原告提出戶籍謄本為憑，並
    經本院依職權調取其結婚證書（中越文版本各一份）、入出
    國日期證明書在卷可參。觀諸入出國日期證明書記載被告係
    於八十六年十一月十六日入境，於同年十二月十八日出境，
    此外無其他入出境紀錄，核與原告所述被告來台約一個月即
    出境而未再歸返等情相符。另據證人即原告之弟白金壽到庭
    證述略以：被告來台一個多月之後就回去，來的時候一直說
    要錢，回去之後就沒再來，大約是十年前的事情等語（本院
    十二月十三日言詞辯論筆錄參照）詞辯論筆錄參照），徵之
    證人白金壽與原告為兄弟關係，關係密切，其對於兩造之婚
    姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，且與
    原告所陳相符，故證人白金壽所為上開證詞自屬可信。此外
    ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答
    辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為
    真實。
  (二)復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。再按有民法第一千零五
    十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。上開條
    文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依
    主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    （最高法院九十四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。
    至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定
    之立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參
    照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本
    質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙
    方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙
    方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生
    重大破綻。本院審酌兩造結婚後，被告僅來台一個多月，即
    出境而未再回台與原告同居，至今已逾十年，兩造婚後既已
    甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無
    存，被告長期離家，行方不明，顯然其並無維繫彼此婚姻之
    意願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重
    妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻
    而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待
    繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生
    活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是
    原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




