【裁判字號】95,婚,165
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決被告應與原告履
    行同居，嗣於本院審理時為訴之變更，請求判決兩造離婚，
    依前開法條規定，應予准許，合先敘明。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月13日結婚，夫妻感情原本融
    洽。未料自94年5 月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，
    更未負起養家責任。被告於此時發生外遇，原告在身心受創
    之時，得知被告與人同居之處所，於同年10月間，會同警員
    及家人捉姦，並提出妨害家庭刑事告訴。經偵訊之後，原告
    念及夫妻之情，且被告允諾負起養家之責，原告即撤回刑事
    告訴。惟被告並無悔悟之心，仍執意在外與人同居，置家庭
    於不顧。又被告破壞婚姻誠信基礎，藉口工作需要為由，向
    原告借用汽車，並於94年9 月9 日擅自拿原告之身分證、汽
    車行照，向當鋪貸款新台幣150,000 元。嗣後不處理債務，
    以致債權人上門討債，原告不堪其擾。兩造之婚姻關係因被
    告上開不負責任行為而破裂，有難以維持之重大事由。為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即原告之婆婆江桂蘭到庭證稱：「被告現在沒有住在家
    裡，被告有外遇，他現在人在哪裡沒有跟我們講，他朋友也
    不讓我們知道他人在哪裡。被告從去年中秋節開始有外遇，
    他就很少回來，除了今年過年有回來一次以外，都沒有回家
    ，原告和小孩的生活費都是我和原告自行籌措，被告沒有拿
    錢回來。被告在外面有欠錢，因為今天有收到法院通知當舖
    的人要跟他討錢。．．．被告跟當舖借錢的事情我們都不知
    道，當舖的人我們家說被告拿車子去借錢，車子是原告的，
    這件事情原告當時都不知道，被告借15萬，都沒有還分文。
    原告生小孩的時候，被告有到醫院去看一下，付醫藥費，之
    後就離開。」等語。原告之母莊玉蘭亦到庭證稱：「被告去
    年中秋節發生外遇之後，就沒有回去和原告住在屏東市○○
    街96號。我跟原告去抓姦，後來因為原告要生產，原告說給
    被告一個機會，所以去撤銷告訴，之後被告卻沒有關心原告
    ，不管原告的生死，我常常去屏東市○○街看原告，被告都
    沒有回家。被告偷拿原告的身分證、汽車行車執照去當舖借
    了15萬元，那部汽車是我女兒的嫁妝，結果當舖的人來要錢
    。」等語（均見本院卷第24-25 頁）。本院復依職權調閱台
    灣屏東地方法院檢察署94年度偵字第5506號妨害家庭卷宗核
    閱屬實，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。而關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。本件被告於婚姻關係存續中，離家與其他女人同居，
    又向原告謊稱借車卻將該車典當，積極破壞兩造婚姻互信之
    基礎。被告猶不知彌補其過錯，至今仍執意在外居住，至今
    1 年餘，放任兩造之關係破裂。足見被告實缺乏對於共組家
    庭應盡之責任之認識，且犯錯後不知悔改，反而躲避問題，
    一錯再錯。兩造間互信、互愛之基礎已不復存在，嚴重危及
    兩造之婚姻關係，任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚
    姻之意欲，是兩造之婚姻已產生無可回復之破綻，且係可歸
    責於被告無疑。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判准兩造離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日




