【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於96年5 月22日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請准由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年間結婚，並生育子女3 名，
    均已成年，兩造婚後被告於89年間發生外遇，而將在外結識
    女友帶回同住，原告無法與之共同生活，遂於89年間攜子女
    另住，夫妻間分居多年，夫妻間僅存夫妻之名而已無實質上
    夫妻，兩造間已無夫妻之感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，
    婚姻實有難以維持之重大事由，並係可歸責於被告，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚。故聲明求為如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告於89年間將女友帶回家同住，導致夫妻分居迄今近6
    年之久，夫妻間互動冷淡而無夫妻情感等情，業經證人即兩
    造之女陳欣怡到庭證述：大約其就讀國小的時候爸爸即有外
    遇，父母從其國中畢業即分居到現在。印象中爸爸外遇第一
    個阿姨還會幫忙工作，第二個阿姨就不好，她跟媽媽說了些
    話，就是這樣爸爸媽媽才沒有住一起等語在卷，有本院96年
    5 月22日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第22-23 頁），
    原告主張核屬可信。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況，本院審酌兩造已分居6 年，分居原因
    為被告另結識女友並帶回家同住導致，業如前述，被告放任
    彼此處於分居之狀態逾6 年，未積極尋求改善之道，按夫妻
    本以一男一女互相扶持共同生活之目的而為結合，衡之常理
    ，任何人處於原告之境遇，客觀上均難其有繼續維持婚姻之
    意願，而本件兩造之情狀，亦無法期待兩造能和睦如初且繼
    續共同生活。審酌上開各節，就兩造而言，長期處於夫妻別
    居之狀態下，他方並另結女友並同住之情狀下，婚姻實已徒
    具形式而無實質意義，其誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活
    之基礎，已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處
    於同一境況仍能有維持婚姻之希望，兩造既不能和諧相處以
    共同建立幸福美滿之家庭，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造
    維持婚姻生活，即屬構成難以維持婚姻之重大事由，又如前
    所述，造成兩造難以維持婚姻之重大事由，為可歸責於被告
    。揆諸上開說明，原告自得向可歸責之被告請求離婚。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 1 　　日




