【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　葉秀美律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於63年8 月4 日結婚，結褵多年
    來，被告未曾供給原告及兒女任何扶養費用，兩人因感情淡
    薄，原告曾於20餘年前與被告協議離婚，被告本應允之，豈
    料嗣後卻揚言欲殺全家，旋即離家出走，至今20餘年音訊全
    無，不知所終。查兩造20餘年不曾相見，亦未曾有任何聯絡
    ，據以維持婚姻之基礎實已蕩然無存，前開情勢誠屬真實，
    有原告之女趙婉榛可茲為證，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款訴請離婚。退步言之，倘鈞院認被告之行為尚不足
    構成第五款「惡意離棄」之法定列舉裁判離婚事由，依最高
    法院86年度第2 次民事庭會議決議：「民法親屬編於民國74
    年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理。」暨破
    綻主義之法理，被告拋妻棄子20餘年，至此已難期待兩造有
    共同協力維持圓滿婚姻生活之可能，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且衡其事由係肇因於被告惡意離棄原告及
    兒女，且兩人共同生活時常施加精神威嚇，該離婚事由自應
    由被告負責無疑。準此，亦已構成民法第1052條第2 項之難
    以維持婚姻之重大事由，職是之故，原告併依同條第2 項「
    其他重大難以維持婚姻事由」之規定，請求鈞院裁判離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟婚後被告未
    曾負擔原告及子女之扶養費用，更於20餘年前不告而別，此
    後音訊全無，迄今下落不明等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並據證人即兩造之女趙婉榛到庭證稱：「（問：目前跟
    何人同住？）我去年結婚嫁到宜蘭，結婚前有跟原告住過。
    」、「（問：父親人呢？）我不知道父親人在哪裡，我大約
    1 、20年沒有見到他了，原來我們全家住在士林小西街24號
    ，後來我母親帶我們3 名小孩搬出來住，這1 、20年我父親
    並沒有來看我，也沒有寫信或打電話給我，我之前的生活費
    都是靠我母親提供。」等語綦詳（見本院97年4 月16日言詞
    辯論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡
    情疏無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其曾長期與
    原告同住，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證當屬實情而堪
    予採信。再經本院函查結果，被告並未住居戶籍地臺北市○
    ○區○○街24號，此有臺北市政府警察局士林分局96年10月
    26日北市警士分戶字第09632591500 號函在卷可參，足認被
    告確已行方不明。被告經合法通知，既未到庭抗辯，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參。經查，被告無故離家出走後
    ，未再返家與原告共同生活，亦未與原告有所聯絡，迄今已
    20餘年，既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原
    告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計
    ，獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未提供家計及分擔養育
    子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭
    生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由
    ，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定，本院自
    無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                            書記官  劉奕湘




