【裁判字號】102,婚,218
【裁判日期】1021121
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第218號
原　　　告　虞若定　
訴訟代理人　孫智仁律師(法扶律師)
被　　　告　虞珮儂　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年8 月17日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，詎被告於婚後1 個月餘即離家，迄今未返家同居，
    其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚等語，並聲明如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、結婚登記書譯本各1 份
    為證，且有本院依職權調閱之被告入出國日期紀錄1 份可稽
    並有證人虞若智、虞若禾到庭證述明確，原告上開主張堪信
    為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5
    款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明
    文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
    庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年
    台上字第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告離
    家多年未與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告另主張
    第1052條第2 項之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                      家事庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                            書記官  莊惠如



