【裁判字號】89,婚,178
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　 （CEN LI NA
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國八十七年十二月二十九年結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告於八十八年十一月返回印尼探親後，竟一去不回，原告曾多次委
    託介紹人前去印尼請相對人返回居住，且亦曾以電話多次催促被告返回，惟被告
    均置之不理，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及國籍証明書各一件為証。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告之入出境資料。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為証。又
    原告主張被告於八十八年十一月返回印尼探親後，竟一去不回等情，經查被告於
    八十八年十一月七日出境後即未入境，有內政部警政署八十九年六月二十七日八
    九警署資字第一一六０七四號函可資佐証，復據証人即原告之村長陳文魁到庭証
    稱：「原告有娶太太我知道，是印尼人，去年回國後就沒有回來了。」 (見本院
    八十九年九月二十五日言詞辯論筆錄)，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄無音訊，既無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    履行同居義務之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日




