【裁判字號】96,婚,61
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後之共
    同住所地在基隆市○○區○○路168巷1弄13號3樓，揆諸上
    開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄
    本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民
    國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)94 年1月18日在大陸地
    區結婚，並於94年7月5日在臺灣辦理結婚登記，惟94年9月
    5日兩造因細故爭執後，被告即離家出走，後被告於大陸地
    區亦提出離婚訴訟，並已經判決離婚，足見被告並無與原告
    共同維持婚姻及經營家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基
    礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2項規定，起訴請求判
    決准許兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、基隆市警察局第四分
    局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、內政部入出
    國及移民署96年1月3日宜署資處雲字第09610800210號函附
    兩造入出國日期證明書及進入臺灣地區申請書 (含遭遣返)
    資料、苗栗縣警察局通宵分局96年1月12日宵警三字第09600
    00672號函附原告訪查記錄表及被告居留資料表、基隆市警
    察局第四分局96年1月11日基警四分三字第0960400120號函
    、財團法人海峽交流基金會96年4月30日海隆 (法)字第0960
    019299號函、廣西壯族自治區欽州市欽北區人民法院民事判
    決書影本在卷可憑；並據證人即原告之子余蔚東到庭證述屬
    實(見本院96年5月14日言詞辯論筆錄)，被告經合法通知並
    未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證
    物，認原告主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告於94年6月16日入境後，因與原告爭
    執後離家暨逾期停留遭警查獲並於95年4月24日出境，被告
    並已於大陸地區提起離婚訴訟亦經判決確定，足認彼此均無
    維持婚姻之意欲，兩造婚姻顯具有難以維持之重大事由，兩
    造婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻
    生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由
    原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　江美琪




