【裁判字號】90,婚,140
【裁判日期】910117
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十年度婚字第一四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其與被告於民國七十一年四月間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育
    有楊蕙心、楊蕙菁、楊絜嵐（分別於七十二年三月十三日、七十七年一月二日、
    八十年一月二十一日出生）三名女兒。嗣兩造因生活方式及個性不同，時常發生
    爭吵，兩造感情在相互爭吵中逐漸破裂，同感無法共同生活，遂先後於七十九年
    間至台東縣台東市○○路劉輝瑞律師事務所、八十八年間至同市○○路李泰宏律
    師事務所協議辦理離婚，均因被告以原告須與三名女兒斷絕父女關係為離婚條件
    ，分別遭兩位律師拒絕而無果，被告更於八十三年五月間離家，兩造分居迄今已
    逾十年，且被告經常至原告住處辱罵或張貼有損原告人格之字報，雙方早已感情
    破裂，難以維持婚姻（其餘詳如附件所示），爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：須待三名女兒均滿十八歲始願離婚等語資為抗辯，並聲明駁回原告之
    訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造分居已十餘年，雙方已無法共同生活，婚姻已無任何意義。
（二）七十九年、八十八年間確曾兩度協議辦理離婚均無果。
（三）被告曾於八十九年五月二十日向本院提起履行同居之訴（八十九年度家調字第
      九六號），準備離婚，嗣主動撤回該訴。
四、得心證理由：
    按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所定離婚事由以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。查兩造婚後感情不洽
    ，兩造分居既已十餘年，七十九年、八十八年間曾兩度協議離婚未成，被告更曾
    於八十九年五月間向本院提起履行同居之訴，準備離婚，雙方均自承已無法共同
    生活，婚姻無任何意義，足認兩造感情破裂，難以維持婚姻，原告據以請求判決
    離婚，揆諸前開條項之規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　　一　　　月　　十七　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　　一　　　月　　十七　　日
~B法院書記官　蔡辛源




