【裁判字號】95,婚,150
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第150號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國89年即2000年8月30日在中
    國大陸福建省寧德市登記結婚，惟兩造感情不合，被告已向
    大陸地區寧德市人蕉城區人民法院訴請離婚，經該法院判決
    准予離婚生效，兩造確已無法挽回婚婚，為辦理兩造之離婚
    登記，乃另在本國提起本件訴訟等語。並提出大陸地區寧德
    市人蕉城區人民法院於西元2005年10月9日（2005）蕉民初
    字第1355號民事判決書影本一件為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又同項規定之「法律上顯無理由」，包括關於
　　欠缺權利保護要件之欠缺在內。又按在大陸地區作成之民事
    確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請
    法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1項定有明文，經法院認可後，即得依法辦理離婚登記。
三、經查，大陸地區寧德市人蕉城區人民法院於西元2005年8月
    30日（2005）蕉民初字第1355號民事判決，係以「原告（即
    本件被告，被告（即本件原告）同意離婚，可以認定其夫妻
    感情已破裂，依法應予准許」等語為由，依中華人民共和國
    婚姻法第32條之規定判決准兩造離婚在案，按上開理由，足
    認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重
    大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共
    秩序或善良風俗，於法核無不合，則於該判決確定後兩造任
    何一方即得聲請法院裁定認可，經認可確定，即得辦理離婚
    登記，無庸以冗長之訴訟程序為之（按：如不清楚此項聲請
    程序，可向本院訴訟輔導科免費詢問），原告提起本件離婚
    訴訟，即欠缺權利保護之必要，應以判決駁回其訴，並不經
    言詞辯論為之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條
    第2項、第78條、第87條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                          書記官　林蔚菁




