【裁判字號】95,婚,122
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第122號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年五月十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告於民國74年9月30日結婚，
    但婚後被告並未照顧家庭、小孩，亦經常不在家中，原告精
    神上非常痛苦，生意也沒辦法做，被告從未回去看過原告雙
    親，兩造婚姻已難維持，為此訴請判決准予兩造離婚等語，
    並聲明：如主文。被告則陳述：伊同意離婚，伊與原告價值
    觀差異太大，伊沒辦法與原告繼續生活下去等語。
二、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告並未照顧家
    庭生活與小孩，經常爭吵，感情不睦等情，亦據證人即兩造
    所生之女李怡寧、李秉倫均到庭證述：「（父母親的相處如
    何？）很不好，常常為了錢，媽媽常為了一點小事就跟爸爸
    吵。連很久以前的事也提出來吵，平常我們在睡覺，媽媽就
    會三更半夜把我們叫起來，我們覺得他們還是分開的好。我
    媽回來就一直住在家裏，一直就很久，但都不幫我們做家事
    ，一點都沒有媽媽的感覺，媽媽曾經跟我住三個月，但都沒
    有跟我講半句話。」等語（見本院95年4月20日言詞辯論筆
    錄），參以被告所陳述：伊同意離婚，伊與原告價值觀差異
    太大，伊沒辦法與原告繼續生活下去等語（見本院95年4月
    20日、95年5月10日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為
    真實。
四、按兩造婚後個性不合，時有爭執，足見兩造感情不睦。再依
    證人所述及被告所自陳內容，可證雙方已無夫妻恩愛情義可
    言，堪認兩造均無維繫婚姻之心意，裂痕既深，即使勉強同
    住，亦難期其和睦共處，復以兩造分居迄今，雙方徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
    悖，顯見兩造夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上以觀，堪
    認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構
    成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告負主要之責
    ，揆諸首開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                    　　          書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日




