【裁判字號】90,婚,523
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○(.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年十二月二日結婚，婚後並未生育子女，現婚姻關係仍存續。
    被告曾於八十六年一月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，而被告在台生活期間
    ，與原告感情尚稱和睦，亦未曾抱怨其生活有何不適應之處，嗣因原告計劃在菲
    律賓開設餐廳，兩造於同年七月間前往菲律賓後，被告竟自此拒絕再與原告同住
    ，原告為此曾數次與之溝通，惟被告迄今仍未再與原告同住，是認被告以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造間情感因此破顫已生並無回復之望，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人黃金火及張玉輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十五年十二月二日結婚，婚後並未生育子女，現婚姻
    關係仍存續，而被告曾於八十六年一月間入境台灣與原告同住在現戶籍地，被告
    在台生活期間，與原告感情尚稱和睦，亦未曾抱怨其生活有何不適應之處，嗣因
    原告計劃在菲律賓開設餐廳，兩造於同年七月間前往菲律賓後，被告竟自此拒絕
    再與原告同住，原告為此曾數次與之溝通，惟被告迄今仍未再與原告同住之事實
    ，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本及結婚證書為證，並經證人即原告之鄰居
    黃金火及張玉輝到庭結證屬實，參以本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境
    記錄，依其回函所附外僑入出境名冊所載，被告確實於八十六年七月一日出境後
    即未再入境台灣，是原告之上開主張，尚堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件被告雖係菲律賓國人民，然其夫即原告具中華民國國籍
    ，依前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。復依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」所謂「其他難以維持婚姻之重大事由」係指婚姻已生
    破綻而無回復希望之意，而夫妻間已否存有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準應以夫妻一方主張造成難以維持婚姻之事實，在客觀上已悖於人倫秩序，且已
    達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查，被告
    在台生活期間，與原告感情尚稱和睦，亦未曾抱怨其生活有何不適應之處，詎被
    告於八十六年七月間返回菲律賓後，即拒絕再與原告同住，且迄今仍未再與原告
    同住，並查無任何不能同居之正當理由，是認被告具拒絕同居之客觀事實與主觀
    要件，並以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且此等事實在客觀上已悖於人倫秩序，
    已達若一般人處於相同情況亦將喪失維持婚姻意欲之程度，若仍強求維持婚姻之
    名，而空無婚姻之實，僅徒增兩造精神上痛苦與生活上困擾，甚而具製造社會問
    題之危險，是認兩造間婚姻關係具難以維持婚姻之重大事由，從而，原告爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　  三十一  　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日




