【裁判字號】92,婚,239
【裁判日期】921204
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二三九號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　蕭芳芳律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
    兩造目前夫妻關係存續中，被告前因犯侵占罪經鈞院以九十一年度易字第一三七
    號判處有期徒刑六月，嗣被告上訴臺灣高等法院花蓮分院後，於九十二年七月二
    日經駁回上訴確定。另被告復因犯連續竊盜罪經鈞院於九十二年十月十三日判處
    有期徒刑六月，目前上訴中。是被告係犯不名譽之罪，使原告精神上承受極大之
    痛苦及壓力，致無法與被告繼續維持婚姻。有戶籍謄本，鈞院九十一年度易字第
    一三七號刑事判決書影本為證。爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定
    ，訴請離婚，並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：表示不同意離婚，並聲明：請求駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、按夫妻之一方，犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款定有明文。
二、經查：兩造婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可稽。至原告主張：被告因犯侵占
    罪經判刑確定一節，查被告陸續於民國（下同）八十九年初某日起，分別在訴外
    人葳駿公司位於臺東市○○路即豐年機場附近及台東新站之工地內，向葳駿公司
    借得堆高機及橘紅色ＩＨＩ牌挖土機各一台，詎被告於八十九年八月間工程結束
    時，竟基於為自己不法所有之意圖，將前開借得持有之堆高機、挖土機各一部，
    易持有為所有而侵占入己，拒不返還，經本院於九十一年十月十五日以九十一年
    度易字第一三七號判決：被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物
    ，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。嗣被告上訴臺灣高等法院
    花蓮分院後，於九十二年七月二日經該院駁回上訴確定在案等情，業經本院調閱
    本院九十一年度易字第一三七號、臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上易字第二
    ０三號刑事卷宗查核無訛。是原告上開主張堪可認定為真實。
三、至民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，包括侵占罪在內。最高
    法院二十七年度上字第三一九六號判例可資參照。是本院斟酌兩造之身分、地位
    、教育程度、被告犯罪環境及原告所承受精神上壓力之情狀等情，依社會上一般
    觀念而為觀察，認被告之前揭犯行，已使原告達難以繼續維持婚姻之程度。是被
    告所犯之罪，應可認定係民法第一千零五十二條第一項第十款所載「不名譽之罪
    」。而原告於未逾民法第一千零五十四條之除斥期間，依上開規定請求判決離婚
    ，即於法有據，應予准許。
肆、兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響
    本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　  　　華  　　　民　  　　國　　九十二　　年　　十二　　月　  四　  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　  　　華  　　　民　  　　國　　九十二　　年　　十二　　月　  四　  日
~B　　法院書記官　林建成




