【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】951117
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年12月26日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東市福正巷4 號。被告
    於93年10月間因居留期限屆滿返回大陸後，即無從聯絡，亦
    無法找尋。兩造分居至今已逾2 年，婚姻關係有名無實，有
    難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各1 件
    為證。並經證人即原告之友人陳麗如到庭證稱：「我認識原
    告3 年多，都沒有看過被告，我聽原告講知道她嫁給大陸人
    ，原告本來是住在福正巷，她搬回去娘家兩年多。原告有跟
    我說被告都找不到，都沒有在聯絡。」等語（見本院卷第47
    頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
    之入出境資料，查知被告確於92年10月8 日離境後，即無入
    境紀錄，有該局95年5 月24日境信雲字第09510803050 號函
    附之被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。本件兩造於91年12月26日在大陸結婚後，被告雖曾來
    台與原告共同生活，然於居留期限屆滿出境後，旋即與原告
    失去聯絡，至今無何消息。兩造分居已逾2 年，期間亦無任
    何聯繫，系爭婚姻基礎已生動搖，無論何人處於同一情況下
    ，均將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀
    上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，係兩造於婚前
    並未建立深厚感情基礎，草率結婚後，因故失聯，又放任此
    情形持續，彼此均無意願再維繫婚姻，是導致系爭婚姻破裂
    之事由係可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




