【裁判字號】91,婚,261
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月十三日在中國大陸結婚，並約定共同返
      台居住，原告並立即返台辦理被告之入台申請手續，並經主管機關於九十年九
      月四日核發被告進入台灣地區旅行證後，兩造即失去聯繫，經原告多方查尋，
      均無結果，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、入出境管
      理局查詢回覆單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、入出境管理局查詢回
    覆單等影本為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記錄結
    果，確無其入境相關紀錄，且被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告遲不依兩造之約定來台履行同居義務
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　三十　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 二　　 日
~B法院書記官　張雪莉




