【裁判字號】103,婚,44
【裁判日期】1031219
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第44號
原　　　告　吳志鴻
被　　　告　盧瑞捷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告吳志鴻與被告大陸地區人民盧瑞捷於民國92
    年3月31日在大陸結婚，4月25日登記，6月6日被告入境臺灣
    地區與原告同住花蓮縣花蓮市○○街0號2樓。詎被告與原告
    同住半年後不告而別，於同年12月3日出境返回大陸，未再
    入境臺灣。原告以電話連繫被告，被告回覆與原告理念不同
    時常爭吵，無返臺意願，自此音訊全無，迄今已逾11年。被
    告離家未歸，未履行夫妻義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且因本件訴訟原告輾轉聯繫被告，被告已簽署離
    婚協議書同意離婚，顯然兩造均已無維持婚姻之意願，雙方
    已分居迄今已逾11年，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大
    破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    9款及第2項規定請求離婚。聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出離婚協議書表示同意與
    原告離婚。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
五、本院之判斷
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告大陸身分證
    影本、中華民國旅行證、財團法人海峽交流基金會證明書、
    福建省福州市公證處（2003）榕公證內民字第4298號結婚證
    明書、結婚登記申請書、大陸地區結婚證、被告入出國日期
    證明書各1份在卷可憑（見本院卷第8至18頁背面、第24頁）
    ，並經證人即原告之鄰居林建中到庭證稱：我從國小二、三
    年級就認識原告，我們一直是鄰居。我知道兩造結婚的事，
    是原告跟我說的，我有看過被告，我問原告她是誰，原告說
    他結婚了，我有看過幾次兩造一起出現，當時我可能一個禮
    拜去他家幾次，有看到兩造在家，後來幾個月後，我再去就
    沒有再看到被告，我有問原告，他說他也不清楚，只有說被
    告出去了，從那時候到現在我就沒有再看過被告了，我知道
    兩造有鬧彆扭，是聽原告說的等語明確（見本院卷第35頁背
    面、第36頁）。經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    結果，被告確實自92年12月3日出境後迄今未有申請來臺紀
    錄等情，有內政部入出國及移民署103年6月19日移署資處娟
    字第0000000000號函在卷可稽（見本院卷第48頁），參以被
    告提出離婚協議書表示同意離婚，有該協議書1份附卷可憑
    （見本院卷第79頁），堪信原告之主張為真實。
(二)再按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院審酌被告婚後入境
    與原告共同生活甫半年，即不告而別返回大陸，經原告聯繫
    後仍拒絕返臺與原告共營夫妻生活，兩造因此分居迄今已逾
    11年，而原告提起本件訴訟，被告復簽署離婚協議書，足見
    兩造均無維繫婚姻之主觀意願；客觀上，兩造分居迄今已逾
    11年之久，期間兩造毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共
    同生活為目的之本質已完全相悖。故本院認兩造婚姻無論在
    主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，
    均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家且拒
    絕返臺所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條
    第2項之規定，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款、
    第9款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、末查原告訴請離婚，本院雖准兩造離婚，惟被告亦表示同意
    離婚，且對原因事實不爭執，況原告同意自己負擔訴訟費用
    ，參照民事訴訟法第81條規定，訴訟費用應由原告負擔。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第81條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                  家事法庭    法  官  陳淑媛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                              書記官  杜依玹



