【裁判字號】96,婚,26
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　中廠1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月30日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後被告入境台灣地區與原告住居6 個月後，乃以探親為
    由返回大陸地區，詎被告再度入境台灣地區，即以北上探訪
    親友為由而離家，旋即音訊全無，迄今已逾3 年，期間雖曾
    以電話告知原告其已遭強制遣送出境，惟此後未再有任何聯
    繫，兩造客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維
    持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維
    持之重大事由，係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚。故聲明求為如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會驗證書影本、結婚公證書影本、結婚證影
    本各1 件為證，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律。次查原告主張被告於婚後雖曾來台灣地
    區○○○○○段期間，惟被告於二度入境後，旋即藉故離家
    ，嗣因逾期居留遭遣送出境等情，經證人即原告友人吳盈盈
    到庭證述屬實，有本院96年5 月7 日言詞辯論筆錄在卷可參
    （見本院卷第42頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之入出境資料查閱無訛，有內政部警政署入
    出境管理局96年1 月17日移署資處伶字第09610608300 號函
    所附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、台北市政
    府警察局信義分局93年7 月7 日北市警信分督字第09362381
    300 函、偵訊筆錄各1 件在卷可憑，原告之主張應可信為實
    在。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
六、本件兩造之婚姻狀況業如前述，兩造放任彼此處於分居之狀
    態逾3 年，互不聞問彼此之生活，已無法期待兩造願和睦如
    初且共同生活。本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處
    於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其
    誠摯相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相
    悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚
    姻之希望，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭
    ，其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成
    難以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成兩造難以維持
    婚姻之重大事由，雙方均應負相同程度之責任。揆諸上開說
    明，原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
             　　　     家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日




