【裁判字號】95,婚,377
【裁判日期】960119
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第377號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○KANJA.
　　　　　　　　　　　現應受.
　　　　　　　　　　　泰國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為泰國人。兩造於民國89年2 月15日在泰國
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣恆春鎮○○路1 巷
    40號之住所。詎被告自89年間無故離家出走，迄今音訊全無
    ，經原告訴請履行同居，並經本院於95年5 月11日以95年度
    婚字第56號判決被告應與原告同居，惟被告於該判決確定後
    ，仍未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、泰國結婚證書暨
    譯本影本、本院確定證明書影本各1 份為證，並經證人即原
    告之父黃政男到庭證述：「（問：被告離家出走現在有沒有
    回來？）沒有，她已經離家出走好幾年了。（問：履行同居
    判決確定後被告有沒有回來？）沒有。（問：兩造結婚後住
    在哪裡？）他們同住在屏東縣恆春鎮○○路1 巷40號。」等
    語（見本院卷第32-33 頁）。本院並依職權調閱本院95年度
    婚字第56號卷宗核閱無誤。又被告最近一次於94年4 月5 日
    入境後並未再出境，而其於93年3 月24日經通報行方不明，
    至今尚未尋獲等情，有內政部警政署入出境管理局95年9 月
    11日境信宋字第09510857770 號函所附之被告入出國日期證
    明書、臺北縣警察局93年3 月29日北警外字第0930041017號
    函影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係泰國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前揭
    規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字
    第1233號判例參照）。本件被告於兩造之婚姻關係存續中離
    家出走後，並未離開台灣，然其拒不返家與原告履行同居義
    務，經受本院95年度婚字第56號判決其應與原告履行同居確
    定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復未提出任何書狀聲明
    或答辯其有何不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開法條
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判
    決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1 　月　　19　　日
                              書記官  鄭美雀




