【裁判字號】96,婚,235
【裁判日期】961011
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓籍，兩造於民國90年5 月29日
    在菲律賓結婚，婚後被告來台與原告暨原告家人同住在屏東
    縣恆春鎮○○路1026巷16號。詎被告於94年3 月4 日無故離
    家，行蹤不明，嗣經原告於95年11月20日向警方報案失蹤人
    口協尋，迄今仍未尋獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受（處）理失蹤
    人口案件登記表、菲律賓國結婚證書暨譯本、外交部驗證文
    件為證，且經證人即原告之父陳啟平到庭證述：被告自92年
    底起至93年間即常常離家，迄至94年3 月4 日離家後即行蹤
    不明，原告與家人均遍尋不著，且兩造先前並未吵架，實不
    知被告有何離家之正當理由等語明確（見本院卷第45頁），
    復經本院分別向內政部入出國及移民署調取被告之入出境、
    申請外僑居留等相關資料，被告於90年9 月1 日入境後未再
    出境，經原告於95年11月20日報案失蹤人口後，目前仍處於
    行方不明協尋中，且經入出國及移民署專勤事務第二大隊屏
    東縣專勤隊人員於96年6 月12日訪查原告鄰居結果，據稱被
    告離家多時，甚且於兩造之6 歲稚子過世時僅返家1 次，隨
    後又失蹤等情，有該署96年6 月21日移署資處雲字第096106
    87080 號函所附被告入出國日期證明書、上揭屏東縣專勤隊
    訪查紀錄表、外僑居留資料—明細內容顯示畫面、外僑口卡
    列印資料各1 份在卷足憑，是原告之主張，堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係菲律賓人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造結婚後同住在屏東縣恆春鎮○○路10
    26巷16號，被告於94年3 月4 日無故離家出走，至今未曾返
    家與原告同住，歷時已逾2 年，又查無其不能與原告同居之
    正當理由，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有
    拒絕同居之主觀情事甚明，復未提出任何書狀聲明或答辯其
    有何不能履行同居義務之正當理由，自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日




