【裁判字號】102,婚,10
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第10號
原　　　告　謝誠料　
被　　　告　李莉　　　（女，大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國89年12月
    12日於臺灣申請結婚登記，婚後居住於澎湖。兩造婚後生活
    不洽，94年間被告即離台返回大陸，迄今未歸，原告多次進
    入大陸地區尋人未果，爰依法請求判決兩造離婚，並聲明：
    (一)原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀答辯。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於89年11月7日結婚，
    並於同年12月12日於臺灣辦理結婚登記，業據原告提出戶籍
    謄本、大陸地區重慶市公證處結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書在卷可稽，則原告訴請准與被告離婚，其判
    決離婚之事由，自應依臺灣地區之法律，合先敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，本件被告自94年6月8日離
    境後即未再入境台灣地區，堪認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯
    係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決
    離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依依家事事件法第51
    條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    7     月    30    日

               家事法庭  法      官 吳宏榮        
                                                                                             
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

中    華    民    國   102    年    7     月    30    日

                         書  記  官  楊依靚



