【裁判字號】94,婚,14
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○於民國
    92年7 月17日在大陸地區結婚，雙方約定被告應於婚後來台
    與原告共同生活，惟原告為被告辦妥入台手續，並將相關文
    件寄交被告後，被告先則藉故拖延來台居住，經原告催促多
    次，仍拒絕來台與原告共同生活，目前避不見面，亦不願與
    原告聯絡，原告曾親至遼寧省找尋被告2 次，亦無所獲，迄
    今音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判准兩造離
    婚等語，並聲明(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告
    負擔。被告則未於言詞辯論期日到庭抗辯，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國92年7 月17日在大陸地區結婚，婚姻關
    係現仍存續中，雙方於結婚時約定被告婚後應來台共同生活
    ，原告嗣為被告辦妥入台手續，惟被告迄今仍拒絕來台與原
    告共同生活，亦未將其行止告知原告，目前行蹤不明之事實
    ，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚登記證、財團法人
    海峽交流基金會證明書等在卷可稽。而本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，據覆被告
    未有任何入出境紀錄等情無訛，有該局94年1 月12日境信恩
    字第09410241520 號函附之入出國日期證明書、臺灣地區旅
    行證申請書、保證書等在卷可佐，可見被告自兩造結婚起迄
    今，確未入境與原告共同生活等情屬實，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自92年7 月17日與原告結婚後，經原告辦妥被告
    來台手續並寄交相關許可文件予被告後，被告竟未依約來台
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡或將其行止告知原告，迄
    今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官  吳小平




