【裁判字號】90,婚,99
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國七十八年三月二十日結婚，婚後育有一子魏忠孝（七十八年十
　　月十六日生）、一女魏曉雙（八十三年二月二十六日生），詎被告竟結婚後即多
　　次陸續離家出走，不負擔家計，迄至八十七年九月十九日又無故離家出走去向不
　　明，多方查尋，均無結果，迄今已近三載，並經原告曾於八十八年間向台灣基隆
　　地方法院提起履行同居之訴（八十八年度婚字第一二六號），被告至今仍未與原
　　告履行同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。另兩造長期未同居生活
　　，已失婚姻生活互信互愛之基礎，亦已符合不能維持婚姻之重大事由，為此依法
　　提起本件訴訟，請求法院判決離婚。
參、證據：提出證人魏忠孝，及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一二六號卷宗。
　　理　　由
壹、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。
三、原告主張被告惡意遺棄之事實，經本院調閱八十八年度婚字一二六號案卷，被告
　　確實經本院判決應與原告履行同居確定在案，及證人魏忠孝到院證述，被告已多
　　年行蹤不明，未支付家庭生活費用，且迄今仍未曾與家人聯絡，亦未返家與原告
　　同居等語，並被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
　　，依上開證據足認原告之主張為真實。另雖經本院調閱被告前科記錄於八十九年
　　八月九日經台灣基隆地方法院檢察署發佈通緝，惟其經通緝乃在其八十七年間拒
　　絕與原告履行同居之事實發生後一年餘，方有遭發佈通緝，足見其未與原告履行
　　同居乃其主觀拒絕與原告履行同居，與其是否業經通緝不相關連，是以被告經通
　　緝之事實，應不得視為其拒絕履行同居之正當事由。依上開判例意旨，被告行為
　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
　　五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B　　書　記　官　潘端典




