【裁判字號】103,婚,204
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第204號
原　　　告　陳柏宏　
訴訟代理人　張智超律師
被　　　告　高　陽　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年3 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告高陽於民國
    100 年9 月5 日結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，
    惟竟於101 年3 月15日自行離家不歸，經原告查詢後，始知
    被告已返回大陸地區，經連繫後，被告明確拒絕來臺共同生
    活，原告乃訴請履行同居，經鈞院以101 年度家婚聲字第7
    號裁定命被告應與原告同居，該裁定於102 年9 月11日確定
    ，詎被告仍未來臺與原告共同生活，甚致電原告要求盡速辦
    理離婚，並於大陸地區訴請離婚，經大陸地區法院判准離婚
    ，足見被告不僅無履行同居亦無維繫婚姻之意願，且無任何
    拒絕同居之正當理由，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本、被告大陸地區居民身分證影本、結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明等件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造於100 年9 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    。婚後被告雖來臺與原告共同生活，惟於101 年3 月15日逕
    自返回大陸地區後即拒絕來臺，經原告訴請履行同居獲勝訴
    裁定，仍拒絕來臺履行同居，且於大陸地區訴請離婚，經大
    陸地區法院判准離婚，迄今未再來臺與原告共同生活等情，
    業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、本院101 年
    度家婚聲字第7 號民事裁定、確定證明書、大陸地區湖南省
    邵陽市○○區○○○○○0000○○○○○○000 號民事判決
    書影本等件為證，並經本院調取上開101 年度家婚聲字第7
    號履行同居案卷查核無誤。再經本院函查結果，被告於101
    年3 月15日出境後，即無再入境來臺之紀錄，有內政部入出
    國及移民署103 年6 月18日移署資處雲字第0000000000號函
    附之入出國日期紀錄在卷可稽。被告經合法通知，未到庭或
    提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，如前所述，
    被告於101 年3 月15日不告而別返回大陸後，未再來臺與原
    告共同生活，經本院裁定其應與原告同居，仍拒絕履行同居
    ，迄今已逾3 年，甚且在大陸地區法院訴請離婚獲准，可見
    其已無意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告返回大陸後
    ，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，
    則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                          書記官   周玉惠



