【裁判字號】94,婚,114
【裁判日期】940622
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現在台灣基隆監獄執行中
上列當事人間離婚事件，本院於94年6 月8 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面主張：兩造於70年12月間結婚，婚後被告未盡家庭
    及對於子女之教育責任，並且沒有正當工作，家庭經濟均由
    原告一人承擔，也使原告長期在家庭暴力陰影下生活，對於
    原告或子女身心都有傷害，71年間起被告就因竊盜罪陸續服
    刑多次，至今均未悔改，於93年12月底又犯下竊盜罪經台灣
    高等法院判處有期徒刑1 年確定，又該罪之性質，為不名譽
    之犯罪爰依法請求判決離婚。
二、被告方面抗辯：其承認犯下竊盜罪，但希望原告給予其改過
    自新機會，不要訴請法院判決離婚，為此訴請駁回原告之訴
    。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪
      被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
      第1項第10款前段、後段定有明文。
（二）經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本
      配偶欄記載可據。
（三）原告主張被告93年間再犯竊盜罪之事實，為被告所自認，
      且有本院調閱93年度上易字第1357號刑事案卷，被告確實
      於93年5 月16日犯攜帶凶器竊盜罪，經台灣高等法院刑事
      庭於93年11月17日判決1 年有期徒刑確定，堪信為真。
（四）被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
      之犯罪，且又被判處徒刑1 年確定，核與首開規定相符，
      原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（五）據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條
      ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
　　              民事庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                        書記官　修丕龍




