【裁判字號】103,婚,236
【裁判日期】1040210
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第236號
原　　　告　李ＯＯ　
訴訟代理人　李Ｏ源律師
被　　　告　許ＯＯ　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年1月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長女甲○○（民國00年0月0日生）之權利義務之行
使或負擔，由原告任之。被告得與甲○○會面交往，其會面交往
之時間、方式及兩造應遵守事項如附件所示。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基
    礎事實相牽連者，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請
    求之變更、追加或為反請求，家事事件法第2項定有明文。
    本件原告初依民法第1052條第2項所定事由，請求准與被告
    離婚，嗣於言詞辯論終結前，追加依同法條第1項第3款所定
    事由，請求准與被告離婚，前後二請求之基礎事實相牽連，
    揆諸首揭法條，原告為請求之追加，於法有據，應予准許。
二、原告起訴主張:
(一)兩造於民國81年12月23日結婚，婚後育有許ＯＯ（82年Ｏ月
    ＯＯ日）、甲○○（85年Ｏ月ＯＯ日生）二名子女。詎被告
    於婚後無固定工作，且沉迷於簽賭六合彩，所得幾乎全數自
    己花用，很少用來支付家庭生活費用，兩名子女之扶養費用
    、學雜費幾乎全由原告支出。被告近日並縱容其與前妻所生
    長子許Ｏ偉前去原告住處及工作地點勒索金錢，原告不從，
    許Ｏ偉即打破原告住處玻璃並威脅要對原告及其子女不利，
    令原告及二名子女終日惶惶不安。又兩造已分房而睡十餘年
    ，被告且經常誣指原告討客兄，此部分請參酌本院103年度
    家護字第611號保護令所載。被告上開行為，除對原告為不
    堪同居之虐待外，並對家庭生活之幸福美滿有所阻礙，足以
    破壞共同生活，顯見兩造已無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，其婚姻已出現重大破綻，有
    難以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持
    婚姻意願之程度，原告自得依民法第1052條第1項第3款及第
    2項之規定，請求准與被告離婚。
(二)原告目前攜同次子許ＯＯ及未成年之長女甲○○在外租屋居
    住，長女亦同意於兩造離婚後由原告監護，為該長女之最佳
    利益計，請酌定對於該長女權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。如原告擔任親權人，同意被告在每個月第二、四週之
    週六上午9時起，至週日下午6時止，至原告住處與未成年之
    長女甲○○會面交往及外出同宿，惟應尊重該子女之意願等
    語。
(三)求為判決准與被告離婚，對於兩造所生未成年子女甲○○權
    利、義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告則辯稱：
(一)被告婚後即在昶程有限公司工作，6、7年前因配合公司政策
    辦理退休，退休後仍回該公司上班，目前從事沖床工作，薪
    資每月約新台幣3萬元。原告稱被告無固定工作，顯不實在
    。
(二)被告賺取之薪資亦用於家用，兩造曾協議家中之房租、水電
    、電話、網路費用等均由被告負擔，對外之婚喪喜慶等紅包
    、奠儀亦均由被告支付，被告並無原告所述未支付家庭生活
    費等情。
(三)被告與前妻所生之子許Ｏ偉，亦一再向被告要錢，被告若不
    從，許Ｏ偉即會無理取鬧，被告也同為受害者，此有被告聲
    請本院對許Ｏ偉核發之暫時保護令可稽。因此，許Ｏ偉對原
    告所為，實非可歸責於被告。原告以許Ｏ偉對其所為，據為
    離婚之理由，被告無法接受。
(四)被告為求離婚，竟以兩造間些微口角，逕向本院聲請民事暫
    時保護令，並未提出可即時調查之證據，釋明有正當、合理
    之理由足認已發生家庭暴力事件，被告對該保護令已依法提
    出抗告。
(五)按夫妻本屬不同個體，雙方之互動難免為吵架之點，然其解
    決之道，也只有互相包容，甚至改變自己，以恆久忍耐求得
    家庭和諧，而在努力當中個人亦能有所成長，因此有助於改
    善夫妻關係，此亦為婚姻可貴之處。兩造既為結髮夫妻，應
    學習理解、體諒他方工作之辛勞，對於家務及未成年子女之
    照顧等相關事宜，應依據彼此之生活作息時間、工作狀況等
    情事，互相溝通協調，以取得共識，方屬正途。原告主張兩
    造婚姻已生重大裂痕，無回復之希望，均非屬實，被告予以
    否認，應由原告負舉證之責。被告期待仍有溝通之管道，並
    願坦開心胸與原告溝通協調。此外，兩造婚姻縱有破綻，亦
    非達於無法共同生活，而無回復之希望，況雙方又均有責任
    。是原告訴請離婚，並無理由。
(六)兩造都一起睡覺，並無分房而睡十餘年，被告亦未罵原告討
    客兄，只問原告為何那麼晚才回家。又對於未成年子女甲○
    ○權利義務之行使或負擔，應由被告任之。若甲○○未由被
    告監護，請酌定被告一週得探視甲○○2至3日等語，並聲明
    駁回原告之訴。
四、兩造不爭執事項：
(一)兩造於81年12月23日結婚，並辦畢結婚登記，婚後育有次子
    許ＯＯ、長女甲○○（85年2月6日生）。
(二)原告聲請對被告核發保護令事件，經本院於103年10月27日
    以103年度家護字第611號核發，命被告不得對於原告及其子
    女許ＯＯ、甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為；被告
    不得對於原告為騷擾、接觸、跟蹤之行為；被告應遠離原告
    之住所即彰化縣員林鎮○○里○○路○段000號及工作場所
    即彰化縣員林鎮○○里○○路○段000號之6至少100公尺；
    被告應完成認知教育輔導（內容為情緒管理）3小時。
(三)上開兩造不爭執事項，並有戶籍謄本及本院103年度家護字
    第611號通常保護令在卷可稽，應認為真正。
五、原告主張被告於婚後無固定工作，且沉迷於簽賭六合彩，所
    得幾乎全數自己花用，很少用來支付家庭生活費用，兩名子
    女之扶養費用、學雜費幾乎全由原告支出，被告近日並縱容
    其與前妻所生長子許Ｏ偉前去原告住處及工作地點勒索金錢
    等情，為被告所否認，原告復未舉證以實其說，尚難採信。
    惟原告主張兩造已分房而睡十餘年，且被告經常誣指原告討
    客兄之事實，業據被告於本院103年度家護字第611號通常保
    護令事件訊問時自承其與原告分房而睡十幾年，且其之前因
    原告早出晚歸而有所懷疑，故確實曾講過原告討客兄的話等
    語明白，並經兩造所生長女甲○○於上開保護令事件中證稱
    ：「（問：你之前平常有聽到爸爸說媽媽在外面有男人討客
    兄之類的話？）有。」、「（問：是常常嗎？）對，越來越
    嚴重。」等語屬實，有前揭案號訊問筆錄附卷足憑。被告否
    認兩造已分房而睡十餘年及辱罵原告討客兄一節，不足憑採
    ，應認原告此部分主張為真正。
六、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又有民法第10
    52條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。上開
    法條所稱夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，係指夫妻之
    一方對他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院34年上字第3968號判例參照）。其
    意旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期
    待，自應許其訴請離婚。至於有無不堪同居之虐待情形，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（大法官釋字第372號解釋參照）。而夫
    妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之
    感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，亦不得謂非不堪同居
    之虐待（最高法院23年上字第678號、40年台上字第1276號
    判例參照）。再者夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永
    久共同生活為目的，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情
    愛，方可相互扶助，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方
    共同生活，並協力保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維
    繫婚姻之圓滿、安全及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫
    妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚
    姻之圓滿、安全及幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆
    盡。一般人於此情況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其
    夫妻間之婚姻即生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡
    難期重圓，自可認係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事
    由。如上所述，被告因心生懷疑而經常誣指原告討客兄（台
    語），亦即經常不實指稱原告有姘夫或同居男人之意，顯對
    原告為重大之侮辱，嚴重侵害原告之人格尊嚴，已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，客觀上而言，已無可期待原告能夠與
    被告繼續共同生活，自得認被告對原告為不堪同居之虐待無
    訛。又依上開情形，並兩造分房而睡十餘年，久無實質共同
    生活，有夫妻之名，而無夫妻之實，復參以及本院103年度
    家護字第611號通常保護令所載，被告恐嚇原告同歸於盡一
    事等情，顯見兩造間已乏真摯之情愛，致其婚姻因基礎嚴重
    動搖或流失殆盡，而發生破綻，且於客觀上無回復之望，破
    鏡已難期重圓，當可認有難以維持婚姻之重大事由，且此事
    由亦難認應由原告一方負責。被告辯稱兩造婚姻未發生破綻
    ，縱有破綻，亦非無回復之希望，況原告對此事由亦應負責
    等語，無從採取。是原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，亦可憑取。從而，原告依民法第1052條第1項第3款及
    第2項規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女甲○○之權
    利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定，於法
    有據。本院審酌甲○○之年齡為18歲，尚未成年，現與被告
    同住，已到庭表明希望由原告監護；原告現年46歲，擔任作
    業員，每月薪資收入約新台幣15,000元；被告現年51歲，從
    事沖床之工作，每月收入約30,000元等情，復參考卷附彰化
    縣政府委託財團法人迎曦教育基金會派社工人員訪視報告略
    以：案主甲○○與原告同住，自幼即由原告照顧，與原告互
    動親密，與被告互動疏離，訪視時明白表示與原告感情融洽
    ，希望由原告監護；原告健康狀態正常，行動能力良好，任
    職於翊強公司，月薪15,000元尚可勉強支應生活開銷，可提
    供案主穩定之成長環境，對於案主之日常作息、學校生活及
    人際關係均非常清楚，亦高度參與案主之學校活動，並尊重
    案主之未來興趣發展或生涯規劃，適任為監護人；被告健康
    狀態正常，行動能力良好，每月收入約30,000元，已與原告
    分房達10年，於分房前會分擔家計及照顧子女工作，對於案
    主之日常作息、學校生活及人際關係不太清楚，完全不參與
    案主之學校活動，未曾考慮案主之未來興趣發展或生涯規劃
    一節，認原告較被告瞭解未成年子女甲○○之日常作息、學
    校生活及人際關係，與甲○○之互動亦較被告為親密，最重
    要者甲○○已清楚表明願由原告監護，故甲○○由原告監護
    ，顯較符合該子女之最佳利益，爰酌定對於甲○○之權利義
    務之行使或負擔，由原告任之，又因被告未行使或負擔對於
    甲○○之權利義務，並依職權酌定被告得與甲○○會面交往
    之時間、方式及兩造應遵守事項如附件所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                      家事法庭  法  官  廖國佑      
          附    件       
一、時間：每月第二、四週之星期六上午9時起，至翌日即星期
    日下午7時止。
二、方式：
(一)被告得探視子女，並與之外出同遊、同住（包括返回被告之
    住、居所同住），惟因子女已滿18歲，被告應尊重其意願。
(二)探視子女及送回子女之地點均在原告之住、居所，但兩造得
    另行協議之。會面交往之時間經兩造協議後亦得變更或延長
    。
(三)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(四)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
(五)被告未行使探視權時，得為通信、通話之行為，但通話行為
    不得妨礙子女之日常生活作息。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。
(五)若子女因學校安排之活動、固定課外輔導或特殊之原因，致
    被告無法探視時，當次之探視順延至次一週實施。
(六)被告於探視當日上午12時以前仍未為探視者，除經原告或子
    女之同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響原告及
    子女對於生活之安排。如翌日亦為探視日者，被告仍得於翌
    日為探視，但上開視同放棄探視權之情形，同有適用。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                書記官  潘佳欣



