【裁判字號】92,婚,505
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年二月十七日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）六十三年結婚，育有二子，不料被告甲○○竟於
      六十六年因外遇離家後就沒有再回來，且被告與外遇對象生有一子叫林芳如，
      被告離家迄今長達二、三十年棄家庭於不顧，兩造所生子女都由原告乙○○一
      手帶大，被告惡意遺棄原告，沒有盡夫、父之責任，今又行方不明，不僅未與
      原告履行同居，亦未給與原告生活費用，為此依民法第一千零五十二條第五款
      規定，提起本件訴訟。原告目前打零工，沒有固定工作，日薪新台幣（下同）
      七、八百元，被告離家後原告生活陷於困難時，原告曾靠鄰居幫忙、援助。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造所生之子女林清杰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十三年結婚，育有二子，被告於六十六年因外遇離家後就
    沒有再回來，且被告與外遇對象生有一子林芳如，被告離家迄今長達二、三十年
    棄家庭於不顧，兩造所生子女都由原告一手帶大，今又行方不明，不僅未與原告
    履行同居，亦未給付原告生活費用，原告目前打零工，沒有固定工作等情，業據
    原告提出戶籍謄本二件為證，而依據上開戶籍謄本之登載，被告確實於七十年一
    月二十二日與訴外人陳素瓊生下一名子女林芳如，又證人即兩造所生之子女林清
    杰（六十六年二月十七日生）亦到庭證稱「我完全沒有爸爸的消息，他何時離家
    我也沒有印象了，我對爸爸沒有任何印象，他從未回來看過我，也不曾打電話或
    寄錢回來給我們。．．小時候家裡的經濟都是由媽媽打零工才有收入，．．媽媽
    一直從事打零工的工作，有工作就去做」等語，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家不與原告履行同居迄今已二、
    三十年，期間未曾返家，亦未與原告聯絡，對於原告及子女不聞不問，且被告離
    家之原因係因外遇並與他人生下一名子女，被告並無不履行同居之正當事由，是
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　楊美芳




