【裁判字號】92,婚,296
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月二十八日結婚，詎被告婚後竟未來台與
      原告共同生活，原告為此曾訴請法院判決離婚，因誤信被告稱願來台與原告共
      同生活之謊言而撤回其訴，並為被告辦理入境台灣之旅行證件，惟被告迄今仍
      未來台，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣地區旅行證、大陸地區常住人口登記卡等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、台灣地區旅行證、大陸地區常住人口登記卡等件為證，並經
    本院調閱九十一年度婚字第三○二號離婚全案卷查核屬實，且被告受合法通知後
    ，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年八月二十八日兩造婚後即拒
    絕入境台灣與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李明章




