【裁判字號】95,婚,94
【裁判日期】950619
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第94號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
複代理人　　丁○○
被　　　告　甲○○○即PHAN.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年6 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴後將離婚請求變更為請求履
    行同居之訴，依據前開規定，自得准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年10月14日在越南國結婚，婚
    後約定同居於屏東縣琉球鄉○○村○○路5 號之戶籍地，詎
    被告於95年2 月8 日無故離家後，即行蹤不明，迄未返家與
    原告同居，亦未與原告聯絡，為此依民法第1001條規定，請
    求被告履行同居之義務。故聲明求為：被告應與原告同居。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查原告主張兩造為夫妻，婚後約定住於屏東縣琉球鄉○○村
    ○○路5 號之住所，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    結婚證書、原告身分證影本等件各1 件為證，自堪信為真實
    。次查原告主張被告自95年2 月間無故離家後，即行蹤不明
    ，迄未返家與原告同居之事實，亦經證人即原告之母親蔡李
    美津到庭證述屬實，有本院95年5 月4 日言詞辯論筆錄在卷
    可憑（見本院卷第20頁），並有原告提出之屏東縣警察局95
    年2 月16日東警分外字第0950019498號函在卷可憑，而經本
    院職權調閱被告入出境紀錄，被告於94年7 月11日入境台灣
    後迄無離境等情，有內政部警政署入出境管理局95年3 月28
    日境信凡字第09510231530 號函所附入出國日期證明書一件
    在卷足憑，原告之主張應可信為實在。
六、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，為涉外民事法律適用
    法第12條所明定。查本件被告雖係越南國人民，然其夫即原
    告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居訴訟之準
    據法為中華民國之法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第
    1001條前段定有明文。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，並
    以戶籍地屏東縣琉球鄉○○村○○路5 號為共同之住所，被
    告自95年2 月間無故離家後，即行蹤不明，迄未返回上開住
    所與原告同居。從而，原告依據夫妻關係訴請被告應與其同
    居，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日




