【裁判字號】102,婚,161
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第161號
原　　　告　陳育勝
被　　　告　李丹　　　（大陸地區人民，
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年3 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告李丹經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）101 年5 月2 日結婚，被告嗣來臺與原告共同生活。詎
    被告於101 年11月28日留下字條返回大陸，表示因母親開刀
    需返回大陸照顧云云。惟事後原告電聯詢問何時返台，被告
    竟答稱不確定，甚且自102 年2 月起迄今均聯絡不到被告，
    手機號碼全部換掉，音訊全無。被告之行為，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係實難繼續維持，為此，
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，聲明求為判
    決如主文，並提出戶籍謄本、結婚公證書暨財團法人海峽交
    流基金會證明各1 件影本為證。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、判決之基礎及得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係，有原告提出戶籍謄本、結婚公證書暨
      財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件可證。
（二）原告主張之事實，經證人即原告之妹陳蓉夙到場證述綦詳
      ，核與原告所述相符。且據本院依職權調取被告之入出國
      日期紀錄，查知被告於101 年11月28日出境，迄今未再有
      入境等情，亦有被告之入出國日期紀錄1 份附卷可稽（見
      本院卷第16頁）。被告離家後，迄今未有主動聯繫原告，
      甚至對於原告返台共同生活之請求一再敷衍，滯留不歸，
      主觀上已有棄絕婚姻之意欲；又被告離期離家，未有給付
      家庭生活費用，亦未負擔家務勞動，客觀上顯已有遺棄原
      告之事實，殊可肯認。而被告經本院合法通知無正當理由
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是堪信
      原告之主張為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應適用中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第
      1052條第1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此
      為同法第1001條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方
      同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺
      上字第415 號、49年臺上字第1251號判例可參。本件被告
      無故離家出走後，滯留大陸，不負擔家計，亦未曾主動聯
      繫原告或表達願返家團聚之真摯誠意，其行為顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中。原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3     月    21    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    3     月    21    日
                             書記官  張語恬



