【裁判字號】97,婚,39
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 　97年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第249條第2項規定：「原告之訴依其所訴之事
    實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞訴論，逕以判決
    駁回之」。
二、原告主張：原告傅遵五 (男，民國○○年○○月○○日生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號)與被告甲○○ (女，民國○○年○月
    ○ 日生、中國身分證號：000000000000000000號)於民國89
    年5 月5日在大陸湖南省邵陽市登記結婚。惟被告來台之後
    便未與原告共同生活及終日索討金錢揮霍，實無維持夫妻共
    同生活之可能，爰依民法第1052條第2項之規定，請求與被
    告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，兩造為夫妻，此有戶籍謄本、中國居民身分證影
    本各一份附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律
    。
四、又按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    此觀民法第1052條所定裁判離婚之原因均以兩造有婚姻關係
    為要件自明。是當事人間無真實婚姻關係者，自不得提起離
    婚之訴。再按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則
    被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累
    ，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果，有
    最高法院58年度台上字第1414號判例明示斯旨。從而離婚之
    訴中，原告自應就其與被告間有真實之婚姻關係盡舉證之責
    任。查兩造雖於89年5月5日在大陸湖南省邵陽市結婚一節，
    固已提出戶籍謄本、邵陽市公證處（2000）邵二證字第0596
    號結婚公證書及財團法人海峽交流基金會（89）核字第1677
    5 號證明各一份為證，可認兩造間具有結婚之形式；然該證
    明書之內容是否符合事實，該基金會並無從得知，故法院仍
    得審認其內容是否真實。經查，兩造間婚姻有虛偽結婚之情
    事，已有花蓮縣警察局玉里分局玉警陸字0944000037號函暨
    所附情資偵證調查表1份在卷可憑，且兩造於入出國移民署
    面試訪談時，就生活諸多細節陳述均相歧異，有內政部處分
    書暨面談結果建議表1份附卷可參，則兩造間是否具真實婚
    姻關係已屬可疑。又查原告於本院97年4月15日言詞辯論期
    日陳稱其不知道有結婚這件事一節 (見第68頁)，核與其於
    2005年2月1日內政部警政署入出境管理局花蓮服務處面談紀
    錄陳述「經李菊花介紹她妹妹甲○○與我認識沒幾天後，兩
    人就由李菊花陪同去辦結婚」等節不合 (見第53頁)。爰審
    酌結婚乃人生之大事，揆諸常情，真實夫妻間當無不知其間
    是否業已辦理結婚事宜之理，原告上開前後不一致之陳述顯
    悖於常情，自難認其與被告間確有真實婚姻關係之存在。此
    外原告亦無舉證以實其與被告間確有真實婚姻之主張，徵諸
    上揭法條意旨及最高法院判決意旨，兩造間既無真實婚姻，
    其離婚訴訟即與法不相符，是本件原告之訴依其所訴之事實
    ，在法律上顯無理由，應予駁回，本院爰不經言詞辯論，判
    決如主文。
五、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條、判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　30　 　日
                  家事法庭　　法    官 陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　 　5　 　日
                                書記官 陳賜福




