【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】970424
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張文輝律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年4月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，與被告於民國（下同
    ）88年7月20日結婚，育有二名子女。因被告婚後經常酒後
    無故對原告及被告父母乙○○、丁○○有毆打、辱罵之家庭
    暴力情事，並長期以電話簡訊恐嚇原告，造成原告莫大心理
    壓力及精神痛苦，原告為此雖曾於96年8月間向鈞院聲請保
    護令並經准許在案，惟原告迄今心中仍有重大陰影，並承受
    巨大精神壓力及身心痛苦，且兩造現已呈分居狀態，實已無
    復合之可能，為此依民法1052條第2項之規定，請求判決准
    許兩造離婚等語。
二、被告則以：確實有在去年傳簡訊給原告，但均是在酒後所為
    ；因為與原告個性不合，無法接受原告的態度及對事情的要
    求，才會心生不滿，藉酒消愁或在酒後出言辱罵原告，但並
    無時常毆打原告，並不同意與原告離婚，請求駁回原告之訴
    。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告曾因
    家暴行為而經原告聲請通常保護令獲准，目前兩造處於分居
    狀態，且被告亦不否認確實有以電話發送如原證1所述內容
    之簡訊等情，有原告提出之戶籍謄本、本院96年度家護字第
    133號通常保護令及原證1簡訊內容譯文等在卷可憑，堪信原
    告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。且該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告坦承確實有酒後出言辱罵原告乙情，
    且依原告提出之原證1簡訊內容觀之，被告多以「爛女人、
    賤女人、淫婦」等字語稱呼原告，並多次提到「我一定要妳
    死、生不如死、如果我不喝酒妳會死的更慘、將難逃一死、
    準備辦後事」等令人心生畏懼詞彙；參之證人即被告父親乙
    ○○亦到庭證稱：「被告常常辱罵原告，被告只要認為他對
    的，他就會罵別人，都是在酒後罵我媳婦、我跟我太太，他
    沒有辦法控制自己的行為，被告常常喝酒，幾乎十天有八天
    在喝酒。」、「被告沒有跟我們住在一起，我是跟我媳婦住
    在同一棟房子，因為被告常常對我們精神虐待，所以我就請
    他最好到外面去住，否則大家沒有辦法相處。」等語（見本
    院97年4月10日言詞辯論筆錄）。足見兩造間已無夫妻情誼
    存在，亦無復合跡象，其婚姻生活應已名存實亡，顯難以期
    待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由並非由原告一方負責。是原告依民法第1052
    條第2項規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




