【裁判字號】95,婚,78
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣基隆監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於95年4月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）80年間結婚，詎被告因犯
    搶奪罪，經本院判處有期徒刑8月確定，被告因犯不名譽之
    罪被處徒刑，爰依民法第1052條第1項第10款規定訴請離婚
    等語；被告則認諾原告之訴。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法
    第574條第1項定有明文。本件被告之認諾既於離婚訴訟不適
    用之，本院即難據其認諾而為其敗訴之判決，仍應依職權調
    查相關事證，以為判決之基礎，合先敘明。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告因犯搶奪罪
    ，經本院刑事庭判處有期徒刑8月確定之事實，業據提出戶
    籍謄本為證，並經本院調取被告前案紀錄表、本院94年度訴
    字第952號刑事案卷查閱無訛，堪信原告之主張為真實。按
    夫妻之一方被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，
    他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。又所謂被處徒刑，係指被處徒刑判決已確定者而言
    ，故民法第1054條所定自知悉其情事，應自知悉被處徒刑之
    判決確定時起算（最高法院67年台上字第33號判例參照）。
    經查，被告因犯搶奪罪，於94年12月26日經本院判處有期徒
    刑8月確定，該罪依通常之社會觀念足認係不名譽之罪，原
    告於95年3月8日向本院提起本件訴訟，顯未逾民法第1054條
    之除斥期間，原告據以訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                          書記官　吳長枝




