【裁判字號】101,婚,111
【裁判日期】1020621
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第111號
原　　　告　簡堉勝
訴訟代理人　吳順龍律師
　　　　　　孫裕傑律師
被　　　告　邱芷帆
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面
（一）原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
      本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1
      項定有明文，亦為家事訴訟事件所準用（家事事件法第51
      條參照）。查原告簡堉勝起訴原訴請1.准原告與被告離婚
      ；2.被告應給付原告新臺幣（下同）30萬元整，嗣於民國
      102 年5月29日言詞辯論時撤回第2項之損害賠償部分，而
      被告邱芷帆並未為本案言詞辯論，揆諸上開規定，原告撤
      回該訴之一部，自無須得被告同意，為法之所許，合先敘
      明。
（二）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：
（一）原告與被告於101 年1月1日結婚，現為夫妻關係。詎被告
      甫於新婚2 個月後，即陸續提出離婚要求，不願外出工作
      ，亦不願協助照顧家中年邁並患有心臟病之原告母親簡黃
      和子，甚至禁止原告胞姊簡毓嫻前往探視原告母親簡黃和
      子，且自101年5月間兩造搬至花蓮縣花蓮市同住時起，被
      告即不斷因生活瑣事與原告爭吵，且曾以「若吵架，你不
      要到臺東娘家找我，不然我父親會拿刀殺你」等語恫嚇原
      告，並告以「我結婚目的僅為脫離原生家庭，其實最愛的
      還是前男友」等語，嚴重侵害原告之人格尊嚴，甚者，被
      告屢於爭吵情緒失控之際，徒手抓傷並毆打原告，是以被
      告上開所為，實已造成原告精神上及身體上受有不堪同居
      之虐待。
（二）又被告於101年8月間某日，趁原告出差工作之際，擅將兩
      造同居之花蓮縣花蓮市租屋處退租，致原告無家可歸，且
      其自該時起，即離開雙方共同居住之花蓮地區，迄今未歸
      。原告多次主動聯繫被告，希望協調雙方婚姻關係，惟被
      告均不予理會，原告縱透過被告母親葉美惠轉達，亦始終
      未獲回應。而原告於101年10月2日向法院聲請調解，冀望
      有與被告協商婚姻解決方式之機會，然於101年11月6日、
      101年12月4日調解期日，均未見被告或其家人到場，因此
      無從協商。又原告提起本件訴訟後，於102年2月間，接獲
      被告通知，表示欲與原告辦理兩願離婚手續，然原告依約
      偕同證人到達富里戶政事務所，詎被告竟未如期赴約，且
      刻意關閉手機，致使原告無從聯繫，因此深感氣憤無奈，
      另原告聲請本件訴訟移付調解，然於102 年4月11日、102
      年4 月25日之兩次調解期日，被告均仍未加理睬，拒不到
      場，足見被告對婚姻態度之輕率。綜上，被告自101年8月
      間離開花蓮地區時起，兩造分居至今已逾10月，長期未行
      夫妻生活，且被告未履行夫妻間之義務，並拒絕與原告聯
      繫，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且彼此已失夫
      妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持。為此爰
      依民法第1052條第1項第3款、第5款或第2項規定，請求判
      准兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於101 年1月1日結婚，現婚姻關係存續中，
      然被告於101年8月間將兩造同居之租屋處退租後，離開雙
      方共同居住之花蓮地區，並拒絕與原告聯繫，且無意協調
      兩造之婚姻問題等情，業據其提出戶籍謄本、存證信函及
      本院調解不成立證明書各乙份為證，且經證人即原告之母
      簡黃和子到庭證述：原告是我兒子，兩造自結婚時起到10
      1年5月間是與我同住，而自101年5月間起，兩造搬到花蓮
      縣花蓮市租屋處居住，然自101年8月間起，被告未告知原
      告，就將兩造之租屋處退租，搬回臺東娘家居住，到現在
      都沒有回來；一開始，我聯絡上被告，她說要回娘家幫忙
      ，每星期會回來花蓮一次，但後來我打電話給她，她都不
      接，也沒有回家；之前我帶原告去找被告，她說會返還結
      婚的金子，但不還聘金，兩造遂約定於102年2月20日上午
      10時至富里戶政事務所辦離婚手續，結果當日我與原告到
      場，居然等不到被告，我打電話給被告，她說人在我家，
      要載自己的東西離開，要我們先回家，但因為我家離戶政
      事務所很遠，所以我說我們在戶政事務所等，可是被告最
      後還是沒來，我與原告只好回家，但被告已經離開我家，
      我就打電話給她，她說已經離開花蓮，金子都放在車上，
      然後就關機，沒有再連絡等語明確（見本院102年2月20日
      言詞辯論筆錄）。
（二）按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第 2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）本院審酌被告於101年8月間某日，無故將兩造同居之花蓮
      縣花蓮市租屋處退租，並離開雙方共同居住之花蓮地區，
      迄今仍未返家，且有意不與原告及其家人聯絡，亦不願協
      調婚姻之問題，造成雙方自婚後分居迄今已逾10月，期間
      內未共同生活，婚姻有名無實，已失夫妻之本質，可見被
      告無共同生活以經營婚姻之意願，且原告向本院提起離婚
      之訴，主觀上亦已無維持婚姻之意願。故本院認兩造婚姻
      無論在主觀上或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同
      一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由，而其原因係可歸責於被告無故離
      家不歸所致。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
      主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
      有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
（四）至原告另主張依民法第1052條第1 項第3款及第5款之規定
      訴請離婚部分，因原告本於民法第1052條第1項第3款、第
      5款及同條第2項等離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數
      宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項
      ，然僅有單一之聲明，本院既認其中1 項訴訟標的為有理
      由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予審
      酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     6      月   21   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     6      月   21   日

                              書記官  許家齡



