【裁判字號】98,婚,11
【裁判日期】980521
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年6 月12日
    結婚，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣鹽埔鄉○○村○設
    街11之2 號。惟被告嗣因原告經濟不佳無法提供金錢供其寄
    回大陸娘家，旋於93年1 月27日即離家出走，原告曾向警局
    報請協尋，均無所獲，期間被告雖以電話與原告聯繫，然僅
    係要求原告提供金錢，復表示不願返家居住，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書暨
    財團法人海峽交流基金會證明書影本等件為證，復經證人即
    原告祖父甲○○到庭證述：伊知道原告娶大陸女子，伊並有
    打金飾及戒指給被告，然被告與原告發生爭執後即離家，伊
    已多年未再見過被告等語明確，有本院98年5 月7 日言詞辯
    論筆錄附卷可參；另經本院依職權向內政部入出國及移民署
    及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資
    料查知：被告在臺期間曾有行方不明紀錄，復因逾期停留，
    已於94年8 月24日強制出境一節，亦有該署97年12月30日移
    署出停泰字第09711359060 號函附之被告申請案件查詢列印
    程式、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 份
    及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊98年1 月2 日移署專
    二屏縣（鴻）字第0970123775函附之大陸區人民申請來臺查
    詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份在卷足憑。綜合上開事證，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為臺灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚後同住在屏東縣鹽
    埔鄉○○村○設街11之2 號之戶籍地，然被告於93年1 月間
    無故離家出走，已有違背同居義務之客觀事實，而被告離家
    已逾5 年，期間毫無音訊，應認其亦有拒絕同居之主觀情事
    ，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




