【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】1000616
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第208號
原　　　告　林敏生
被　　　告　林小青
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴後，變更聲明為請求離婚，並變更
    請求權基礎為民法第1052條第1 項第5 款之規定（見第46頁
    ），核其請求之基礎事實，均係被告有無履行同居義務所生
    之爭執，爭點有其共同性，且訴訟及證據資料有同一性，基
    礎事實應屬同一，依前揭規定，其變更應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國94年8 月3 日在大陸地區結婚，
    婚後感情尚稱融洽，詎被告於98年10月16日返回大陸後滯留
    不歸，且傳簡訊表示不願回臺，並自99年4 月9 日起斷絕與
    原告之聯絡，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、被告之入出境資料、通
    話明細清單、簡訊翻拍相片影本等文件為證，並經證人林雪
    琴到庭證述屬實，堪信為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
七、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    。且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號
    、49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於98年10月16日
    返回大陸後，迄今未歸，且經原告不斷聯繫請求其返臺，均
    遭拒絕，且自99年4 月9 日起與原告斷絕聯絡，拒不履行同
    居義務，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，
    且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
    應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    16    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                                書記官  胡世瑩



