【裁判字號】103,婚,117
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第117號
原　　　告　羅裕翔　
訴訟代理人　吳柏儀律師
　　　　　　劉祥墩律師
　　　　　　王彥迪律師
被　　　告　陶氏能　　現應受送達處所不明
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年6 月24日言詞辯論終
結，判決如下：　　　 
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍人民即被告陶氏能於民國
    101 年6 月6 日在越南海陽省結婚，並於101 年12月17日在
    臺灣申請結婚登記，婚姻關係現仍存續中。惟被告於102 年
    12月間離家出走後經原告四處尋找未獲，被告未履行同居義
    務，顯為惡意遺棄原告，被告遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚；被
    告之行為縱不足該當上開條款，惟被告拋棄家庭不告而別，
    既未告知去向，亦長時間未與他方聯絡，實屬任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之情況，已達婚姻有破綻而無回復希望之程
    度，是以原告依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離
    婚。爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於民國101 年6 月6 日在越南海陽省結婚，並
    於101 年12月17日在臺灣申請結婚登記，婚姻關係現仍存續
    中之事實，業據其提出戶籍戶籍謄本、越南海陽省人民政府
    結婚證書為證，堪信為真實。而原告主張被告於102 年12月
    間離家出走後，經原告四處尋找未獲等情，亦據其提出內政
    部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑
    、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表可參，
    且經本院函詢是否已尋獲被告，亦經該機關回覆「陶女目前
    尚未尋獲」，此亦有內政部入出國及移民署專勤事務第一大
    隊臺北市專勤隊103 年3 月13日移署專一北市○○○000000
    0000號函可稽，與原告所主張相符，堪信原告之上開主張確
    為真實。而被告目前確實仍在國內並未出境，亦有內政部入
    出國移民署103 年3 月17日移署資處桂字第0000000000號函
    附之入出國日期紀錄可憑。是以足認被告目前已不知去向，
    且未與原告履行同居義務，是被告無正當理由而未與原告同
    住生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於102 年
    12月間離家出走後，即未再返家與原告共同生活，且被告復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依上開理由訴請
    離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規定請求離婚，即無
    再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103     年    6   月    30    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103    年     6   月    30    日
                        書記官     陳雪麗



