【裁判字號】96,婚,554
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第554號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年一月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十七年十二月十七日結婚，婚後育
    有二名子女。惟被告自七十九年起即居住在外，且因負債累
    累，為躲避債主，不敢返家與原告及子女同住，偶有返家，
    也從未過夜，嗣後陸續有債主上門討債，惟每次原告聯絡被
    告出面處理，被告均置之不理，原告多次不得已代為償還債
    款，金額已高達數百萬元，終致原告經營多年之西裝店無法
    再繼續而關門，甚至面臨健保費無法繳付之窘境。二年前原
    告不堪債主騷擾，乃與兒女搬回娘家居住。因被告長期不負
    責任，兩造分居多年，夫妻感情早已不復存在，九十四年間
    ，兩造已簽妥離婚協議書，但被告反悔不與原告前往戶政事
    務所辦理離婚登記，為此請求依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告雖然居住在外，但非無法聯絡，且原告不歡
    迎被告返家，有時被告回去時會被原告趕出家門，而非被告
    不想回家。如果原告告知有人上門討債，被告都會回去與親
    自債主協調。有些債款是被告自己還的，部分債款雖是透過
    原告交給債主，但那些錢是經營西裝店所賺取，不能全部算
    是原告自己所有，因為西裝店一開始是被告開設的，兩人共
    同經營，直到七、八年前才完全交給原告去經營，只是原告
    比較會存錢，所以她有拿一部分錢幫被告還債。又被告沒有
    拋家棄子，只要原告有事打電話找被告，被告就會回去處理
    ，像是女兒為人看顧漫畫店，涉及妨害風化罪嫌而遭移送法
    辦，也是被告委請律師打官司，直到高院才判決無罪，另兒
    子二次發生車禍都是被告出面處理，兒子若要生活費，也會
    找被告拿。原告提出之離婚協議書，雖是被告所簽寫，但因
    當時原告情緒不穩，以死威脅，被告為安撫原告情緒才簽名
    ，並沒有離婚真意。被告曾向原告借款八十萬元購車，且允
    諾會還錢，沒想到生意失敗，才遲遲無法還她。目前被告以
    開計程車為業，仍有正常工作，兩造也曾共同到山上種植石
    蓮花，被告對原告感情仍在，不希望夫妻離異等語，並聲明
    ：請求駁回原告之訴等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於六十七年十二月十七日結婚，婚後育有二名
    子女，惟被告長期居住在外，且負債累累等情，業據原告提
    出戶籍謄本一份、本票及支票共四十一張等件為憑。被告亦
    不口認其長期居住在外並積欠大筆債款，惟以前情置辯。經
    查：兩造所生之女程慧如於本院審理時到庭具結證述略以：
    約自我國中開始，爸爸就很少回家，從那時開始爸媽就分居
    到現在。因為爸爸都跟別人借錢，有人來討錢，所以他不敢
    回來，來討債的人有親戚、朋友還有地下錢莊的人，爸爸偶
    爾會回來一下就趕快走，並沒有過夜，我不太清楚爸爸在外
    面作什麼，我不曾主動聯絡爸爸，也不知如何與他聯絡，要
    問弟弟，弟弟可能會爸爸聯絡。爸爸出去之後，家裡開的西
    服店，都是媽媽在管理。之前有人來討債，媽媽有錢就會給
    債主，後來沒錢就沒再處理了，以前發生討債之事情，爸爸
    不會回來處理，我們曾經因為債主上門而報案。父母夫妻感
    情不好，個性不合也有關係，且爸爸到處亂借錢，他們就會
    一直吵架，每年過年過節也都沒有與爸爸一起過等語（見本
    院九十七年一月九日言詞辯論筆錄）。查證人程慧如為兩造
    之女，與雙方具有無法切斷之血緣關係，所言當不致偏頗，
    且證人程慧如自小到大與原告同住，目睹兩造之婚姻生活，
    其證詞自堪採信。至被告辯稱只要原告告知有債主上門，其
    就會親自返家處理云云，與上開證詞未合，非可採信。又查
    證人程慧如為六十九年五月八日生，目前已年滿二十七歲，
    其既稱國中時父親即已離家在外，可見兩造未共同生活，至
    少有十餘年之久。至被告稱其曾與原告共同到山上種植石蓮
    花一節，雖據證人程慧程證述屬實，並稱約是三、四年前之
    事，但證人程慧程指該段時期並不長，且原告並非一直留在
    山上，經常返家與子女團聚，惟仍不見被告回來等語，是以
    兩造十餘年來夫妻形同分居，縱能相互聯絡，實質上並無共
    同生活等情，應堪認定。此外，被告亦承認近年來由原告獨
    自經營西裝店，原告曾為被告償還債款，被告向原告借款購
    車至今也沒有返還等情，益徵原告主張被告負債累累，多年
    來家中生計僅靠原告負責等情，洵屬有據。至原告提出九十
    四年十二月十日所簽寫之離婚協議書一紙，不管是否係被告
    為安撫原告情緒而假意簽名，均足證原告在當時對於婚姻關
    係之存續已不抱持希望，而兩造在此後二年間仍維持分居狀
    態，原告甚至搬回娘家生活，是以原告主張兩造婚姻已生重
    大破綻等情，均為可採。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化
    社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
    號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零
    五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，
    以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上
    無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此
    誠摰互信之感情基礎，勢難存在，依一般人之生活經驗，應
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的即無法達成。本件兩造
    分居超過十年，雖被告非與原告完全失聯，但原告須獨自經
    營西服店以維持家計及扶養二名子女，其生活壓力已非輕微
    ，尚須面對債主上門追討被告欠債，精神上承受之痛苦應屬
    重大，原告甚至在二年前結束西裝店之營業而返回娘家居住
    ，益徵兩造已無法共營夫妻生活，被告債臺高築及躲避家庭
    責任之作為，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙
    家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無
    回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續
    維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，
    僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，
    且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告
    據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決
    准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




