【裁判字號】101,婚,378
【裁判日期】1011129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第378號
原　　　告　黎清紅愛
訴訟代理人　陳世煌律師
訴訟代理人　黃俊昇律師
被　　　告　顏旭璨
特別代理人　顏耀東
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）89年8 月15
    日結婚，並於同年月28日辦理結婚登記，婚後二人感情融洽
    、生活美滿，詎前好景不常，被告於90年間誤飲保特瓶裝之
    農藥，經搶救後雖挽回一命，卻造成無法彌補之傷害，成為
    毫無意識、癱瘓在床之極重度植物人，需仰賴鼻胃管餵食，
    生活起居完全依賴他人照顧。被告10餘年來，已無法再履行
    夫妻義務及維持夫妻之正常生活，兩造之婚姻徒具形式，並
    無夫妻共同生活之實，任何人處於同一地位時，均無法期待
    日後二人得繼續共同生活，在客觀上已達難以繼續維持或回
    復婚姻之希望，與夫妻關係成立之本質有違，爰請求依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚，並聲明主如文所示。
二、被告之特別代理人顏耀東則當庭同意原告之請求，並陳稱：
    被告確實已經昏迷11年，未曾甦醒，此期間皆由伊與伊之太
    太照顧，原告在外面上班，差不多1 、2 個月會返家探望等
    語。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、中華民國身心障
    礙手冊影本、彰化基督教醫院二林分院診斷證明書及病歷摘
    要為證，且為被告之特別代理人顏耀東所不爭執，堪信為真
    實。
(二)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
    營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
    位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所
    謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
    、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度。查被告前誤飲農藥，以致腦部病變，成為毫無意識、癱
    瘓在床之極重度植物人，迄今11餘年來，未曾甦醒，業如前
    述，兩造除形式上維持夫妻之名銜外，實質上已毫無夫妻情
    份，足認兩造間婚姻生活確有破綻產生，無法期待繼續維持
    及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
    婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由
    ，且被告對於難以維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而，
    原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                                書記官  陳秀娟



