【裁判字號】92,婚,136
【裁判日期】920624
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十一年十二月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，婚後夫妻感情初尚融洽。後來被告染上酗酒惡習，並有暴力傾向，對於原告生
    活均未照料，經常於酒後藉故毆打原告成傷，連生命也遭受威脅。被告於九十年
    五月一日又於酒後將原告毆打成傷後，原告因再也受不了被告的慣行毆打，乃於
    當天搬回原告在花蓮縣光復鄉○○村○○路○段一八二號娘家住處，自此兩造即
    行分居，兩造分居迄今已經二年多，被告從未關心過原告生活，亦未支付生活費
    用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人張素貞。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年度家護字第五六號通常保護令案卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張後來被告染上酗酒惡習，並有暴
    力傾向，對於原告生活均未照料，經常於酒後藉故毆打原告成傷，連生命也遭受
    威脅。被告於九十年五月一日又於酒後將原告毆打成傷後，原告因再也受不了被
    告的慣行毆打，乃於當天搬回原告在花蓮縣光復鄉○○村○○路○段一八二號娘
    家住處，自此兩造即行分居等情，業經證人張素貞於本院九十二年六月十日言詞
    辯論時證稱「原告是我的親生母親。我是原告的女兒，我媽媽和被告的感情不是
    很好，我看過被告毆打原告，我常常看到媽媽被打，媽媽有去驗傷。被告會打我
    媽媽，我媽媽就搬到外婆家，媽媽因為受不了被告的毆打，在九十年五月一日搬
    回外婆家，兩造分居已經二年了。這二年來，被告偶而陸陸續續會到外婆家騷擾
    。他在九十一年五月一日也到原告娘家將原告毆打成傷，原告有去驗傷。最近一
    次是在九十二年四月一日，被告又拿鐵鎚到外婆家破壞門鎖，原告有聲請保護令
    」等語，並經本院調閱九十二年度家護字第五六號通常保護令案卷查明屬實，堪
    信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌被告有酗酒惡習且有暴力攻擊原告之行
    為，原告不得已乃於九十年五月一日搬離被告住處而未與其同居，迄今已逾二年
    餘，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用
    以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容
    ，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩
    造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之
    希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




