【裁判字號】95,婚,3
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
送達代收人　蔡將葳律師
被　　　告　甲○○即NGUYE.
　　　　　　　　　　　　第10.
　　　　　　　　　　　　越南國.
上列當事人間離婚事件，本院於95年6 月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於89年3 月29日與原告在越南登
      記結婚，並於同年4 月7 日為結婚登記。被告婚後分別於
　　　89年4 月間、89年12月間來台與原告共同生活約2 個月，
    　嗣被告於90年1 月底返回越南後，屢經原告以電話促其返
　　　家，均遭被告拒絕，原告無奈乃於90年底前往越南找尋被
    　告，惟被告表示嗣後將自行來台，原告並匯款一千美元作
      為被告之旅費，然被告仍未依約來台，復向原告表示不願
　　　再來台與原告共同生活，迄今兩造已分離逾5 年，被告拒
　　　不履行夫妻互負同居之義務，兩造客觀上有分居之事實，
      被告主觀上有遺棄之故意，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
  　  態中。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    　他方得向法院請求離婚，民法1052條第1 項第5 款定有明
      文。查原告於90年1 月底離家後，迄今未歸，原告自得依
      法訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、入境人口申報流動人口
      登記聯單、中華民國外僑居留證各1 件為證，請求本院訊
      問證人張麗香即原告之妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件被告為越南國人，屬涉外事件，國際民事訴訟法之裁判
    （一般）管轄權，我國民事訴訟法及涉外民事法律適用法未
    有明文規定，依學者通說見解認就涉外事件裁判管轄權應類
    推適用我國民事訴訟法第568 條之規定，查民事訴訟法第56
    8 條第1 項規定婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立、離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄。本件兩造約定住所於
    中華民國，且被告無故離家，訴之原因事實發生地亦在台灣
    ，本件中華民國法院自有裁判管轄權，合先敘明。
乙、實體上事項
一、本件原告起訴主張被告為越南國人，於民國89年3 月29日與
    原告在越南登記結婚，並於同年4 月7 日為結婚登記。被告
    婚後分別於89年4 月間、89年12月間來台與原告共同生活約
    2 個月，嗣被告於90年1 月底返回越南後，屢經原告以電話
    促其返家，均遭被告拒絕，原告無奈乃於90年底前往越南找
    尋被告，惟被告表示嗣後將自行來台，原告並匯款一千美元
    作為被告之旅費，然被告仍未依約來台，復向原告表示不願
    再來台與原告共同生活，迄今兩造已分離逾5 年，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中之事實，業據其提出戶籍謄本、結
    婚證書、入境人口申報流動人口登記聯單、中華民國外僑居
    留證各1 件為證，且證人張麗香即原告之妹亦到庭證述屬實
    （見本院95年1 月13日言詞辯論筆錄），復經本院向內政部
    警政署入出境管理局調取被告出入境資料查明屬實（查知被
    告於90年1 月16日出境後，即無入境紀錄），此有該局95年
    1 月19日境信品字第09510152870 號函所附入出國日期證明
    書1 份在卷可按，原告主張堪信為真實。
二、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    被告為越南國人，故本件為涉外事件，自有上開涉外民事法
    律適用法之適用，是本件離婚之原因依中華民國之法律。又
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法1052條第1 項第5 款定有明文，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚
    原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於
    主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資
    力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二
    ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能
    達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具
    備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年
    度台上字第719 號判決可資參照）。查被告於90年1 月底離
    家後，迄今未歸，被告客觀上有分居之事實，主觀上有遺棄
    之故意，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




