【裁判字號】98,婚,73
【裁判日期】981016
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷28.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　元30.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2項定有明文，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年12月27日，在
    大陸地區結婚，被告於92年因非法工作，於92年11月22日遭
    強制出境，致6年之久無法與原告共同居住，原告與被告為
    有名無實之夫妻，為此爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    聲明：淮原告與被告離婚。
三、按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為得向法院請求離婚原因之一。所謂惡
    意，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於
    主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之資
    力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二
    ）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能
    達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者具
    備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此有最高法院
    42年度台上字第41 9號民事判決可資參照。再按有民法第
    1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項亦定有明文。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決
    及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
四、經查：本件原告主張之事實，業經本院依職權函查內政部入
    出國及移民署，被告因非法工作，於92年11月22日遭強制出
    境，自出境日起1年至3年不予許可其申請來台，有該署98年
    3 月30日移署出停泰字第0980046666號在卷附之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    、戶籍謄本影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本附
    卷可稽，堪信為真實。惟本件原告起訴請求判決離婚，無非
    係以被告因遭強制出境，無法來臺與原告共同生活為請求之
    事由，然查被告現出境已滿3年，現並未遭限制入境，有前
    開內政部入出國及移民署書函可稽，是原告仍可為被告申請
    入境，原告未積極為被告申請入境，本院於98年5月26日、
    10月13日庭訊時，原告均自承「從被告92年回大陸後，我就
    都沒有去境管局聲請被告來台。」、「（被告）一年前有打
    電話，請我幫他辦入台手續。」，顯見被告未能與原告履行
    同居義務，乃因原告消極地不再為被告申請入境，非被告主
    觀所意欲遺棄原告。況被告離家在外非法工作，係因原告對
    之家暴，業經本院調取本院92年度家護字第216號卷宗查明
    無訛，且被告自承對被告「有拳打腳踢」，則難認被告非無
    不能同居之正當理由。而被告6年之久無法與原告共同居住
    ，其事由恐應由原告負責，原告自不得請求離婚。查兩岸人
    民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始得共同經營婚姻
    生活，原告得以書信或電話方式與被告善意溝通，或前往大
    陸地區探視，甚至兩造可於大陸地區同居，皆可善盡夫妻互
    相照顧之責，僅持被告未回台灣之事實，尚不能認在客觀上
    有何難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告所述之事實
    ，均不符合民法第1052條第1項第5款及第2項之規定。綜上
    ，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本
    院爰依民事訴訟法第249條第2項之規定，不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19　　日
                    　　　　　　書記官　陳景源




