【裁判字號】94,婚,294
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    1 月8 日在大陸地區結婚，被告於92年6 月22日來台後，即
    與原告共同居住在台北縣淡水鎮○○里○○鄰○○街85巷9 號
    8 樓，兩造嗣因被告使用手機費用過高而發生爭執，詎被告
    竟於93年12月18日離家出走，原告雖於94年1 月21日報警協
    尋被告，惟被告迄今仍然行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判准兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到庭
    抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年1 月8 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，兩造婚後在台共同生活，詎被告嗣於93年12月18日因
    細故離家出走後，迄今仍未返家與原告共同生活之事實，業
    據提出戶籍謄本等為證；而證人即原告之友沈俊輔亦到庭證
    稱：伊知道兩造結婚此事，兩造共同住在台北縣淡水鎮○○
    街85巷9 號8 樓，伊大約一年前就沒有看到被告，被告離家
    原因伊不清楚等語綦詳（見本院94年12月6 日言詞辯論筆錄
    第2 頁）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境紀錄結果，被告於93年6 月21日入境後，即未再
    有出境記錄，目前應仍滯留在台灣地區等情，有內政部警政
    署入出境管理局94年8 月18日境信雲字第09410202800 號函
    附之入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、面談紀錄
    等在卷可稽。另原告確於94年1 月21日向台北縣政府警察局
    淡水分局通報被告已於93年12月18日離家出走等情，有台北
    縣政府警察局淡水分局94年11月18日北縣警淡刑字第094002
    6095號函附之水碓派出所陳報單、訊問筆錄等在卷可佐；且
    經本院依職權向台北縣政府警察局淡水分局函查被告之實際
    居住情形，業經該局函覆被告目前未居住在台北縣淡水鎮○
    ○街85巷9 號8 樓，其自93年12月18日離家即未返家等情明
    確，亦有台北縣政府警察局淡水分局94年8 月31日北縣警淡
    刑字第0940010678號函在卷足憑，是被告既仍滯留在台灣地
    區，惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履
    行同居義務之情事，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年12月18日離家後，目前仍滯留在台灣地區
    ，惟其迄今仍未返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原
    告，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官  吳小平




