【裁判字號】94,婚,115
【裁判日期】941129
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第115號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　38號
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　王丕衍　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國56年6月10日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。詎被告自89年7月間起，將原告逐出家門，期間原告
    曾要求返回家門，然被告一直置之不理，故原告依然獨居在
    外，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚等語
    ，並聲明准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚後原居住在臺東，但被告患有類風濕關節
    炎，詎原告在89年間拋棄被告，致被告生活困頓，兩造子女
    知道後，將被告接到高雄居住，並要原告至高雄同住，但原
    告置之不理，反主張被告惡意遺棄，實無理由等語資為抗辯
    ，並聲明：如主文第1項所示。
三、兩造於56年6月10日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，有兩
    造戶籍謄本及結婚登記申請書等件影本附卷可稽，堪信為真
    實。而原告主張兩造自89年起即已分居，亦為被告所不爭執
    ，是兩造之爭點乃在於該分居之事實，是否因被告惡意遺棄
    所致，經查：
（一）被告抗辯其患有類風濕關節炎，詎原告在89年間拋棄被告
      ，致被告生活困頓，經兩造子女接到高雄居住，並要原告
      至高雄同住，但原告置之不理等情，核與證人即兩造之女
      乙○○證稱：「（問：89年間，被告有無請妳轉告要爸爸
      回家？）有，但是爸爸不願意回家。」、「（問：爸爸是
      否因為外遇而與媽媽不合？）大家都知道爸爸有外遇。」
      、「（問：媽媽住院期間，爸爸是否曾經打電話或親自問
      候？）沒有，我大阿姨有請爸爸過去看，但是爸爸不願意
      。」等語，及證人即兩造之子陳建昌證述：「爸爸離家後
      ，我和妹妹不只一次去求爸爸回家，甚至還跪求他回家，
      我媽媽也一再叫我們去叫爸爸回家，但爸爸都沒有回來。
      」、「我媽媽的病已經好幾年了，那有能力趕走原告。」
      等語相符（均見本院94年8月18日言詞辯論筆錄），證人2
      人為兩造子女，應無故為偏坦一方之理，其等所言殊值採
      信；又被告因患有類風濕性關節炎，自81年間起即多次至
      行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱
      高雄榮總）就診、住院，直至94年7月27日仍持續在該院
      就診乙情，亦有高雄榮總函覆本院所附被告病歷資料影本
      乙份及被告所提出之該院94年7月27日診斷證明書乙紙在
      卷可參，堪信被告主張為真實。則兩造之分居既因被告必
      須遠赴高雄就醫、而原告復不願前往同住所致，自難歸責
      於被告。況依被告須長期住院、回診之狀況觀之，其正需
      原告照顧，焉有反趕走原告之理？且依其身體狀況，亦應
      無強迫原告離家之能力，是原告主張係遭被告惡意遺棄乙
      節，洵屬無據。
（二）原告在被告健康欠佳，正需人關照時，非但不理會子女求
      其前往看顧被告之請，反以被告惡意遺棄為由，訴請離婚
      ，揆諸前揭說明，自與民法第1052條第1項第5款所規定之
      離婚要件不符。從而，原告據以請求離婚，為無理由，應
      予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與
    前開論斷無影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官　王鵬勝




