【裁判字號】102,婚,105
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第105號
原　　　告　包素秋　
訴訟代理人　黃勃叡律師
被　　　告　龔福智　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年9月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造為夫妻，於民國（下同）73年10月
    14日結婚，後因相處不睦，於80年後即長期分居，按「民法
    第1052條夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請
    求離婚：十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。
    」，被告99年因吸食毒品分別為臺灣高雄地院判處有期徒刑
    7月（99年審訴字第3580號刑事判決）及101年又因吸食毒品
    為同法院判處有期徒刑8月（101審訴字第1890號），於102
    年6月14日徒刑執行期滿出獄，被告不務正業，並因故意犯
    吸食毒品罪，被臺灣高雄地方法院判處徒刑確定，爰依法請
    求判決離婚。
三、被告前到庭則以：(1)被告本來住高雄，後來住彰化開工廠，
    原告後來又叫我回去高雄做水泥工，結婚的時候住在高雄後
    來搬到彰化的，86年在彰化做修理車子的工作，現在有四個
    小孩，一男三女，最小的是85年生的，她叫我回去高雄，她
    自己留在彰化生活，只有我去帶了二個小孩子回去，她在彰
    化帶二個孩子，後來互相來往沒有多久，就沒有來往了，那
    時候沒有吵架，那時候原告有跟別人生1個小孩，有外遇。
    (2)對法官提示之臺灣高等法院少年前案紀錄表被告服刑之事
     實不爭執。
四、得心證之理由：
(一)關於原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，為被告所不否認，且有本院調閱之臺灣
      高等法院少年前案紀錄表為證，被告前到庭對服刑之事實
      亦自認為真，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告據
      民法第1052條第1項第10款規定請求判決離婚，依法即無
      不合，應予准許。
(二)另前到庭之被告抗辯主張略以：原告有外遇生有小孩一名，為
  原告自認為真，且提出戶籍謄本之影本註記該名小孩姓名為龔
  文忠，出生日期為87年10月2日，且戶籍謄本記事欄註記：在
  臺東市○○路000號黃文章婦產科診所出生，88年3月18日經高
  雄市鼓山區戶政事務所核准逕為出生登記，依被告所述其經戶
  政事務所通知原告有該非婚生子女，則被告對原告與有配偶以
  外人合意性交事實，知悉已久，似已超過民法第民法第1053條
  「對於前條第1款、第2款之情事，有請求權之一方，於事前同
   意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已
   逾二年者，不得請求離婚。」時限之規定，自不得請求離婚
   外，是被告尚不得引此作為抗辯事由，且即使被告告抗辯主
  張得以成立，其本人固可提離婚之訴，因我國立法例不採同罪
   抵銷或互責主義之立法原則（見戴炎輝、戴東雄、戴瑀如著
   親屬法2012年版親屬法第253頁）但不得援引作為拒絕離婚之
   事由，被告抗辯主張尚無由成立。
五、本件兩造判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及
    舉證，核與判決無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
六、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事見法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                  家事法庭    法  官  李言孫    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                              書記官  卓千鈴



