【裁判字號】102,婚,57
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第57號
原　　　告　任雲風
訴訟代理人　謝杏奇扶助律師
被　　　告　蔡文乾
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零二年八月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡玉婷（民國00年0月00日生，身分證
統一編號Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國九十年十二月十二日
    結婚，並已生有未成年子女蔡玉婷。婚後被告無工作，卻整
    天酗酒，酒後即以三字經等言語辱罵原告，並曾於99年10月
    31日20時許對原告施以暴力行為。然原告為負擔家計，從事
    清潔工作，被告不僅未體恤原告之辛勞，反於原告拖著疲憊
    身軀回家後，不停以言語辱罵原告至深夜，令原告與女兒無
    法睡眠，年幼的女兒總在辱罵聲中生活，令原告深感痛心。
    按被告之身體言語暴力行為實已對原告構成虐待，令原告身
    心俱疲，為此爰依民法第1052條第1項第3款、第1052條第2
    項得訴請離婚。又被告有暴力傾向，且其長期失業，又有酗
    酒惡習，已自顧不暇，為子女之最佳利益考量，實不宜由被
    告行使或負擔子女之權利義務，故對於兩造所生未成年子女
    蔡玉婷權利義務之行使或負擔，即應由原告任之，而聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女蔡玉婷，此有戶籍謄本1份在卷可稽。又其主張被告經
      常酗酒並曾對原告辱罵三字經等情，業據證人即兩造之女
      蔡玉婷到庭證稱：爸媽感情不好，經常吵架，有時爭吵嚴
      重，經常看到爸爸在家喝酒，爸爸無工作，酒後經常會罵
      人或罵三字經，但沒有打人，曾見爸爸摔東西一次等語為
      證（見本院卷第79至82頁）。且查，本院函請財團法人導
      航基金會對兩造及未成年子女進行訪視，經該基金會派社
      工員至被告住處訪視被告時，被告於問卷中自行勾選「有
      喝酒習慣」，被告於休閒及嗜好欄亦載有「在家喝酒」等
      字，且社工員亦於訪視報告中亦記載「訪視當天被告喝酒
      ，意思表達前後不一」等語（見本院卷第64、70頁），顯
      見原告主張被告經常喝酒，對其辱罵三字經，致兩人無法
      共同生活等情，堪信為真實。
    2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免
      離婚事由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生
      活之所需及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規
      定，使法官得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性
      ，但仍以有過失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮
      濫。此項離婚條款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無
      重修和好之可能等各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存
      在之事由，是否客觀上屬於重大，而至難以維持婚姻之情
      形存在。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
      該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同，則均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條規定之立法目的（最高法院90年度台上字第1639號判
      決參照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
      互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
      應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
      之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
      合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    3.查原告主張被告無工作，在家經常喝酒，酒後會對其辱罵
      三字經，兩造時常爭吵，且相處不睦，此業據證人蔡玉婷
      證述如前所載，被告於社工員進行訪視時，亦表示同意與
      原告離婚（見本院卷第63頁），顯見兩造婚姻共同生活圓
      滿性，已無法達成，故兩造夫妻生活已名存實亡，實難以
      期待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福。依
      前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且
      此事由係歸責於被告長期酗酒，無心經營婚姻所致。從而
      ，原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚，為
      有理由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，
      既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
      1052條第1項第3款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，
      本院自無庸再予審認，併此敘明。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權
      ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會
      面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者
      ，法院得依請求或依職權變更之，民法第1055條第1項、
      第5項分別定有明文。且法院為前條裁判時，應依子女之
      最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
      應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
      形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
      、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
      母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之
      1亦有明文。
    2.查原告合併請求就其未成年子女蔡玉婷權利義務之行使或
      負擔予以酌定由原告任之。經查，本院參酌卷附財團法人
      導航基金會102年7月20日函附之基隆市政府兒童少年監護
      權訪視評估報告，認被告並無工作，且經常酒醉，原告參
      與未成年子女事務之經驗勝於被告，原告有正常工作，經
      濟條件尚可（見本院卷第60至64頁）。且未成年子女蔡玉
      婷於本院訊問中，亦明確表示伊日常生活由原告打理，原
      告會煮飯並負責載送上下課，照顧周全，若兩造離婚，願
      由原告行使親權等詞（見本院卷第80、81頁），故依未成
      年子女意願及判斷兩造之親職功能之發揮，認由原告為未
      成年人親權之行使，能提供未成年人較穩定之照顧，是為
      未成年子女蔡玉婷之最大利益，認由原告行使或負擔兩造
      所生未成年子女蔡玉婷之權利義務，較為適當。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                     家事庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                             書記官  湯惠芳



