【裁判字號】99,婚,118
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第118號
原　　　告　林國雄
被　　　告　趙德花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國94年4 月30日結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○○路
    132 號。詎被告於95年5 月21日返回大陸地區後即未再返臺
    ，且音訊全無，迄今已逾4 年未履行夫妻同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告父親林志諺到庭供證：被告於95年間回大陸之後就
    沒有再回來了，也沒有跟我們聯絡等語屬實（本院卷第28頁
    ）。本院復依職權調取被告之入出境資料，查知被告未管制
    入境，於95年5 月21日出境後未再入境等情，有內政部入出
    國及移民署99年4 月22日移署出停泰字第0990053569號函及
    所附之出入境申請案件查詢列印程式畫面各1 份在卷足憑。
    綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文，且所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚
    後雖曾來台與原告同居生活，惟於95年5 月21日返回大陸後
    即未再返臺，且音訊全無，迄今已逾4 年未曾返家與原告履
    行同居之義務，本院復查無其有何不能履行同居之正當事由
    ，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。
據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



