【裁判字號】98,婚,191
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　 　 98年度婚字第191號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)兩造於民國57年10月1日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。詎
    被告自民國82年間起即有外遇，性情大變，經常無理取鬧、
    爭吵、辱罵原告，甚且以兇器相向，並不時要求原告離開住
    處，原告忍無可忍，且生命受到威脅，乃於86年7月間離開
    基隆市住處，迄今與被告已分居12年餘，其間從未見面，婚
    姻關係有名無實，已無存在意義，依民法第1052條第2項前
    段已構成離婚要件，為此提起本訴等語。
(二)對於被告答辯之陳述：
    被告每日早上6點出門，下午2點才回家，我雖沒有明確證據
    ，但已合理懷疑被告有外遇。而且我並非跟蹤被告，是因為
    被告客戶要來拿衣服，我沒無法理，才外出找被告，並非跟
    蹤。被告說我有外遇，亦非事實。
貳、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告婚後擔任家庭裁縫，補貼家計，並以此收入供原告開設
    公司之用，對原告情深義重，且家庭裁縫之工作環境，周遭
    均為同性，何來外遇。又原告所稱被告對其有爭吵、辱罵精
    神上虐待，甚且持刀相向之情，均非事實。反而係原告因開
    設公司而有外遇，之後對被告形同陌路，自86年間起更是一
    走了之，且於離家1年後，修書1封與被告，恩斷義絕之意躍
    然紙上，此後對被告即不聞不問，故實際上係原告惡意遺棄
    被告，係可歸責於原告之事由，致難以維持婚姻，故原告不
    得依民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於57年10月1日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。詎被告自82年間起即有外遇，性情大變，經常
    無理取鬧、爭吵、辱罵原告，甚且以兇器相向，並不時要求
    原告離開住處，原告忍無可忍，且生命受到威脅，乃於86
    年7月間離開基隆市住處，迄今與被告已分居12年餘，其間
    從未見面，婚姻關係有名無實，爰依民法第1052條第2項前
    段之規定訴請離婚。被告對原告主張兩造確已長期分居之事
    實並不爭執，惟否認有對原告施以爭吵、辱罵，甚或持刀相
    向之精神虐待，並以：實係原告惡意遺棄被告，因此造成兩
    造婚姻難以維持之重大事由，應由原告負責，原告自不得據
    此訴請判決離婚置辯。
二、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
    維持，即無不准依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。又夫妻之
    一方依上開規定固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同條但書亦詳有明文，是依上述
    規定訴請離婚者，須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻
    之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於該難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚（最
    高法院90年度台上字第804號判決參照）。次按夫妻互負同
    居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第10
    01條定有明文。而所謂有不能同居之正當理由，並不限於夫
    妻之一方有經常或慣行毆打他方之情形，即其精神受虐待而
    不堪同居，或一方之行為使他方心生畏懼致不敢同居者，亦
    為不能同居之正當理由（最高法院77年度台上字第158號判
    決意旨參照）；又為免夫妻一方因他方偶發之不當行為，得
    以一時免除同居義務，而造成雙方永久性之分居，此不但嚴
    重破壞婚姻所賴以維繫之感情基礎，亦非婚姻共同生活所應
    有之結果，從而夫妻一方拒絕履行同居之正當事由之抗辯將
    因其不履行同居義務，逐漸因時間之經過而轉弱，甚且於超
    越一定分居期間後，從有正當事由而變為無正當事由，此時
    如仍拒絕履行同居，即應認已構成惡意遺棄，但倘拒絕履行
    同居之事實仍繼續存續，則拒絕履行同居之正當事由亦隨之
    繼續，不因時間流逝而削弱。
三、本件原告主張被告經常無理取鬧、爭吵、辱罵原告，甚且以
    兇器相向，並不時要求原告離開住處，原告乃自86年間起與
    被告分居迄今。被告對於兩造長期分居之事實並不爭執，惟
    否認有原告指稱之任何精神虐待行為。則原告自應就被告對
    其有何精神虐待致其有不能與被告履行同居義務之正當事由
    負舉證責任，然原告就此並未能舉證以實其說，已有可議。
    退而言之，縱原告當初確有與被告不能同居之正當事由，然
    其原先之拒絕履行同居之正當事由是否已因時間之長期流逝
    而消失，亦即原告以被告偶發之精神不法侵害而主張長期分
    居是否仍具有正當性？原告就此亦未舉證有何阻礙回復同居
    之正當事由繼續存在，故兩造長期分居，已無美滿家庭生活
    之願景，兩造固顯有難以維持婚姻之重大事由，然兩造分居
    兩地造成感情疏離、漸行漸遠之情形，自為原告離家之初所
    預知，並任令此分居事態繼續存在，造成兩造婚姻難以維持
    之重大事由，實應由原告負責，或應負較重於被告之負責，
    責任較重之被告據此請求離婚，依前開說明，即無理由。
四、綜上，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，尚無理由
    ，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，與判決基礎無涉，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第78、第87條第1項，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　 8　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官  周素秋




