【裁判字號】96,婚,413
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年3 月9 日結婚，並生育子女
    陳信文（男、74年8 月31日生）、陳證宇（男、75年12月5
    日生），均已成年。然被告自81年間即無故離家，期間雖偶
    有返家，然僅短暫停留數日，嗣於94年初離家後便完全行蹤
    不明，迄未返家履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開各情，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之子陳信文到庭證述：被告自伊上小學時起即經
    常不在家，且每次出門約半年始返家一次，最近一次看到被
    告是在2 年前等語明確，有本院97年1 月10日言詞辯論筆錄
    附卷可參（見本院卷第25-26 頁），核與原告先前於96年11
    月22日言詞辯論期日時即陳述：被告十餘年前即行離家，以
    前出去陸陸續續回來過1 、2 天，這2 、3 年就都沒有回來
    等語互核相符，又被告經本院合法通知亦未到庭爭執，堪信
    原告之主張為真。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於81年間即長期離家，近2 年來更是完
    全未返家與原告共同生活，離家期間亦未分擔家庭生活費用
    ，且未能敘明有何正當理由，有如前述。被告所為顯係違反
    夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩
    造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美碧




