【裁判字號】97,婚,295
【裁判日期】980116
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　殿村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告前曾結婚，嗣於民國93年11月5 日離婚，惟
    因原告母親要求原告再婚，原告乃經人介紹，於94年1 月14
    日與被告於柬埔寨結婚，婚後約定在原告臺灣住所共同生活
    。嗣原告為辦理被告來臺手續，曾與被告至我國駐越南胡志
    明市之辦事處進行面談，惟經二次面談均未通過，因而被告
    始終未曾入境臺灣與原告居住生活，兩造亦未再見面，復因
    感情基礎薄弱，雙方嗣亦均無聯繫，足認兩造均無再維持婚
    姻之意願，婚姻關係徒具形式，兩造婚姻有難以維持之重大
    事由，為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明
    求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書原文及中文影
    本各1 份為證，並經證人即原告姐夫黃兆堂到庭證稱：原告
    前曾結婚並育有一女，離婚後因原告之母要求而經人介紹後
    與被告再婚，伊曾陪同原告至柬埔寨結婚及至越南辦理面談
    1 次，惟之後面談沒有通過等語明確，有本院97年12月30日
    言詞辯論筆錄附卷可參，又經本院依職權調取被告入出境紀
    錄，查知並無被告之入出境資料，有內攻部入出國及移民署
    97年8 月28日移署資處伶字第09711320130 號附卷可憑，堪
    信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為柬埔寨籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律；
    次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明
    定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情
    感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客
    觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事
    由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻
    而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
    本件兩造婚前認識不深，又被告婚後2 度申請來臺不獲許可
    ，被告因而未曾來臺與原告共同生活，已逾3 年無實質婚姻
    生活，且兩造嗣亦不曾互相聯繫，足見系爭婚姻實無幸福可
    期，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居
    之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無
    共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍
    能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
    ，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由
    ，應屬可採。而導致兩造婚姻破裂無法回復之原因，係兩造
    婚前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭解不深，而此導致系
    爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




