【裁判字號】90,婚,118
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　送達代收人　乙.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十三年間結婚，育有子女三人，然婚後被告終日在外酗
    酒，遊手好閒，回家後則動則打罵。竟於八十一年間，再次不分青紅皂白毆打原
    告並將原告趕出家門。於分開期間，被告從未尋求夫妻復合之道，亦未去電要求
    原告返家，分開至今已有九年之久，足見兩造婚姻已出現破綻，若僅維持形式上
    的婚姻，實與婚姻本質有違。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五
    款及第二項之規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。被告則以：原告於八
    十一年十二月十三日離家出走，其間雖回家探望數次，然迄今未再回家，且原告
    係因作會首倒會才離家，而非被告不分青紅皂白毆打原告。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、查原告主張兩造於六十三年間結婚，婚姻關係現仍存續，惟原告自八十一年間離
    家迄今未與原告共同生活之事實，業據原告提出戶口名簿影本為證，且為被告所
    不爭執，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，觀
    諸民法第一千零五十二條第二項規定甚明。又是否有難以維持婚姻之重大事由，
    應依客觀標準判斷婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即是否已達到倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定，非由原告是否已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定（最高法院八十七年度臺上字第一三０四號判決參照）。
    兩造自八十一年間以降，未有共同生活之事實，既為兩造所不爭執，且證人江慧
    容、江仁傑、江家宏（即兩造子女）於本院九十年七月十六日行言詞辯論亦證稱
    ：在此之前，被告有酗酒的習慣，復有毆打原告情事。查婚姻係以夫妻雙方營共
    同生活為其本質，兩造婚後既未共同生活達九年之久，已足認兩造間之婚姻確生
    破綻，客觀上已達無法回復之希望，即兩造間確存有難以維持婚姻之重大事由，
    從而，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、至於原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款等規定，請求離
    婚部份，因原告同一聲明之請求業經准許，此部份法律關係，已無審究之必要。
六、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　蔡佳君




