【裁判字號】103,婚,362
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第362號
原　　　告　張緯程　
訴訟代理人　枋啟民律師
複代理人　　張立慈　
被　　　告　鄭君萍　
訴訟代理人　林懿君律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年6月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國100 年9 月19日結婚，婚後共同育有未成年子
    張永霖，然被告於婚後不願共同負擔家計，拒不工作，家中
    經濟重擔全部仰賴原告。原告月薪約新臺幣（下同）4 萬5
    千元，全交由被告管理，原告曾詢及家中財務狀況，被告每
    每謊稱打平或收支平衡，詎被告竟未如期全數繳納信用卡款
    ，僅繳納最低額度，造成原告卡債累積至14餘萬元，被告並
    將原告薪資全轉入不知名帳戶，原告請求被告澄清，但被告
    迄今拒絕答覆，造成兩造相互信任、共同扶持之關係盡失。
    又兩造之婚後曾共同居住在被告娘家，惟因被告娘家家中凌
    亂不堪，且被告父親經常在未成年子女張永霖面前抽煙或口
    出惡俚，經原告勸改無效，兩造遂於102 年12月間議定搬至
    新北市○里區○○路0 段000 號11樓住處，然103 年2 月27
    日晚間9 時許，原告依原訂計畫前往被告娘家協助搬運行李
    ，詎料被告因長期服用安眠藥及憂鬱症，無端情緒歇斯底里
    失控，竟持異物丟擲原告，且拿枕頭悶住張永霖，原告遂加
    以制止失控之被告，被告在前揭衝突前即遲未與原告前往同
    住，迄今亦未攜帶張永霖至上開住所，自屬不履行同居義務
    及惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告雖抗辯係原告不願返家
    團聚，為惡意遺棄被告母子之可歸責一方云云，惟系爭衝突
    發生後，原告曾前往被告住處，經大樓警衛告知絕對不會讓
    原告進去，何來被告百般請求團聚之事？且被告迄今堅持維
    持刑事告訴，歷經偵查及刑事審理階段，顯見被告對原告已
    無夫妻恩義，就此刑事告訴之維持對於兩造婚姻關係之毀敗
    ，被告應屬可歸咎之一方。再者，原告父親於103 年3 月10
    日突發腦溢血，急診後醫院發出病危通知，原告隨即請求被
    告帶張永霖前來，被告當時並無任何工作纏身，當下竟選擇
    不讓張永霖前去探視爺爺最後一面，嗣後亦請大樓警衛不准
    原告或原告家人前來探視張永霖，則被告獨斷之舉，已造成
    原告及原告父母無法諒解之鴻溝。被告雖事後並無完全不聞
    不問之情，然病危之最後一面既經被告悍然拒絕，事後彌補
    亦無濟於事。為此，原告依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項，擇一請求鈞院判准離婚。
  (二)有關未成年子女監護部分：
    自103 年9 月19日後，被告一再拒絕原告輪流照護小孩，原
    告連會面交往一眼都不可得，而被告將原告幼子囚禁於社區
    公寓之中，足不出戶，連已報名完成之幼兒園亦不能參與，
    已對小孩身心發展造成危害。被告完全斷絕原告與幼子見面
    機會，無非即在計畫性創造將來繼續性原則由鈞院採用之有
    利條件。原告與幼子相處時，何其溫馨，何以被告先前佔盡
    與幼子相處時光，此時不能讓原告也有機會證明幼子與原告
    共同生活，亦符合未成年子女最佳利益原則？
  (三)聲明：1.請准原告與被告離婚。2.對於兩造所生未成年子女
    張永霖權利、義務之行使或負擔，由原告任之。3.被告應自
    原告單獨行使或負擔未成年子女張永霖權利、義務時起至其
    成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於張永霖之扶養
    費用6 千元，如遲誤1 期履行，其後6 個月之期間視為亦已
    到期。4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造婚後共同居住於新北市○里區○○路○段000 號2 樓住
    所（即被告娘家），雖偶有細故爭執，但感情融洽，兩造於
    103 年2 月27日晚間9 時許，因細故發生爭執，原告竟基於
    傷害犯意，抓住被告之雙手，將被告推至牆壁撞擊，致被告
    受有右臂挫傷、雙上臂瘀傷之傷害，原告對此不當行為，迄
    今均不願道歉，故被告方憤而提起告訴，俾使原告知所警惕
    ，勿對被告及被告家人施以暴力行為，更欲促使原告主動認
    錯道歉，以維家庭和諧。豈料，原告竟大聲咆哮後無預警下
    擅自搬離系爭住所，經被告百般請求均不願返家團聚，原告
    至今仍不願向被告道歉，故原告方為惡意遺棄被告母子之可
    歸責一方，並執意離婚，不願試行解決兩造心理矛盾及相處
    之摩擦，致兩造婚姻裂縫持續擴大，應認原告就婚姻破綻事
    由之發生應負較重之責任，自不得訴請離婚。
  (二)兩造間雖本有討論是否搬至新北市○里區○○路0 段000 號
    11樓一事，惟兩造並未達成共識，且就何時搬遷、如何搬遷
    及整理一事，並無結論。
  (三)原告訛稱被告私自將其薪資轉入不明帳戶中，且信用卡僅支
    付最低額度云云。惟原告向被告所傳簡訊內容，因逢被告手
    機故障並未收受此訊息，經原告於訴訟中告知此訊息後，被
    告特將原告所疑慮之103 年1 、2 月原告薪資收入及支出明
    細整理如被證7 。原告之信用卡為原告所持有使用，多用於
    購買原告私人之奢侈物品，另原告與子女尚有投保遠雄人壽
    保險，亦由原告薪資中支付，再加上子女生活費用（如醫療
    、尿布、保險）、兩造使用之電話費用、保健食品，原告薪
    水早已入不敷出，被告雖未工作，然負責全職照顧未成年子
    女，且已將婚前財產20餘萬全數挪作家用支出，仍無法填補
    家中開銷及原告奢侈消費，方於原告同意下，以繳納信用卡
    最低額度方式支付其開銷。自102 年5 月使用中信信用卡迄
    今以此方式支付，原告每月均會收到銀行簡訊通知，若有反
    對意見，自可自行清償全部數額，豈會於訴訟之際方提出此
    主張。又原告所言被告轉帳至不知名帳戶云云，乃被告之郵
    局帳戶，因兩造居住之八里區並無大型銀行，被告為求提領
    及繳款便利，方將原告薪資轉入被告帳戶作為生活開銷使用
    ，被告克勤克儉，自婚後迄今並無多餘花費，更無為己添購
    奢侈品，實無原告所言豪賒浪費等情。
  (四)答辯聲明：1.原告之請求駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執事項如下（見本院卷第181、182頁）： 
  (一)兩造婚姻現存續中，婚後育有未成年子女張永霖。
  (二)兩造婚後共同居住於被告娘家，兩造於103 年2 月27日之前
    已約好要搬家，於103 年2 月27日搬家過程中，發生爭執，
    而有發生肢體接觸。原告於同日晚上自行搬至新北市○里區
    ○○路0 段000 號11樓，兩造因而分居迄今。
  (三)就未成年子女張永霖權利義務若由原告單獨任之，被告應給
    付未成年子女扶養費金額為每月6,000元。
四、原告主張兩造於100 年9 月19日結婚，婚後育有未成年子女
    張永霖，現婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告另以上開事實，
    主張依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項兩
    造婚姻已生重大破綻，無回復之可能，訴請離婚等情，被告
    則否認上情，並以前揭情詞置辯，是兩造之爭點厥在於：(一)
    被告是否構成惡意遺棄原告在繼續狀態中？(二)兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負責？茲
    析論如下：
  (一)被告不構成惡意遺棄：
  1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。夫妻之
    一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字第
    254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字第990 號、
    第1233號著有判例可資參照。
  2.原告主張兩造於102 年12月間議定搬至新北市○里區○○路
    0 段000 號11樓住處，然被告迄今未攜子張永霖搬至上開住
    所，自屬不履行同居義務及惡意遺棄原告在繼續狀態等情，
    被告則否認有惡意遺棄原告，並以前揭情詞。查兩造婚後共
    同居住於被告娘家，並於103 年2 月27日之前已約好要搬至
    新北市○里區○○路0 段000 號11樓，但於103 年2 月27日
    搬家過程中，兩造發生爭吵，並有肢體衝突，原告即於同日
    晚上自行搬至上開住處而分居迄今等情，為兩造所不爭執。
    而原告雖主張該日係因被告長期服用安眠藥及憂鬱症，無端
    情緒歇斯底里失控，竟持異物丟擲原告，且拿枕頭悶住張永
    霖，原告因制止失控之被告，而發生肢體衝突云云，然為被
    告所否認，並主張其遭原告毆打，並受有右臂挫傷、雙上臂
    瘀傷之傷害，且因原告迄今未道歉，而提出告訴，原告並因
    此遭本院判處拘役20日等情，並提出臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官103 年度偵字第7069號起訴書（見本院卷第49頁）
    為證。而原告就其遭本院判處拘役20日乙節，並未爭執，又
    原告就該日衝突係因被告長期服用安眠藥及憂鬱症，無端情
    緒歇斯底里失控，竟持異物丟擲原告，且拿枕頭悶住張永霖
    ，原告係為制止被告，而造成被告受傷部分，並未提出任何
    證據證明。本院依原告之聲請函詢國防醫學院三軍總醫院，
    查詢被告是否有罹患精神疾病或濫用安眠藥物之情形，亦據
    該院以104 年3 月3 日院三醫勤字第0000000000號函覆稱：
    該院並無被告精神科就診紀錄（見本院卷第126 頁）。況被
    告抗辯其在103 年2 月27日原告搬走前，均餵子女母奶，不
    可能服用安眠藥，原告對此亦不爭執（本院卷第179 頁），
    是原告主張當日肢體衝突係因被告服用安眠藥及憂鬱症所致
    云云，顯不可採。由上可知，兩造雖已協議搬家，但於103
    年2 月27日當天只是在搬運物品，尚未搬家完畢，兩造即發
    生肢體衝突，被告遭原告毆打成傷，原告則於當晚自行搬至
    新北市○里區○○路0 段000 號11樓等事實，應堪認定。既
    然兩造尚未正式搬家完畢，則兩造婚後之共同住居所仍為被
    告娘家，而原告係因與被告發生肢體衝突，並毆打被告成傷
    後，自行搬離兩造共同之住居所，則被告因遭原告毆打成傷
    ，復因原告拒不道歉，乃拒絕依原協議繼續搬家，難認被告
    無不履行同居之正當事由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續
    狀態中，而訴請離婚，為無理由，應予駁回。
  (二)原告依民法第1052條第2 項訴請離婚亦無理由：
  1.次按民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而
    設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請
    求離婚，始符公平，最高法院90年度臺上字第1639號判決意
    旨可供參照。
  2.原告以上開事實，主張係因可歸咎於被告之事由，致兩造婚
    姻關係難以維持，而請求離婚，惟被告則予以否認，並以前
    詞置辯。經查：
    (1)原告主張婚後被告無工作，其將薪資全交由被告管理，然
      被告未繳納全額信用卡款項，導致原告積欠卡債等情，被
      告對此並不爭執，堪信為真正。又原告雖主張被告謊稱家
      中財務打平或收支平衡，並將原告薪資轉入不知情帳戶，
      原告要求澄清，被告亦拒絕答覆，致兩造互信關係盡失云
      云，並提出存摺影本（見本院卷第68至71頁）、line聊天
      紀錄（見本院卷第113 頁）為證，被告則辯以：該帳戶為
      被告郵局帳戶，其為提領方便而先將原告薪資轉入其帳戶
      ，並非轉入不知名帳戶，又信用卡為原告所有，並為原告
      所持有使用，原告多用以刷卡購買私人奢侈品，原告每月
      均會收到銀行簡訊通知，若反對分期繳納，自可全部清償
      ；再原告未曾要求被告澄清薪資去向，原告所提出之line
      聊天紀錄係在原告離家之後所傳，並因被告亞太的手機壞
      掉，致未收到該訊息等語，並提出原告信用卡消費明細（
      見本院卷第90至103 頁）、存證影本（見本院卷第104 頁
      ）為證。觀之原告所提出存摺影本顯示原告存款係轉入
      024161帳號內，而被告郵局之帳號確為024161，亦有被告
      所提之存摺封面（見本院卷第104 頁）在卷可參，可證被
      告確實係將原告薪資轉入其郵局帳戶，而非不知名帳戶。
      而依被告所提出之信用卡消費明細，其上記載之姓名為原
      告，原告亦自承信用卡為其所有，平日為其使用，被告僅
      用於網路購物之事實（見本院卷第180 頁），則信用卡既
      係原告所有及自行使用，則原告若就信用卡帳款繳納狀況
      有任何質疑，自可向信用卡公司查詢或自行核閱每月帳單
      以為確認，且依原告所提出之簡訊（見本院卷第115 頁）
      ，亦可知中國信託公司確實會寄信用卡帳款簡訊予原告，
      是原告主張係被告擅自繳納最低額，造成其積欠卡債云云
      ，委無可採。況依原告所提出向被告詢問財務狀況之line
      聊天紀錄（見本院卷第113 頁）之日期為103 年3 月4 日
      ，已在原告離家之後。而原告在離家後不久，即向被告表
      達其要離婚，此可由原告於103 年3 月3 日傳line給被告
      ，內容已載明「我希望好聚好散」、「有協調有機會比法
      院條件好。未協調馬上申請調解」等字可知，原告既然在
      詢問被告家中財務狀況之前，即已決定離婚，則其所述係
      因被告隱匿家中財務狀況，拒絕澄清，致影響兩造互信基
      礎，造成婚姻之破綻云云，顯非事實。
    (2)又原告主張被告堅持就103 年2 月27日之衝突提出刑事告
      訴，足見被告對原告無夫妻恩義，又原告父親於103 年3
      月10日病危，被告不讓張永霖前去探望原告父親最後一面
      ，之後又不准警衛讓原告或原告家人前來探視張永霖，造
      成原告及原告父母無法諒解之鴻溝，均為造成兩造婚姻難
      以維持之原因云云；被告則抗辯其係因原告迄今不道歉，
      而提出刑事告訴，其在知悉原告父親病危之翌日即攜子前
      往加護病房探視，但醫護人員告知孩童不得進入探病，遂
      告知原告此事，並待原告父親病情好轉轉入普通病房後，
      於同月21日攜子及娘家家人前往探視等情，並提出探視時
      所拍攝之照片1 張（見本院卷第107 頁）為證。而觀之該
      照片，日期顯示為103 年3 月21日，原告亦不否認拍照場
      所為原告父親斯時所住之醫院，足證被告上開所辯有攜子
      探視原告父親，應為事實。另兩造於分居後，已就未成年
      子女張永霖之會面交往達成協議，此有協議書（見本院卷
      第50頁）在卷可參，原告自可據此安排其及家人與張永霖
      見面。再者，被告於103 年2 月27日遭原告毆打成傷，原
      告拒絕道歉，並於同日晚上搬離兩造共同住居所，且於同
      年3 月3 日前即已向被告表達要離婚等情，已詳述如前，
      原告既然為動手打人之一方，事後復自行離家、拒絕道歉
      ，且隨即提出離婚之要求，則就婚姻破綻之發生，其有責
      性顯然高於被告，依前揭規定，其依民法第1052條第2 項
      規定，訴請離婚，於法不符，自無理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定訴請離婚，均無理由，應予駁回。又原告請求離婚之訴
    既無理由，則本院就其合併請求判決離婚後酌定對於兩造所
    生未成年子女之權利義務行使負擔及給付子女扶養費用部分
    ，即毋庸審究，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                      家事法庭法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日 
                              書記官  林睿亭



