【裁判字號】89,婚,38
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三十八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　桃氏美黃
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年六月二十三日結婚，初尚和睦，育有子女，
    詎被告自八十四年八月間籍故返回越南，竟滯留不歸，經原告多方找尋，仍無消
    息，迄今已逾四載餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本訴
    。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書等件為證，並聲請訊問證人楊義光。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告之入出境紀錄。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書等為證，且經證人楊義光證述
    明確，本院囑託外交部送達結果，被告於國外原居地拒絕收受，有送達回證附卷
    可稽，顯見其已離開我國返回越南無誤，被告受合法通知後未到場陳述，依上開
    證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告自八十四年間籍詞返回越南後，竟滯留不歸，迄今四載餘，從未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，且不與原告連繫，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝秋德
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　　三　　日




