【裁判字號】93,婚,281
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第281號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國92年8 月11日在大陸辦理結婚手續
    ，並於同年月26日在臺灣辦理結婚登記，詎被告於92年10月
    26日來台之後，均藉口找同鄉，出入一些不正當場所逗留，
    甚至曾遭海巡署人員拘留，由原告具保領回，並時常藉故爭
    吵，然後就離家出走，被告返回中國大陸，原告均不知情，
    被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件
    訴訟，並提出
    流基金會為證。訴之聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述，查無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，經本院職權調閱被
    告之入出境紀錄顯示，被告於93年3 月27日出境後，未再入
    境，亦有內政部警政署入出境管理局93年10月12日境信雲字
    第9311118700號函附資料在卷可稽，則原告上開主張，應堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書附卷可稽
    ，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩
    造離婚之準據法。再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。本件被告離家後，既未將行止告知原告，亦未曾
    返家與原告共同生活，迄今已近1 年，且查無不能同居之正
    當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　5 　　日
                          書記官  黃錫煒




