【裁判字號】95,婚,99
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年7月14日與原
    告結婚，並來臺與原告同住。詎被告來臺未久，即於93年起
    經常無故離家，甚至將原告反鎖家中。原告初以和為貴，然
    被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，於95年5月間返
    回大陸後，即未再與原告聯絡，迄今未歸，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚
    等語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於92年7月14日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告自93年間起，即經常無故離家，並於95年5
      月間返回大陸，迄今未返家履行同居義務之事實，核與證
      人靳愛香證稱：「我是大陸人士，嫁來臺灣已6年了。我
      先生也是榮民，因為原告與我先生是陝西同鄉，所以是我
      先生介紹我表姐（被告）給我姐夫的。我表姐是在92年7
      月結婚，來臺剛開始還蠻乖的，但之後就和其他嫁來的同
      鄉到處亂跑，還將原告鎖在家裡。我去看原告，原告向我
      哭訴說被告將他鎖在家裡，還拿家裡菜刀要跟原告要錢，
      在今年5月跑回大陸，這種情形前後已經有4次了，我聽同
      鄉說被告這次回大陸應該不可能會再回來了。」等語（見
      本院95年8月17日言詞辯論筆錄，卷第32頁）相符。又被
      告來臺後經常變換住所，曾於93年7月8日遭通報為行方不
      明，更於95年5月6日離臺後，迄今未再入境等情，亦分別
      有臺東縣警察局關山分局錦山分駐所調查紀錄表（卷第28
      頁）、被告入出國日期證明書（卷第41頁）各乙紙在卷可
      憑，堪信原告上開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告多次離家出走，未將行止告知原告，於95年5月6日離臺
      後，迄今未返家與原告共同生活已逾8月，期間亦未曾與
      原告聯絡，本院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
      婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　11　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　11　　日
                          書記官  王鵬勝




