【裁判字號】95,婚,333
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第333號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鍾治漢律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　35號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國89年5 月30日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同居在屏東縣高樹鄉○○
    村○○路112 號之住所。詎被告於91年間返回大陸後，即音
    訊全無，未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。兩造分居至今4 年餘，無實質夫妻
    生活，婚姻亦有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證、公證書各1 件為證，並據證人即原告之父乙○○
    到庭證述明確（見本院卷第44頁）。本院復依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告自91
    年1 月11日出境後，迄未再入境，有該局95年9 月5 日境信
    凡字第09510649870 號函附之入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書各1 份在卷可考，
    是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告
    雖曾來台與原告同居，惟其於91年1 月起返回大陸地區後，
    音訊全無，迄今未曾返家與原告履行同居之義務，已有4 年
    之久，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，既經准許，則原告所請求之其他離婚事
    由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　 　3　　日
                              書記官　鄭美雀




