【裁判字號】88,婚,347
【裁判日期】890323
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年婚字第三四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
    原被告係夫妻，二人婚後感情尚可，但被告於民國（下同）八十七年五月間無故
    離家，原告四處尋訪均無結果，經向法院訴請履行同居，鈞院以八十七年度婚字
    第二七一號判決原告勝訴確定，但被告仍未履行同居，顯係繼續惡意遺棄原告，
    為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、被告娘家住址資料一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、本院依職權調取本院八十七年度婚字第二七一號民事案卷。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告所提出被告娘家資
    料亦與戶籍謄本註記相符，經向戶籍地址及娘家住址（花蓮市○○街三七號）送
    達，均無效果，此有送達資料二紙在卷，參酌本院八十七年度婚字第二七一號案
    卷內資料，被告當時未在戶籍地址居住，即長達半年以上，依上述各項證據，應
    認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    近二年，也從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於法律規定，應予
    准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十八　　日




