【裁判字號】96,婚,238
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第238號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年10月25日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後被告來台與原告同居於屏東縣萬巒鄉○○村○○路71
    號之住所，詎被告於93年7 月10日無故離家出走，去向不明
    ，經原告四處尋找並報警協尋未獲，嗣為警查獲在台逾期停
    留而於94年7 月15日遭強制出境，至令已逾3 年，未曾再聯
    絡，兩造之婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、被告居民身分證影本
    各1 件為證，另原告確曾於93年7 月27日向屏東縣警察局內
    埔分局陳報被告於同年7 月10日離家出走未歸欲辦理協尋一
    節，亦有屏東縣警察局內埔分局96年6 月18日內警外字第
    0960006941號函附之大陸地區人民基本資料查詢表、赤山派
    出所陳報單、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表在
    卷可參，復經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告前於92年
    7 月16日入境探親，惟逾期停留而於94年7 月15日強制出境
    等情，亦有內政部入出國及移民署96年6 月5 日移署出停堯
    字第09611061060 號函附卷可憑，堪認原告之主張可信為真
    實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    來台不久即無故離家出走，嗣為警查獲逾期停留遭強制遣返
    大陸，遣返後亦未再與原告聯絡，兩造已逾3 年無實質婚姻
    生活，感情疏離，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續
    維持婚姻之意願，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無
    回復之望。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建
    立感情基礎，被告離家出走後去向不明，嗣為警查獲逾期居
    留而遭強制遣返出境，是導致系爭婚姻破裂之原因，應可歸
    責於兩造，為應認被告之有責程度較重。從而，原告依民法
    第兩造之婚姻關係實已有名無實1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  97　  年　　2 　　月　　29  　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌




