【裁判字號】95,婚,214
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年七月四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國87年12月24日與被告結婚，
    婚後兩人相處初尚稱和睦，惟嗣被告因賭性堅強，履勸不改
    ，亦不顧家計，原告履遭被告毆打、恐嚇，身心受創嚴重，
    勉強維持婚姻，已無實益，爰依民法第1052條第2項之規定
    ，訴請判決離婚等語，並聲明：如主文。
二、被告則於言詞辯論期日到場陳述：伊亦認與原告無法共同相
    處下去，同意離婚等語。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並為被告不
    爭執，此外，並有行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書、花蓮
    縣警察局鳳林分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（
    通報）表各一份附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。查兩造均表明與對方無法共同相處下去，願意離婚之意
    ，足見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，另依兩造於本院之
    陳述及卷附診斷書等資料，兩造於日常生活中衝突頻仍，客
    觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之婚
    姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維
    持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，從
    而原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日




