【裁判字號】89,婚,167
【裁判日期】890711
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　 八十九年度婚字第一六七號
　　原　　　告　甲○○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日到場所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十一年十二月十五日結婚，婚後育有三子，今均已成年。詎婚後被
    告不務正業，家庭生活費用全由原告負擔，被告並經常向原告索討金錢，稍有不
    滿即對原告拳腳相向，致原告數度返回娘家養傷。於七十九年間，原告曾因連續
    數日遭被告毆打，感到萬念俱灰而飲藥自抑，幸被人即時發現而送醫急救挽回生
    命；復於八十年五月間，被告持木棍毆打原告，原告為保生命乃返還娘家居住，
    被告曾為此向鈞院提起履行同居之訴，惟經鈞院判決駁回確定。原告自八十年五
    月間離家後，即未曾再與被告共同生活，直至今日已將屆十年，兩造空有夫妻之
    名，實已形同陌路難再維持婚約，是爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院民事判決書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告於八十年五月間與伊吵架後即離家出走，自此即未再見過原告。雖與原告已
    不再具任何感情，且認此等情形已無挽回之可能，惟因伊現在環境不好，只要原
    告肯給錢就同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十年度訴字第二一九號民事卷宗。
    理      由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國六十一年十二月十五日結婚，婚後育有三子，今均
    已成年之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本為證，又原告主張於八十年五
    月間，被告持木棍毆打原告，原告為保生命乃返還娘家居住，自此原告即未曾再
    與被告共同生活，直至今日已將屆十年之事實，亦為被告所同陳，應堪採信。
三、依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」所謂難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為夫妻一方主張造成難以維持
    婚姻之事實，在客觀上已悖於人倫秩序，且達若一般人處於相同情況亦將喪失維
    持婚姻意欲之程度，始足當之。經查兩造長期分居至今已將屆十年，兩造顯無婚
    姻之實，若仍強求維持婚姻之名，則在客觀上已悖於人倫秩序，並徒增兩造精神
    上痛苦與困擾，甚而具製造社會問題之危險，是認此等情形已達若一般人處於相
    同情形亦將喪失維持婚姻意欲之程度，兩造間婚姻關係已生破綻且無回復之希望
    。從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，於法即無不合，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　王致傑
~B法　　　官　賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十一　　日




