【裁判字號】90,婚,420
【裁判日期】910426
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四二○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十七年六月一日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十三年三月十
            八日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
            今已七年有餘。顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第
            一千零五十二條規定，訴請判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人賴柏蒼。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造所生之子賴柏蒼到場證明屬實；而被告八十三年八月
      十八日出境後，未有任何入境紀錄，復有九十年十月十六日（九十）境信昌字
      第○六四五八五號函送被告出入境紀錄表在卷可憑，是依上開證據，原告之主
      張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾七載，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  一    　日
~B法院書記官　謝馥穗




