【裁判字號】89,婚,187
【裁判日期】891013
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
雙方所生之子女余政樵、余政宏、余慧文之權利行使及義務負擔由原告為之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年九月七日結婚，八十六年六月二十九日被告無故離家
            出走拒絕與原告同居，被告曾經打電話回來查詢小孩近況，經請求回家
            均遭拒絕，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人兩造子女余政宏、余慧文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人余政宏、余慧文到庭證明（
    媽媽離開二年多，有回來看我們，爸爸叫她回來她不回來，一年前最後一次回來
    ，現在不知道在哪裡）屬實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。另關於子女余政樵、余政宏、余慧文之權利行使及義務負擔
    部分，既被告行蹤不明，自無法為有效而積極之監護，就子女之利益而言，應由
    原告為之，就此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十三  　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十六　　 日




