【裁判字號】95,婚,518
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第518號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　梁基暉律師
複代理人　　蔡慶文律師
被　　　告　簡青年
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月06日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國（下同）72年11月23日結婚，婚後育有長
    女簡敏蕙、次女簡莉珊（二女已成年）及簡士勛三人，惟兩
    人婚後並不幸福，二人結婚後起先租賃住居於高雄市，然自
    被告結束汽車電機工作後，即一直不工作迄今，而沉迷於電
    子遊樂場，不僅二人溝通不良，且被告未盡家庭養護責任，
    皆由原告任職於國泰保險工作養家餬口，後來於87年左右二
    造舉家搬遷至彰化居住，然而被告並不知感謝，生活稍有不
    順即辱罵原告甚至毆打原告，原告為家庭及尚年幼小孩，皆
    隱忍，惟被告並不知悔改，亦未工作負擔家庭生計，甚者兩
    造吵架亦作勢欲毆打小孩，原告皆顧念小孩為重而相忍而未
    報警處理，惟被告竟變本加厲，至91年12月間原告實無法忍
    受被告長期精神、暴力對待，乃離家自力謀生，被告對原告
    之生活均不聞不問，既未共同生活亦未為任何關心，有如陌
    生人，兩造分居至今已三年多。原告對此婚姻不抱希望，亦
    不願再受此精神虐待，然兩造無法達成協議。
  (二)本件被告辱罵毆打原告已影響家庭生活，況且無工作不負擔
    家庭生活費用，又使原告精神不堪其擾至為痛苦，使原告處
    於驚嚇恐懼生活之中應認已符合難以維持婚姻之重大事由。
    夫妻本應互相扶持照顧家庭，然被告對家庭並不負責任，雙
    方共同生活之念已滅，其婚姻基礎顯已喪失，情形自客觀判
    斷，兩造應已難以維持婚姻關係。再者兩造分居長達快四年
    ，被告顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，兩造
    之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。依社會上一般觀念為體
    察，兩造未同居快四年，欠缺實質婚婚生活，足見兩造間之
    婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何人處於同一情況下，
    亦不願繼續維持婚姻生活，上開情事，已對於兩造間家庭生
    活之美滿幸福得認有妨礙之情形，且不能同居原因，係歸責
    於被告所致，為此，爰依民法第1052條第 2項規定訴請離婚
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於72年11月23日結婚，惟兩人婚後並不幸福
    ，二人結婚後起先租賃住居於高雄市，然自被告結束汽車電
    機工作後，即一直不工作迄今，而沉迷於電子遊樂場，不僅
    二人溝通不良，且被告未盡家庭養護責任，皆由原告任職於
    國泰保險工作養家餬口，後來於87年左右二造舉家搬遷至彰
    化居住，然而被告並不知感謝，生活稍有不順即辱罵原告甚
    至毆打原告，原告為家庭及尚年幼小孩，皆隱忍，惟被告並
    不知悔改，亦未工作負擔家庭生計，甚者兩造吵架亦作勢欲
    毆打小孩，原告皆顧念小孩為重而相忍而未報警處理，惟被
    告竟變本加厲，至91年12月間原告實無法忍受被告長期精神
    、暴力對待，乃離家自力謀生，被告對原告之生活均不聞不
    問，既未共同生活亦未為任何關心，有如陌生人，兩造分居
    至今已三年多等事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書
    影本及彰化縣警察局員林分局受（處）理家庭暴力案件現場
    報告表、調查紀錄（通報）表影本為憑，復經證人簡莉珊（
    即兩造所生之女）、簡士勛（即兩造所生之子）到庭證述屬
    實，又被告經本院合法通知未到庭作何抗辯，堪認原告上揭
    主張為真實。
  (二)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」此係關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之
    重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上
    開第二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀
    之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯
    基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項前段
    所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：本件兩造婚後感情
    不睦，被告結束汽車電機工作後，即一直不工作迄今，而沉
    迷於電子遊樂場，被告未盡家庭養護責任，皆由原告任職於
    國泰保險工作養家餬口，後來於87年左右二造舉家搬遷至彰
    化居住，然被告之生活稍有不順即辱罵原告甚至毆打原告，
    至91年12月間，原告因無法忍受被告長期精神、暴力對待，
    乃離家自力謀生，被告對原告之生活均不聞不問，兩造分居
    至今已三年餘，衡諸此情，兩造婚姻誠摯、互信、互諒、互
    愛基礎顯已動搖流失，實難期冀兩造婚姻完美永續，依社會
    通常觀念，兩造之婚姻顯已生破綻而無回復之希望，應堪認
    係屬民法第1052條第 2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由
    ，而此重大事由之發生，又係可歸責於被告之一方所致，從
    而，原告依民法第1052條第 2項前段之規定訴請離婚，自屬
    有理由，應予准許。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                                書記官  陳昌哲




