【裁判字號】93,婚,363
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於九十四年三月二十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，於民國 (下同）九十一年十一月二十九日與原告於福建
      省福建市公證結婚，原告返台後，即為被告申請入境來臺居留，惟被告均多所
      推托，拒不來臺灣，亦不在福建省而在外地工作，迄今已近二年，未依法履行
      其配偶之同居義務，被告迄今行方不明，拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在
　　　繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決准予兩造離
　　　婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、結婚證等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本、結婚證、公證
    書等影本各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：
    「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為
    適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告始終未來臺灣，再經本院函詢結果，
    被告確未有入境臺灣記錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年十月十八日境
    信雲字第０九三一一一二一三六０號函文一紙在卷可參。被告經合法通知既未到
    庭或提出書狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告既未來臺，亦未與原告保
    持聯絡，毫無音訊，既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同居之
    正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　　陳淑媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　月　　三十一　　日




