【裁判字號】100,婚,334
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第334號
原　　　告　陳瑞田
被　　　告　蔡美莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國78年12月23日結婚
    （起訴狀誤載為78年12月22日）。詎被告於84年間返回印尼
    後，就此拒絕來臺，亦未與原告聯絡，迄今未返家履行與原
    告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本各
    1 份為證，核與本院依職權調取被告之入出國日期紀錄所載
    ：被告於84年4 月13日出境後，迄今未入境一節相符，堪信
    原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法；次按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文，且按民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例可資參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自84年4 月13日出境後即
    拒絕返臺，迄今已逾17年未履行與原告同居之義務，本院復
    查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判
    例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復
    有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，
    仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                              書記官  莊惠如



