【裁判字號】90,婚,203
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造民國（下同）七十六年八月二十二日於結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十年
    間，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今未回，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及信封各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向屏東縣新埤鄉戶政事務所函查兩造之結婚登記資料及向內政部警政
    署函查被告之外僑入出境資料。
    理    由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先序明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間現有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。次按民法第一千零五十二條第五
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
    ，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五
    號著有判例可資參照。經查：原告主張被告離家多載迄今仍未返回，拒與原告同
    居之事實，業據本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料，有該
    署（九十）警署資字第一一四二五四號函載被告自八十三年六月十三日出境前往
    泰國吉隆坡迄今並未有再入境之紀錄可證，而被告於受合法通知後，未到場爭執
    ，亦未提出任何書狀以供斟酌，此外，復查無其他證據足資證明被告有何不能履
    行同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日




