【裁判字號】95,婚,179
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第179號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　街76.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國93年5 月17日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣林邊鄉○○
    村○○路1 巷24號之2 。被告經常向原告需索金錢，兩造時
    有爭執，嗣被告於94年9 月（按：應為7 月之誤）間返回大
    陸探親後，一去不返，迄今未曾返家履行與原告同居之義務
    ，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。且原告事後更得
    知被告已在大陸地區訴請離婚，兩造間已無夫妻誠摯相愛之
    感情，亦有難以維持婚姻之重大事由存在。為此依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決兩造
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證影本各1 份為證，並經證人即原告之母親謝許華鳳到庭證
    述：「（問：兩造結婚後，被告有沒有來台灣和原告住在一
    起？）有，我也和他們住在一起，住在原告戶籍地，被告說
    要回大陸辦簽證，離家約一年，到現在都沒有回來，也沒有
    打電話回來。原告有去大陸接被告回來，但是被告不回來。
    」等語，（見本院卷第42-43 頁）。本院復依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告於94
    年7 月14日出境後，即未再入境，有內政部警政署入出境管
    理局95年5 月23日境信凡字第09510801730 號函及所附之被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、保證書影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告
    來台與原告同住在屏東縣林邊鄉○○村○○路1 巷24號之2
    ，惟其於94年7 月間返回大陸後，經原告數次催促，仍不返
    家，迄今已1 年餘，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，既已准許，則其併依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　 2　　日
                              書記官　鄭美雀




