【裁判字號】96,婚,486
【裁判日期】970425
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第486號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　娘家地址.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年4 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年11月6 日結婚，初尚和睦，詎被
    告於95年1 月26日以省親為由，返回大陸，經原告多次以電
    話催促被告回台均未獲置理，原告乃向本院訴請被告履行同
    居，經本院以95年度婚字第541 號判決被告應與原告同居在
    案，被告仍未返家同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    ，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告上開主張，業據提出戶籍謄本、本院95年度婚字第54 1
    號民事判決及確定證明書為證，並經本院調閱95年度婚字第
    541 號履行同居卷宗核閱無誤，被告經合法通知復未到庭爭
    執，原告上開主張，堪信為真正。
  (二)按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49
    年台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自95
    年1 月26日離家後，未返家與原告履行同居義務，且於同居
    之訴判決確定後，迄原告起訴請求離婚時，仍不履行同居義
    務，且在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　25　　日




