【裁判字號】96,婚,566
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第566號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9弄2.
訴訟代理人　張繼準律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年01月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法笫385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
  (一)、聲明：請求與被告離婚。
  (二)、陳述：
  　1.緣原告與被告於民國65年04月11日結婚，婚後育有子女劉
      中隆、劉佩芳、劉中皓三人（均成年）。婚後不久，被告
      即不願負擔生活家計，舉凡水、電、瓦斯費、電話費、子
      女教育費等家庭開銷，悉由原告支應，生活重擔端賴原告
      獨力撐持，且原告若因故晚歸，被告即誣指原告在外與男
      人有染，斥責辱罵原告；甚者，前往原告上班場所大吵大
      鬧，原告一再忍受。原告之子劉中皓於91年3月間，貸款
      買下彰化市○○路○段26巷20號房屋，原告遂與子女3人遷
      居至上開泰和路處所，原告本以為爾後可以安穩度日，豈
      料，被告經常至彰化市○○路住所騷擾原告及子女，及誣
      指原告與人有染。更且無故毆打子女，令原告飽受身體及
      精神上痛苦。原告因不堪被告長期騷擾，乃於92、94年間
      向法院聲請民事保護令獲准，惟被告竟於保護令期間屆滿
      後，仍不斷前來騷擾原告及子女，更於96年06月20日上午
      6時10分許，無故侵入上開彰化市○○路住所，後經原告
　    之子劉中皓報警處理並訴請偵辦，經台灣彰化地方法院檢
      察署檢察官以妨害自由罪嫌聲請簡易判決處刑。故被告對
      原告及家人不斷予以身體及精神上之虐待，原告實無法與
      其共同生活，引民法第105 2條第1項第3款受不堪同居之
      虐待規定請求離婚。
 　 2.又兩造自民國九十一年間已分居迄今，分居期間被告徒以
　    騷擾或肢體暴力對待，且被告無有悔過之意，傷害兩造間
      情感至深，原告對被告行為感到身心俱疲，對他未具信心
      ，兩造間難期白首偕老，情愛已失下，若強求維持婚姻，
      僅造成雙方貌合神離之假相，徒增兩造間之痛若而已，婚
      姻巳無法再維持，併依民法第1052條第2項之規定爰訴請
      離婚。
  (三)、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本、臺灣彰化地方法院
      檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（90年度偵字第6356
      號），及聲請訊問兩造子女劉中皓。
三、被告未於言詞辯論期日未到埸，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張與被告係為夫妻關係，現仍存續中，並育有三名
      子女，惟兩造間自民國91年間至今仍然呈分居狀態之事實
      ，已據其提出之戶口名簿、戶藉謄本為證，並經證人即兩
      造子女劉中皓到庭證述屬實。又原告主張被告對她施以身
      體、精神上之傷害、虐待，實施家庭暴力行為，有本院核
      發之通常保護令（92年度家護字第399號、94年度家護字
      第692號）及臺灣彰化地方法院檢察著檢察官聲請簡易判
      決處刑書（96年度偵字第6356號）為證。堪信原告主張為
      真實。
  (二)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
      欲以為斷。本件被告於民國92年、94年間對原告實施家庭
      暴力行為，徒增加原告之怨嘆及不滿，未挽回原告對被告
      之信賴，且兩造自民國91年間分居迄今已五年餘，婚姻已
      有名無實，客觀上兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、
      互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經
      營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事
      由，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
      ，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 12　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　12　　 日




