【裁判字號】101,婚,31
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第31號
原　　　告　張滿理
訴訟代理人　謝智潔律師
複代理人　　林厚成
被　　　告　李俊華原名尚俊華.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李善閔（女、民國○○年○ 月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、李成翰（男、民國○○年○ 月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告單獨任之。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女李善閔、李成翰權利、
義務時起至其等成年之日止，按月於每月30日前給付原告關於李
善閔、李成翰之扶養費用各新臺幣貳萬伍仟元，如遲誤一期履行
，其後之期間視為亦已到期。
程序費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於100 年10月12日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。次按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第
    一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴
    為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
    及方法。前項情形，法院亦得依職權定之。民事訴訟法第57
    2 條之1 第1 項、第2 項定有明文。本件原告於民國100 年
    10月12日提起離婚訴訟，並附帶請求兩造所生未成年子女李
    善閔、李成翰權利義務之行使或負擔由兩造共同任之，嗣於
    101 年4 月24日以書狀變更請求兩造所生未成年子女李善閔
    、李成翰權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，並追加請
    求被告應按月於每月30日前給付原告關於未成年子女李善閔
    、李成翰之扶養費用各新台幣（下同）25,000元，揆諸前揭
    規定，原告變更及追加請求定關於未成年子女李善閔、李成
    翰權利義務行使負擔之內容及方法，於法均無不合，應予准
    許。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告張滿理與被告李俊華（原名尚俊華）於81年9 月結婚，
    婚後育有2 名未成年子女李善閔（女、民國○○年○ 月○○日生
    、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、李成翰（男、民國○○
    年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），現婚姻
    關係仍存續中。
  (二)被告婚後花心不斷且時有外遇，被告於90年間外遇遭原告發
    覺，被告遂於同年10月26日書立切結書一份，內容略以：「
    保證日後不會再做出任何對不起老婆的事，或與他人有曖昧
    關係之事，願無條件放棄對兩名子女的監護權及扶養權，並
    按月給付母子三人每月五萬元正之生活費及教育費，並將名
    下所有動產及不動產權歸老婆張滿理所有。」，詎被告書立
    此份切結書後仍持續外遇，91年又再度被原告發覺，為安撫
    原告，被告再次書立道歉函，內容略以：「我尚俊華不應與
    史集菁發生感情，今後我只願與老婆張滿理共度今生，倘若
    做不到，任憑老婆安排，並彼此共創未來，恐口說無憑，特
    立此據。」，並將門牌號碼臺中市北屯區修齊巷34號房屋之
    所有權過戶予原告，惟婆婆對此事甚不諒解，認原告不可奪
    取他家之財產，開始對原告冷嘲熱諷，原告與公婆同住於一
    屋之下，承受強大精神壓力不堪負荷，在無法繼續忍受情況
    下，兩造協商分居，原告即北上臺北自行居住。原告北上後
    ，被告對原告不聞不問也未給付任何生活費用，顯無與原告
    共營婚姻生活之意，兩造婚姻已生破綻，無法期待彼此繼續
    共同生活，婚姻關係名存實亡，應有難以維持婚姻之重大事
    由存在，並參酌最高法院97年度台上字第2341號判決意旨，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，並請
    求法院酌定兩造所生未成年子女李成翰、李善閔權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。
  (三)另被告上述之外遇行為顯已違反其於90年10月26日簽立之切
    結書，被告應依約給付每月5 萬元整之生活費及教育費，惟
    被告自96年7 月退伍後即未給付，遲至99年7 月起始恢復給
    付，但每半年僅給付20萬元，至100 年7 月被告即以各種藉
    口短給或遲給，101 年1 月間被告更曾向原告表示「要給多
    少或要不要給均係由被告決定」，並藉此辱罵原告為乞丐云
    云，更未表示欲探視北上就學之子女，故被告顯有到期不履
    行之虞，爰請求被告應給付原告關於未成年子女李成翰、李
    善閔自101 年5 月起至其等各自大學畢業止，每人每月各25
    ,000元之扶養費用。
  (四)退步言之，縱鈞院認被告90年10月26日切結書不得為請求權
    基礎，惟被告對未成年子女之扶養義務不因離婚而受影響，
    復參酌行政院主計處家庭收支調查，臺北市99年度平均每人
    月消費支出為25,508元，依法兩造應各依其經濟能力，分擔
    扶養義務。惟原告因經濟不景氣，已於100 年4 月15日被裁
    員，現每月收入僅約15,000元，且原告名下投資侑紳企業有
    限公司400 萬元部分，並非原告本人所有，而係他人借用原
    告名義，況該部分財產已由真正所有人辦理出資轉讓及修正
    章程變更登記完成。另原告持有新泰伸科技股份有限公司股
    票部分，因該公司業已下市，故原告持有之該公司股票亦無
    甚價值，是原告之資力欠佳，確實無力負擔子女扶養費，爰
    請求由原告與被告以1 ：3 之比例分擔未成年子女之扶養費
    用。依此計算，被告至少仍應給付原告關於未成年子女李成
    翰、李善閔每人每月各19,131元（計算式：25508 ×3/4 ＝
    19131 ）之扶養費用。
  (五)綜上所述，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未
    成年子女李成翰、李善閔權利義務之行使或負擔由原告任之
    ；(3)被告應自101 年5 月1 日起，至未成年子女李成翰滿23
    歲之日止，按月於每月30日前給付原告25,000元，若有遲誤
    一期履行者，視為全部到期。(4)被告應自101 年5 月1 日起
    ，至未成年子女李善閔滿23歲之日止，按月於每月30日前給
    付原告25,000元，若有遲誤一期履行者，視為全部到期。(5)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)原告提及被告花心不斷、時有外遇及簽立切結書等情，發生
    時間迄今已久遠，且斯時原告以死相逼，要求被告立具切結
    書，惟切結書之內容係隨原告之意書寫，被告為平息紛爭不
    得已才簽名但未押時間，切結書上之情節與事實有諸多出入
    ，且切結書所載之事當時已告平息，被告無法理解原告為何
    一再舊事重提。當時原告認識一位住鶯歌開私人道壇之陳姓
    師兄，因陳師兄非常了解兩造之間的狀況，因此建議被告可
    將名下房子過戶給原告來獲取原告信任，被告為顧及家庭和
    諧也依原告要求為之，然91年間在林口租屋處，原告又欲以
    跳樓威脅被告寫一份聲明書給原告，然被告自始至終從未有
    所謂「花心不斷及時有外遇」之情，且該切結書並非被告在
    自由意識下所書寫或簽名，亦無公正第三人在場佐證，被告
    稱有民法第1052條第2 項之離婚事由，被告實無法理解與接
    受。
  (二)被告於96年7 月1 日自軍職退伍，兩造討論搬回臺中居住，
    除考量兩造子女之教育環境外，並可兼顧被告雙親之照顧，
    惟當時被告父親誤解原告要用退休金整修自己居住房子，亦
    不願資助被告雙親眷村改建國宅之貸款，被告當時雖極力為
    原告辯解，然從此原告即未曾探望被告雙親。兩造自81年結
    婚後，原告仍於北部半工半讀，嗣原告於82年生下長女，並
    於83年畢業後遷回臺中居住，又於84年生下長子後，被告雙
    親及胞姐即因婆媳及教養小孩諸多因素陸續搬離至潭子被告
    胞弟家中居住，原告迄今即未再與被告家人共居生活，至多
    亦僅過年過節相處1 至2 日，原告稱其與被告父母同住而有
    莫大壓力云云，並非事實。被告原計畫於96年退伍後，將有
    較多時間陪伴原告並共同照顧小孩就學生活，惟原告始終無
    法平息長久其對被告及公婆之怨恨，生活時有爭執，然被告
    均委以求全，盡量平撫家中失和狀態。
  (三)96年甫退伍時，被告曾因腎結石開刀住院，病癒後原告即要
    求北上至其姊張幸敏經營之侑紳、頂巖公司任職，並與其弟
    張以新及其妹張羽榕同住，嗣後4 年間原告將2 名未成年子
    女之撫養及教育均交由被告及被告父母照顧，原告自99年迄
    今即未再返家居住，即便返回也不願留宿。原告自離家北上
    後，即未曾負擔子女教育及生活上之任何費用，反而一再以
    上述之切結書要脅被告給予原告生活費，惟被告要支付家中
    、小孩、雙親等一切生活開銷，花費甚大，不足之處還得兼
    職臨時工作，被告並無多餘能力給予原告生活費用，況原告
    並非無謀生能力。
  (四)99年間，因原告與其弟及其弟之家人相處問題而欲搬離公司
    ，遂一再鼓勵兩造之子北上讀高中，經被告與兩造之子溝通
    後，被告同意兩造之子於當年暑假搬至景美租屋，惟原告一
    再要求被告多匯錢給她，被告自99年7 月起每半年即匯20萬
    元給原告作為生活費，僅能運用剩餘之12萬樽節自理及照顧
    兩造之女就學及生活費用，負擔日益加重。此時原告又提出
    改原住民身分可享優待，被告也依其要求變更子女身分，惟
    原告提出離婚可獲政府單親補助乙節，被告實無法同意，兩
    造之女於100 年3 月考上臺灣大學後，原告又要求被告於女
    兒北上時立刻搬家，並請仲介至家中鑑價房產，亟欲將房子
    變賣，並不斷打電話給被告及被告父母要求離婚，自100 年
    7 月起被告改以每月60,000元匯至兩造子女帳戶，供其等在
    臺北生活及教育所需。被告不願離婚，願原告能體諒被告之
    用心，重回家中與被告共同生活等語，並聲明：原告之訴駁
    回。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於81年9 月1 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告婚後外遇不斷，致兩造感情破裂，且兩造於96年8 月起迄
    今均處於分居狀態等情，業據其提出被告簽立之切結書3 件
    為證，且經被告到庭自認其確於91年間有外遇情事（見本院
    101 年4 月9 日言詞辯論筆錄），復經證人即兩造之女李善
    閔到庭證稱：「（問：你的雙親是否在96年間分居？）是的
    。‧‧‧（問：分居後他們有無常常聯絡？）他們盡量避免
    接觸，通常是媽媽打電話回來找我及弟弟，問我們的近況，
    他覺得我們被照顧有失當時，會跟我爸爸溝通。（問：為何
    你認為他們之間能避免就盡量避免聯絡？）吵架，他們通常
    一碰面就吵架。（問：他們都吵些什麼？）教育理念不同，
    生活習慣不同。（問：是否知道父親有外遇這件事？）知道
    ，因為他們吵架內容有此部分，所以我就知道。（問：這是
    他們感情不好的原因之一？）也算。‧‧‧（問：兩造分居
    後，爸爸有無主動與媽媽溝通聯絡？）很少。他們聯絡通常
    討論我與弟弟生活上的照顧及教育方面，其他沒有。（問：
    關於爸爸外遇這件事有無親眼目睹或耳聞？）我在兩造吵架
    時聽到的，但爸爸沒有親口承認。」（見本院101 年6 月25
    日言詞辯論筆錄）等語、證人即兩造之子李成翰亦到庭證稱
    ：「（問：爸爸、媽媽是否在96年間分居？）是的。（問：
    分居原因？）工作關係。（問：分居後彼此有無聯絡？）很
    少，約一個月一次。（問：聯絡內容為何？）討論我與姊姊
    的事情。（問：分居期間爸爸有無單獨北上找媽媽？）沒有
    。（問：兩造之間彼此少聯絡是因為分居前感情就不好？）
    是的。（問：是否知道爸爸有外遇？）知道，他們吵架時談
    到這內容，我聽到的。（問：兩造吵架時，談到外遇這件事
    你爸爸如何說？）我只知道有外遇，但我不會聽細節。‧‧
    ‧」（見同上言詞辯論筆錄）等語綦詳，堪認兩造婚後確因
    被告外遇問題迭生爭執，感情應屬不佳，且自96年8 月間起
    分居迄今已近5 年，未能繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等事
    實為真正。
  (二)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，  則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書
    所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2
    項規定之立法本旨（最高法院90年度台上字第1639號、第22
    15號、94年度台上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院
    95年4 月4 日95年度第5 次民事庭決議參照）。查兩造婚後
    因被告外遇問題迭生爭執，夫妻感情不佳，致兩造自96年8
    月間起迄今皆處於分居狀態，未營夫妻共同生活已近5 年，
    且分居期間雙方幾無聯絡，可見兩造客觀上已無婚姻生活可
    言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，是兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，應堪認定。再觀諸兩造於本院
    訴訟期間開庭所陳述之內容，大多著墨於兩造間之外遇糾紛
    ，雙方各執一詞，對於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性
    溝通與互動，已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備
    彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，應無法繼續經營和
    諧幸福之婚姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難
    以繼續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均已
    達難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。次查本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主
    要係因兩造長期分居兩地，以致兩造之婚姻生活有名無實，
    而此分居狀態之造成，導因於雙方長期感情不佳，彼此間之
    價值觀不同，造成夫妻爭執不休，事後復不願理性溝通，相
    互退讓，致無法繼續共同經營和諧幸福之婚姻生活，況兩造
    迄今未能自我反省，不願以理性溝通之方式化解紛爭，致難
    以繼續共同經營和諧幸福之婚姻生活，故應認兩造對於婚姻
    破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程度相當。從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵
    詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，
    並提出報告及建議，家事事件法第106條第1項亦有明文。經
    查：
  (一)兩造所生之子女李善閔、李成翰分別為82年2 月24日、84年
    8 月23日生，為未成年人，有卷附之戶籍謄本可參，且兩造
    對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，則原告請求
    本院酌定，自無不合。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    、財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會分別
    對原告及其子女、被告進行訪視並提出報告，原告及子女部
    份據函復略以：「(一)原告訪視報告：(1)現況及健康狀況：原
    告張滿理現齡41歲，二專肄業。96年8 月，被告要其外出工
    作，故上臺北就業至今，目前兩名案主在臺北與原告共同居
    住。原告之視力需至眼科門診追蹤或重新矯正視力，除此之
    外，原告自述其身體健康情形不錯，無任何疾病影響正常生
    活機能之運作。(2)家庭成員概況及支持系統：原告表示，父
    母居住於雲林老家，手足連其共有7 位，大部分都居住臺北
    ，大姊經營食品工廠，已婚育有3 子女；二姊已婚育有2 子
    女，現為臺北市兒童育樂協會之常務理事；三姊已婚育有3
    子女，曾經營美髮店；四姐已婚育有2 子女；妹妹已婚育有
    1 子女；弟弟已婚，育有2 子女。原告自述，手足間於過年
    期間會回雲林與雙親團聚，平常雖有聯繫，但不頻繁。原告
    表示有二姊之協助及支持，除此之外，在正式資源方面，由
    於兩位案主為原住民，目前享有學雜費減免及車費補助。(3)
    居住情況、經濟狀況及休閒安排：原告租屋處為六層樓之舊
    式公寓，室內實際坪數22坪，共有3 房1 廳1 衛；觀察內部
    環境乾淨整潔，家俱簡單，東西擺放整齊，通風及採光均良
    好。租屋處同住成員有原告及兩位案主，三人各自使用一房
    ，觀察原告房內為一張單人床、一衣櫃及書桌；案主一房間
    為木板和室、書桌、書櫃及衣櫃；案主二房間之擺設為一張
    雙人床、書桌、書櫃及衣櫃。兩位案主皆有獨立使用之空間
    。原告租屋處位於文教區，附近為學區及住宅區，少有店家
    及便利商店，住家環境寧靜清幽，步行約5 分鐘即可到達公
    車站牌，交通機能尚且不錯。原告自述，曾在銀行、補習班
    、出版社工作，也當過業務，從去年七月開始，經由二姐之
    介紹而在臺北市兒童育樂協會，工作時間為週一至週五，負
    責事務之推動，工作彈性大，能配合兩位案主的時間，每月
    有車馬費1.5 萬。原告自述，每月固定支出為房租1.3 萬、
    保險1 萬，生活費不一定，有時兩位案主會有額外開銷像是
    畢旅或是買冷氣等，原告表示，以目前之收入負擔兩位案主
    支出，尚吃緊，從去年7 月開始，每月會給予6 萬之扶養費
    用。原告表示，目前無存款，僅擁有臺中住處之不動產。此
    不動產為當初外遇而過戶給她。原告自述其無抽菸或喝酒等
    不良嗜好。(4)親職能力：原告自述，案主們出生大多由她親
    自照顧扶養，除96年至100 年這段期間，因她在臺北工作而
    與案主們分隔兩地，但她每天會與兩位案主電話連繫，遇週
    末必回臺中。案主一於去年考取台大，故於去年北上與她同
    住；因之家族重女輕男，案主二在家族中較不受重視，故於
    國三畢業時，詢問案主二是否願意北上求學並與她同住，案
    主二遂決定北上。原告表示管教方式民主，小時候對他們較
    嚴格，現兩位案主漸漸長大，採取寬鬆、以掌握大方向為原
    則，目前會與兩位案主討論異性相處、自我保護以及尊重異
    性等議題。觀察兩位案主與原告之互動自然，依附關係正常
    ，親子關係不錯，未觀察到任何異狀。(二)子女訪視報告：(1)
    受監護意願：評估兩位案主清楚明白監護權之意義，案主一
    表示，從小是媽媽照顧，爸爸是軍人少在家，故希望由媽媽
    監護；案主二起初表示，想跟媽媽住，原因是媽媽給的零用
    錢較多，後來改口表示，其實兩邊都想，因為各有利弊。(三)
    綜合評估：評估原告有繼續照顧兩位案主之意願。評估兩位
    案主清楚明白監護權之意義，案主一表示，從小是媽媽照顧
    ，故希望由媽媽監護；評估案主二對於監護意願，未能明確
    表達，因為選擇其中任何一方皆有利弊，故認為雙方都可以
    監護他。原告能細數兩位案主之個性、興趣及生活作息，評
    估其能掌握兩位案主之身心需求與生活情形。評估原告目前
    之工作時間彈性，原告表示，兩位案主有時會與同儕外出，
    故撫育案主時間，以兩位案主待在家中之時間為主。評估原
    告租屋處，居家環境乾淨整潔，兩位案主皆有自己的房間，
    無不適宜居住之情事。評估原告對於案主之教育未有具體計
    畫，視案主之意願及想法，知曉案主一想繼續就學，案主二
    因沒有興趣唸書，故不一定要案主二就讀大學，鼓勵他就讀
    科技大學，學有一技之長。原告表示，兩位案主過去注射預
    防針及就醫皆由她陪伴，現階段亦是如此。原告表示，她已
    理性告訴兩位案主與之婚姻關係，故兩位案主大致知曉。觀
    察原告與兩位案主之互動自然，依附關係正常，親子關係不
    錯。原告表示其有二姐之協助，除此之外，因兩位案主具有
    原住民身分，故有申請學雜費減免及交通費補助之正式資源
    連結經驗。評估原告有連結正式資源之能力。原告自述過去
    無照顧兒少不當之情事。觀察原告對於探視權抱持正向之態
    度，願意主動替兩位案主安排探視時間。原告表示，若她取
    得兩位案主之監護權，期待每月負擔5 萬，作為兩位案主之
    扶養費用，直至兩位案主23歲完成大學學業；若監護權由取
    得，她將會視其收入之狀況，盡量負擔。(四)建議：(1)監護權
    建議：原告表述，兩位案主從小由她撫育照顧，雖中間有段
    期間沒陪在他們身邊，但仍透過電話或回臺中探視兩位案主
    ，以隨時了解其動向。評估原告有強烈意願取得兩位案主之
    監護權，未附有存款證明，無法得知原告實際之經濟情形，
    原告雖有持續性工作，但收入不多，不足以完全負擔兩位案
    主之開銷；觀察其居住環境無不適宜居住之情事，評估兩位
    案主與原告之互動自然，依附關係正常，親子關係不錯，原
    告亦有察覺能力，能適時提供兩位案主需要之幫助。然僅訪
    視一方，請法院參酌另方評估。(2)探視權建議：兩位案主已
    屆自主性，且有其想法，對於雙親之探視抱持正向之態度；
    觀察原告對於兩位案主與之探視，除抱持正向態度亦會主動
    安排他們與見面。」等語；被告部分則據函覆略稱：「(一)精
    神及身體狀況：案父表示，精神狀況良好，過去亦無藥物濫
    用及吸毒的記錄，訪視中觀察案父情緒狀態穩定，邏輯能力
    正常。案父表示健康狀況良好，訪視中觀察案父無明顯病徵
    之處。(二)經濟狀況及支持系統：案父表示，過去為職業軍人
    ，但在96年已辦理退休，目前每月領取68, 000 元退休俸，
    而在100 年5 月起，於大學內擔任校安教官一職，每月收入
    約31,000元，工作時間為早上8 點至下午5 點，週休二日，
    偶爾需要值班，而在支出部份為每月給予案母6 萬元做為案
    主們及案母的生活費用及個人開銷，收入與支出大致打平。
    案父表示，目前未領取任何社會補助，而在非正式支持系統
    上，案祖父母住處與自己住處相鄰不遠，而案主們已近成年
    ，皆有基本的生活及照顧自己的能力，且自己目前工作時間
    固定，可親自照顧案主們，較無須親友的協助與支持。(三)與
    子女之教養及互動狀況：目前雖無與案主們同住，但與案主
    們接會透過電話及電子郵件聯絡，瞭解案主們的生活近況，
    過去自己在教養上，會要求案主們獨立並與案主們溝通，而
    案主們目前皆是與案母同住，在教養上多是由案母負責。案
    父表示，在96年退伍前，案主們多是由案母照顧居多，而在
    96年退伍後，案母北上工作，故案主們平日都是由自己照顧
    ，直到案主1 及案主2 在99年及100 年分別北上就學，案主
    們假日才會回臺中家中居住，自認與案主們互動狀況仍屬密
    切。案父表示，從小到大案主們的費用多是由自己在支付，
    而目前雖案母有在工作，但自己仍每月給予案母6 萬元生活
    費用。(四)評估：(1)監護能力：案父現身心理狀況良好，外表
    上無明顯病徵，而案父目前除領有退休金另有工作上之收入
    ，收入尚屬穩定，足以支付案主們生活及教育所需，而在支
    持系統上，案父本身雖無與親友同住，但案祖父母居住在家
    中附近，案主們亦常與案祖父母互動，案祖父母亦可提供照
    顧上之協助。(2)親職時間：案父目前非案主們的主要照顧者
    ，也未與案主們同住，但尚會透過電話及網路與案主們聯繫
    ，了解案主們生活近況，對於案主們的個性及生活習慣皆能
    有所掌握，據了解案父過去對於案主們的教養並無不適當之
    處，案父目前工作時間穩定，故尚能提供案主們所需的親職
    時間。(3)照護環境：案家為三層樓透天厝，家中共有3 間房
    間，案主們皆有獨自可使用的房間，房間內亦有擺放案主們
    過去所使用之物品，屋內居住環境舒適，案家鄰近商圈，學
    區生活機能便利，在居住上安排無不適當之處。(4)監護意願
    ：案父未有與案母離婚之意，但如與案母離婚，案父仍有爭
    取監護權之意願，但因案主們已近成年，有選擇與二造同住
    的能力，故案父希望可以尊重案主們的意願，而如未來案主
    們的監護權由案父自己取得，案父對於會面探視採開放式的
    態度，不會多加限制，案父表示願持續扮演友善父母的角色
    。(5)教育規劃：案父表示，對於案主們的就學規劃，尊重案
    主們的決定，且因案主們已近成年，會與案主們一同討論未
    來生活的規劃，也會尊重案主們的選擇，而在教育費用上，
    目前每月皆固定給予案母6 萬元的生活費用，而自己平時也
    會注意獎助學金申請的方式，並協助案主們申請，而自己目
    前皆幫案主們各存35萬元定存，做為案主們未來教育所需。
    (6)監護類型：案父認為，自己仍不想要離婚，並無思考到監
    護類型，而因案母在訴狀中提到希望案主們由二造共同監護
    ，故希望可以尊重案母的決定，也不希望改變案主們的生活
    環境。(7)綜合評估：綜合上述，以各項監護條件來看，案父
    方有監護案主們的能力，對於案主們的生活及就學情形皆有
    所掌握，惟因案父方目前並無與案母離婚之計畫，且考量案
    主們已近成年，故希望監護權部份能尊重案主們之意願，案
    父亦表達願意與案母共同監護案主們。(五)建議：因僅訪視一
    造，致無法具體評估，建議鈞院審酌他造之訪視報告後，自
    為裁定。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利
    事業基金會101 年5 月17日社監字第1010517002號函附之監
    護權案件訪視調查報告書、財團法人臺中市私立龍眼林社會
    福利慈善事業基金會101 年6 月11日財龍監字第1010696 號
    函附之酌定親權人監護訪視調查表各1 件在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告之內容，認兩造所生未成年子女李善
    閔、李成翰現均由原告負責照顧其生活起居，雙方情感依附
    關係甚佳，原告亦有相當之親職能力及不錯之支持系統，應
    有足夠能力單獨教養未成年子女李善閔、李成翰，而其本身
    亦有行使親權之意願，適於擔任未成年子女之親權行使人。
    至被告雖亦有監護意願，且有一定之親職能力及經濟能力，
    惟未成年子女李善閔、李成翰現年分別為19、16歲，即將成
    年，且其等已於本院庭訊時明確表達其希望與原告共同生活
    ，由原告擔任親權行使人之意願（參見同上言詞辯論筆錄）
    ，則其意願自當予以尊重。故本院綜核上情，認兩造所生未
    成年子女李善閔、李成翰權利義務之行使或負擔，應由原告
    單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第
    2 項所示。
五、又夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規定甚
    明。且父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；
    而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、
    未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式
    及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
    為相當之處分，並得訂定必要事項；法院命給付扶養費之負
    擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人
    聲明之拘束；並得依聲請或依職權，命為一次、分期給付或
    給付定期金，必要時並得命提出擔保；命分期給付者，得酌
    定遲延一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件
    ，民法第1084條第2 項、第1116條之2 、家事事件法第107
    條第1 項、第2 項準用第100 條第1 、2 、3 項分別定有明
    文。是法院於離婚事件中為未成年子女酌定權利義務行使負
    擔之內容及方法時，並得依聲請或依職權命未行使或負擔權
    利義務之一方給付扶養費，不受聲請人聲明之拘束。經查：
  (一)本院已認未成年子女李善閔、李成翰宜由原告行使或負擔其
    權利、義務，被告雖未擔任行使親權之人，但仍應負擔未成
    年子女之扶養費用，原告據此請求被告給付應分擔未成年子
    女扶養費用，即無不合。
  (二)本件原告請求被告負擔未成年子女李善閔、李成翰之扶養費
    每月各25,000元，經本院依職權調取兩造之財產所得資料，
    原告名下有房屋及土地各1 筆、投資3 筆，財產總額為7,17
    2,300 元，自97年至99年間所得收入分別為1,126,495元、9
    41,764元、809,201 元；而被告名下有汽車1 部、投資1 筆
    ，財產總額為109,630 元，自97年至99年間則所得收入分別
    為232,750 元、232,598 元、230,673 元，有卷附之稅務電
    子閘門財產所得調件明細表可考。另參以原告陳稱目前每月
    收入約15,000元（見本院卷第82頁）；被告則陳明其目前每
    月收入約68,000元（見本院101 年6 月25日言詞辯論筆錄）
    。再經本院審酌行政院主計處所公布最新之99年度家庭收支
    調查報告，以兩造所生未成年子女李善閔、李成翰住居之臺
    北市為標準，99年度平均每人每月消費支出為25,508元，有
    卷附之平均每人月消費支出資料可參，並參酌兩造身分、地
    位、學經歷背景及經濟能力之程度，及原告為實際負責照顧
    未成年子女李善閔、李成翰生活起居之人，付出心力較多等
    情，認原告與被告應依1 ：3 比例負擔未成年子女李善閔、
    李成翰之扶養費為適當，被告應就未成年子女李善閔、李成
    翰之撫育教養負3/4 之責，即19,131元（25,508×3/4 ＝
    19,131，元以下四捨五入），復審酌兩造已協議自100 年7
    月起每月由被告給付未成年子女李善閔、李成翰之扶養費各
    30,000元，且被告亦有能力履行等情（見本院卷第82頁、被
    告101 年6 月25日答辯狀），爰命被告自本件判決確定之日
    即原告單獨行使負擔李善閔、李成翰之權利義務時起，至未
    成年子女李善閔、李成翰成年之日止，應分擔李善閔、李成
    翰之扶養費用每月各25,000元，並諭知如一期不履行時，其
    後之期間視為亦已到期，爰判決如主文第3 項所示。
  (三)又原告雖請求被告負擔未成年子女李善閔、李成翰扶養費至
    其等大學畢業時止，惟家事事件法第107 條明定法院酌定、
    改定或變更父母對於「未成年子女」權利、義務行使或負擔
    ，則原告僅得請求至未成年子女成年時止之扶養費，是原告
    請求於李善閔、李成翰成年後至其等大學畢業時止部分，於
    法自有未合，難予准許。另按法院依家事事件法第107 條第
    1 項酌定親權行使事項，為家事非訟事件，所定給付扶養費
    之方法，不受原告聲明之拘束，此觀同法準用第100 條第1
    項規定甚明，是酌定子女扶養費事件本質上既具有非訟事件
    之性質，當事人之聲請僅促使法院為職權之發動，法院自不
    受原告聲明之拘束，既不生訴外裁判之問題，亦無諭知駁回
    之必要，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4條第3項、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                  家事庭法  官     李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                        書記官     陳雪麗



