【裁判字號】93,婚,339
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，詎被告稱其父身亡而返回越南，自此即音信全無，迄
    今仍未返台，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後返回越南，即未曾再返家與
    原告共同生活之事實，業據提出
    有無去過原告家？）有，去過好幾次。原告的太太離家沒有回來。（被告離家多
    久？）有一、二年。」等語綦詳（詳本院九十三年十一月二十三日言詞辯論筆錄
    ）。且原告前曾訴請本院判決被告應與原告履行同居義務確定，亦經本院依職權
    調閱本院九十一年度婚字第四四二號號履行同居案卷查明，又本院向內政部警政
    署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於九十一年二月二十日出境後
    ，即再無出入境紀錄，有該局九十三年八月五日境信英字第○九三一一○一○四
    三○號函入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻
    ，經本院於以九十一年度婚字第四四二號判決被告應與原告同居確定，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一　　月　　三十　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一  　月　　三十    　日
                                            法院書記官  吳小平




