【裁判字號】94,婚,145
【裁判日期】940722
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第145號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林達傑律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
一、兩造於民國（下同）八十四年九月間結婚，婚後育有廖育婷
    、廖育寬二名子女，此有戶籍謄本可證。因被告無固定工作
    ，且沾染毒癮，兩造每每因此發生爭執，原告苦勸無效後，
    不得不於八十七年間忍痛離開，期被告能因此自我激勵，改
    過自新，詎被告竟犯下重罪，經判刑確定，在監服刑。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
     一項第十款定有明文。子女監護部分，兩造將另行協商等
     語。
乙、被告方面：對請求判決離婚部分無意見，我 (殺人案件)執
    行期間至民國一０五年，判決是九十二年確定，至今已執行
    二年多等語。
丙、本院依職權調閱被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表。
丁、判決理由：
一、本件原告之主張，有被告之前案記錄表及原告提出戶籍謄本
    在卷可稽，可信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零五十二條第
    一項第十款定有明文。本件被告因犯殺人罪，經判處判刑十
    三年確定，現在台南監獄執行中，如前所述，從而原告依民
    法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決准伊與
    被告離婚，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　22　　日
　　            家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　22　　日
                        書記官　王佩珠




