【裁判字號】90,婚,253
【裁判日期】910528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年七月三日結婚，約定於台灣定居，詎被告竟拒絕未
      台與原告同居，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人向志仁。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據提出與其所述相符之戶籍謄本一份
    為證，自堪信為真實。又原告主張被告從未來台與其同居一節，則據證人向志仁
    證述屬實（見本院九十年十二月四日言詞辯論筆錄），並經本院調閱被告入出境
    紀錄核閱無訛，亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚；民法第一千零零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別規
    定甚明。被告自與原告結婚迄今，從未與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蕭純純




