【裁判字號】100,婚,345
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第345號
原　　　告　武紅幸
訴訟代理人　高金印律師
被　　　告　洪清進
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年1 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國95年2 月28日結婚，詎被告於98
    年間，因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒，後因有繼
    續施用傾向而送強制戒治，於99年6 月24日停止戒治而出所
    ，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以99年度戒毒偵字第
    36號為不起訴處分，詎其已明知海洛因及甲基安非他命，業
    已公告為毒品危害防制條例之第1 級及第2 級毒品，竟基於
    施用第一級與第二級毒品之犯意，於100 年1 月20日，在家
    中，以海洛因摻入香菸後點燃吸食煙霧之方式，施用第一級
    毒品海洛因1 次，後又於100 年3 月13日某時，另在家中，
    將海洛因摻水置入注射針筒注射血管，又於同日某時，在同
    一處所，將甲基安非他命放入玻璃球內，燒烤吸食其煙霧，
    施用海洛因及甲基安非他命各一次，嗣經檢察官起訴後，分
    別經本院於100 年8 月17日，以100 年度訴字第757 號判處
    有期徒刑8 月、8 月、4 月確定，現於執行中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第10款之規定，提起本訴等語。並聲明：
    如主文所示。
貳、被告方面：我有因施用毒品被法院判刑，但我目前沒有其他
    刑案了，我不要離婚，要離婚要等我出獄再說等語置辯，並
    聲明:請求駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於95年2 月28日結婚，現婚姻關係尚存續中，
    被告因施用第1 級海洛因及第2 級毒品甲基安非他命，而違
    反毒品危害防制條例，經本院刑事庭於100 年8 月17日以
    100 年度訴字第757 號案件，分別判處有期徒刑8 月、8 月
    、4 月確定之事實，除據原告提出戶籍謄本1 件為證外，並
    有本院調取之被告之前案紀錄表、本院100 年度訴字第757
    號判決書各1 件可稽，應堪信為真實。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方除自知悉後已
    逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年外，得向法院請求判決
    離婚，96年5 月23日修正公布前之民法第1052條第1 項第10
    款、第1054條分別定有明文。所稱犯不名譽之罪被處徒刑者
    得為離婚之原因，揆其立法意旨，係以夫妻之一方所犯為社
    會上一般觀念皆為不名譽之罪，造成他方精神上之痛苦，足
    以破壞婚姻共同生活，故許他方據以請求離婚；所謂「社會
    上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、
    教育程度及其犯罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察
    ，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上
    之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據；吸用
    安非他命、海洛因等毒品，在社會上一般觀念，皆認係不名
    譽之犯罪。又民法第1052條第10款所定被處3 年以上之徒刑
    或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑之判決已確定
    者而言，故民法第1054條所定知悉其情事，應自知悉被處徒
    刑之判決確定時起算（最高法院81年台上字第2545號、80年
    台再字第99號判例、82年度台上字第1464號、第1884號判決
    、67年台上字第33號判例參照）。
三、查被告既因施用第1 級海洛因及第2 級毒品甲基安非他命，
    而違反毒品危害防制條例，遭判刑確定，揆其所犯，依社會
    上一般觀念而為觀察，應可認係不名譽之犯罪，且其所為，
    勢必造成原告精神上痛苦，足以破壞婚姻共同生活，自應許
    原告據以請求離婚，復因被告遭判處之徒刑係於100 年8 月
    17 日 始確定，而原告則係於100 年12月5 日即提起本訴（
    見附於起訴狀上之本院收發室收狀章），尚未逾1 年之法定
    除斥期間。從而原告依民法第1052條第1 項第10款之規定，
    據以請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  莊惠如
中    華    民    國  101     年    1     月    18    日



