【裁判字號】89,婚,513
【裁判日期】900223
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一三號
　　原　　　告　乙○○○
　　特別代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十年三月三日結婚，惟婚後原告即罹患慢性精神分裂症，嗣原告因
    其祖父過世而返回娘家居住並產下一子，迄今已三十餘年，然被告從未帶同原告
    就醫，僅於兩造所生子年約八歲，亟需就學之時，前往原告娘家將小孩帶回；又
    期間原告復曾因罹患卵巢方面疾病開刀及肺炎，現又因子宮肌瘤治療中，惟被告
    均未加探問或負擔原告之生活及各項醫療費用，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出安泰醫院診斷證明書及村長證明書各一件，並聲請訊問證人林美玉、
    彭秀月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於五十年三月三日結婚，惟婚後原告即罹患慢性精神分裂
    症，嗣原告因其祖父過世而返回娘家居住並產下一子，迄今已三十餘年，然被告
    從未帶同原告就醫，僅於兩造所生子年約八歲，亟需就學之時，前往原告娘家將
    小孩帶回；又期間原告復曾因罹患卵巢方面疾病開刀及肺炎，現又因子宮肌瘤治
    療中，惟被告均未加探問或負擔原告之生活及各項醫療費用，顯係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
三、查兩造間為夫妻關係，且現仍存續中之事實，有戶籍登記謄本在卷可稽，堪信為
    實在。又本件原告罹患慢性精神分裂症，婚後居住娘家已三十餘年，期間被告均
    未加聞問等情，復有證人即原告妯娌彭秀月及侄媳林美玉結證屬實，自亦堪採信
    。按婚姻本係以夫妻同心共營家庭生活為目的，詎被告於兩造甫成婚後，即將罹
    患精神分裂症之原告留置於娘家，三十餘年來，明知原告所在處所而不加探問，
    遑論攜同就醫或支付其醫藥費用，現復行方未明，不知去向，核其所為，自屬惡
    意遺棄原告，在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，請求離婚，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日




