【裁判字號】91,婚,47
【裁判日期】910627
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國五十九年三月二日結婚，兩人個性不合，被告經常酗酒，且
      於七十五年四月十六日離家，兩造分居迄今已逾十五年，雙方早已感情破裂，
　　　難以維持婚姻。又原告於五年前已罹患瓣膜性心臟病（嚴重主動脈瓣膜狹窄）
　　　，被告迄未返家照顧，是惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
　　　、第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：戶籍謄本、查尋人口案件登記表、診斷證明書、證明書、報紙各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告與被告有夫妻關係，業有戶籍謄本乙件附卷為證，就此部分原告之主張堪信
    為真實。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
    同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以
    維持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。經查，被告酗酒，兩
    造婚後感情不洽，被告於七十五年間離家，兩造分居迄今已逾十五年等情，業經
    證人即馮蔡秀鑾證述在卷，並有查尋人口案件登記表、證明書、報紙各乙件在卷
    可稽，足認兩造主觀上已無繼續共同生活之意願，客觀上復無回復共同生活之可
    能。原告主張兩造間感情破裂，難以維持婚姻，據以請求判決離婚，揆諸前開條
    項之規定，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蔡辛源




