【裁判字號】98,婚,393
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年二月四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。查原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本、中
    華民國臺灣地區旅行證附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚
    事件應適用臺灣地區即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人氏，兩造於民國八十
    八年八月十九日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，定居
    在彰化縣鹿港鎮，夫妻感情初尚融洽，不料被告自九十三年
    一月二十六日出境前往大陸後即不再返回臺灣履行同居義務
    ，經原告苦心等候，迄今仍音訊全無，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告出境迄無入境紀錄，認被告已無維
    持婚姻之意願，夫妻間已發生足使婚姻難以維持之重大事由
    ，爰依法訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於八十八年八月十九日結婚，嗣於九十三年一月二十
      五日被告返回大陸地區後，即不願回臺居住，且於上開時
      間出境後，即未再入境之事實，有戶籍謄本、內政部入出
      國及移民署九十八年九月十日移署資處寰字第０九八０一
      三一一五三號函送之被告入出國日期證明書等件附卷可稽
      。
（二）證人許鄭美燕到庭證稱：伊是原告鄰居，常去找原告母親
      聊天，被告嫁過來時伊有看過，兩造感情還不錯，但有一
      年過年被告回大陸後就不回來，大概已有四、五年了，這
      段期間伊到原告家都沒有看過被告；伊有問原告的母親何
      以沒有看到被告，他母親說被告回大陸就沒有再回來等語
      。另證人洪文瑜到庭證稱：伊是原告鄰居，常到原告家聊
      天，兩造結婚時伊有參加，兩造也常到伊家裡；伊大概有
      三、四年或四、五年的時間沒有看過被告，原告的母親有
      託伊打電話給被告，但被告清楚的告訴伊，兩造已分開太
      久，她不想回來了等語。足認被告主觀上確已不願再回臺
      灣與原告同居。再被告經合法通知後，仍未到場陳述或答
      辯，是原告主張兩造為夫妻，而被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中等事實自堪信為真。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為民法第一千零一條明
      文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三
      十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五
      一號判例意旨參照）。本件被告於九十三年一月二十五日
      返回大陸地區後，即未再返臺，拒絕與原告共同生活，其
      拒不入境，在客觀上確有違背同居義務之事實，主觀上亦
      有不履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，
      其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣
      高等法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三
      四號判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                                書記官  陳秀娟



