【裁判字號】101,婚,185
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第185號
原　　　告　王瑞欽
訴訟代理人　羅廷祥律師
被　　　告　鄭榮枝
訴訟代理人　溫尹勵律師
　　　　　　王昭婷律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄭宇傑（男、民國00年00月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女鄭
宇傑之權利義務確定之時起，至鄭宇傑成年之日止，按月於每月
五日前給付原告關於鄭宇傑之扶養費用新臺幣壹萬肆仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚事件，屬家事訴訟事件；定對於未成年子女權利義務
    之行使負擔事件，則屬家事非訟事件；101 年6 月1 日施行
    之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第5 項第8 款分別定有
    明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
    行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程
    序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦有明
    文。本件原告請求離婚、酌定對於未成年子女權利義務之行
    使負擔等事件，於101 年2 月10日繫屬本院（起訴狀上本院
    收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法
    文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序及第四編家事
    非訟程序之適用，合先敘明。
  (二)次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件與
    家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之。
    家事事件法第41條第1 項、第42條第2 項分別定有明文。本
    件原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女
    權利義務之行使或負擔等事件，依前揭說明，即應由本院合
    併審理、合併判決之，亦先予敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國88年12月14日結婚，婚後生有一子鄭宇傑，現年
    10歲（90年10月11日生）。兩造結婚之初，夫妻關係尚稱和
    睦，詎料近年被告性情大變，竟對原告實施下列行為：
    (1)100 年5 月5 日23時許，被告於臺北市南港區中坡北路43
      巷住處，只因被告欲與原告說話，原告疏未即時回應，被
      告即出手毆打原告，致原告受有手腕1 ×1 公分及兩處0.
      5 ×0.5 公分之瘀傷及疼痛傷害。
    (2)100 年5 月7 日凌晨0 時許，被告載送原告前往桃園縣古
      華飯店與友人見面後，竟又無故掌摑聲請人耳光，致聲請
      人受有左側顏面疼痛之傷害，及精神上感受屈辱。
    (3)100 年10月17日21時55分，被告又在臺北市○○區○○街
      00號原告工作場所無故拉扯原告，並用牙齒咬傷原告手指
      ，致原告受有右手臂挫傷、右手食指挫傷等多處傷害。
    (4)100 年6 月至10月，被告計有2 、30次在原告實際經營之
      巧絲剪燙染專業店叫囂鬧事（100 年8 月以前被告住在臺
      北市中坡南路），並推翻原告之工作器具，或剪斷冰箱電
      線，將冰箱內之剩菜、物品翻灑滿地，剪斷瓦斯線，或將
      店內鏡子全部打破，甩翻店內一切物品，藉以威嚇原告，
      致使原告疲於奔命收拾被告鬧事後之殘局，根本無法工作
      ，日日驚悸異常，顧客更是望之卻步。尤有甚者，被告在
      上開期間之某日，竟將原告工作場所之地面挖鑿3 個大洞
      ，以阻止原告正常營業，令人怵目驚心。
    (5)被告於100 年8 月初帶同兒子鄭宇傑搬進原告工作場所居
      住，100 年11月4 日，鈞院保護令送達後，原告請其搬離
      ，被告卻無視於保護令諭知被告不得接近原告工作場所至
      少50公尺之禁令，拒絕搬離，原告恐有安全顧慮，只好於
      同年11月4 日結束營業，獨自一人搬離，留下兒子鄭宇傑
      與被告在上開場所同住。
    (6)100 年11月6 日11時許，被告為履行其對兒子「如考試成
      績優異，就帶你和媽媽一起出去遊玩」之承諾，決定開車
      帶兒子鄭宇傑及原告一同出遊，原告為免讓兒子失望，遂
      勉強偕同被告及兒子出遊，豈料車行高速公路時，被告竟
      故意飆速至時速160 公里之高速行駛，並放開雙手讓車自
      動前進，並口出威脅謂：「乾脆全家人一起去死」等語，
      由於車速過快，幾近追撞前車，被告隨即將手放回方向盤
      ，以蛇行超車方式行進，超車後又將雙手放開，至面臨追
      撞時再度超車蛇行，如此斷斷續續約10分鐘之久，險狀環
      生，其間鄭宇傑不斷哀求被告：「爸爸我好怕，不要這樣
      ，我好怕，爸爸，不要這樣！」被告始減速回復正常之速
      限行駛，而未釀成災禍，此舉致使原告驚懼萬分。
    (7)100 年11月8 日，原告與兒子鄭宇傑晚餐結束後，送兒子
      返回玉成街住所（即先前原告工作場所），恰巧遇到被告
      ，被告不滿原告探視孩子，威脅原告以後不能去看孩子，
      原告默不作聲，被告愈為惱怒，竟騎機車從後面欲追撞原
      告，原告害怕而躲進萊爾富超商內。11月8 日當天被告曾
      傳簡訊給原告，表示「以後不要接宇傑，妳接宇傑，宇傑
      也會受懲罰」。關於上揭(6)、(7)項之事實，請調閱鈞院
      100 年度家護字第249 號卷內鄭宇傑到庭證述筆錄即明。
  (二)前述被告對於原告所施加之毆打、甩耳光（侮辱）、暴力阻
    止原告營業、威脅恫嚇等行為，已構成民法第1052條第1 項
    第5 款所指「夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待」及同條
    第2 項「難以維持婚姻之重大事由」，爰依上開規定提起本
    件訴訟，請求裁判離婚。
  (三)另兩造所生之子鄭宇傑，現僅10歲幼齡，亟須母親（即原告
    ）照顧。被告性情暴戾，經常無故辱罵該兒，態度兇惡，並
    禁止該兒與母親（即原告）通電話及見面；此外，被告又任
    意下載色情影片放置於電腦桌面，未作特別防護，致該兒可
    以隨意瀏覽（請參酌上開家暴事件卷內鄭宇傑之證述），被
    告所為，在在顯示極為不利於未成年子女身心之成長。茲為
    未成年子女之利益設想，爰依民法第1055條第1 項規定，請
    求鈞院酌定原告為其監護人，由原告行使及負擔未成年子女
    之權利義務。
  (四)末被告為鄭宇傑之父，對其負有扶養義務，爰請求被告應自
    原告單獨行使、負擔未成年子女鄭宇傑權利義務確定之時起
    ，至鄭宇傑成年之日止，按月給付原告關於鄭宇傑之扶養費
    用每月新臺幣（下同）15,000元。
  (五)爰聲明(1)准原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子女鄭
    宇傑權利義務之行使或負擔，由原告任之。(3)被告應自原告
    單獨行使、負擔未成年子女鄭宇傑之權利義務確定之時起，
    至鄭宇傑成年之日止，按月於每月五日前給付原告關於鄭宇
    傑之扶養費用15,000元。(4)訴訟費用由被告負擔。
三、被告答辯略以：
  (一)被告不願意離婚，兩造之子鄭宇傑亦不願父母離異，原告執
    著離婚之事，忽略孩子的心情，鄭宇傑寫信（被證1 ）強調
    「我是不贊成您們離婚的，媽媽也說她不會嫁給別人，因為
    這樣會對不起我和聖明哥哥，現在離婚讓事情暫告一個階段
    ，將來才能合好如初」等語。
  (二)原告起訴主張被告為侵害行為之原因及過程云云，並非事實
    ，詳述如下：
    (1)100 年5 月5 日23時許，原告與被告說話時竟無緣無故開
      始推打被告，被告閃躲，原告在推打被告之過程中不甚弄
      傷自己的手，原告所稱手腕傷勢乃自己造成，被告並無毆
      打原告。
    (2)100 年5 月7 日晚上，被告載原告到桃園縣古華飯店與原
      告友人敘舊，兩造到達古華飯店門口約20時，原告獨自進
      入古華飯店，被告一人在樓下等待。被告在古華飯店門口
      從晚上20時等到24時，長達4 小時，其間被告打手機及傳
      簡訊詢問原告何時結束聚會，原告均不聞不問。被告一來
      因等候過久疲累，二來擔心原告是否發生意外而焦急，嗣
      進入古華飯店找原告，被告一見到原告問：「妳在這裡幹
      嘛？」，被告則不在乎地回答：「聊天啊！」，無視被告
      在樓下苦等4 小時之疲態及聯絡不上原告之焦慮，反而輕
      描淡寫表示只是在聊天等語，被告看到原告輕佻無所謂的
      態度，一股被糟蹋的屈辱感油然而生，一時衝動下動手打
      原告一巴掌，原告立即去醫院驗傷，不久到玉成派出所聲
      請核發保護令。被告動手打原告耳光固然有錯，被告也知
      錯，但請鈞院設身處地站在被告立場著想，在相同情境下
      ，能按捺住脾氣不發作之人鮮矣，今原告以100 年5 月7
      日之事件當作離婚原因，被告有遭設計之感覺。
    (3)100 年10月17日21時30分許，被告將手機及汽車遙控器置
      放身上口袋內，原告無故將手伸進被告之口袋內欲拿取手
      機及汽車遙控器，被告拒絕原告拿取，原告以挑釁的態度
      緊抓被告口袋中之手機及汽車遙控器不放，兩造互相拉扯
      ，被告情急之下以口咬原告之手，希望原告會鬆手。原告
      看到手上被告所咬的齒痕，立即鬆手，馬上又到醫院驗傷
      ，整個過程分明是原告無端滋事，故意刺激被告製造傷口
      ，果不其然，原告驗傷完畢後，又拿著驗傷單去通報家庭
      暴力事件。
    (4)被告無中生有捏造原告推翻工作器具、剪斷冰箱電線、剪
      斷瓦斯線、無故挖鑿3 個大洞之事云云。被告嚴正澄清：
      被告並無推翻原告之工作器具，原告之美髮器材及用品
        迄今仍整齊陳列在置物架上；被告並無剪斷冰箱電線
        ，若剪斷冰箱電線還要花錢買新冰箱，被告不可能做這
        種蠢事；被告並無剪斷瓦斯線，瓦斯管線一剪斷立即
        發生瓦斯外洩，危害生命財產，被告不可能做此事，原
        告之謊言未免太誇張；原告主張被告破壞地板所挖的
        3 個大洞云云，事實上，此乃被告為了設置地下室而鑽
        測樓梯位置所挖之洞口，被告先前所挖2 個洞口的樓梯
        位置不理想，被告已將2 洞口補起，第3 洞口之位置早
        已建置通往地下室之樓梯，原告提出之照片乃施工前照
        片，原告為了誣陷被告破壞家中地板，根本是斷章取義
        。
    (5)原告開設「巧絲剪燙染專業店」，經常休息不開店，南港
      區合成里里長巫永仁巡邏玉成街時，發現原告之美髮店時
      做時休，原告雖然藉口恐有安全顧慮才結束美髮店營業，
      然從原告不顧被告反對到腳底按摩店上班，被告之美髮店
      時常休息等跡象，足見被告早就無心於美髮店工作；再從
      原告傳給被告之簡訊內容觀之：「如果你心裡還有我就聽
      我的話，最近我心情不好，就去算命，算命老師跟我說，
      老師跟我說，我們在一起還會吵，會越來越嚴重，因為你
      是火，我是金，離婚住在一起會比較好，或是先離開。」
      等語，可見原告係聽信算命師的意見後找個理由離家。
    (6)100 年11月6 日，因兒子鄭宇傑課業表現良好，被告履行
      對兒子的承諾，開心地帶全家出遊，被告並無開快車達
      160 公里時速之行為。被告既然是為了慶祝兒子成績優異
      而出遊，表示疼愛兒子且全家心情愉快，怎麼會矛盾地說
      出「全家一起去死」的話？再者，被告及心愛的兒子都在
      同一台車上，被告不可能開快車達160 公里時速，更不可
      能放開方向盤，原告之指控未免太離譜了。
    (7)100 年11月8 日，被告並無騎機車衝撞原告之事，至於簡
      訊之事，被告現在無法回憶起簡訊的「完整內容」，惟向
      鈞院說明，因原告與兒子相處時會說被告的壞話，兒子每
      次回家都會向被告鬧脾氣，所以被告希望原告少接觸兒子
      。然而，事實上被告沒有不當體罰兒子，亦沒有阻止原告
      探視兒子，原告之母親居住在原告玉成街住所樓上，可證
      明被告相當疼愛兒子，亦無惡意阻止探視之事。
  (三)綜上所陳，原告經常以挑釁刺激的方式與被告發生爭執，或
    原告自己受傷，或被告動手，原告積極驗傷並聲請保護令，
    塑造家庭暴力受害者之形象。然而，原告亦常對被告實施精
    神上及肢體上暴力，被告身為男性礙於面子而多加隱忍，在
    忍無可忍情況下，被告亦向法院聲請保護令獲准，被告也是
    家庭暴力的受害者。被告認為夫妻雙方對家庭生活的美滿和
    諧都有責任，兩造都應再行溝通，俾利經營婚姻。兩造之子
    鄭宇傑與原告之相處時間較長，被告能理解兒子的心理偏向
    著母親，然此不影響父子間感情，被告仍然十分疼愛兒子。
    既然兒子鄭宇傑不希望父母離婚，被告也不希望家庭破裂，
    敬請鈞院勸諭原告，就算不為丈夫著想，也為兒子多想想，
    不要為了算命師無稽的話語而積極想離婚，失去原本完整的
    家庭。爰聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於88年12月14日結婚，並於90年10月11日生下
    未成年子女鄭宇傑等情，業據提出戶籍謄本為證，且為被告
    所不爭執，堪信為真實。原告復主張被告自100 年起多次以
    毆打、甩耳光、暴力阻止原告營生、威脅恫嚇等方式對原告
    施以家庭暴力，原告不堪其擾，乃於100 年11月4 日搬離住
    處，兩造分居迄今已逾1 年等情，業據提出臺北市立聯合醫
    院忠孝院區受理家庭暴力事件驗傷診斷書、家庭暴力事件通
    報表、本院100 年度家護字第249 號通常保護令、照片及簡
    訊翻拍照片等件為證，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯
    。經查：
  (一)原告主張被告於100 年5 月5 日、5 月7 日，因細故毆傷原
    告，經本院核發通常保護令一節，業據提出臺北市立聯合醫
    院忠孝院區受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本院100 年度家
    護字第249 號通常保護令各1 紙為證，並經本院調閱該案卷
    查核屬實，被告坦承確於100 年5 月7 日毆打原告，另辯稱
    原告於100 年5 月5 日所受傷勢係原告在推打被告之過程中
    不甚弄傷自己的手，其手腕傷勢乃自己造成，被告並無毆打
    原告云云，惟被告於100 年7 月18日本院審理100 年家護字
    第249 號通常保護令事件時，就原告所稱於100 年5 月5 日
    遭被告毆傷一事，並未爭執，堪認原告上揭主張可採。
  (二)原告又主張於100 年10月17日21時55分許，在臺北市○○區
    ○○街00號遭被告毆傷一節，亦據提出臺北市立聯合醫院忠
    孝院區受理家庭暴力事件驗傷診斷書、家庭暴力事件通報表
    各1 紙為證，被告亦自承當時兩造互相拉扯，被告情急之下
    以口咬原告之手，堪信原告此項主張為真實。
  (三)原告復主張被告於100 年11月6 日駕車搭載原告及兩造之子
    鄭宇傑，竟於高速公路狂飆並威脅同歸於盡一節，亦據證人
    鄭宇傑於本院100 年度家謢聲字第31號變更通常保護令事件
    中及本件審理中到庭證述綦詳（見100 年度家謢聲字第31號
    100 年12月19日筆錄及本件101 年11月26日言詞辯論筆錄）
    ，被告空言否認，洵無可採，原告此部分主張亦堪信為真。
  (四)證人鄭宇傑證稱：「我就讀國小五年級，現在與媽媽同住。
    」、「（問：全家原本有無同住？）有。後來媽媽帶我搬出
    來住，時間我不記得了，我們搬出來住應該有一年了。」、
    「（問：媽媽為何帶你搬出來住？）因為爸爸一直與媽媽吵
    架，媽媽想說讓我有好的環境，讀完書，不要讓我受到影響
    。」、「（爸爸媽媽為何事吵架？）為了金錢及房子、車子
    的事吵架。」、「（問：父母吵架，你看過幾次？）他們吵
    架很頻繁，幾乎天天都在吵架。」、「（問：你有無看過父
    母肢體上的衝突？）有，也是很多次，大部分都是在搶東西
    ，爸爸有時會跟媽媽搶手機，爸爸為何搶原因我不知道，爸
    爸會咬媽媽的手，也打過媽媽巴掌，媽媽只能擋住。」、「
    （問：父母為何有肢體衝突？）媽媽不順爸爸的意，爸爸就
    罵人，媽媽會跟他吵，吵來吵去，越吵越大，就變成打架。
    」、「（問：是否有一次因為你成績表現很好，爸爸帶你及
    媽媽出去玩？）對。這是去年的事，那次我考第二名，我要
    求爸爸、媽媽帶我出去玩，媽媽一開始去接爸爸，爸爸開車
    載我及媽媽，上高速公路後，他們在聊天，之後就開始吵架
    ，越吵越大，爸爸就生氣，在高速公路上飆車，速度很快，
    還一直變換車道，我與媽媽很害怕，我一直哭，一直請爸爸
    停下來，爸爸才慢慢停下來。」、「（問：當時爸爸有無說
    什麼？）有，爸爸說要帶我們一起去死。」、「（問：爸爸
    為何這樣說？）因為爸爸與媽媽在吵架。」、「（問：媽媽
    帶你搬出來住後，平常爸爸有無與你見面？）沒有，爸爸只
    有在開庭的前幾天才會找我，帶我去吃東西，沒有說什麼。
    」、「（問：平常爸爸有無打電話給你？）只有在開庭前幾
    天打給我，平常沒有，我曾打給爸爸，但爸爸沒有接電話。
    」、「（問：爸爸、媽媽相處情況？）不好，天天都在吵架
    ，我看了覺得很可怕。」、「（問：有無看過爸爸騎機車要
    撞媽媽？）有，當時媽媽帶我要去阿姨家住一晚，要去阿姨
    家路上，爸爸就騎機車撞媽媽，好像不讓我們走，後來有撞
    到媽媽的腳，這是去年的事。」、「（問：你與爸爸相處情
    況？）爸爸很少會照顧我，有一次我在爸爸家住一星期，爸
    爸不幫我洗衣服、弄東西，都不幫我弄，說要讓我自生自滅
    。」、「（問：該次為何在爸爸家住？）那次是媽媽帶我搬
    出來後，當時要開學了，媽媽家離學校較遠，媽媽就叫我到
    爸爸家住，不然我上課會來不及。」、「（問：與媽媽相處
    情形？）很好，媽媽會關心我，我犯錯時媽媽只會說我，爸
    爸都不關心我。」、「（對爸爸、媽媽離婚你有何想法？）
    雖然我不希望爸爸、媽媽離婚，但爸爸一直欺負媽媽都沒有
    改變，所以我希望爸爸、媽媽先離婚，將來或許會和好。」
    、「（問：如果父母離婚，希望由誰擔任你監護人？）希望
    媽媽，因為我上次與爸爸住，我就怕到了，因為上次爸爸叫
    我自生自滅，而媽媽卻是關心我。」等語（見本院101 年11
    月26日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，與兩造俱屬骨
    肉至親，親情相連，衡情殊無偏袒一方而故為不利他方陳述
    之必要，所證當屬實情而堪予採信，足認兩造婚後，被告確
    曾多次對原告實施家庭暴力行為。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院23年上字第678 號判例及82年臺
    上字第17號判決意旨參照）。是夫妻共同生活原以誠摯相愛
    為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相互
    尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條
    第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。經查，被告
    於100 年5 至10月之短短5 個月間，連續3 次毆傷原告，其
    中100 年5 月7 日該次更在原告同鄉友人面前毆打原告，致
    原告情何以堪；此外被告復於同年間騎駛機車故意碰撞原告
    ，甚至駕車搭載原告母子於高速公路狂飆，揚言同歸於盡，
    更令原告飽受精神壓力；被告所為顯已嚴重漠視原告之人身
    安全及人格尊嚴，原告身體及精神所受痛苦之大，殆可想見
    ，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異
    緣木求魚，殊不可得。本院審酌被告施暴之方式、次數及其
    情節之嚴重性等情事，認被告上揭行為對原告所造成之身體
    及精神上痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害
    原告之人身安全與人格尊嚴，危及兩造婚姻關係之維繫，並
    動搖夫妻間誠摯之基礎，客觀上任何人處於同一境地，均難
    以忍受此等虐待，而無法與之繼續共同生活，已達不堪同居
    虐待之程度，原告據以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。又
    原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第
    1052條第2 項事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併
    此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女鄭宇傑權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離
    婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判
    決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況。民法第1055條之1 亦有明示。另父
    母對未成年子女所謂之監護，除生活保持外，尚包括子女之
    教育、身心之健全發展及培養倫理道德等教養在內。故父母
    離婚者，法院於決定監護人時，應考慮未成年子女之最佳利
    益，而決定未成年子女之最佳利益時，除斟酌兩造之經濟資
    力（物質環境）外，並應兼顧其智識程度、職業、人格品性
    、將來環境、監護能力、親子關係、子女多寡及以往照顧兒
    童之態度（精神環境）等一切有關情況，通盤加以考量，並
    非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰屬，此亦有最高法院
    84年臺上字第2698號判決可資參照。經查：
  (一)兩造所生之子鄭宇傑為90年10月11日生，尚未成年，有卷附
    之戶籍謄本可憑。經本院依職權囑託財團法人臺北市基督教
    救世會社會福利事業基金會訪視兩造及未成年子女，並提出
    報告，據覆略以：「綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：
    評估兩造有照顧案主之意願。然觀察聲請人（即原告）有花
    時間與案主相處，相對人（即被告）表達因工作勞累，故返
    家僅想休息，相對人表示有照顧案主意願，但是評估無具體
    之未來照顧計畫。2.子女受監護意願：觀察案主對於監護權
    的意義尚屬懵懂，然評估案主有表達意願的能力，在與案主
    單獨進行會談期間，明確表達希望與媽媽住在一起。3.對子
    女身心需求與生活情形的了解：觀察兩造對於案主之個性描
    述皆少，然言談間，評估聲請人能掌握案主之生活情形及身
    心需求；相對人現階段未與案主同住，故對於案主之身心需
    求與生活情形了解有限。然觀察聲請人與案主的互動，觀察
    聲請人常施以命令方式之指令，案主會明確表達他的想法，
    甚至是反駁聲請人，評估聲請人現階段之管教方式，恐未能
    因應未來案主青少年時期。4.撫育子女的時間：評估聲請人
    撫育案主的時間為平日晚上及假日；評估相對人過去將重心
    放在工作，少花心思於撫育案主的時間，相對人表述，未來
    他願意從每月工作28天，調整為週休二日。5.撫育子女的環
    境：觀察聲請人租屋處乾淨整潔，通風及採光均良好，無不
    適宜案主居住之處；相對人表示，未來也許安排案主住在玉
    成街、吳興街或是在學校附近租屋，以方便案主就學，評估
    相對人對於案主未來住處的安排，充滿不確定性。6.對子女
    就學的態度和計畫：觀察聲請人會依照學校及安親班的進度
    盯案主的課業，評估聲請人會在旁陪伴案主一起學習；觀察
    相對人對於案主並無特定要求，評估相對人對於案主之教育
    採取放任態度，全權交由學校及補習班。7.對子女就醫的陪
    伴狀況：案主自述皆由聲請人陪伴就醫。8.對子女未來的照
    顧計畫：觀察聲請人會提醒案主與相對人見面：觀察相對人
    曾因曾阻止小孩與前妻見面，現在有所後悔，故同意案主與
    聲請人有維繫親情之時間。然評估兩造皆未提出案主與另一
    方情感維繫之具體方式。9.正式與非正式資源的支持：評估
    聲請人家人之支持系統有限，曾有連結正式資源之經驗；相
    對人表明其母親及女兒可協助照顧案主，評估相對人有支持
    系統。10.過去照顧兒少經驗之不當情事：評估兩造過去無照
    顧兒少不當之情事。11.探視權的安排：評估兩造皆同意非監
    護另一方與案主有探視的時間。12.扶養費用：觀察兩造對於
    未取得案主監護權的狀況下，皆表示扶養費用視法官裁定。
    」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會101 年9 月13日社監字第0000000000號函附之監護權案件
    訪視調查報告書在卷可稽。
  (二)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於經濟能力、親子關係
    及親職能力等方面均具單獨照護未成年子女之條件，且其本
    身亦有監護之強烈意願。又未成年子女鄭宇傑自幼之日常生
    活起居及學習均由原告照顧，長期以來原告為子女之主要照
    顧者，對於子女之了解與需求自較被告熟悉，原告與子女間
    情感依附關係緊密，互動關係良好，如驟然變動子女生活環
    境，恐使子女之身心無從於穩定之環境中成長發展。至被告
    雖亦有經濟能力撫育子女，惟其照顧未成年子女日常生活之
    能力上有疑慮，且其情緒控制能力亦尚待加強，較之原告殊
    難期待其能善盡監護子女之責。此外，鄭宇傑於社工訪視及
    本院審理時均表明與原告共同生活之意願，其意願亦應予以
    適度尊重。綜上，本院認對於鄭宇傑權利義務之行使或負擔
    由原告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如
    主文第2 項所示。
  (三)按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055條
    第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應按
    受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明文
    。且依家事事件法第107 條第1 、2 項，並準用同法第100
    條第1 、2 項之規定，法院酌定未成年子女權利義務之行使
    或負擔時，得命給付扶養費，且得審酌一切情況，定其給付
    之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付扶養費之方法，
    法院得依聲或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期
    金，必要時並得命提出擔保。本院既已准兩造離婚，並酌定
    兩造所生未成年子女鄭宇傑權利義務之行使或負擔由原告單
    獨任之，則被告雖未擔任鄭宇傑之親權行使人，依照上開規
    定，其對於鄭宇傑仍負有扶養義務，本院自得依原告之請求
    而命被告給付未成年子女鄭宇傑至其成年之日止之扶養費，
    並依鄭宇傑之需要，與負扶養義務者即原告、被告之經濟能
    力及身分而酌定適當之金額。
  (四)行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消
    費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、
    燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運
    輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已
    包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
    費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，則本院以
    行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子女扶
    養費用之計算基準，應屬適當。查鄭宇傑現年11歲，依目前
    社會經濟狀況與一般國民生活水準，參考中華民國臺灣地區
    100 年度家庭收支調查報告，以鄭宇傑居住地之臺北市家庭
    為例，100 年度每人每月平均消費性支出為25,321元。本院
    審酌原告現於腳底按摩店擔任會計人員，月入35,000元，被
    告則從事防水工程工作，每月收入約7 萬元，兩造名下有坐
    落臺北市○○區○○街00號房地各2 分之1 持分，被告另於
    新北市新店區有土地7 筆，此業據兩造陳明在卷（見本院
    101 年10月15日言詞辯論筆錄），並有土地及建物所有權狀
    影本在卷可參。是被告資力優於原告，且原告未來將負起實
    際照顧未成年子女之責，所需付出之心力自不在話下，其所
    付出之心力亦得評價為扶養費之一部，本院因認就未成年子
    女鄭宇傑之扶養費，原告與被告應依1 比2 之比例分擔為適
    當。又100 年度臺北市地區平均每人每月消費支出金額雖為
    25,321元，惟該年度每戶平均所得收入達1,537,890 元，應
    已逾兩造合計之年收入，堪認兩造之所得收入無法負擔上開
    平均消費支出之生活水平。本院審酌臺北市地區之生活水平
    及滿足未成年子女實際受扶養之需求等事項，認未成年子女
    鄭宇傑每月所需之生活費用應酌減至21,000元為適當。據此
    計算，被告應分擔之數額為每月14,000元（21,000×2/3 ＝
    14,000），爰判決如主文第3 項所示。又本院雖未依原告所
    請求命被告給付之扶養費數額酌定，惟如上述家事事件法第
    107 條準用第100 條第1 項之規定，本院並不受其聲明之拘
    束，亦無駁回之必要，併予敘明。
六、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                          書記官  陳玉瓊



