【裁判字號】97,婚,62
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年7 月24日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書各1 份為證，堪信為真實。依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：兩造於民國92年7 月24日結婚，婚後被告來台與
    原告共同生活。詎被告於95年11月4 日返回大陸後，拒絕回
    來台灣與原告履行同居義務，亦不將其大陸通行證寄回台灣
    由原告代為辦理入境許可手續，經原告催促後仍置之不理，
    其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決兩造離婚等語，並聲明：准許
    原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀答辯略以：
    兩造經由正式交往而結婚，彼此有感情基礎而結合。婚後被
    告來台亦努力學習適應環境，參與公益活動及各種培訓班。
    此次返回大陸係於95年11月4 日，因原告之二姐過世，原告
    、被告與原告之子一同返回大陸奔喪，之後被告留在大陸幫
    女兒坐月子，不久被告因切除子宮手術而繼續留在大陸，原
    告對此狀況均能了解，然待被告要返台時，原告之子女反對
    被告回台，兩造亦為此多次溝通過，然無結果。原告至今遲
    不為被告辦理入境台灣許可證，致使被告無法回台與原告同
    居，並非被告惡意遺棄原告。被告不願與原告離婚，要陪伴
    原告共度晚年等語，並聲明：如主文第1 項所示。
五、原告主張兩造於92年7 月24日結婚，婚姻關係仍存續中，被
    告並來台與原告共同生活，嗣於95年11月4 日離開台灣返回
    大陸等情，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明、兩造結婚公證書影本各1 份為證，且為被告所不爭執
    ，堪信為真實。另依內政部入出國及移民署函附之被告入出
    國日期證明書所示，被告確實於95年11月4 日出境，此後未
    再入境，此有該署97年1 月29日移署出服威字第0971060792
    0 號函在卷可稽，堪信為真實。
六、至原告主張被告自95年11月4 日離開台灣返回大陸後，拒不
    回台與原告履行同居義務，係惡意遺棄一節，則為被告所否
    認，並以前詞置辯。經查，被告辯稱兩造於95年11月4 日，
    因原告之二姐過世，兩造與原告之子一同前往大陸奔喪，之
    後被告留在大陸幫女兒坐月子，不久被告因接受子宮切除手
    術而繼續留在大陸等情，為原告所是認，且自陳同意被告留
    在大陸幫女兒坐月子，並有大陸宜賓市第一人民醫院出院證
    明書1 份為證，上載原告因子宮腺肌瘤、盆腔炎，全子宮切
    除，住院期間自2007年5 月14日至同年6 月6 日，共23日，
    堪信屬實，則被告自95年11月4 日起至96年6 月6 日止未能
    與原告履行同居義務，應認有正當理由，非屬惡意遺棄。自
    96年6 月7 日起至今被告均未與原告履行同居義務部分，原
    告主張被告拒不將其大陸通行證寄回台灣以便辦理入境許可
    一情，惟查，被告之入出境許可證經延期至96年5 月4 日為
    止，若欲來台，需由配偶即原告代為申辦，獲准後寄至大陸
    憑辦大陸居民往來台灣通行證，此據內政部入出國及移民署
    97年9 月9 日移署出停泰字第09710902810 號函覆本院在卷
    。而原告至今均未為被告辦理入境許可，此據其到庭陳述明
    確，陳稱：被告要過來一定是要我幫她辦才可以過來，但是
    她要過來的話，我要怎麼過生活... 她的目的就是要錢等語
    ，並表示拒絕為被告辦理入境手續等語（見本院卷第100-
    10 1頁）。則原告主張應由被告先將大陸通行證寄至台灣以
    便其為被告辦理入境云云，顯非可採，被告抗辯其不能來台
    履行同居義務係因原告未為其代辦入境許可等語，堪予採信
    。原告拒絕為被告辦理入境，致使被告無從來台與原告履行
    同居義務，是難認被告有拒絕同居之主觀意圖及遺棄之客觀
    事實。原告聲請傳訊之證人即被告外籍配偶學習班同學林美
    蘭雖到庭證稱：被告曾經向伊反應來臺灣很不好過日子，被
    告在機場打電話告訴伊要回大陸幫女兒坐月子，說她不一定
    會再回來，後來聯絡時她說還想不定何時回來臺灣，一直到
    她居留期限過期都沒有回來等語，然上開證詞僅能證明被告
    於95年11月4 日出境至大陸後至其許可證到期之96年5 月4
    日前，被告未曾返回臺灣之事實，然被告於此期間未返回臺
    灣與原告履行同居義務已有正當理由，均如前述，其告知證
    人不一定何時回來台灣，亦與情理相符，尚難據此認定被告
    有何惡意遺棄之行為。此外，原告復未能提出其他證據證明
    被告惡意遺棄之情事，是其主張被告惡意遺棄其在繼續狀態
    中，不足取信。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定求為判決兩造離婚，於法不合，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                            家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日




