【裁判字號】91,婚,266
【裁判日期】920218
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　九十一年度婚字第二六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人請求間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十八年十一月八日在大陸結婚，八十九年三月被告來臺與
      原告同住，同住二天後被告稱至臺北探視其妹，詎一去即無音訊，未與原告聯
      絡，原告於九十年三月前往大陸尋找被告未獲，請被告女兒轉知被告，但被告
      仍未與原告聯絡，九十一年三月接獲被告女兒電話告知，始知被告於桃園中正
      機場出境時遭警留置，並遣送出境，被告迄未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人沈秀
      枝。
乙、被告方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其九十一年十二月二十二日所具之書狀略以
      ：貴院書函已閱，得知我妻乙○○提離婚之事，很奇妙，她來大陸多次到我家
      ，保持夫妻感情。二年前結婚，我花用聘金人民幣六萬六千元，合新臺幣二十
      七萬元，婚外花用人民幣二萬餘元，合新臺幣十萬元，二個月後我入臺，她就
      交不起房租，幾天內多人討債，我只好北上桃園、臺北找朋友，流浪過日。二
      個月後回花蓮吉安延期，妻不在家反報我失蹤，又去太昌所取締失蹤，劉妻搬
      家如棋子一般，今天是建國路，明天南海八街，又富里鄉，造成無法連繫。我
      回大陸後，劉妻多次帶臺灣的男女朋友來我縣做結婚生意，我與她關係還好，
      還帶她幾個朋友遊玩，突然提出離婚我難以接受。國家和地方的法律都是尊嚴
      的，婚姻法也不例外，法律不是個人任意玩弄的工具，不知臺灣是否這樣。我
      認為，雙方都處於晚年，應和好如初，常來常往，來個多次婚姻有意義和價值
      嗎？或利用手法，以婚姻騙錢法律可容嗎？我建議是，維護國家法律，遵守婚
      姻法，保持夫妻關係相互往來，誠實言行一致，遵守諾言，相反後果劉自行承
      擔，沒有特殊情況，沒有意見分歧，單方提出離婚無效，要我本人在場以手印
      為憑，希望法律是公正的，對事不對人，以上情況事實，如無此事可上法庭對
      證，如果她陽奉陰違，口是心非，作法是不可忍的。
  二、證據：（無）
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法
    律為適用法，先此敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後被告於八十九年三月八日來臺與其
    同住，二日後稱至臺北探視其妹，詎一去即無音訊，亦未與原告聯絡，原告於九
    十年三月前往大陸尋找被告未獲，請被告女兒轉知被告，但被告仍未與原告聯絡
    ，迄九十一年三月接獲被告女兒電話告知，始知被告於桃園中正機場出境時遭警
    留置，並遣送出境，被告迄未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求判決准予兩造離婚等語；被告則具書狀略以
    其來臺後，原告無力繳納房租，且原告之債權人多人登門討債，被告因而北上找
    朋友，而原告居所不定，致被告無法與之聯絡，兩造關係尚佳，被告實無法接受
    原告訴請離婚等語為抗辯。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件為證，被告亦自認，堪信為真。原告復主張婚後被告於八十
    九年三月來臺與其同住，二日後稱至臺北探視其妹，詎一去即無音訊，亦未與原
    告聯絡，原告於九十年三月前往大陸尋找被告未獲，請被告女兒轉知被告，但被
    告仍未與原告聯絡，迄九十一年三月接獲被告女兒電話告知，始知被告於桃園中
    正機場出境時遭警留置，並遣返出境等情，亦據證人即原告之女沈秀枝證稱：「
    我不是很清楚他們的婚姻狀況，但甲○○剛來臺灣的時候，他們相處還不錯，後
    來他說要上臺北找他妹妹，之後就沒有回來了，我媽有在太昌派出所報失蹤人口
    ，我聽我媽說甲○○在淡水被警察抓到，我媽有到淡水和他談離婚的事，甲○○
    有同意離婚。」等語屬實（見本院九十一年十月二十四日筆錄）。再被告確於八
    十九年四月十三日入境來臺，至九十一年三月二十九日始出境離臺，有內政部警
    政署入出境管理局九十一年十月十五日境信昌字第０九一００八一六六八號函文
    一紙在卷可稽。綜上事證，原告之主張堪信為真實。按被告來臺後僅與原同居二
    日即藉口離去，可見其無意履行與原告同居之義務，而其於長達近二年之滯臺期
    間，未與原告聯絡，音訊全無，益見其無維持兩造婚姻之意願，其滯臺期間，既
    未將其行止告知原告，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，其間對原告亦
    毫無聞問，任令原告獨自生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




