【裁判字號】91,婚,537
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於西元二００一年三月八日在福建省蒲田市結婚，被告於民國（下
            同）九十年六月廿八日入境，未料自同年七月十日即逃離家庭未歸，在
            外從事妓女工作，九十年九月廿三日出境，原告前訴請鈞院以九十年度
            婚字第四二一號判決命被告與原告履行同居之義務確定，但被告仍未履
            行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二
            條第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第四二一號民事判決影本一件為證，並聲請訊問
      證人即原告之胞兄廖學義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四二一號履行同居事件卷宗，並依職權向內
    政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年四月十九日以九十年度婚字第四二
    一號判決被告應與原告同居，嗣經確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決影本乙件為證，並經證人即原
    告之胞兄廖學義到庭證明屬實，復經本院調閱九十年度婚字第四二一號履行同居
    事件案卷審核無誤，且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自
    九十年九月廿三日出境後未再有入境之資料，並有該署九十一年十二月三十日（
    警署資字第０九一０二一二九五二號函暨大陸地區人士入出境資料在卷可憑，而
    被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




