【裁判字號】101,婚,38
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第38號
原　告　林長全
　　　　　　　　
被　告　余彩云
　　　　　　　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
(一)家事事件法於民國101 年1月11日公布，於101年6月1日施行
    ，其中第197條第2項規定於家事事件法施行前已繫屬尚未終
    結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依該法所定程
    序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本
    件離婚事件屬家事事件法第3 條、第37條所稱之乙類家事訴
    訟事件，於101年3月1日繫屬本院，於101年6月1日尚未終結
    ，揆諸上開說明，本件有家事事件法相關規定之適用，合先
    敘明。
(二)本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與本為大陸地區人民之被告於91年
    6月5日結婚，惟被告婚後數次離家出走，幾度離家期間長達
    1年多，音訊全無。而其於99年9月10日，因居留在臺灣地區
    之期間屆滿，是取得中華民國國民身分證，詎再次離家出走
    ，原告遂於99年9 月20日向花蓮縣警察局吉安分局通報協尋
    ，惟被告至今仍在外未歸，行方不明。是被告所為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，且兩造已多年未行夫妻生活，彼此
    已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5款、第2項之規定，併予主張而為選
    擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於91年6月5日結婚，現婚姻關係存續中，而被
    告於99年9 月10日後無故離家出走，迄今音訊全無，行方不
    明，兩造別居已逾2 年之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚登記申請書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證
    書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、受（處）
    理失蹤人口案件登記表為證。並經證人即兩造友人陳麗花到
    院證稱：原告與被告感情很好，被告亦曾至伊家吃過飯，未
    曾提及想離家，然隔天原告即打電話予伊，表示被告跑掉了
    ，至今都未聯絡等語（見本院101 年8月2日言詞辯論筆錄）
    。且經證人即原告友人孫筱如到院證稱：伊看過被告，有一
    起出去吃飯，大約5、6次，看起來兩造感情很好，但不知為
    何被告就離家不聯絡了等語（見本院101 年8月2日言詞辯論
    筆錄）。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自99年9 月10
    日起即離家出走，音訊全無，行方不明，迄今已逾2 年，業
    如上述。進者，被告數度出入臺灣地區，最後入境之日期為
    101年5月17日，有內政部入出國及移民署101年8月14日移署
    資處寰字第1010122282號函附被告出入國日期紀錄及定居申
    請資料附卷可稽，併審酌上開證人陳麗花及孫筱如之證詞，
    足悉被告雖身處臺灣地區，然主觀上無意告知原告或其友人
    在臺灣地區之住居所，可知被告無與原告共同生活、經營婚
    姻之意願，而原告訴請離婚，亦足徵其不願繼續維持兩造之
    婚姻生活。綜上，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，且客觀
    上別居居已逾2 年，彼此間毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫
    妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無
    論在主觀上或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情
    境下，均將喪失維持婚姻之意願，已足構成難以維持婚姻之
    重大事由，且衡諸該事由之發生，肇因於被告無故離家不歸
    所致，應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。末查原告據此訴請離婚既經准許
    ，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚之主張，即無再予
    審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11      月    6   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  101    年    11    月    6    日

                              書  記  官  許志豪



