【裁判字號】97,婚,416
【裁判日期】980619
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國60年間結婚，婚姻關係現仍
    存續中，婚後育有乙○○、陳建宏、陳信安等三子，惟被告
    嗣於94年間無故離家而搬回娘家居住，自此未再返家與原告
    共同生活，且被告目前音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、里長證明
    書等件為證；並經證人即兩造之子乙○○到庭證稱：「（問
    ：被告何時未與原告共同居住生活？）94年間開始就沒有與
    原告同住。」、「（問：當時被告離家原因為何？）兩造感
    情不好，各有對象，所以被告就搬離家裡，後來兩造就沒有
    共同居住生活。」、「（問：被告目前住在何處？）不知道
    ，被告沒有和我們聯絡。」等語在卷（見本院98年3 月31日
    言詞辯論筆錄）。又本院依職權向嘉義縣政府警察局中埔分
    局函查被告目前有無住在嘉義縣中埔鄉義仁村安家厝14號，
    據覆略稱：經查訪渠父親廖金和表示該員丙○○未居住娘家
    （中埔鄉義仁村安家厝14號），但偶而會返家，卻未留宿又
    即離去，目前行方不明等語無誤，有嘉義縣政府警察局中埔
    分局98年3 月5 日嘉中警偵字第0980022416號函在卷可稽。
    是被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻
    同居義務，應係惡意離棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於94年間某日
    離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，迄今已約4 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                          書記官  張竣閔




