【裁判字號】91,婚,396
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求裁判離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）八十九年十一月八日結婚，此有戶籍謄本可證。被告本
        即嗜賭，婚後常棄家庭於不顧，不料被告又於九十一年六月二十一日犯竊盜
        罪，被本院刑事庭以九十一年度易字第二二八號判處有期徒刑四月（於九十
        一年十月二十五日確定，九十一年十一月十八日執行完畢），此亦有本院九
        十一年度易字第二二八號刑事判決可稽。
    (二)按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
        向法院請求離婚（即判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第十款定有
        明文。而竊盜為不名譽之犯罪，只須被處徒刑，即足為離婚之原因（參見最
        高法院三十三年上字第五七四九號判例）。被告既犯竊盜罪被處有期徒刑四
        月確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，提起本件訴訟，
        請求判決准伊與被告離婚。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本及本院九十一年度易字第二二八號刑事判決（網路列
    印本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權查被告之全國前案紀錄（列印有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條列之各種情形
    ，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於八十九年十一月八日結婚（即兩造為夫妻），此有兩造之戶籍
    謄本在卷可證，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告於婚後之九十一
    年六月二十一日犯竊盜罪，被本院刑事庭以九十一年度易字第二二八號判處有期
    徒刑四月確定（於九十一年十月二十五日確定），此亦有本院九十一年度易字第
    二二八號刑事判決及被告之全國前案紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷）可稽，原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求離婚（即判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而
    竊盜為不名譽之犯罪，只須被處徒刑確定，即足為離婚之原因（參見最高法院三
    十三年上字第五七四九號及六十七年臺上字第三十三號判例）。被告既犯竊盜罪
    被處有期徒刑四月確定，如前所述，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第
    十款之規定，請求判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                        法院書記官　洪  月  甚




