【裁判字號】103,婚,167
【裁判日期】1031124
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第167號
原　　　告　周文吉　
被　　　告　陳翠英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年5 月16日在大陸地區湖
    南省衡陽市結婚，於同年6 月5 日在臺灣地區申請結婚登記
    ，原告於91年6 月28日即為被告申辦妥入臺手續，惟被告始
    終不願來臺與原告共同生活，原告訴請履行同居，經本院於
    93年7 月13日以92年度婚字第77號判決被告應與原告同居確
    定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據提出本院判決確定證明書、身分
    證影本為證，且有本院依職權調閱原告戶籍謄本、本院92年
    度婚字第77號民事判決及函調內政部入出國及移民署函附被
    告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書各1 份在卷可稽，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告婚後拒不來台與原告
    同居，迄今已逾12年，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡
    意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    24    日
                        家事庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    24    日
                                書記官  莊惠如



