【裁判字號】96,婚,474
【裁判日期】970415
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第474號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國88年7 月19日
    結婚，婚後兩造同居在屏東縣內埔鄉龍潭村510 號，感情尚
    睦。詎被告於95年12月30日返回大陸地區後拒不返台，且音
    訊全無，嗣經與被告電話聯繫，被告稱不願再來臺灣，被告
    無正當理由拒不返家履行與原告同居之義務已有年餘，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書為證，復經證人即原告之同鄉友人孫慶英到庭證述：
    當初係伊介紹兩造認識並結婚，被告返回大陸後伊曾與被告
    電話聯繫，被告稱不願再入境臺灣，原告想離婚就離婚等語
    明確（見本院卷第55頁）。而本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境資料，查知被告之居留期限至97年
    1 月26日，然95年12月30日出境後，迄今未再入境乙節，有
    該署96年11月28日移署出停堯字第09611973400 號所附入出
    國日期證明書、大陸同胞來台查詢等資料等在卷可參，是堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，惟被告自95年12月30日出境返回大陸後，在有效
    之居留期限（即97年1 月26日）內拒不返台，且不再與原告
    聯繫，迄今已逾1 年，未曾返家與原告履行同居之義務，足
    認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　15　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　15　　日




