【裁判字號】103,婚,22
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第22號
原　　　告　吳宗揚　
訴訟代理人　周崇賢律師
被　　　告　盧雪娟　　（國外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（男，民國八十七年十一月二十九
日出生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國
八十九年四月十七日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權
利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
被告應自民國一○二年十月十五日起，至未成年子女乙○○、甲
○○分別成年之日止，按月給付乙○○、甲○○之扶養費各新臺
幣柒仟元，均由原告代為受領。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
二、原告起訴主張：兩造於民國86年5 月1 日結婚，育有未成年
    子女乙○○、甲○○，詎被告於97年6 月27日離家並出境，
    迄今毫無音訊，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項請求擇一判決准予離婚，又對於乙○○、甲
    ○○權利義務之行使或負擔，請求由原告任之，爰聲明如主
    文第1 、2 項所示。另被告依法亦有扶養未成年子女之義務
    ，不因與原告離婚而受影響，併請求酌定被告自102 年10月
    15日起，至乙○○、甲○○分別成年之日止，按月各給付乙
    ○○、甲○○扶養費新臺幣（下同）7,393 元等語等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、個人基本資料查詢結果
    各1 件為證，且有本院依職權調閱之被告入出境資料1 份可
    稽，並經證人即兩造之子乙○○、甲○○均到庭證稱被告離
    開多年，伊等對被告已無印象，被告離開後不曾與伊等聯絡
    等語屬實（見本院卷第92、93頁），堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告於97年6 月27日
    出境，此有入出國資訊連結作業畫面附卷可證（見本院卷第
    82頁），自此音訊全無，迄今已逾6 年未返家與原告同居，
    致兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處
    原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確
    已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自
    無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。至原告另主
    張第1052條第1 項第5 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予
    說明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女乙○○、甲○○，均屬未成年人，
    有上開戶籍資料可憑。次查，據原告及兩名未成年人之陳述
    ，被告離家已有5 年餘，被告恐有惡意遺棄未成年人之嫌，
    而原告向為未成年人之實際照顧者，爭取監護動機及教養意
    識正向，有穩定的收入及居住環境，照顧計畫亦具有可行性
    ，加上原告之內外部支持系統良好，可認原告親職能力中上
    ，又未成年人目前受到穩定的照顧，對於原告觀感甚佳，可
    見原告與未成年人親情深厚，未成年人亦均表示希望將監護
    權歸由原告單獨行使，評估原告適任監護人無疑等語，有屏
    東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女
    監護權訪視評估報告1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟能
    力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、監
    護現狀等情，認對於兩造所生之女乙○○、甲○○權利義務
    之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。又按
    法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055
    條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女
    之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視
    時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此
    部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，
    附此說明。
七、再父母離婚所消滅者，乃婚姻關係，縱因離婚而使一方之親
    權處於一時之停止狀態，但對於父母子女間之直系血親關係
    毫無影響，均應依各自資力對子女負扶養義務。若均有扶養
    能力時，對於子女之扶養費用均應分擔。另按法院酌定、改
    定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得
    命給付扶養費。法院命給付扶養費之負擔或分擔，得審酌一
    切情況，定其給付之方法。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金。法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件。家事事件法第107 條、第100 條分別定有明文
    。而依行政院主計處102 年度臺灣地區家庭收支調查報告屏
    東縣平均每人月消費支出為新臺幣（下同）14,623元，本院
    考量目前一般之國民生活水準、平日生活所需及相對人之經
    濟能力，併斟酌乙○○、甲○○均為在學學生，未來仍需補
    習、學費等支出，伊等每月生活所需各以14,000元計算為合
    理，又兩造子女之扶養義務人有2 人，故被告應負擔子女1/
    2 之費用，即每月7,000 元（14,000元2 扶養義務人），
    是原告此部請求，為有理由，應予准許。而原告請求被告給
    付每月7,393 元，顯已逾前揭被告應負擔範圍，逾此範圍之
    扶養費請求，為無理由，然此部分本院得依職權審酌，不受
    當事人聲明金額之拘束，自不生其餘之訴駁回之問題。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。   
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                                書記官  王居



