【裁判字號】102,婚,163
【裁判日期】1030127
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第163號
原　　　告　謝清榮
被　　　告　謝彭菊蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國58年間結婚，婚後被告於80
    年1 月間無故離家出走，至今已逾20年，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有戶籍謄本可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。並有受（處）理失蹤人口案件
      登記表影本在卷，及經證人郭俊南、謝秀貞均到場證述：
      被告離家出走多年等語明確。而被告最近1 次入境日期為
      90年11月12日，入境後即未有出境資料，足徵被告人在國
      內，有入出境資訊連結作業1 紙為憑，是原告之主張，自
      堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一
      方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
      之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
      第415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自80年
      間某日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
               家事法庭  法      官 陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                            書記官  莊惠如



