【裁判字號】89,婚,15
【裁判日期】890315
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現行.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
          兩造於六十九年九月十八日在基隆市結婚，唯婚後一年，被告即無故離家
　　　　　出走，去向不明迄今十餘年，音訊全無，原告於八十八年初中風住院，無
　　　　　工作能力，被告亦未探視，顯係以惡意遺棄原告，在繼續狀態中，爰依法
　　　　　訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書等為證。
乙、被告方面：
    被告未言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間夫妻關係現仍存續中，並有戶籍謄本附卷可稽，堪認原告之
　　主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得依民法第一千零五十二條
　　第一項第五款規定向法院請求裁判離婚。本件原告主張被告於結婚一年後，無故
　　離家出走，十餘年來音訊全無，八十八年初原告中風住院，無工作能力，業據其
　　提出戶籍謄本，診斷書等為證，並經證人丙○○到庭證述無訛，被告於婚後一年
　　即離家，且於原告中風無工作能力之際，仍未返回，被告以惡意遺棄原告，且在
　　繼續狀態中，從原告主張之事實堪信為真實。從而原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十五　  日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林火炎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　  二十 　 日
~B　　　　書記官　莊國南




