【裁判字號】102,婚,277
【裁判日期】1030108
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第277號
原　　　告　劉衛仙
被　　　告　朱樹境
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國一百零二年十月二十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎為民法第10
    52條第2 項之規定（見第49頁），核其請求之基礎事實，均
    係原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性，
    且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭規
    定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月31日結婚，婚後同住於
    屏東縣屏東市○○○巷0 弄0 號之住處，並雙雙任職於中華
    電信屏東營運處。詎被告突於101 年8 月15日申請退休，翌
    日即請休假至退休生效日，而未辦理退職交接，使在職之原
    告需面對同事異樣眼光。被告不告而別，使原告頓失起居依
    持、終日以淚洗面，原告曾傳送簡訊試圖連絡被告，惟未獲
    任何回應，被告自101 年8 月15日離家後即不知去向，迄今
    未曾返家，使原告身心飽受煎熬，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定請求准予離婚，及依民法第1056條第
    2 項之規定請求賠償原告非財產上之損害等語，並聲明：1.
    請准原告與被告離婚。2.被告應給付原告新臺幣（下同）10
    0 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即102 年10月23日起至清
    償日止，按年息5%計算之利息。3.第2 項聲明願供擔保請准
    宣告假執行。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、簡訊翻拍照片等
    件為證，並經證人劉衛玲到庭證述屬實，堪信原告之主張為
    真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方
    因未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自10
    1 年8 月15日離家出走，迄今音訊全無，不知去向，對原告
    不聞不問，迄今已逾1 年，致兩造無從進行實質婚姻生活，
    在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚
    姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其
    原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主
    文第1 項所示。至原告另主張第1052條第1 項第5 款之離婚
    事由即無庸再予審酌，併予說明。
七、復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1 、2 項分別定有明文。本件被告無故離家出走，對
    家庭不聞不問，亦未支付生活費，棄原告於不顧，迄今已逾
    1 年，致婚姻產生破綻達無法回復之地步，本院因而據以判
    決離婚，業如前述，此顯係因可歸責於被告之原因而判決離
    婚，堪認原告並無過失，故原告依上開規定，請求被告賠償
    其非財產上之損害，自屬有據。茲審酌兩造之身分、地位、
    經濟狀況，原告高中畢業，目前仍於中華電信服務，被告大
    學畢業，已自中華電信退休，及本院依職權查詢之兩造101
    年度財產所得調件明細表（見第37至45頁），暨本件離婚事
    由等一切情狀，認原告得請求之非財產上損害，以30萬元為
    適當，應予准許；逾此範圍所為之請求，不應准許，應予駁
    回。
八、本判決主文第2 項所命給付之金額未逾50萬元，係屬民事訴
    訟法第389 條第1 項第5 款之判決，爰依職權為假執行之宣
    告；原告此部分聲明願供擔保請准宣告假執行，即無必要，
    附此說明。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附
    麗，併予駁回。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
                                書記官  黃秀梅



