【裁判字號】97,婚,51
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年九月二十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）92年9月22日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於93年3月份離家出走，
    經原告四處尋找後得知其住處，經證人2人，雙方於96年5月
    25日協議離婚，因不知道要先辦離婚登記，以為協議書就可
    以辦登記，被告已經離台回大陸，為此爰依民法第1052條第
    2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略稱：兩造因感情
    不和，常常吵架，已協商離婚，請求判決離婚等語。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係存在，有原告戶籍謄本配偶
   　 欄記載可證。
（二）原告主張之上開事實，已提出離婚協議書影本為證；另經
      證人即原告之朋友洪天從到庭具結證稱：「（問：你是否
      知道被告回大陸？）因為他們之前相處的時候，他們意見
      不合常常吵架，後來去年他們寫好離婚協議書被告就回大
      陸。」、「（問：被告有無再回臺灣？）沒有再看過被告
      。」、「（問：他們有無辦離婚登記？）不知道。」等語
      明確，有言詞辯論筆錄1份在卷可稽；而被告經合法通知
      雖未到庭陳述，惟以書狀表示願意離婚等語，有被告答辯
      狀一紙附卷可參；又據內政部入出國及移民署函覆本院附
      入出國日期證明書，被告於西元2006年3月3日出境後，即
      未再入境台灣。因此原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件被告已返回大陸居住，兩造長
      期分居，期間已簽訂離婚協議書等情，均如前述。是本院
      認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維
      持之誠摯情感蕩然無存，兩造間已無任何賴以維持婚姻之
      誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維
      持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
      重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度
      較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離
      婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　　月　　8　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　　月　　8　　日




