【裁判字號】89,婚,552
【裁判日期】900510
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　林昱全
　　法定代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚（二）兩造所生長男林昱全之權利義
      務行使或負擔由原告任之。（三）被告應按月於每月五日給付原告林昱全新台
      幣一萬五千元至原告林昱全成年為止。（四）被告應給付原告新台幣一百六十
      萬元，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      （五）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十七年一月二十五日結婚，婚後於同年十二月間產下長子林昱
        全，由於早產乃患有「會厭軟骨軟化症」，乃辭去護士工作，傾全力照顧愛
        子，至於小孩所需之掉痰機、氧氣機、氧氣鋼瓶等器材全靠原告及娘家購買
        ，被告在高雄工作，休假返家未曾協助照料小孩，竟揚言孩子要照顧好，否
        則吃不完兜著走，令被告身心倍感壓力。在原告不眠不休照料下，孩子病情
        趨於穩定，但原告也不敢熟睡，被告竟以V８拍攝原告睡覺模樣，且責罵原
        告是「豬」，惟原告之隱忍，並未使丈夫更加疼愛，竟履履作勢欲動手毆打
        原告，使生活中蒙上恐懼陰影，令原告精神上受到折磨，被告終於八十九年
        六月二十二日爭吵中，動手毆打原告。翌日又傳真原告住屏東之姑姑，請其
        將原告接回娘家。原告返家後，被告則以電話騷擾原告及家人，並揚言搶走
        孩子，令原告精神上恐懼不已。同年十月二十七日原告因孩子再度入院而通
        知被告，當被告到屏東基督教醫院時，先是不願孩子病情吵著要轉院，突然
        無緣無故掌摑原告及原告之母親成傷。被告上開行為，顯已令原告精神上及
        身體上有不可忍受之痛苦，並達不堪同居之程度。爰依民法第一千零五十二
        條第一項第三款規定，請求判決離婚。
  （二）被告應按月給付原告林昱全新台幣（下同）一萬五千元扶養費部分。林昱全
        為兩造之子，因早產所有發育遲緩現象，後因慢性肺病合併高壓病史、先天
        氣管軟化症，而須定期門診追蹤及專人照顧，後續醫療費用龐大，另考量孩
        童之幼稚園、安親班、才藝班等收費不貲，爰請求被告按月給付原告林昱全
        一萬五千元至其成年為止。
  （三）被告應給付原告乙○○新台幣一百六十萬元部分，詳述如下：
        贍養費一百萬元
        原告原擔任護理師工作，長子出生後需專人照顧，乃辭去工作照顧小孩，並
        將所有積蓄花費於購買林昱全醫療設備，必因判決離婚使生活陷入困境，而
        被告有固定工作，並有存款及不動產等財產，乃請求被告應給付原告贍養費
        一百萬元。
        精神上之損害賠償六十萬元
        被告深夜以 V８拍攝原告睡覺模樣，並責罵其是「豬」，當著夫家家人面前
        毆打原告，甚至在醫院當眾摑掌原告，被告之行為不僅傷害原告之身體，更
        造成原告精神上無可磨滅之痛苦，爰請求被告給付原告乙○○六十萬元，以
        茲慰藉。
  三、證據：戶籍謄本、中華電信撥出電話明細表、傳真影本、乙○○及陳翁蓮信診
      斷證明書各一件，林昱全診斷證明書四份，及照片四幀為證，並請求訴問證人
      許美慧、謝惠玲。
乙、被告方面
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：（一）兩造於八十七年一月二十五日結婚後，設籍於台北市○○區○○
      路一五三巷十七號五樓之共同戶籍地，未料原告於八十九年十月三十日將其戶
      籍遷入其娘家之屏東縣潮州鎮○○路二十二之十三號，惟兩造之共同戶籍不因
      被告單方遷移而改變，本件離婚之訴，應專屬兩造住所地之台灣台北地方法院
      管轄。（二）兩造於八十七年一月二十五日結婚，原告旋於同年三月三十一日
      辭去工作，有健保退保申報表可按，與原告主張事實不符。又林昱全於同年十
      二月五日出生，即住進馬偕醫院加護病房診療，迄八十九年一月初始出院，住
      院期間被告雖在高雄工作，被告母親幾乎每天載原告前往醫院探視林昱全，如
      有緊急情況，被告仍趕回台北探視，待八十八年十二月一日辭去高雄工作後，
      即與原告輪流照顧林昱全，況原告患有冰凍肩，每週須復健三次，皆由被告及
      被告之母親照料，原告稱被告要伊照顧好小孩，否則吃不完兜著走，均與事實
      有間。至於林昱全醫療費用及器材，亦大都由被告及被告母親支付，並有收據
      為憑，原告竟誆稱係伊支付。另以v８拍攝係為明林昱全之睡覺動態與靜態，
      非為拍攝原告，否認曾責罵原告是「豬」及作勢毆打原告等事實。八十九年六
      月二十二日兩造因細故發生爭執，被告之母下樓關心，原告竟怒罵被告之母「
      你怎麼教兒子的？」「你不要再做什麼雙面人，只會做苦臉相給你兒子看」等
      語，被告見狀極為生氣，乃出手打了原告一個耳光，事後並向原告道歉。八十
      九年十月二十七日，因林昱全生病住院，被告前往屏東基督教醫院探視，建議
      轉至馬偕醫院診療，為原告及其家人拒絕，兩造再生爭執，而原告與被告之母
      通話時，又出言「你不要又在人前說一種話，人後又說另一種話了」，被告聽
      了，乃上前欲搶原告之行動電話，撞到乙○○之臉，原告之母亦出手毆打被告
      臉部，被告以手抵擋，不慎碰到原告母親之臉。
  三、證據：戶籍謄本、申請書、全民健保退保申報表、醫療單據、金卡消費明細等
      各一份為證。
丙、本院依職權訊問證人林許銀女，並函請屏東縣社會局及台北市政府社會局進行訪
    親調查，復調閱本院八十九年家護字第三二三號卷參辦。
    理    由
一、接離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。經查，本件原告與被告原共同居住於台北市○○區○○路一五三巷一七號五
    樓，惟在八十九年六月二十三日即因被毆打而離開，返回屏東縣潮州鎮○○路二
    十二之十三號之娘家居住，並於同年十一月八日將戶籍遷入該處，是其改變住所
    之意思至為明顯，況本件原告主張被告在屏東基督教醫院內毆打原告及其母親，
    並以之為不堪同居虐待事由之一，是屏東亦為本件離婚之原因事實發生地，揆諸
    前揭規定，本件訴訟本院應有專屬管轄權至明，被告一再聲請移轉管轄，於法不
    合，礙難准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：伊先後於八十九年六月二十二日在被告台北住處，及同年十
    月廿七日在屏東基督教醫院內遭被告毆打成傷，復經常遭被告作勢毆打、拍攝其
    睡姿、及辱罵是「豬」等情，致其在精神上及身體上受有不可忍受之痛苦，乃依
    民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚。被告則以：
    伊固於八十九年六月廿二日毆打原告，係因原告忤逆其母之不當行為所引起；另
    同年十月廿七日毆打行為，係雙方在混亂中不慎受傷，並無故意。至於拍攝原告
    睡姿實屬誤會，並否認有辱罵及作勢毆打原告等事實，伊對原告要無虐待情事等
    語為置辯。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達此一程度
    ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年臺
    上字第三九六八號判例參照）。又夫妻間偶爾失和毆打對方，致令受有微傷，如
    按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方請求離婚為正當（最高法院二
    十年上字第二三四一號判例參照）。本件原告主張遭被告掌摑成傷二次之事實，
    其中八十九年六月二十二日毆打之部分，已經被告自承無訛，並有證人許美慧及
    被告之母親林許銀女到庭證述其事。至於同年十月二十七日在屏東基督教醫院內
    毆打原告之事實，雖被告辯稱伊係搶原告之行動電話及防禦原告母親攻擊，不慎
    傷及被告與其母親云云。惟此項事實，已經原告提出診斷證明書一紙，並據住同
    病房鄰床之證人謝惠玲到庭證述詳實（見本院八十九年十二月十四日辯論筆錄）
    ，被告託詞否認，顯不足取。是原告主張右揭被毆之事實，應足以採信。惟查，
    被告在八十九年六月廿二日掌摑原告，起因於兩造爭吵，被告母親聽聞後，下樓
    居中勸導，「．．．原告仍大吼大叫，被告忍無可忍乃出手打了原告一個耳光，
    因原告經常忤逆被告母親，被告才出手毆打原告．．．。」等情，業據被告之母
    即證人林許銀女於前揭庭訊時證述明白。另同年十月廿七日掌摑原告乙節，據證
    人謝惠玲具稱：「．．．被告就跟原告講要將小孩轉到台北馬偕，原告不肯。他
    們那時在外就有爭執過了，在病房內，被告無緣無故就打原告巴掌及臉部．．．
    。」據上以觀，被告毆打原告之原因，或因原告對被告之母出言不遜，或對林昱
    全是否應轉院，兩造相持不下，被告一時急怒，遂有毆打之過激行為。再者，兩
    造婚後二年半期間，亦僅發生兩次毆打事件，且其間相隔四月之久，被告顯無毆
    打之慣行至明。其次，被告係以徒手掌摑原告之臉部，其傷勢為「右臉頰被打
    一巴掌右臉頰紅腫右臉頰破皮（○．五公分）。」有屏東基督教醫院八十九
    年十一月十六日之診斷證明書可稽，足見傷勢尚屬輕微。此外，原告主張被告偷
    拍攝其睡覺姿勢，時常作勢毆打及辱罵原告是「豬」，造成其精神上之折磨等情
    ，被告辯稱係為拍攝小孩睡覺之動靜態，以便了解小孩睡覺時身體遭管線纏繞之
    原因，並非刻意拍攝原告睡姿，並否認有作勢毆打或辱罵行為。查兩造係夫妻關
    係，平時同床而眠，未經對方同意，拍攝睡姿固有不當，然如無散播或供他人觀
    看，要難謂被拍攝之一方在精神上受有侵害，況且原告亦未舉證說明被告拍攝其
    睡姿，究有何不法之動機，並使其精神上遭受如何之痛苦。另外，原告主張被告
    時常作勢毆打原告及辱罵原告是「豬」乙節，縱為實情，恐係夫妻間爭吵之偶發
    性身體語言，究非常態性之侮辱行為，要與故為虐待之情形有間。況且上開事實
    ，已據被告否認其事，另證人林許銀女亦證稱被告平時並沒有作勢毆打原告及辱
    罵之事實（參照前述言詞辯論筆錄），只憑原告片面指證，要難採信。綜上各情
    以觀，本院審酌本件婚姻暴力之原因、手段、傷勢，及兩造之身分職業、家庭背
    景、教育程度等因素，復參照前揭規定及判例說明，認為本件係夫妻間偶爾失和
    毆打對方，致令受有微傷，核被告之行為，雖有不法，然究未達到客觀上受有不
    可忍受痛苦之程度。從而，原告以遭受被告不堪同居虐待為由請求離婚，為無理
    由，於法不能准許，應予駁回。
四、至於原告乙○○同時請求給付贍養費及精神上損害賠償；及原告林昱全併案請求
    給付扶養費；暨其假執行等部分，因離婚之本案訴訟既已敗訴，上開請求即屬無
    據，並失所附麗，無從准許，同應駁回。
五、茲本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦方法，均與本案判決無影
    響，爰不一一論列，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
    前段判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十四　　日




