【裁判字號】92,婚,448
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○E.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為巴西國人，兩造於民國八十六年三月十四日結婚，婚後並共同居
      ，於八十九年八月間，被告曾因理拙腦羞成怒，對原告拳打腳踢，致原告受有
      身體多處瘀傷之傷害，事後二造協議離婚，惟被告拒絕偕同辦理離婚登記，便
      一走了之毫無音訊，致原告仍是已婚身份，徒增困擾，爰依民法第一千零五十
      二條第二項「有難以維持婚姻之重大事由」訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、被告
      一件及驗傷診斷書一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及返國後
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為巴西籍人士，而原告為我國人民，已有原告提出戶口名簿、
    一紙為證，本件離婚事件屬涉外民事事件，依涉外民事法律適用法第十四條之規
    定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」而本件原告為中華
    民國人，是依前開規定，本件應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，八十九年八月間曾協議離婚惟迄未辦妥
    離婚登記，被告即行離家出境，拒絕再與其共同生活等情，業據其提出戶口名簿
    、巴西結婚證明書、兩願離婚書等文件為證，另經本院依職權函查被告入出境資
    料，被告確於九十年一月十五日出境後，迄今即未再有入境資料，此有內政部警
    政署入出境管理局九十二年七月四日境信凡字第○九二○○六九五六九號函附之
    之旅客入出境紀錄表附卷可稽，且被告受合法通知，未到庭抗辯，亦未提任何書
    面陳述或否認，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，被告已同意兩願
    離婚，復離家出境迄未與原告聯絡，亦未再有共同居住之事實，顯見被告已無維
    繫婚姻之意，且無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，兩造夫妻
    之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自
    無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。又本件原告依難以維持婚姻之重大事由訴請離婚既有理由，其餘主張
    及陳述，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李明章




