【裁判字號】99,婚,355
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第355號
原　　　告　張榮晴
被　　　告　陳清秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告原為大陸地區人民（已於民國98年9 月2 日
    設籍臺灣），兩造於90年6 月5 日結婚，婚後感情尚屬融洽
    ，詎被告於98年12月2 日返回大陸地區探親，之後即音訊全
    無，迄今已近2 年未與原告同居生活，被告並無不能與原告
    同居生活之正當理由，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告之母張廖金汝到庭證稱：被告是98年八八水災後回去
    大陸，後來就沒有回來，我有打過電話給被告，但都打不通
    等語明確（見本院第37頁）。本院另依職權調閱被告之入出
    境紀錄，查知被告確於98年12月2 日出境乙情，有內政部入
    出國及移民署99年9 月15日移署移陸民字第0990129817號函
    附之入出境資料1 紙附卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例意旨參照）。本件被告於98年12月2 日返回大陸之後
    即音訊全無，甚且於99年1 月15日入境來臺，復於100 年3
    月16日出境（此有其入出境資訊連結作業資料1 紙附卷可憑
    ），皆未告知原告，亦未返家與原告同居生活，迄今已近2
    年未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告
    同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上
    既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



