【裁判字號】99,婚,187
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第187號
原　　　告　林本宏
被　　　告　鄒吉惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國91年8 月20日在大
    陸地區結婚，婚後被告於同年11月24日來臺與原告同居生活
    ，詎被告於一個月後藉詞要去探視其妹妹，旋即離家出走，
    嗣於92年3 月18日因妨害風化為警查獲而強制遣返出境，回
    大陸之後亦音訊全無，兩造分居迄今已逾7 年，被告均未與
    原告聯絡，顯見其無維持婚姻之意願，夫妻間誠摰相愛、相
    互扶持之情感基礎已然喪失，兩造無從繼續保持共同生活之
    圓滿及幸福，婚姻難以繼續維持，為此爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出中華人民共和國結婚證影
    本1 件及戶籍謄本1 份為證，並經證人即原告之妹林英珠到
    庭證述：被告來臺灣與原告同住大約一個月後離家的，為何
    離家伊不清楚，之後被告就沒有再與原告聯絡，原告也聯絡
    不到被告等語屬實，有本院99年12月30日言詞辯論筆錄附卷
    可憑。再本院依職權調取被告之入出境資料，查知被告因妨
    害風化，於92年3 月18日強制出境，迄未再入境等情，有內
    政部入出國及移民署99年5 月27日移署出停泰字第09900739
    47號函及所附之出入境資料申請案件查詢列印程式畫面各1
    紙附卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同居
    生活，然一個月後即離家出走，嗣於92年3 月18日因妨害風
    化經強制遣返回大陸地區，之後亦未曾與原告聯絡，對原告
    不予聞問，顯無維繫婚姻之意願，且兩造分居迄今已逾7 年
    ，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感基礎已蕩然無存，兩造
    之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客觀上難以期冀任何人
    倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客
    觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故原告主張系爭婚姻有
    難以維持之重大事由，應屬可採。又綜合上情，被告離家出
    走，之後音訊全無，對原告不予聞問，致兩造婚姻破綻難以
    繼續維持，被告應負較重之責任。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



