【裁判字號】90,婚,325
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三二五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　送達代收人　乙.
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十四年九月十六日結婚，婚後育有子女三人，原告發現被告
    不務正業，並於八十九年九月十日及同月十一日觸犯竊盜罪，被臺灣臺北地方法
    院判處徒刑伍月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
    並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及
    被告犯竊盜罪，被處徒刑之事實，有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並經本院
    調取台灣臺北地方法院八十九年度易字第二五三一號竊盜案件案卷（含台灣臺北
    地方法院檢察署八十九年度偵字第一八二五四號偵查卷宗）審核無誤；而被告人
    未離境，此復有內政部警政署入出境管理局九十年七月十八日（九十）境信昌字
    第０四三一０九號函在卷可按。原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告
    之主張亦不提出任何之陳述或否認，自堪信原告主張為真實。
四、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    伍月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十一 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官　蔡佳君




