【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國94年1 月10日經人介
    紹與越南籍被告甲○○結婚，原約定被告婚後應來台與原告
    同居，惟被告多次未按約定時間來台履行同居義務，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於94年1月10 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告婚後從未來台與原告共同生活之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、和解書、結婚證書及譯文、聲明書等件為證，
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入
    境紀錄，據覆略以：「經查無LUONG TRUC PHUONG 入出境相
    關資料」等語，有內政部警政署入出境管理局95年4月7日境
    信宋字第09510285680 號函所附之入出國日期證明書附卷可
    稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
   ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5 款所定之離婚
    要件相當。本件被告於94年1月10 日與原告結婚後，即未依
    約定來台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  李佳穎




