【裁判字號】97,婚,171
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　路馬家山.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年11月17日結婚
    。被告於93年1 月9 日入境後，與原告同住在屏東縣萬丹鄉
    ○○路826 巷46號。詎被告與原告同住約三天後即自行離家
    出走，音訊全無。兩造失聯已近5 年之久，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、被告大陸戶籍
    證明、結婚公證書等件為證。本院依職權向內政部入出國及
    移民署及該署專勤事務第二大隊高雄縣專勤隊調取被告之入
    出境資料，查知被告自93年1 月31日出境後即未再入境，亦
    有該署97年5 月29日移署出停泰字第09711264480 號函附之
    被告申請案件查詢列印程式、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書影本各1 份及該署專勤事務第二大隊高雄縣專勤
    隊97年6 月11日移署專二高縣甫字第0970001770函附之大陸
    區人民申請來臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份在卷足憑
    。被告經合法通知，未到庭亦未提出書狀作何爭執，本院綜
    合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為臺灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚後同住在屏東縣萬
    丹鄉○○路826 巷46號，被告與原告同住三天後即無故離家
    出走，已有違背同居義務之客觀事實，而被告離家近5 年，
    期間毫無音訊，應認其亦有拒絕同居之主觀情事，自係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日




