【裁判字號】100,婚,162
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第162號
原　　　告　馬惠誼
被　　　告　馬黎米NIMIT.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年2 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與泰國籍之被告於民國92年12月8 日結
    婚，婚後被告來臺與原告同住於新北市三芝區，詎被告於93
    年6 、7 月間無故離家出走，原告四處尋找未獲，經向戶政
    機關查詢後始知被告已返回泰國，被告至今未再來臺，亦未
    與原告聯繫，音訊全無已逾7 年，所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為泰國籍人士，有戶籍謄本、
    結婚證書及登記書暨中譯本等件在卷可證，是本件為涉外婚
    姻事件，依100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第62
    條規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本
    法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發
    生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。
    」，本件原告係於100 年5 月3 日具狀請求離婚（起訴狀上
    之本院收狀章參照），其主張離婚之原因事實亦發生於100
    年5 月3 日之前，揆諸前揭法文，本件應適用修正前涉外民
    事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為
    中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、結婚證書及登記書暨中譯本等件為證，堪信為真。原
    告復主張婚後被告來臺與其共同生活，嗣於93年6 、7 月間
    無故離家返回泰國，此後未再來臺，亦未與原告聯繫，迄今
    音訊全無等情，經本院查詢結果，被告於93年7 月7 日出境
    離臺，93年9 月16日入境，96年9 月15日出境，96年12月2
    日入境，99年12月1 日出境，此後即未再有入境紀錄，此有
    內政部入出國及移民署100 年7 月1 日移署資處寰字第1000
    099597號函附之入出國日期紀錄在卷足憑。被告經合法通知
    既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真
    實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年6 、7
    月間無故離家，並於同年7 月7 日返回泰國，其後雖再入境
    來臺，惟均未返家與原告共同生活，亦未告知原告其行止，
    復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，顯見其已無
    意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告自謀
    生計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令原告自
    生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事庭   法  官   陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                           書記官   陳玉瓊



