【裁判字號】98,婚,178
【裁判日期】981014
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第178號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年4 月22日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於93年5 月
    間返回大陸，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、屏東縣恆春鎮
    城北里辦公處證明書影本各1 份為證，並經證人王榮源、曾
    鍾美琴到庭證述屬實（見本院98年9 月30日訊問筆錄）。本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境與查尋
    人口案件相關資料，查知被告於93年5 月13日離境，迄今未
    再入境等情，有內政部入出國及移民署98年5 月6 日移署出
    停泰字第0980065470號函及所附之入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區申請書影本各1 份在卷足憑，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於93年5 月13離家後，屢經原
    告催促，仍拒絕返家與原告履行同居之義務，迄今已5 年餘
    ，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
              　　　          書記官  陳清陽




