【裁判字號】95,婚,123
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論終結
， 判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係中國大陸地區女子，兩造於民國90年11月2日在中國
    大陸結婚，初尚和睦，兩造間未育有子女，詎被告宣稱於91
    年3月間某日會來台灣，原告前往接機，但被告竟早先一步
    入境（事後查證於91年3月15日入境），即去向不明，經原
    告多方查尋，均無結果（嗣經警方查證得知被告於91年6月6
    日業已離境），迄今已逾四年餘，經原告訴請被告應與原告
    同居，由鈞院以93年度婚字第496號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告仍未履行，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰訴請離婚。並提出戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
　  述。
三、本院依職權調取93年度婚字第496號履行同居事件卷宗及查
    詢被告入出境紀錄。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本為
      證，又原告主張之上述事實，經本院調取93年度婚字第49
      6號履行同居事件卷宗查證屬實，再經查詢被告入出境紀
      錄結果，被告於西元2002年3月15日入境，於同年6月6日
      出境後，即未再有入境台灣之紀錄，有被告入出國證明書
      可按。原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查被告結
      婚後固有來台灣，但未與原告同居，亦未將其行止告知原
      告，迄今四年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                            　　書記官　楊美芳




