【裁判字號】103,婚,6
【裁判日期】1030408
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第6號
原　　　告　氏鶯
被　　　告　楊佳欽　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊東育（民國00年00月00日生）權利義
務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年12月26日結婚，並育有未成
    年子女楊0育（民國00年00月00日生）。惟兩造因生活習慣
    不同，常起衝突，且被告常懷疑原告在外與他人有染，因而
    限制被告行動、強迫原告與其行房，若再不從則將原告關進
    廁所內一整晚。被告又常抱怨原告將薪水寄回越南娘家，並
    有吃安眠藥、酗酒等情。原告遭受被告實施家庭暴力行為，
    於102年3月向貴院聲請民事通常保護令（102年度家護字第
    365號）獲准，自此原告搬離被告住處，於兩造分居期間，
    原告多次返家探視未成年子女楊東育，但被告不但不接電話
    ，按門鈴也不回應，顯係不願讓原告探視子女，是雙方已無
    互信基礎，婚姻已難以繼續，勢不可能共同生活，為此爰依
    民法第1052條第1項第3款及第2項，請求判決准原告與被告
    離婚。又被告有上開吃安眠藥及酗酒等情，時常晚上不睡覺
    及罵小孩，阻擾原告探視子女；原告則工作穩定，身體健康
    ，願意照顧未成年子女，為未成年子女最佳利益，兩造所生
    未成年子女楊東育權利義務之行使及負擔，由原告任之自較
    適當等語。
二、被告則以：被告沒有毆打原告，對於兩造婚姻並無可歸責事
    由，懷疑原告因為拿到身分證所以才要離婚。但為了要給小
    孩完整的家庭，被告不願離婚。又被告並無阻擾原告探視子
    女，是被告自己沒來探視子女等語置辯，並請求駁回原告之
    訴。
三、法院之判斷：
  (1)按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (2)經查，原告主張其遭被告慣行騷擾、辱罵之事實，業據本院
    調閱本院102年度家護字第365號通常保護令事件卷宗核實無
    訛，堪信為真實。是足認本件兩造互動不佳，欠缺溝通，進
    而發生家庭暴力行為，感情破裂，分居已逾1年，已無互信
    、互愛之可言，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在。依
    前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開
    離婚事由之有責程度，被告應負較大之責任，則原告自得向
    被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
    請求判決離婚，應屬有據，應予准許，爰判決如主文第1項
    所示。
  (3)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
    格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四父母保護、教養子女之意願及態度。
    五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1定有明文。查：兩造育有未成年子女
    楊0育（民國00年00月00日生），且兩造於本件審理終結前
    ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為協定由一方或
    雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院依職
    權函請主管機關進行訪視，結論略以：若案父、案母陳述屬
    實，於客觀條件二人皆無不適宜擔任案主監護人之事項，據
    案主陳述過去案父母確實負擔照顧、養育之責，102年3月案
    母離家初期會至案家關切或攜子外出相聚，以維繫親子情宜
    ，顯見案父母皆重視案主，單獨訪視案主過程中，案主親口
    表明希冀回復過往一家三口同住之生活，喜歡案父母程度一
    樣實無法二擇一，若二人感情再無修復之可能，案主擔憂案
    父難過故選擇與父同住，案母得行使探視權利，此有彰化縣
    政府社會處委託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年
    收養認可暨監護權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告
    書可憑。本院審酌上開訪視報告內容，並無就原告監護動機
    、健康狀況、經濟能力有何消極否定由其擔任監護之評述，
    原告之養育、教養能力、經濟、其對子女之用心、居住環境
    及一切情狀尚稱適宜，及被告有家庭暴力行為，依家庭暴力
    防治法第43條規定，應推定由被告行使或負擔權利義務不利
    於未成年子女，並斟酌兩造所生未成年子女最佳利益，爰依
    原告所請，對於兩造所生未成年子女楊0育權利義務之行使
    或負擔，酌定由原告任之，爰判決如主文第2項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
               家事法庭  法      官 施錫揮                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                         書  記  官  彭月美



