【裁判字號】99,婚,163
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第163號
原　　　告　邱乾亮
被　　　告　林志玲即NAWIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年1月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告林志玲即NAWINYA-WONGPRAC
    HIT（女、西元1970年3月22日生、護照號碼：W686652號）
    於民國96年2月7日在泰國暖武里府曼包宋縣結婚，96年7月1
    3日被告來台與原告共同生活於花蓮縣富里鄉新興村13鄰東
    興78號之住處。然被告在臺因涉違反社會秩序維護法，於97
    年1月29日遭遣返回泰國，兩人失去聯絡迄今。原告前曾於9
    7年10月13日向鈞院訴請離婚，惟因故撤回。現雙方分居逾3
    年之久，顯然兩人已無維持婚姻的意願，兩造之婚姻已生破
    綻，爰此依民法第1052條第2項規定請求離婚。聲明：如主
    文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及結婚登記申請書各1件在卷足憑。再者，本院依職權函內
    政部入出國及移民署調閱被告入出境記錄，被告確於96年7
    月13日入境臺灣，於97年1月29日因從事色情行業，違反社
    會秩序維護法，遭遣返回泰國，並自該日起5年內不予許可
    申請來臺，自此未再入境我國乙情，有內政部入出國及移民
    署99年9月23日移署資處娟字第0990137010號函暨檢附之入
    出境資料1份附卷可稽，而被告搬離原址未經告知原告，有
    外交部條約法律司99年11月26日條二字第09902220340號函
    在卷，並經本院依職權調閱本院97年度婚字第189號卷查核
    無訛，自堪信原告主張為真實。
五、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為泰國人民，依涉外民事法律適
    用法，有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定，先予敘
    明。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第 3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。經查本件被告來臺與原告共
    同生活僅6個月，並於97年1月29日遭遣返回泰國，即未再入
    境臺灣，被告搬離原址未經告知原告，兩造未曾聯絡且分居
    兩地迄今已逾3年，已如上述，審酌兩造長期分居，感情基
    礎轉趨薄弱，被告已搬離原住處未告知原告，原告復提起本
    訴，可認兩造對婚姻已無維持意願，綜上諸情，本院認兩造
    之婚姻關係，彼此難以容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎
    動搖，且兩造已無實質夫妻生活，已無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，已發生無法維持婚姻之重大事由，且
    原告提起本件訴訟，係因被告搬離原址未經告知原告，被告
    無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容有過失，原告自得
    訴請離婚，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲
    ，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依
    民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                書記官  邱鴻志



