【裁判字號】99,婚,280
【裁判日期】1000825
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第280號
原　　　告　謝志明
被　　　告　黃氏華HUYNH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年8 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃氏華（HUYNH THI HOA 、
    越南國人、民國77年1 月1 日生）於民國98年4 月結婚，並
    於同年7 月24日在臺登記，婚後被告於同年11月21日來臺與
    原告共同居住在新北市汐止區住處，兩造感情初尚融洽，詎
    被告竟於同年12月23日竊取家中財物後，無故離家返回越南
    ，迄今未返，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於98年4 月結婚，並於同年7 月24日在臺登記
    ，現婚姻關係存續中，婚後被告雖來臺與原告共同生活，但
    於98年12月23日逕自竊取家中物品後離家出走，嗣為離境返
    回越南，並拒絕返臺與原告共同生活，且失去聯絡，迄今仍
    未來臺與原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、越
    南社會主義共和國結婚證書暨其譯文、新北市政府警察局汐
    止分局社后派出所受理刑事案件報案三聯單等件為證，且經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄
    結果，被告確於98年12月23日出境後即未再入境，有該署99
    年7 月30日移署資處雲字第0990108823號函附之入出國日期
    證明紀錄在卷可憑，堪認原告之主張為真正。
四、按按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正
    生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中
    華民國國民，被告則為越南國人，惟兩造婚後共同住居在中
    華民國，嗣後被告雖自行離家返回越南，但兩造約定之共同
    住所在中華民國，則本件離婚事件自應適用中華民國法律。
    次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與
    上開法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所
    述，本件被告於98年12月23日離家出境返回越南後，迄未再
    來臺與原告共同生活，而被告又無不能履行同居之正當事由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    25    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    30    日
                        書記官  劉雅萍



