【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　陳源琅
被　　　告　蔡曉藝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國100年1月12日結婚，婚後被告來
    臺居住約2個半月，於同年7月15日返回大陸後，即未再返家
    ，顯係惡意遺棄原告，故爰依民法第1052條第1項第5款，請
    求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告母親謝采棉到庭結證屬實，復經本院調閱被告入出境
    紀錄，查明被告確於100年7月15日出境（8月21日復入境來
    台，目前行方不明）之事實無訛，是原告上開主張之事實，
    堪信為真正。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告
    主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實
    在繼續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                              書記官  張俞文



