【裁判字號】89,婚,107
【裁判日期】890628
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居桃園.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年八月七日結婚，並前後生下一子何進成（六十八年
      十月三十一日生）、一女何麗梅（七十年三月六日生），結婚之初兩造尚稱和
      睦，忽料被告竟於七十六年五月間遺棄原告及子女於不顧，不告而別，經原告
      多方查尋，均無結果，原告無奈之下，向鈞院提起訴訟請求被告履行同居義務
      ，經鈞院於八十八年十一月三十日以八十八年度婚字第三七○號判決被告應與
      原告同居，惟被告迄今未回。被告無正當理由，仍拒不盡同居義務，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本二份、台灣屏東地方法院八十八年度婚字第三七○號民事判
      決及其確定證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人何麗梅、何進成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局調查被告現在就職單位之投保資料，並向力麗企業
    股份有限公司查明被告是否該屬員工，復依職權調取本院八十八年度婚字第三七
    ○號案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號亦分別著有判例。本件原告主張兩造為夫妻，婚
    後育有一女何麗梅（六十八年十月三十一日生）、一子何進成（七十年三月六日
    生），現夫妻關係尚存續中，被告竟於七十六年五月間離家出走，經原告於八十
    八年八月間向本院起訴請求被告履行同居，嗣經本院八十八年度婚字第三七○號
    判決被告應與原告同居，惟被告迄今仍未履行同居義務之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二份、本院八十八年度婚字第三七○號民事判決及確定證明書影本各一份
    為證，並經證人即兩造之長女何麗梅、長子何進成到場證述明確，復經本院調取
    八十八年度婚字第三七○號民事卷宗屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。被告離家出走，未將
    行止告知原告迄今十餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，且經本院合法送達仍未到庭說明，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十八 　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李麗芳
~B法　　　官　洪乙心
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十八　　日




