【裁判字號】88,婚,451
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　Ｂ.
　　　　　　　　　　　　　住B.
　　　　　　　　　　　　　Ga.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十一月五日在菲律賓馬尼拉結婚，被告於婚後曾經來
    台居住，但於八十六年二月二十八日返回菲律賓後，即未再行來台，迄今已二年
    有餘，顯見兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書一件為證，並聲請訊問證人羅俊元、林玫燕
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查被告出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年十一月五日在菲律賓馬尼拉結婚，婚後被告曾經來台居
    住，但被告於八十六年二月二十八日離家後，即未再與原告同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並經證人即原告同事羅俊元、原告弟媳
    婦林玫燕到庭證述明確，被告未到庭抗辯又不提出書狀供本院斟酌，自堪信原告
    主張為真實。
三、查兩造出生背景迥異，生活習慣、思想觀念必然相左，相處本有障礙，現被告既
    離家近二年，不願與原告同居，顯見兩造婚姻已難維繫，依據民法第一千零五十
    二條第二項規定，原告訴請離婚，自屬有理，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介安
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




