【裁判字號】91,婚,30
【裁判日期】920128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告乙○○與被告甲○○自民國七十六年十二月三十日結婚至今，已逾十三
        年，惟被告凡遇事不順，則不顧情面對原告謾罵，凡遇口舌之爭，被告往往
        對原告拳打踢，原告初以和為貴，百般忍受，惟被告近年來竟得寸進尺，
        變本加厲，不問二子是否在場，動軋以不堪入耳之言語對原告謾罵，進而拳
        打踢。被告最近毆打原告之時間為八十九年十月初，當時原告在睡覺，被
        告即以拳頭毆打原告的臉及眼睛，原告的眼睛因此瘀血，被告常對原告的頭
        亂打，也有很多次是趁原告在睡覺時打原告，原告是到後來被告打原告時才
        予以反擊，且原告以前都一直容忍被告，後來原告會罵被告是因為原告已無
        法容忍所致。八十八年及八十九年間又三度驅趕原告離開在彰化共同生活之
        住所，甚至在三更半夜亦不讓原告及二子睡覺，使原告心生恐懼。被告曾拿
        掃把將原告從床上趕下來，因為是半夜原告不願意出去，但被告堅持要原告
        出去，被告這樣的行為有二次，八十九年十月間被告又因細故電話告知原告
        母親及三姐，要求原告搬離彰化住所，至此原告在八十九年十月二十五日搬
        離彰化之住所迄今。兩造分居期間被告仍不改其輕視與凌辱原告之行為，一
        再以不堪入目之文句經電子郵件傳遞，辱罵原告，甚至波及原告母親。另被
        告於九十年十月九日擅自將原告平日使用之汽車自原告工作處停車場開走，
        致使原告無交通工具接送幼子及工作往返，上開車子為兩造婚姻存續中所購
        ，是登記在原告名下，平時亦是原告在使用，後雖協調歸還，婚姻破裂已為
        事實。兩造之學歷均為博士，兩造之工作亦均為大學教授，被告所言所行，
        已失一受高等教育者之基本，致令原告精神上及身體上俱感恐懼及痛苦不堪
        ，此婚姻已有重大瑕疵，原告已無法與被告共同生活，且兩造分居已逾一年
        過，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
  （二）被告於第一次調解庭未到之後，竟心生報復，於九十一年一月十七日夜晚至
        原告居處大樓附近將原告汽車開離原停車處，但因原告在車上加一方向盤鎖
        ，被告無法移動太遠，他乃將汽車放置一條街外竟又加上另一道方向盤鎖，
        使原告於九十一年一月十八日清晨誤以為車子遭竊，好不容易找到車子，又
        被惡意加鎖且被告擅自取走車子行照及保險單，至今拒不歸還，被告存心報
        復，至為明顯。此乃被告第二次因心懷報復，未經原告同意，即開走原告車
        子，以為要脅，凡被告遇事和原告有爭執時，概不思溝通和平解決之道，一
        再以任意取走原告財物之方法，令原告遭致重大不便。
　（三）被告復於一月十九日清晨五點多，打電話恐嚇原告母親，口出惡語〞你不得
　　　　好死〞、〞你全家不得好死〞之後隨即掛上電話，令原告母親受辱血壓上升
　　　　，心情大受打擊。又被告要求原告出國進修時亦攜二子一同出國學習，期間
　　　　為九十年一月十八日至八月二十三日，於此期間被告也曾打電話給原告母親
　　　　，出惡語"你女兒不得好死"等語恐嚇，原告出國進修期間，被告雖以多封電
　　　　子郵件辱罵原告，但卻從未詢問二子狀況及居處電話號碼，更從未主動打電
　　　　話給原告及二子。原告攜二子在美期間，被告未就小孩生活及教育費屢行承
　　　　諾（被告原來承諾每月四萬元生活及教育費），原告乃用被告信用卡之副卡
　　　　購買小孩鞋子及衣物，刷卡約四千元台幣，被告竟然立即終止信用卡授權。
　　　　在美期間，原告也曾依被告要求，將生活費收據寄回，請被告支付，但被告
　　　　均置之不理。被告且趁原告出國期間至原告學校辦公室內，擅自取走原告私
　　　　人物品證件及原告之汽車。九十年八月原告攜二子返國之後，要求被告歸還
　　　　原告私人物品證件及原告之汽車，被告只歸還原告汽車及一把汽車鑰匙，其
　　　　被告直餘物品均未立即歸還，被告截至目前，仍扣有原告之汽車鑰匙二把，
　　　　以及若干私人證件及財物。
  （四）九十年八月原告攜二子返國之後，長子跟被告同住，次子跟原告同住，被告
        還是從未主動打電話給次子。原告為維繫次子與被告父子之情，曾於九十年
        十二月二十八日，將次子送回彰化與被告共聚，被告原承諾將於九十年十二
        月三十一日早上直接送次子上學，但是被告在沒有事先通知原告情況下，竟
        將次子攜至台北，使原告在次子學校及安親班均等不到小孩。直到九十一年
        一月二日上午，被告才將次子送回上學。被告攜次子至台北，卻獨留年僅十
        二歲長子單獨在彰化，其行為難以用正常父親關愛小孩解釋之。長子與被告
        同住期間，被告又多次將年僅十二歲長子單獨留在家中，最多竟達十天之久
        ，被告不事先告知原告亦不與原告協調，亦無安排他人照顧，且不事先告知
        小孩其聯絡方式及回家日期，九十一年二月二十七日至三月九日之間，被告
        不僅不在家，竟還將家中電話拆走，不讓長子使用電話。被告目無尊長，不
        顧家庭，輕賤配偶，忽視子女的態度及行為，已失一受高等教育者之基本人
        格要求，夫妻感情不佳，時有爭吵，甚有粗暴之肢體衝突，語言暴力及恐嚇
        行為，若勉強生活在同一屋簷下，必定壓力沉重，精神緊繃，夫妻感情已無
        法恢復，與其長期沮喪渡日，不如各分東西。
  （五）被告甲○○於本案審理期間，竟屢心生報復，復於九十一年六月六日早上，
        未經本人同意，又至原告工作地點停車位處將原告平日使用之汽車（ＨＧ－
        ００五六號），強行開離原停車處，（原告於九十一年二月已將車門鑰匙換
        新），被告顯然強行進入原告之汽車，被告進入原告工作場所及將車輛開離
        ，均為原告工作場所出入口警衛親見，原告分別於六月十一日及六月二十一
        日，寄發存證信函要求被告歸還車輛，被告至今拒不歸還，置之不理。被告
        所行，已為明顯之故意，且為侵權侵占行為。此乃被告第三次因心懷報復，
        未經原告同意，即開走原告車子，以為要脅，凡被告遇事和原告有爭執時，
        概不思溝通和平解決之道，一再以任意取走原告個人財物之手段，令原告遭
        致財物及精神損失，生活至為不便。原告與被告夫妻感情不佳，時有爭吵，
        甚有粗暴之肢體衝突，語言暴力及恐嚇行為，分居期間被告且一再侵犯原告
        之人格權及財產權。今後若勉強生活在同一屋簷下，必定壓力沉重，精神緊
        繃，夫妻感情已無法恢復，與其長期沮喪渡日，不如離婚。
  （六）對被告抗辯辯所為之陳述：原告目前扣留的僅是財產的部分，被告個人之證
        件財物都已還給被告，財產部分因未尚分清楚，故未還給被告。原告拿刀追
        殺被告是十四年前的事。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、電子郵件影本十六張、存證信函影本二份、汽車行
      照影本一件，並聲請訊問證人即原告之姐姐謝明敏、原告之母親謝呂彩霞及兩
      造所生之子徐永慶。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造罵來罵去是有，原告有打過被告，被告也有打過原告，趕原告離家
      的事情是原告當時在台中工作很忙、很累，被告希望原告節省一些時間，故建
      議原搬到外面去住，然後一星期回來一、二次。且被告再大的權利也趕不走人
      ，原告也是獨立的人。否認有趕原告出去之事實，被告沒有拿掃把只有敲門而
      已。以前的事被告已不記得了。卷附電子郵件之內容確實是被告寫的，但內容
      不能望文生義。被告雖曾三次到原告工作場所將原告的車子開離，但車子所有
      權不是原告的，二部車子都是被告買的，雖登記在原告名下，並不表示所有權
      即是原告的。原告離家後就將我們的保險箱內重要的東西帶走，被告很生氣，
      所以才會將車子開走。原告八十九年十月眼睛瘀血的情況是被告不小心碰到的
      。原告也曾拿刀追殺被告。證人謝呂彩霞當時因先罵被告，並掛被告電話，被
      告才會講那些話，被告之行為都是一種反擊。兒子徐永慶所講之情況一年大概
      一、二次，十幾年下來就有十幾次。原告有男朋友想要離開被告而訴請離婚，
      但被告沒有證據，只是從生活上感覺得出來。被告之學歷為博士，目前擔任教
      授。如原告將小孩及財產還給被告，被告同意離婚。
    理    由
一、經查，原告起訴主張兩造於七十六年十二月三十日結婚，目前婚姻關係存續中，
    兩造之學歷均為博士，兩造之工作亦均為大學教授，有原告提出之戶籍謄本二份
    為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。次查，原告主張被告
    動軋以不堪入耳之言語對原告謾罵，進而拳打踢，被告最近毆打原告之時間為
    八十九年十月初，當時原告在睡覺，被告即以拳頭毆打原告的臉及眼睛，原告的
    眼睛因此瘀血，被告常對原告的頭亂打，也有很多次是趁原告在睡覺時打原告等
    情，有原告提出被告辱罵原告之電子郵件影本十六張為證，被告則自承兩造罵來
    罵去是有，原告有打過被告，被告也有打過原告，卷附電子郵件確實是被告寫的
    ，但內容不能望文生義等語，另據證人即原告之姐姐謝明敏到庭證稱『我沒有親
    眼看過被告打我妹妹，但有看到我妹妹眼睛有瘀血，．．我曾問被告有無打過我
    妹妹，他並不否認，當時他告訴我他們之間有事情無法溝通他受不了』等語；證
    人即兩造所生之子女徐永慶到庭證『爸爸媽媽沒有同住已有一年的時間，他們因
    為吵架、打架，感情不好而沒有同住，有時候爸爸打媽媽，媽媽會回手，他們吵
    架時會互相罵，這種情況常發生，媽媽眼睛及背部曾有受傷及瘀青，媽媽受傷幾
    次我不清楚，但印象中有四、五次，爸爸也有受傷，爸爸的脖子有抓傷痕，爸爸
    媽媽都是互毆。爸爸媽媽二人都會罵三字經，他們有時候會在地上打來打去』等
    語，堪認原告主張被告經常以不堪入耳之言語對原告謾罵，並毆打原告，原告眼
    睛曾因此瘀血等情，堪以採信。惟被告辯稱兩造有罵來罵去，原告亦有毆打過被
    告等情，亦堪採信。
二、又查，原告主張八十八年及八十九年間又三度驅趕原告離開在彰化共同生活之住
    所，甚至在三更半夜亦不讓原告及二子睡覺，使原告心生恐懼。被告曾拿掃把將
    原告從床上趕下來，因為是半夜原告不願意出去，但被告堅持要原告出去，被告
    這樣的行為有二次，八十九年十月間被告又因細故電話告知原告母親及三姐，要
　　原告搬離彰化住所，至此原告在八十九年十月二十五日搬離彰化之住所迄今等情
　　，而被告對兩造已分居之事實並不爭執，惟辯稱被告希望原告節省一些時間，故
　　建議原搬到外面去住，被告沒有拿掃把只有敲門而已等語。惟查原告主張之事實
　　已另據徐永慶到庭證到庭證稱『爸爸媽媽沒有同住已有一年的時間，．爸爸有在
　　三更半夜不讓我們睡覺，他會一直敲門吵我們，並進來找媽媽吵架．．我印象中
　　有二次爸爸將媽媽趕出去，爸爸趕媽媽出去時口氣不好地說因為感情不融洽你就
　　出去』等語；證人即原告之母親謝呂彩霞證稱『我接過被告打電話給我，．．且
　　口氣不好叫我女兒搬到台中去』等語，堪認原告主張被告曾驅趕原告離開在彰化
　　之住所，在三更半夜亦不讓原告和二子睡覺及打電話予原告母親要原告搬離住所
　　乙節為真實，至原告主張被告曾拿掃把將原告從床上趕下來部分因未見原告舉證
　　其說，原告此部分主張尚難採信。
三、再查，原告主張被告於九十年十月九日擅自將原告平日使用之汽車自原告工作處
    停車場開走，九十一年一月十七日夜晚至原告居處大樓附近將原告汽車開離原停
    車處，使原告誤以為車子遭竊，復於九十一年六月六日早上，未經本人同意，又
    至原告工作地點停車位處將原告平日使用之汽車（ＨＧ－００五六號），強行開
    離原停車處，原告分別於六月十一日及六月二十一日，寄發存證信函要求被告歸
    還車輛等情，有原告提出之要求被告返還車輛之存證信函影本二份為證，而被告
    亦自認曾三次到原告工作場所將原告的車子開離，堪認原告此部分之主張亦為真
    實。
四、原告主張被告復於一月十九日清晨五點多，打電話恐嚇原告母親，口出惡語〞
　　你不得好死〞、〞你全家不得好死〞之後隨即掛上電話，令原告母親受辱血壓上
　　升，心情大受打擊。又被告要求原告出國進修時亦攜二子一同出國學習，期間為
　　九十年一月十八日至八月二十三日，於此期間被告也曾打電話給原告母親，出惡
　　語〞你女兒不得好死〞等語恐嚇等情，業據證人謝呂彩霞證稱「我接過被告打電
　　話給我，他跟我說『你的女兒不得好死』或『你們全家不得好死』此類的話，．
　　．他的口氣都很不好，並且罵一罵就掛電話」等語，而被告亦自承證人謝呂彩霞
　　當時因先罵被告，並掛被告電話，被告才會講那些話等語，堪認原告此部分之主
　　張亦為真實。
五、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公
    允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目
    的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造
    從七十六年十二月三十日結婚至今，在共同居住期間，雙方曾經吵架及互罵多次
    ，並發生互毆情形，兩造並皆有受傷，原告的眼睛因此瘀血，被告之脖子也曾有
    抓傷痕，嚴重時在地上打來打去，雖夫妻吵架乃係一般人思空見慣之事，惟以兩
    造均為博士出身，並在大學擔任教授，享有崇高社會地位，並為社會之菁英份子
    ，則處理婚姻問題之態度及技巧理應較一般人更加理性及高明，惟兩造吵架時既
    已到了互毆而受傷之程度，足見兩造彼此間存在著嚴重的紛歧，無法理性溝通而
    到了需發生肢體衝突之程度。又被告曾三更半夜不讓原告及二子睡覺，找原告吵
    架，多次驅趕原告出門，辱罵原告母親，兩造因此從八十九年十月二十五日分居
    迄今已逾二年，至今仍無復合之跡象，以兩造之學歷及社會地位而言，足見兩造
    之婚姻在客觀上已出現重大之破綻。又兩造在分居期間，被告又多次以電子郵件
    辱罵原告，辱罵之內容諸如：「you are a fucking jerk（你是一個他媽的混蛋
    ）。Fuck  you,go to hell（幹妳，去下地獄）。」之類的話語，又三次將原告
    平日使用之汽車自原告工作處所開離，雖被告辯稱車子是被告所買，只是登記在
    原告名下云云，惟查，姑不論車子目前在何人名下，夫妻共同購買及共同使用東
    西本係常有之事，被告使用原告之車子亦本不足為奇，惟被告並未尊重原告，未
    事先告知原告之舉動造成原告日常生活之重大不便，再者被告並非為了需使用車
    子始開離，存係為挑釁原告欲造成原告不便而將原告車子開離，故被告之行為不
    但對兩造婚姻沒有幫助，僅更擴大兩造婚姻之衝突及裂痕，使原告在心理上對被
    告心存憤恨及不信任感。再者，被告於本院審理中亦曾表示如原告將小孩及財產
    還給被告，即同意離婚，顯見兩造在主觀在亦已不願繼續經營此段婚姻。兩造間
    既已無情愛，維繫兩造婚姻關係之互信基礎蕩然無存，兩造間婚姻關係所出現之
    重大破綻顯然可見，且無回復之希望，自堪認係足以使兩造婚姻難以維持之重大
    事由。又兩造婚姻出現破綻，雖被告難辭其咎，惟因原告本身亦有罵被告及與被
    告互毆之行為，故原告本身亦有可歸責之事由，然因從證人徐永慶之證詞可以認
    定多係被告主動挑釁原告諸如不讓原告睡覺找原告吵架或趕原告出門之類，導致
    原告反擊所致，參以被告在兩造分居期間又多次辱罵原告及故意將原告車子開離
    造成原告生活困擾，故本院認被告可歸責之事由大於原告，從而原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　二十八　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日




