【裁判字號】99,婚,81
【裁判日期】990909
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳志勇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書在卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年4月3日結婚，在大陸地區辦
    理結婚手續，並於同年 4月21日在臺灣辦理結婚登記後，被
    告即以探親名義來臺履行同居義務。未料，被告竟無意長相
    廝守，來臺不久後即離家，四處打工，並以電話告知原告，
    其將返回大陸，不再回臺，自此音訊全無，原告始於93年 7
    月間向基隆市警察局第三分局五堵派出所（現為百福派出所
    ）報案被告失蹤，顯見被告有拒絕同居之主觀情事，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而夫妻乃以共同生活為目的
    ，配偶間本應互相扶持，共謀生活之圓滿及幸福，被告與原
    告同居不久即不辭而別，迄今已經 5年，顯然欠缺維繫婚姻
    誠意，兩造婚姻基礎已經喪失而無回復希望，為此依民法第
    1052條第1項第5款及同條第 2項之規定，先位聲明請求法院
    擇一判准兩造離婚；又如本院認為先位聲明為無理由，則原
    告另依民法第1001條之規定，備位聲明請求被告履行同居義
    務等語。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述以供本院參酌。
五、原告主張兩造於92年4月3日結婚，在大陸地區辦理結婚手續
    ，並於同年 4月21日在臺灣辦理結婚登記，之後被告以探親
    名義來臺履行同居義務，但不久後即離家等事實，業據原告
    提出與其所述相符之戶籍謄本、基隆市七堵區泰安里辦公處
    證明書及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書影本等件為證，且被告自92年 7
    月9日入境後即未再出境，有內政部入出國及移民署99年5月
    6日移屬資處寰字第09900626008號函附被告入出國日期證明
    書附卷足稽，而被告受合法通知後並未到場抗辯，亦未提出
    準備書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告此部分之主張為真
    實。
六、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：被告固於92年7月9日入境臺灣，然未與原
    告共同生活，兩造既長期分離，婚姻生活應已名存實亡，顯
    難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。原告依上開理由訴請離婚
    ，既經准許，則其另以同條第1項第5款規定請求離婚，即無
    再予審究之必要，併予敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月     9     日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                          書記官  張慧儀



