【裁判字號】103,婚,27
【裁判日期】1030922
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第27號
原　　　告　乙ＯＯ　
被　　　告　甲ＯＯ
上列當事人間離婚等事件，本院於一百零三年九月十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女、民國00年0月0日生）、乙
○○（男、民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)被告為越南國籍人士，兩造於民國（下同）92年11月24日在
    越南結婚，雙方約定婚後來臺灣共同生活，且以原告之住所
    為共同住所，兩造且於92年12月1日在臺灣戶政機關辦妥結
    婚登記。詎被告於98年5月20日返鄉探親後，即未再入境臺
    灣；經原告數度聯繫後，被告仍然拒絕回臺返家，二人分居
    迄今已有數年。被告離家惡意遺棄原告，兩造之婚姻關係有
    名無實，雙方婚姻實再難維持，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項規定，請准判決兩造離婚。
(二)兩造於婚姻關係存續中育有未成年子女丁○○（身份證統一
    編號：Z000000000號）、乙○○（身份證統一編號：
    Z000000000號）；被告現離家惡意遺棄子女於繼續狀態中，
    而原告具經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好，對
    於鈞院訪視報告無意見，爰依民法規定請求關於兩造所生未
    成年子女丁○○、乙○○權利義務之行使或負擔由原告任之
    等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
  1.原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女丁○○、乙○○，有原告提出之戶口名簿、戶籍謄本、結
    婚資料影本為憑，自堪信為真。另原告主張被告於98年間離
    家返回越南，嗣後經原告多次聯繫後，被告仍不願回臺，未
    再返家履行夫妻同居之義務，數年來雙方婚姻已經有名無實
    ，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據本院依
    職權查詢被告甲○○入出境資料結果，被告於98年5月20日
    出境離臺後未再有入境紀錄，有法務部入出境資訊連結作業
    報表一紙附卷可憑；又證人即原告母親洪疏卿於本院言詞辯
    論程序中到庭具結證述略以：「（問：被告是離家出走，回
    去越南後就沒有回來嗎？）她還在臺灣的時候就已經出出入
    入好幾次沒有回家了，我們也找不到她，而這次是因為居留
    證已經過期了。」、「（問：出去沒有回來都多久？）大概
    半年。」、「（問：剛才說居留證過期是怎麼樣情形？）因
    為我們有報失蹤人口，她居留證過期後沒有辦法辦，回家之
    後，叫我們把失蹤人口撤案，我有把她留在家裡住了兩個月
    ，希望她能回心轉意，但是後來她說她要回去，於是就回去
    了。」、「（問：妳有無問她為何不回家跟原告團圓？）我
    有問她，她說她常常這樣沒有面子回家。」、「（問：她有
    無說她沒有辦法留在這裡的理由？）據我所知她急於在臺灣
    賺錢寄回娘家，並沒有不習慣的問題。」、「（問：被告回
    越南之後就沒有聯絡了？）她有打電話兩、三次。她離境也
    五年了，但都沒有回來，今年有打一次，但通了就斷了，我
    也不知道要怎麼跟她聯絡。」等語明確，有本院言詞辯論筆
    錄附卷可稽。而被告經本院合法公示送達通知，仍未到場陳
    述或答辯，是原告所主張此部分事實自堪信為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後同住育有二名子女，然被告因故
    離家出境返回越南已經數年，期間雖曾以電話與原告家人聯
    繫，然而不再返回臺灣歸返家庭，兩造分居至今已逾五年，
    被告未能善盡陪伴照顧家庭子女之義務，兩造間已無任何賴
    以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，
    更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之
    婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事
    由，被告之可歸責性較大於原告，從而，原告主張依民法第
    1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  3.本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
(二)對於兩造未成年子女丁○○、乙○○之權利、義務行使及負
    擔：
  1.按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
  2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會就本件進行訪視結果略以：「案父方表示兩造婚後感
    情尚融洽，然案母於98年5月間以辦理簽證為由返回越南後
    未再來臺，雙方目前無積極互動，案母實質上已未盡母親責
    任與義務。案父身體健康，有固定工作，其表達能力則有
    不足，訪視時多由案祖父母代為回應問題。案主們之日常生
    活目前大都由案祖父母照顧，平時由案祖父母、案父接送上
    下學、安親班。案主丁○○、乙○○分別為9歲、7歲，理
    解與表達能力清晰，能概約明白監護權之意涵，清楚表示基
    於與案父感情良好、案母留滯越南多年等因素，希望由案父
    行使監護。評估建議：原告經濟照顧能力尚足夠，有親友
    支持系統，而案主們平常即由原告父母實際為生活照顧；至
    被告則無法連繫進行訪視。本件因單方訪視，建議鈞院審酌
    自為裁量。」等語；本件被告部分因社工人員無法連繫，無
    法完成訪視等情，有該基金會103年2月22日財曦滿字第0000
    00000號函文暨個案訪視報告在卷供考。
  3.本院斟酌上情，未成年子女丁○○、乙○○現與父親即原告
    等親屬同住受照顧，生活適應良好，互動親密；原告有監護
    意願，監護能力尚適當，有足夠支持系統；至被告離家已逾
    五年，未能親身照顧子女或善盡教養責任，難以連繫，並斟
    酌未成年子女丁○○、乙○○之意願、年齡、性別、情感依
    附、身心發展等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女丁
    ○○、乙○○權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符合
    未成年子女丁○○、乙○○之最佳利益。綜上論述，爰判決
    如主文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     9    月     22   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年     9    月     22   日
                              書記官  林淑文



