【裁判字號】89,婚,228
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十七年十一月二十三日結婚，初尚和睦，詎被告竟見異思遷，於
    八十八年五月二十五日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
    二年餘載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人魏明宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書為證，並經證人魏明宗即原告之兄到場證述：「二造是透
　　過朋友介紹在越南結婚，婚後二人租屋在台北士林，．．．婚後因被告稱其母及
　　外公身體不好希望在越南多待些時日，過了二個月曾（打電話）要求被告回台，
    被告稱沒有旅費，由我交五萬元給原告匯去越南給被告，被告仍未回台，後來曾
    託友人打電話給被告要求其回來，被告均答應卻迄今未歸．．．」等語在卷，且
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




