【裁判字號】98,婚,40
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年九月二十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國52年6月12日結婚，婚後
    育有莊水美（55年3月15日出生，己成年），原兩造本融洽
    ，被告婚後十多年即罹患大腸癌，自此即由原告外出工作照
    顧被告及家庭，三年前被告動輒辱罵、毆打原告，原告為家
    庭和諧百般容忍，曾欲加害原告安全而在原告機車輪胎上釘
    釘子，亦曾持鐵鎚欲毆打原告，幸孫子及時搶下鐵鎚而未受
    傷。被告於97年初威脅原告稱：「今年要讓妳死」，嗣97年
    7 月間某日，原告至友人家，被告竟尾隨至朋友家辱罵原告
    ，同日晚間原告朋友至家中，被告怒竟而拿鐵棍欲刺原告腿
    部，因原告之子擋住及朋友將被告拉走才未得逞，經本院於
    97 年10月2日核發97年度家護字第120號通常保護令，保護
    令內容為「命乙○○不得對甲○○實施身體或精神上之不法
    侵害行為」。惟被告依然於98年6月11日19時許，在臺東縣
    臺東市○○路346巷16號處，出言謾罵「臭雞巴、妳去給人
    幹」
    等語，對原告施以精神上之不法侵害，經台東地方法院檢察
    署檢察官提起公訴後，經本院刑事庭以98年度東簡字第290
    號刑事簡易判決，判處拘役20日確定，嗣經本院於同年8月2
    日以98年度家護聲字第5號延長上開通常保護令期間1年之裁
    定確定，被告長期對原告實施騷擾、辱罵、毆打等家庭暴力
    行為，致原告之身體、精神上均受有極大之痛苦之事實，業
    據其提出戶籍謄本1件、本院97年度家護字第120號通常保護
    令等件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。本院依原告請求，由其一造辯論判決。
三、經查證人即兩造之孫莊晉忠於本院通常保護令訊問時到庭證
    稱：「伊曾在97年初及年中看過被告打原告，一次在樓下，
    被告拉扯並用手打原告，一次在伊房間，原告與被告互罵，
    被告還拿出鐵鎚，被伊搶下。另於97年初某日，伊下樓洗澡
    時，曾看到被告蹲在原告機車後面將釘子釘在後輪，伊有跟
    原告講此事。兩造意見不合時就會吵，互罵時，被告會用三
    字經罵原告，原告較不會理被告，曾聽過被告說要打死原告
    」等語（參97年度家護字第120號97年9月23日調查筆錄2頁
    ），且被告於上開通常保護令有效期間內，於98年6月11日
    19 時許，在臺東縣臺東市○○路346巷16號處，出言謾罵「
    臭雞巴、你去給人幹」等語，對原告施以精神上之不法侵害
    ，經本院於同年8月2日以98年度家護聲字第5號延長上開通
    常保護令期間1年之裁定確定，並據台東地方法院檢察署檢
    察官提起公訴後，經本院刑事庭以98年度東簡字第290號刑
    事簡易判決，判處拘役20日確定之事實，復經本院依職權調
    閱本院97年度家護字第120號通常保護令卷、98年度家護聲
    字第5號延長保護令等民事卷宗及上開刑事卷均核閱無訛，
    足認被告確有慣常毆打、虐待原告之情事，是原告主張之前
    揭事實，應可信為真實。
四、按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指與以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，故夫
    妻之一方受他方之重大侮辱，使之感受精神上之痛苦致不堪
    繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，此觀最高法院23年
    上字第678號判例自明。又「維護人格尊嚴與確保人身安全
    ，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
    大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱『不堪同居之虐
    待』，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。且有無此種虐待，須從夫妻
    之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動
    搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（
    最高法院70年台上字第1123號判決參照）。而本件被告動輒
    毆打原告，在身體上有對原告施以肢體暴力行為，實已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，並嚴重侵害原告之身體及人格尊
    嚴，喪失婚姻生活追求平等和諧生活之可能，足認本件原告
    確受有被告在婚姻關係存續中不堪同居之虐待，從而原告訴
    請與被告離婚自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　30　　日
                              法　官  李芳南
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蘇美琴
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日




