【裁判字號】97,婚,277
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年4 月28日結婚，婚後被告惡行惡
    狀百出，對家中事務皆陌不關心，亦不做家事，對家中長輩
    不理不睬，傲慢無禮，且常私語搬弄是非，造成原告家庭多
    年來吵吵鬧鬧，致原告身心相當痛苦，又原告有一正當職業
    ，每日皆需外出工作，搬運貨物體力耗費極大，被告未體恤
    原告，不定時不管時段，常常將在睡眠中之原告任意吵醒，
    且任何時間想做什麼即作什麼，造成原告長期在此精神虐待
    下，已覺有憂鬱症傾向，被告個性驕橫無禮放縱至極點，且
    不接受任何人規勸，兩造婚姻已達破綻而無法回復，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張：兩造婚姻關係存續中，婚後被告對家中事務陌
      不關心，亦不做家事，對家中長輩不理不睬，又原告有一
      正當職業，每日皆需外出工作，搬運貨物體力耗費極大，
      被告未體恤原告，不定時不管時段，常常將在睡眠中之原
      告任意吵醒等情，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即原
      告父親胡棟材具結證述：伊與兩造同住，被告家事都不做
      ，且對伊等不好，見面時，也不跟伊等打招呼，亦不關心
      家裡事情，晚上復不開燈，客人到家裡坐，亦不招呼，兩
      造結婚後經常口角，原告要睡覺因白天要開車，被告就不
      讓原告睡，並亂原告，跟原告講話到晚上四點多，伊住在
      兩造隔壁，有聽到兩造說話，伊希望兩造可以分開，因對
      原告是痛苦的事情等語在卷，而被告經合法通知，於言詞
      辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告上開主
      張堪信為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。且該項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，係抽像、概括離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬
      編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主
      義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定。且婚姻係以夫妻能營終生生活為
      目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛為基
      礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，
      建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維
      持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維
      持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬
      ，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度（
      最高法院87年度台上字第1304號判決意旨可資參照）。本
      件被告對家中事務陌不關心，不做家事，且對家中長輩不
      理不睬，實有違其為人妻為人媳應盡之本份及責任。又與
      原告爭吵時，不顧原告白天工作極須耗費體力，任性與原
      告爭吵至凌晨四點而不讓原告安寢，對原告之精神折磨不
      可謂不大，該等事由足以妨害兩造婚姻間互愛、互信、互
      敬之基礎，並已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度，又原告堅決離婚，無維持婚姻之意欲，而被告
      經合法通知，親自收受言詞辯論期日通知書後亦不到庭抗
      辯，亦可見其亦無維持婚姻之意欲，從而，兩造婚姻間有
      難以再維持之重大事由，且被告對婚姻生活之維持及經營
      未曾稍盡心力，對家中事務及長輩亦未曾稍加關心或聞問
      以致產生破綻，故被告對婚姻破綻之產生，具有可歸責事
      由，則原告依民法第1052條第2 項規定為離婚之請求，依
      法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日




