【裁判字號】100,婚,266
【裁判日期】1001128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第266號
原　　　告　陳俊丞
訴訟代理人　陳春在
被　　　告　朱小英
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年十一月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年3月28日結婚
    ，婚後原告積極辦理被告來台手續，並將辦理完成之文件經
    由香港中華旅行社寄至被告處，以利其來台使用，然被告未
    曾來台，至今行蹤不明。原告曾親至大陸地區尋找被告，據
    當地警方陳述，被告甚至未前往領取其身份證，現下落不明
    ，顯然兩造客觀上已達難以維繫或回復夫妻婚姻之希望，為
    此，原告爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。並
    聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中乙情
      ，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本暨相關資料為憑
      ，自堪信屬實。
（二）原告另主張被告多年未曾抵台，未履行夫妻同居義務，雙
      方婚姻顯難繼續維持之事實，經本院依職權查詢被告入出
      境資料結果，顯示被告朱小英自92年5月間曾獲准探親來
      台，惟迄今無入境紀錄，有內政部入出國及移民署函文在
      卷可證。另據證人即原告母親王鏸櫻到場具結證稱：「（
      問：你兒子娶被告之後，被告是否來台？）沒有來過。」
      、「（問：是否知道被告何以未來台？）我不知道，這是
      他們年輕人的問題。」、「（問：你兒子有否告訴你被告
      何以未來台？）」、「（問：我兒子還去過大陸找被告，
      那邊告訴我兒子說被告已經失蹤了。」、「（問：你兒子
      何時去找被告？）去年。」等語屬實，有本院訊問筆錄在
      卷可稽。而被告經本院合法公示送達後並未到庭陳述或提
      出書狀表示任何意見，從而，原告主張之事實自堪信為真
      實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告婚後多年未曾
      來台，未盡何家庭義務及責任，行蹤不明與原告間不復聯
      絡，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、
      互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
      堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對
      於難以維繫婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主
      張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予
      准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月    28    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    11    月    28    日
                                書記官  林憲男



