【裁判字號】99,婚,104
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於民國92年9月3日結婚，婚後被告來
      臺團聚，初尚和睦，詎被告取得工作證後，竟自民國93年
      間藉口前往臺北探親，即失其行蹤。無故離家出走，迄今
      已逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰
      訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據證人即原告之孫吳佳倩證實無訛，
      並有花蓮縣警察局鳳林分局受理大陸地區人民行方不明人
      口案件登記表乙份附卷可按；經本院函詢花蓮縣警察局鳳
      林分局對被告協尋結果，答以：「經查國人甲○○大陸配
      偶乙○○，於92年l2月24日入境來臺，俟各項簽證辦理完
      竣後。次年（93年）間藉口至北區訪視親屬為由，自始行
      蹤不明。國人甲○○則於94年l1月l日，向本分局光復分
      駐所報案指稱行蹤不明。」、「員警經上揭規定訪查期間
      (94年1月至12月份)，均未遇見大陸配偶乙○○與及實際
      可聯繫方式；目前伊仍列為大陸地區人民明細資料表內逾
      期出境、行方不明人口在案。」等語，有該分局民國99年
      6月23日鳳警外字第0990008604號函在卷足憑，自堪信原
      告主張為真實。而被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。查被告係自93年間無故離家出
      走，不與原告聯絡，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，是原告之主張，自屬有理由。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自93
      年間，即無故離家，既不告知去處，又不與原告聯絡，迄
      今已逾數載，顯係無正當理由而拒絕與原告同居，即屬以
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                                書記官  唐千惠



