【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳錫雄
　　被　　　告　乙○○ (TO.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
      管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。而所謂「夫妻之住所地
      」係指夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而言。經查原告為中華民國國民，被
      告係印尼國人民，有戶籍謄本、身分證、結婚證明書等件附於本院九十二年度
      婚字第一二號卷足稽，揆諸首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法
      律。又原告之住所係設於台東縣台東市○○路三五五號，依上開規定，本件離
      婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國九十一年九月二日在印尼結婚，並經臺東縣臺東市戶政事
    務所為結婚登記，被告曾承諾將與原告於臺灣共同生活，故原告於九十一年十一
    月十四日至印尼，購買兩造於翌日飛往臺灣而不同航次之機票，並於搭機當日為
    被告辦妥登機手續，惟被告卻未隨後登機，迄今亦未入境臺灣與原告共同生活，
    經訴請本院判令被告履行同居確定（本院九十二年度婚字第一二號）後，仍不返
    家，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一
    項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於九十一年九月二日在印尼結婚，並經臺東縣臺東市戶政事務所
      為結婚登記，被告曾承諾將與原告於臺灣共同生活，迄今卻仍未入境臺灣與原
      告同居之事實，業據其提出戶籍謄本、身分證、結婚證明書等件附於本院九十
      二年度婚字第一二號卷足稽，並經本院依職權調取前開本院九十二年度婚字第
      一二號卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未
      履行一節，亦有證人陳錫雄證稱：伊曾協助原告赴印尼辦理與被告結婚之事，
      伊知悉原告有為被告購買機票，但被告迄今仍未入境台灣等語綦詳（見本院九
      十三年一月六日準備程序筆錄），原告之主張，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，在此狀
      態繼續中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當（最高
      法院二十九年上字第二五四號判例、四十九年度台上字第一二三三號判例參照
      ）。查本件原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而
      被告迄未履行同居義務等情，已如前述，本院又查無被告有何不能同居之正當
      理由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，
      依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。是原告依民法
      第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　李昆曄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　 三　　 日
~B法院書記官　陳敏捷




