【裁判字號】102,婚,252
【裁判日期】1030926
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第252號
原　　　告　白村淵　
訴訟代理人　陳鼎駿律師
　　　　　　黃仕翰律師
　　　　　　戴維余律師
被　　　告　扈梅　　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年9 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。家事事件法第41條第1 項定有明文。是以依
    前開規定，民事訴訟事件自不得於家事訴訟事件中合併提併
    起甚明。查原告起訴之聲明原為：「一、請准原告與被告離
    婚。二、被告應給付原告新台幣409,700 元整及自本起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。三、前項聲請原告願供擔保，請准宣告假執行。四、訴
    訟費用由被告負擔」，且於起訴狀理由三中記載上開訴之聲
    明第二、三項係本於被告於結婚前向原告陸續借貸新台幣40
    9,700 元，故原告本於消費借貸關係請求被告返還前揭借款
    等語。而依前開說明，原告訴之聲明第二、三項部分，既為
    民事訴訟事件，自無從於其請求離婚之家事訴訟事件中合併
    起訴，是以本院業已於民國103 年2 月25日原告訴之聲明第
    二、三項之部分主張，簽移由本院內湖簡易庭辦理，先予敘
    明。
  (二)被告雖以書狀抗辯本件原告已在中國大陸中山市第一人民法
    院提起離婚訴訟，自不得再於臺灣就離婚案件提起訴訟，且
    被告為中華人民共和國即大陸地區公民，從未在臺灣地區居
    住及生活，故臺灣地區法院並無管轄權云云。惟按在大陸地
    區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條定有明文。是以於我國就大陸地
    區之判決並不採「自動承認制」，而係採「裁定認可制」。
    故大陸地區民事確定判決在臺灣地區並非即當然發生確定效
    力，故原告雖就同一離婚案件分別在大陸地區及臺灣地區提
    起訴訟，仍無重複起訴之問題，而原告既為臺灣地區人民，
    且於臺灣已和被告完成結婚登記，其在臺灣提起離婚訴訟，
    我國之法院自得就該離婚訴訟為審理調查。再按判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區人民，一
    方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
    法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第
    53條分別定有明文。查本件原告既為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法自應適
    用臺灣地區之法律。
  (三)被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告係我國人民，被告係大陸地區人士，兩造於95年相識，
    隔年便於中國大陸結婚，97年回台登記。雙方共同居住於新
    北市○○區○○○路000號17樓。
  (二)婚後兩造常為瑣事發生爭吵，且被告個性剛烈，常因細故便
    動手毆打原告致原告受傷，諸如原告無法和被告家人吃飯、
    、拜訪原告探親或在HINI流行時不帶被告出去玩等瑣事，被
    告便因此責罵並動手毆打原告。被告亦常用逼迫方式談事情
    ，達不到目的時動輒打罵或揚言跳樓自殺死給原告看，造成
    原告精神上極大壓力。
  (三)原告婚後佔據原告全部財務管理權，婚後被告將原告每月薪
    資所得皆由銀行全數提領誆稱家用所需，實則被告每月薪資
    收入超過人民幣2 萬元，無需由原告一人支付全部家庭生活
    費用。且被告更蓄意趁原告不明瞭中國大陸法律，誘騙原告
    以被告名義購屋，原告想在臺灣購屋卻遭被告拒絕，而原告
    向被告請求告知金錢用於何處或資產多少，皆為被告大聲駁
    斥，不願意告訴原告。是以原告財產自主權已全然遭到剝奪
    ，原告於101 年調出相關銀行帳戶，方驚覺原告所有財產皆
    被被告有計劃的轉移和佔有。
  (四)被告猜疑心重，原告公司設有單車車隊，雙方常參加活動，
    並由原告擔任活動召集人，但被告懷疑原告與隊上每一個女
    隊員有不正常男女關係，並大吵架數次。且原告向被告稱想
    把重心放在臺灣時，被告卻到處向人散布不實謠言，稱原告
    是要回臺灣找年輕女人生孩子，原告不堪其擾，更嚴重侵害
    原告名譽權。
  (五)被告與上司甲○○過從甚密，甲○○亦常干涉兩造家庭生活
    ，如100 年12月時，甲○○在原告中國大陸家中辱罵和恐嚇
    原告，並表明要代被告索拿贍養費，逼原告與被告離婚，原
    告因此無心工作，於是約被告及甲○○於臺灣再商談，豈料
    甲○○竟當著原告親戚及被告的面前毆打原告，所幸被原告
    及親戚阻止並報警抓人，甲○○因怕被原告提告，在派出所
    向原告認錯道歉並簽下和解書，但被告仍然偏向甲○○，處
    幫他說話，訴說原告的不是，最終使原告身心俱疲，夫妻感
    情完全破裂，婚姻關係對被告而言，或早已名存實亡，兩造
    婚姻既難以維持，原告無奈之際，僅得提起本件訴訟。
  (六)兩造婚姻關係存續中，被告常因細故毆打原告或威脅原告，
    並有散布毀壞原告名譽等行為，漠視建立和諧家庭之信念，
    已構成不堪同居虐待之裁判離婚事由，且被告之上開行為已
    使兩造無法共營生活，兩造婚姻破綻重大顯然難以維持。爰
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，訴請裁判
    離婚。並聲明：1.准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告經合法通知未到庭，惟其以書狀答辯意旨略以：
  (一)兩造之婚姻是在中國境內，且被告為中華人民共和國公民，
    婚後一直在中華人民共和國境內工作和生活，從未在臺灣定
    居，故無論是婚姻締結地還是被告所在地均在中華人民共和
    國境內，根據相關法律對離婚管轄的規定，原告起訴離婚應
    在中華人民共和國中山市法院進行起訴。
  (二)原告已在2012年6 月12日向中華人民共和國中山市第一人民
    法院起訴，訴請兩造離婚並請求處理雙方的婚前和婚後財產
    ，該案件也在2012年6 月20日由中國廣東省中山市第一人民
    法院受理，目前仍在審理中，原告為避免法院查詢其財產而
    在臺灣當地法院另行起訴，被告認為根據國際私法的處理原
    則，既然被告與原告案件已由中國境內法院先行受理並審理
    ，貴院就不再對同樣離婚案件具有管轄權，不可能同一個離
    婚的案件由兩個不同地區的法院都進行處理。
  (三)綜上，爰聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)查兩造係於96年3 月26日結婚，且於97年8 月4 日為結婚登
    記，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提之戶籍謄本可證，
    堪信為真實
  (二)原告雖主張被告有動手毆打原告及辱罵原告、被告婚後佔據
    原告全部財務管理權、剝奪原告之財產自主權、散布原告要
    回臺灣找年輕女人之不實謠言、被告與其上司甲○○過從甚
    密等情事，均未提出事證加以證明，且原告聲請本院傳訊證
    人甲○○以證明被告於婚姻中和原告時有爭吵且被告控制原
    告財務等情，證人甲○○亦未到庭作證，是以被告是否有原
    告所主張之上開情事，原告雖未為積極之舉證，惟查本院依
    原告起訴主張之上開內容，足認原告確已無與被告再繼續維
    持婚姻之意願，而依被告於本院審理中所提出之大陸地區民
    事判決書，可得知被告亦認兩造在共同生活期間感情已徹底
    破裂，且被告於該訴訟中亦同意與原告離婚等情，此有上開
    被告所提出之廣東省中山市第一人民法院(2002)中一法張民
    一初字第635 號民事判決書可參。雖上開大陸地區之民事判
    決非確定判決，且尚未經本院裁定認可，惟既由被告所提出
    ，且被告於本院中除對管轄權有異議外，並未表達其有繼續
    維持婚姻之意願，對原告所提關於兩造婚姻確已破裂而無法
    再繼續維持亦無相反之辯解，是以本院審酌兩造既已分居，
    且兩造亦為財產問題而分別於大陸地區及臺灣兩地訴訟中，
    其二人之婚姻顯然難以繼續維持，兩造之婚姻確已生重大之
    破綻，要屬無疑。
  (三)查本件兩造之婚姻既已產生重大之破綻，顯見兩造對家庭之
    經營已無任何之意願，而兩造相互間均欠缺關懷與諒解，已
    無誠摯互信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，
    毫無實質夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請
    判准兩造離婚，而被告雖曾具狀對本件之管轄權表示異議，
    惟就原告之書狀所載之兩造因生活上之瑣事而不斷爭執之事
    均未加以抗辯，且於被告所提之上開大陸地區民事判決中亦
    可認被告於該案中表示其亦認兩造之感情已生破裂，並與原
    告就兩造各應取得之財產有激烈之抗辯，而未於提出任何之
    書面答辯表達維持婚姻之意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻
    之意願，亦無回復共同生活之可能，正常夫妻間之互信、互
    諒、互愛情感基礎已不存在，亦足認兩造主觀上均無維繫婚
    姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，
    是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達
    於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持
    婚姻事由之發生，衡其情節，應認兩造之可責性相當。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，
    為有理由，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准
    許，則其另以同條第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審
    究之必要，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    26    日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    9     月    26    日
                        書記官   陳雪麗



