【裁判字號】97,婚,463
【裁判日期】971225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第463號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十七年十二月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
    (一)兩造於民國七十二年十一月二十日結婚，原期待經營美滿
      婚姻生活，婚後即購屋居住於彰化縣彰化市○○里○○路
      住宅，一直未育有子女。然至民國八十年間，被告卻因故
      離家，肇致兩造分居，迄今未再有同居之事實。是以兩造
      婚姻雖已歷二十五年，卻連續十七年無同居之事實，兩造
      夫妻情份至今已蕩然無存，復以兩造間未生育子女，無子
      女可供聯繫情感，爾後實無可能再維持婚姻生活。被告在
      分居期間對於原告不聞不問，且原告曾求其歸家履行同居
      義務而不可得，虛耗歲月，如此法律上夫關係實無任何意
      義可言，顯非社會通念所認同之婚姻生活，更非法律上保
      護婚姻關係之本旨，兩造婚姻已生破綻而難以繼續維持，
      為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚
      。並聲明：請准原告與被告離婚。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      對於被告抗辯之事實，原告均不爭執。原告自認早年已經
      傷害被告一次，如今原告經營生意失敗，負債累累，為免
      第二次傷害被告，故訴請離婚。
貳、被告則以：
    原告於八十年間有婚外情，在八十一年間要求被告念及家和
    萬事興，對原告與訴外人朱春梅同居一年之情事不予追究法
    律責任，並願將其名下（實為兩造共同出資購買）之住宅過
    戶至被告名下，及願每月支付一萬元生活費用、房屋貸款兩
    佰萬元亦由原告負擔等條件，兩造遂在八十一年十月九日，
    經張奕群律師見證簽立不動產贈與契約書及宥恕書，此後原
    告即自行離家與訴外人朱春梅同居至今。按夫妻有互負同居
    之義務，但有正當理由不在此限。夫妻之一方與人通姦，即
    已違反夫妻間互負之貞操義務，且參之大法官會議釋字第一
    四七號解釋：夫納妾，違背夫妻互負之貞操義務，在此類行
    為終止前，妻可主張不履行同居義務。查原告十七年來皆與
    訴外人朱春梅同居，被告自有正當理由不與原告同居（且事
    實上是原告自己離家與訴外人朱春梅同居）。又被告因子宮
    腫瘤，故切除子宮致無法生育，覺得有愧原告，為顧及家庭
    和諧、包容，對原告與訴外人朱春梅同居一事未提告訴，已
    喪失告訴權，原告竟反咬被告離家出走，據此訴請離婚，顯
    無理由。又被告雖迫於無奈而與原告分居，然被告仍舊盡其
    為人媳婦之職責，每逢過年，準備牲果祭品陪同公公至大哥
    處祭拜祖先，每年清明節皆陪原告和公公、兄弟去掃墓，並
    經常回去探望公婆，除夕與公婆吃年夜飯，參與春節家族聚
    餐等，被告均克盡職責，並無如原告所稱對家庭不聞不問，
    無故離家之情事。又原告自八十六年起即未依上開贈與契約
    之約定給付被告生活費及支付房貸，被告迫於無法負擔房貸
    ，於八十八年間將房子出售，還清原告之房貸餘款一百三十
    萬元，加上十幾年來原告未付被告每月一萬元生活費，總額
    已超過二百五十萬。原告於九十七年五月至八月間曾多次向
    被告借錢，並要求被告拿房屋借款出來貸予伊，惟遭被告拒
    絕，原告即威脅要與被告離婚，不然地下錢莊會在住屋處大
    門噴漆等語。因被告依法並無替原告還債之義務，且兩造於
    八十九年四月十七日已登記為夫妻分別財產制，原告以被告
    未幫其代償債務為由威脅離婚，實無理由。兩造於第一次調
    解時，原告未念及二十五年婚姻情份，被告對原告婚外情之
    包容，及被告一人自力更生的辛苦、辛酸，乃堅持離婚，被
    告為求圓滿提出第二次調解，希望給兩造再次思考的機會，
    未料原告於第二次調解時，仍以被告不幫原告償還債務，就
    只有離婚一途為念。請鈞院審酌兩造分居之事實非被告造成
    ，分居之原因錯在原告，此重大事由，係屬可歸責於原告，
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告尚不得請求離
    婚，被告惟願保有婚姻，平靜圓滿走完一生等語，資為抗辯
    。並聲明：如主文所示。
、得心證之理由：
  一、兩造於七十二年十一月二十結婚，現婚姻關係存續中等事
      實，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本在卷可稽，此部分之
      事實自堪認定。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決意旨、九十五年度第五次民事庭會議決議
      參照）。本件原告主張兩造分居長達十七年等情，雖為被
      告所不爭執，惟被告抗辯稱雙方分居原因是由於原告外遇
      ，且是原告自行離開被告，在分居期間，被告仍克盡人媳
      之責，逢年過節均會返家與原告父母團聚及共同祭祖，平
      日亦前往探視公婆等情，業據提出不動產贈與契約書、宥
      恕書等件為憑，且為原告所不爭執，堪信屬實。原告亦自
      承本身外遇已傷害被告情感，並未說明被告對婚姻破綻之
      發生有何可責之處。是以此觀之，本件婚姻破綻之造成，
      乃在於原告違背夫妻互負之忠誠義務，而非被告無正當理
      由不與原告同居，縱認兩造婚姻已生破綻而無回復之希望
      ，亦無法認定原告對離婚原因為無過失或原告為過失責任
      較輕之一方。則原告主張依民法第一千零五十二條第二項
      ，請求判決兩造離婚，難認有理，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                                書記官  廖建興




