【裁判字號】96,婚,164
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第164號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之8
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　邑20.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年12月23日在越
    南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣琉球鄉○○村○
    ○路三巷11號之8 。原告因從事捕魚業須長年出海捕魚，然
    原告仍一心與被告共營婚姻，更曾邀同被告前往原告漁船靠
    岸之泰國普吉島團聚，詎被告竟趁原告出海機會，於95年3
    月25無故離家，待原告返家始知被告已出境無從辦理失蹤人
    口報案，被告迄今均未再與原告聯絡，其行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口籍謄本、越南國結婚
    證書暨譯本為證，並經證人即原告之朋友甲○○到庭證稱：
    伊過去是原告之鄰居，被告入境後伊曾參加兩造喜宴，然兩
    造經常吵架，且原告出海捕魚之時，伊也常見不到被告等語
    明確（見本院卷第41頁），復經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取被告之入出境資料、及同署專勤事務第二大隊
    屏東縣專勤隊查詢失蹤人口案件資料，查知被告之居留效期
    至97年1 月9 日，惟於95年4 月5 日出境後並未再入境乙節
    ，亦有該署96年4 月30日移署資處亦字第09610052190 號函
    附之被告入出國日期證明書、上開專勤隊96年4 月23日移署
    專二屏縣（如）字第0960027187號函在卷足憑。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之95年3 月25
    日無故離家，且旋即於同年4 月5 日搭機返回越南後，拒不
    與原告聯絡，迄今未返家履行與原告同居之義務，迄今已逾
    2 年，足徵被告無意返回臺灣與原告維繫系爭婚姻，堪認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，自係以惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　  30　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　  30　　日




