【裁判字號】101,婚,12
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第12號
原　　　告　陳昇佑
被　　　告　陳莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年8 月9 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎被告於100 年5 月13日離家返回印尼，迄未返家
    同居，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明：如主文
    第1 項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本
    各1 份為證，核與本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之入出國日期紀錄上載：被告於100 年5 月13日出境後
    ，迄今未入境一節相符，此有內政部入出國及移民署101 年
    1 月3 日移署資處寰字第1010001654號函及附件一份在卷可
    查，堪信原告之主張為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法；次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。而該條款所謂夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不
    盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上
    字第415 號判例意旨參照）。本件被告於100 年5 月13日離
    家返回印尼，迄今已逾1 年未返家履行與原告同居之義務，
    本院查無其有何不能與原告同居之正當理由，是被告在客觀
    上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止
    之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪認被告有惡意遺棄之
    事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                              書記官  莊惠如



