【裁判字號】94,婚,277
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第277號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　厝17.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年2 月27日
    在大陸福建省結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣萬巒
    鄉○○村○○路58號。嗣因夫妻感情不睦，時有爭吵，被告
    於2 個星期後即離家出走，行方不明，迄今未曾返家履行與
    原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    兩造之婚姻亦有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決兩造離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本各
    1 份在卷可稽，並經證人即原告之鄰居王卉珍到庭證述：「
    兩造婚後經常吵架，被告就離家出走，我知道的時候被告已
    經離家半年，這段時間被告沒有再回來。」等語（見本院卷
    第29頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告之入出境相關資料，查知被告於92年5 月17日入境，於
    94年1 月19日出境後，迄今未再入境，此有內政部警政署入
    出境管理局94年6 月14日境信伶字第09410301350 號函所附
    之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本各1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告
    來台與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○○路58號住所，惟
    於與原告同居約2 星期後即離家，嗣於94年1 月間返回大陸
    ，未再返回上開台灣之住所與原告履行同居義務，迄今已逾
    2 年，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，既經准許，則其併依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                　　　  家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　 2　　日
                      　　　  書記官　鄭美雀




