【裁判字號】101,婚,153
【裁判日期】1020319
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第153號
原　　　告　廖國勝
被　　　告　黃翠玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年三月十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於88年2月2日於印尼結婚，原告於同年
    5月24日申請結婚登記，嗣於96年1月18日與被告離婚。兩造
    又於96年10月28日結婚，於同年11月7日申請結婚登記，並
    共同生活。然被告卻於97年間不告而別，迄今音訊全無，兩
    造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，雙
    方婚姻已生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條第2項
    規定，請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張：兩造於96年10月28日結婚，業據其提出戶籍謄本
    為證，原告此部分之主張自堪信為真實。又被告於97年12月
    20日離台，並未再入境臺灣等情，經本院依職權調閱被告入
    出境資訊連結作業，查知被告於上開時間出境後即未再回臺
    之事實。次參以被告亦因與原告間毫無聯繫，去向不明，故
    言詞辯論期日之通知書係以公示送達之方法為之等情，顯然
    被告目前行蹤不明。故依客觀情形觀之，雙方婚姻已生破碇
    而無復合可能，原告之主張堪信為真實。
五、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於97年12月20日出境離開台灣，兩造未共
    同生活迄今已近4年餘，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠
    摯相愛、互相信任之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                                書記官  湯惠芳



