【裁判字號】91,婚,371
【裁判日期】920107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十二月二十五日結婚，初尚和睦，詎被告竟於九十
      年四月來台後不久，打電話給原告，說要回大陸，回去後就告知原告不要再回
      臺灣，因其不適應臺灣生活云云，拒與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、常住人口登記卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，且被告確僅於九十年四月十七日入境，於同年五月九日出境後
    ，迄未再入境，有被告之入出境紀錄一份在卷可稽，又被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。兩造於八十九年十二月二十五日結婚
    迄今已有二年，惟被告婚後只與原告共同生活不到一個月即返回大陸，未再與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　李明章




