【裁判字號】99,婚,212
【裁判日期】991223
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　陳泳翰
被　　　告　阮氏翠柳
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告阮氏翠柳（原為越南國人，
    已於民國97年4 月25日取得我國國籍）於民國90年4 月27日
    結婚，婚後被告來臺與原告共同居住在臺北縣汐止市○○路
    住處，兩造感情初尚融洽，惟被告於98年8 月14日攜兩造之
    女陳品蓉離家出走後，自此未再返家，經原告四處尋找未獲
    ，乃報案協尋，被告雖於98年及99年間兩度為警臨檢查獲，
    惟被告仍不願返家與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年4 月27日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告於98
    年8 月14日逕自攜女離家出走後，即拒絕再返家與原告共同
    生活，且失去聯絡，迄今已逾1 年之事實，經本院依職權向
    臺北縣政府警察局汐止分局、高雄縣政府警察局岡山分局函
    查被告之失蹤協尋紀錄結果，被告曾分別於98年9 月30日、
    99年3 月19日遭警臨檢查獲，惟因被告表示不願意返家，而
    以電話告知家屬後即予放行等情，有臺北縣政府警察局汐止
    分局99年7 月7 日北縣警汐戶字第0990023686號函附之失蹤
    人口系統資料報表2 件、高雄縣政府警察局岡山分局99年8
    月11日高縣岡警偵字第0990011007號函附之調查筆錄影本1
    件在卷可憑，堪認被告確實離家後不願返家居住，自堪信原
    告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，
    本件被告於98年8 月14日離家後，迄未再返家與原告共同生
    活，而被告又無不能履行同居之正當事由，且被告於98年9
    月30日、99年3 月19日遭警尋獲後，仍不願返家與原告共同
    生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                          書記官  劉雅萍



