【裁判字號】101,婚,43
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第43號
原　　　告　陳淑娟
訴訟代理人　賴芳玉律師
複代理人　　陳品攸律師
被　　　告　徐大益
訴訟代理人　陳政律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年6月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國97年1 月19日結婚，並育有徐笠芫、陳昱安2
      名子女，惟兩造因工作因素平日分居兩地，聚少離多，且
      兩造皆係高學歷份子，原告婚前即有固定工作，詎婚後被
      告卻不斷要求原告辭去工作，在家操持家務，惟被告婚後
      即長期無穩定工作，並無收入維持兩造之開銷，原告婚後
      一切日常生活費用、原告妊娠至生子期間支出及兩造之子
      扶養費用皆由原告及母系家庭單獨負擔，兩造就生活方式
      產生重大歧異，屢次溝通無用，為此時生齟齬，深感無法
      共同生活，被告亦常為此事與原告爭吵日劇、嫌隙日深。
      俟兩造長子徐笠芫出生後，被告從未負擔子女任何生活費
      用，全由原告及母系家庭單獨負擔扶養照顧之責迄今。且
      兩造共同居住生活期間，被告與原告發生爭執後，時常因
      情緒失控而當原告及子女面前以重摔門、捶車門、以手搥
      牆、大聲以不雅言詞咆哮等對物暴力行為及言語暴力相向
      。甚至曾在兩造爭執後盛怒中，隨即將兩造之子抱走驅車
      離開等紀錄，致原告心生畏懼，並對被告魯莽行逕對兩造
      之子造成傷害，縱有不滿，只得隱忍不發，原告屢屢勸誡
      被告，然被告不以為意，亦未因此改變其生活態度。且被
      告於原告工作疲累或身體不適時，亦常不尊重原告之意願
      ，要求進行性行為，原告雖勉為配合，並曾柔性拒絕，然
      被告毫不體諒原告，依然故我，侵害原告對性之自主權。
      又被告於婚姻期間，時常一段時間無預警消失，使原告無
      法與之取得聯絡，對母子無任何維繫感情之舉，被告之舉
      使夫妻間之信賴已失。又被告於99年10月20日起即因不明
      原因，斷然未再與原告聯繫，直至同年11月29日上午10時
      30分，被告偕同警員至原告汐止區住所，以欲探望兩造之
      子為由，數度爭執無解，但因被告拒絕進屋談話，原告亦
      不願隨被告外出，到場員警因而要求兩造擇期討論，詎被
      告見原告不從，竟持花木修剪刀敲破原告住處強化玻璃使
      原告驚嚇，經原告聲請鈞院核發100 年度家護字第47號通
      常保護令獲准，足證被告情緒控制不佳，被告婚後屢對原
      告施以精神上虐待，雖原告前因顧念夫妻情分而未報警處
      理，然被告對原告施以家庭暴力致原告受有不堪同居之虐
      待，應有所本。且被告在兩造婚姻期間，迭有實施家庭暴
      力行為，又基於恐嚇及毀損之故意，對物施以暴力，除毀
      損原告住所之器物，且明知原告已妊娠2 月餘，仍對原告
      及原告年邁母親楊美月施以暴力及言詞恐嚇，被告之言行
      不僅對原告構成恐嚇、脅迫、辱罵等精神上不法侵害，更
      對原告之生命、身體、財產造成侵害或有侵害之虞。又被
      告多次藉故願處理協議離婚事宜，以電話騷擾原告，之後
      又藉詞會找一天與原告辦手續，但均係拖延之詞，足證被
      告情緒反覆無常，且不斷與原告進行非必要之聯絡，已造
      成原告之精神威脅，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，
      危及婚姻關係之維繫，致原告身體及精神上受有不堪同居
      之虐待，實無法與被告共同生活。且被告所為亦足使夫妻
      共同經營圓滿家庭生活之目的不能達成，喪失誠摯互信之
      基礎，婚姻確已發生破綻，無回復之希望，且係可歸責於
      被告，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定
      請求判准兩造離婚。
    (二)被告辯稱其為高雄醫學院醫技系畢業，擁有美國上愛荷華
      大學企業管理碩士學位，為國內衛生署核可之不孕症技術
      員，年資歷達於十餘年，有一定之積蓄及資產云云。惟被
      告所提出林克臻婦產科診所之到職證明書係於100 年2 月
      14 日 所開具，迄今已逾1 年多，而國立屏東科技大學所
      開具之勞工保險加保申報表亦僅得證明被告於100 年2 月
      10 日 到職，無從證明被告迄今仍在職。再依被告所提出
      之勞工保險被保險人投保資料表明細可得被告自86年起，
      多次更換投保單位，投保期間多未達一年，由此可知被告
      婚後實無長期穩定之工作。且被告所承租位於新北市○○
      市○○路二段184 巷2 號23樓之6 之房屋並非兩造結婚後
      之共同住居所，兩造結婚後半年原告即居住於原告父母位
      於新北市○○市○○街49巷22號之住所，而兩造之子女徐
      笠芫、陳昱安亦自出生時即居住上開住處，因此被告所提
      出之租賃契約、登峰天廈管理費收據及設於同址之市內電
      話繳費通知等，並無法證明被告支付原告及未成年子女之
      生活費用，實則被告甚少支付兩造子女自出生之日起之扶
      養費用，所有經濟重擔均為原告一肩扛下，被告以無關之
      證物企圖混淆視聽，實不足取。又被告於98年11月間自伊
      母親徐劉阿妙之帳戶中提領美金5,000 元至美國予原告，
      惟原告於美國產子之費用甚鉅，其中包括醫療費用、坐月
      子費用、嬰兒用品費用及其他照護費用等等，被告所支付
      之美金5,000 元確實無法有效負擔原告生產之支出，被告
      提及其曾提供嬰兒床、學步車、嬰兒衣物及尿布等生活用
      品費用，亦非屬實，兩造自97年1 月19日結婚後，原告婚
      後一切日常生活費用、原告妊娠之支出、兩造子女之健保
      費用及兩造未成年子女之扶養費用皆由原告及伊父母所自
      行負擔，總數高達1,714,827 元，此尚未計算無單據部分
      ，原告養育子女之辛勞實令人心疼，反觀被告，對於原告
      及兩名未成年子女少有支出生活費用，顯見被告對於兩造
      婚姻並不認同、亦無法對兩造子女與原告付出，兩造確實
      無法共同維持婚姻生活。被告稱其向原告姊夫商購新北市
      淡水區○○街180 號16樓之2 之屋，並購置家具布置新家
      ，以供一家三口共同生活居住云云，惟查該屋並非被告所
      購買，實係被告姊夫所有，因被告姊夫因該處所僅有二房
      而欲另行置產，方將該屋借予被告居住，實非被告所稱係
      由其所購買。再者，被告執意居住於淡水，兩造對此曾多
      次討論，原告不斷告知被告伊之工作地點位於南港，兩地
      相差甚遠，每日通勤交通亦不方便，搭乘台北捷運（南港
      展覽館站至淡水站）行駛時間亦須59分鐘，惟被告絲毫不
      體諒原告通勤之不便，原告復有孕在身實無法每日遠距離
      通勤，亦未思及未成年子女幼小奔波勞累之苦，堅持原告
      必須居住於淡水，原告無奈之餘僅能斷然拒絕被告之要求
      。被告另指稱其思及上開淡水房屋僅約18坪，恐不適於扶
      養二子，乃提款現款200 萬元北上欲購置新屋云云，惟被
      告實從未向原告商議購屋一事，遑論告知原告提領200 萬
      元現金欲購屋一事，被告對於家庭確無任何付出，被告之
      抗辯絕非實在。且被告於99年12月5 日之電話通話中曾告
      知原告「妳知道嗎? 其實我蠻佩服你的，我如果是妳，我
      早就受不了（意指被告若立於原告之角色，被告自己將無
      法承受長期受到被告所造成的精神壓力) 」，被告每每向
      原告表示自己正在努力讓原告高興、幸福，且表示伊很在
      乎原告，但實則原告每次欲跟被告溝通前都需不斷擔心被
      告情緒反應、是否會再有對物施暴之行為，被告之言行舉
      止及反覆之態度均對原告產生極大之精神壓力，形同精神
      勒索，為屬精神上侵害，使原告難以再與其維持婚姻關係
      ，被告迄今仍無法體諒原告之辛勞與需求，生活上溝通出
      現嚴重落差，導致雙方婚姻實無任何互信基礎，實無法續
      為婚姻。又被告曾持花木修剪刀敲破原告娘家大門玻璃一
      塊，且在原告娘家住處大聲吼叫稱：「叫警察來丟臉的是
      你們，我在台北無親無故的丟臉無所謂」，被告空言否認
      其僅係一時失控無家庭暴力行為部分，實不足採。至於被
      告另稱原告不僅不願與被告溝通，不僅不願請被告入室內
      坐，甚而欲關門不理云云，惟當日實係被告自己不願進屋
      談話，被告誆稱原告家中屋內的天花板會威脅到他，並且
      報警請警察到場處理並要求兩位員警入內感受天花板威脅
      一事，警察予以拒絕後被告在外大聲吼叫。只要係稍有常
      理智識之人皆可清楚瞭解屋內天花板絕無傷人之可能性，
      若有傷人之可能性則何以原告一家可長期居住於此，被告
      先以此等無稽之談拒絕進屋溝通，後又於訴訟中誆稱原告
      拒絕使其進屋，此種荒謬無理之行為，著實非原告所得以
      理解。再者，依常理判斷，被告於原告家門外大吵大鬧，
      原告及其家人必覺羞愧不已，且恐街坊鄰居之閒言閒語，
      何以可能拒絕被告入內討論事情，而容被告於屋外爭吵動
      粗?
    (三)又被告指稱原告試圖誘導其在已擬好之離婚協議書上簽名
      ，實為無稽，實則兩造已透過電話聯絡離婚協議書，且所
      有條件皆按被告意思訂立，其並主動告知原告：「我既已
      放棄監護權，就不要提供扶養費，而且也不需要探視權了
      」，故該協議書上文字為此。甚且，約定至汐止戶政事務
      所之日期亦為被告一改再改後決定之時間，對被告而言並
      無任何有威脅誘導之事。而當天原告與父親一同至戶政事
      務所時，被告見面突然反悔，甚而脅迫原告與其私下協談
      ，進而發怒對原告父親大聲吼叫該協議書違法，後忿忿揮
      袖離去，被告除不尊敬長輩外，對於與原告之協議亦是反
      反覆覆，婚姻生活中每每發生此種言而無信之事，原告已
      無法再與被告共同生活。是如前所述，兩造婚姻期間，被
      告多次藉故辱罵並毆打原告成傷，使原告動輒得咎終日惶
      惶不安，被告所為顯然無視原告之人格尊嚴及人身安全，
      對原告之身心造成莫大傷害及痛苦，已使夫妻間互信、互
      諒之基礎蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰情
      愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精
      神上不可忍受之痛苦，而無法繼續保持安全及美滿之婚姻
      生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3
      款規定不堪同居之虐待之事由。從而，原告依上開規定，
      訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。且兩造自結婚以來
      ，生活上溝通不良，無任何互信基礎無法理性溝通，致令
      原告承受相當大的壓力，長期活在極度精神壓力逼迫之下
      ，被告於溝通時皆無法理性討論面對，除多次以捶牆、摔
      門、捶車門等方式脅迫原告外，尚多次利用言語暴力傷害
      原告，致使原告完全無法與伊和諧相處，兩造實無法繼續
      維持婚姻生活。且原告在婚姻生活當中，不斷地必須注意
      被告之暴力行為，擔心被告造成兩名小孩之生命身體上之
      威脅，此種生活壓力之下，兩造實無法繼續維持婚姻關係
      。而被告於原告懷孕妊娠期間不僅未曾體諒原告懷胎之辛
      勞，尚多次以言語暴力、恐嚇，甚且不顧倫理道德辱罵原
      告年邁之母親楊美月，其為顧及女兒婚姻幸福，多次放下
      身段，吞忍被告無理粗魯之行為，惟其後被告竟越演越烈
      ，被告之行為暴力加劇，致使原告與其娘家人深感威脅，
      無法維持穩定和平之生活。被告於情緒穩定下每每對原告
      聲稱其深愛原告，惟在情緒出現時完全無法控制自己，甚
      而持一般人皆知具極高危險性之花木剪修刀，直接敲碎原
      告娘家住處大門玻璃一事，以此等激烈手段逼迫原告對其
      妥協，此種情境下原告長期如同面對一顆不定時炸彈，從
      無法得知被告對於事情反應之態度，一般人皆無法承受精
      神上莫大之壓力，況係一名需盡心盡力照護兩名幼小嬰孩
      之母親，故此情形應已達到任何人皆喪失維持婚姻意欲之
      程度。則原告所受精神勒索之程度已超越常人所得容忍，
      且被告一而再、再而三地以言語脅迫原告，甚以言語辱罵
      原告母親楊美月，此種傷及人性尊嚴、關乎個人人格權之
      重大事由，當已構成離婚事由。
    (四)又原告工作穩定，具固定收入，經濟能力堪稱足夠，且告
      身心狀況良好，且無其他不良嗜好。另兩造之子徐笠芫、
      陳昱安自出生起皆由原告及其原生家庭擔任教養之責任，
      且原告與原告雙親同住，均願作為被告單獨監護未成年子
      女之強力後盾。原告對於未成年子女之作息均知之甚詳，
      未成年人亦早已適應原告教養方式。而兩造子女徐笠芫目
      前兩歲六個月、陳昱安則約11個月大，依照幼兒隨母原則
      ，應將兩造子女交由原告教養，方合於未成年子女之最佳
      利益。至於被告並非子女主要照顧者，且工作情況不穩定
      ，性情不定，時常情緒失控，又有暴力傾向，恐對於未成
      年人之教養產生負面影響。另被告亦曾於氣憤之下，憤而
      搶走原熟睡於原告懷中甫出生之小兒子，並摔門開出疾速
      離去，如此絲毫不顧幼兒安全之誇張行徑，不合於未成年
      人最佳利益，可知被告確實無法適任未成年子女之監護人
      。且被告亦稱其之所以願意關心小孩僅係因其愛著原告，
      此種完全無法有作為人父之擔當，對未成年子女不聞不問
      之行為，亦令原告相當心寒。因此，原告基於經濟狀況、
      健康狀況、支持系統等皆優於被告，且原告為未成年子女
      徐笠芫及陳昱安之主要照顧者，子女亦相當依附原告，又
      基於幼兒隨母原則，幼兒與母親之生活關係較為緊密，故
      原告方適任監護人之職等語，並聲明：(1)准原告與被告離
      婚。(2)兩造所生未成年子女徐笠芫、陳昱安權利義務之行
      使或負擔，由原告單獨任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)被告係高雄醫學院醫技系畢業，並有美國上愛荷華大學企
      業管理碩士學位，為衛生署核可之不孕症技術員，工作內
      容為協助不孕症專科醫師處理病患之精子、卵子取出及胚
      胎培養冷凍保存等實驗室相關工作，並維持實驗室運作及
      品管。由於被告學有專精，屢受各醫師推薦至各醫院協助
      成立並經營新的不孕症中心，由於工作的特異性，所以被
      告時常會依新的個案而轉換工作地點及雇主，而被告婚後
      曾在國仁醫院、嘉大醫療財團法人義大醫院、屏東縣小吃
      業職業工會任職，且自99 年9月16日起至今在林克臻婦產
      科診所任職；另自100 年2 月起至今亦在國立屏東科技大
      學動產醫院魚病中心任職，且被告在100 年間於林克臻婦
      產科診所之薪資合計為235,408 元；在國立屏東科技大學
      薪資則為181,920 元，可見被告為不孕症之醫事技術員，
      享有高度專業技能，年資達十餘年，並有一定之積蓄及資
      產，絕非如原告所稱婚後長期無穩定工作，亦無收入維持
      兩造生活開支等情。另因原告向被告聲稱較習慣居住於娘
      家（位新北市○○區○○街），被告基於愛惜之心，於96
      年11月結婚前即租下新北市○○區○○路2 段184 巷2 號
      23樓之6 房屋供原告居住，每月租金14,500元，租期自96
      年11月1 日起至97年10月31日止，每月租金、管理費等悉
      由被告支付，原告之汽車修理費亦由被告負擔，是被告婚
      前已開始為兩造共同生活而租屋，不僅負擔租金及生活雜
      支等費用，嗣原告懷孕，兩造返回被告屏東老家居住，相
      關之生活費用亦由被告負擔，而原告於98年8 月間前往美
      國待產，迨98年10月30日生下徐笠芫後，被告乃於98年11
      月間領款5,000 美元至親至美國，並囑咐原告於需款時隨
      時告之，會立即匯款，又提供嬰兒床、學步車、嬰兒衣物
      及尿布等生活用品，足見婚後被告確有分攤兩造之生活費
      用。而原告婚後任職於聯博證券，於97年11月27日遭資遣
      離職，其數度更換工作純屬原告自由意旨之考慮，被告並
      無原告所稱要求其辭去工作，在家操持家務，或婚後生活
      開支及其妊娠、生子期間費用悉由原告及娘家家庭負擔等
      情。
    (二)又原告主張婚後被告時常因情緒失控，於兩造之子面前以
      重摔門、捶車門、手搥牆、大聲以不雅言詞咆哮，亦曾在
      兩造爭執盛怒中，將兩造之子抱走驅車離開，致其心生畏
      懼云云，均非事實，被告予以否認。另其主張被告不尊重
      其意願，於原告工作疲累或身體不適之時，要求其進行性
      行為，致侵害原告對性之自主權，同非事實，被告亦予否
      認。另原告產子歸國後，因多次表明要在台北工作、定居
      ，被告乃於99年6 月間向原告姐夫商購新北市○區○○街
      房屋供家人共同生活居住，但房屋整頓完成後，原告卻以
      工作地點不便為由拒絕攜子入住，仍執意在娘家居住，被
      告不得不於每週週本遠從屏東北上與妻兒在上開淡水居所
      團聚。而被告於99年10月13日不慎右前臂遭玻璃割傷，併
      肌腱與橈神經分枝損傷，而前往高雄長庚醫院住院並接受
      縫合及顯微接合手術，被告於99年10月15日出院即以電話
      向原告表明手臂受傷之事，因暫時無法抱小孩及開車，且
      需定期回院復健，故該週末未北上，同年月18日原告以簡
      訊通知伊因懷孕及甲狀腺機能亢進而身體不適，需在家休
      ，被告為免打擾其休養，故未北上探視原告母子，期間被
      告於99年10月26、11月9 日、15日、22日、29日、12月6
      日及13日亦分別前往醫院門診、復健，並無原告所陳原因
      不明斷然未與原告聯繫情事。且於手部稍有康復後，即於
      99年11月29日以簡訊告知原告將於翌日前往探望其母子，
      當晚即攜小孩冬衣驅車北上至淡水住處，惟原告未對被告
      簡訊有何回應，翌日（30日）被告打電話予原告問及有無
      收到簡訊﹖原告卻表示有事與被告商談，被告乃驅車至原
      告娘家，詎原告態度怪異，拒絕被告擁抱，又表示小孩在
      睡覺不方更看，被告雖表示回淡水讓小孩試穿冬衣，原告
      卻一再堅持不願與被告溝通，亦不請被告入屋，甚至欲關
      門不理，被告見其舉止怪異，只能求助警方，經新北市政
      府警察局汐止分局社后派出所警員前來處理，原告仍執意
      不與被告溝通，欲關門入屋不理會被告，被告情急下因手
      部傷勢未康復，無法用手拍門叫人，順手拿起門邊種花之
      鐵器代手叫門，不料大門玻璃如此薄弱竟應聲即破，其後
      原告旋即開門，警員聞聲亦趕回現場，原告之母亦出現喊
      著「叫律師，叫律師」，但被告係因原告堅持不讓被告看
      孩子，心急之下又因手部傷勢未癒，乃有持花器敲玻璃之
      舉，絕無任何惡意，更未對原告或其母親有何言詞恐嚇行
      為。又99年11月30日事件發生後原告拒不接被告之電話，
      嗣原告主動來電邀約被告於99年12月22日至汐止戶政事務
      所商談離婚之事，被告因久未見面，欲與原告見面以作溝
      通而赴約，詎抵戶政事務所見原告攜父親及律師在場，並
      試圖誘導被告在一份已擬好之離婚協議書上簽名，經被告
      以當天才看到協議書需與律師討論再作決定，故當日並無
      結論，因被告一心想挽回兩造婚姻，才會多次以電話及簡
      訊聯絡原告，並非有意騷擾原告。
    (三)又被告自前揭99年11月30日之事後即見不到兩造之子徐笠
      芫，且原告其邀約被告至汐止戶政事務所前2 日即99年12
      月20日向法院提出保護令聲請，釣院於100 年3 月7日 以
      100 年度家護字第47號核發通常保護令，期間為10月，且
      裁定命被告不得直接或間接對原告為騷擾行為，同持必須
      距離原告住所200 公尺，致使被告無法與其取得聯絡，其
      間包括原告未告知其至美國待產及到目前為止，原告拒不
      讓被告探視兩造所生次子昱安，迨原告於100 年8 月5 日
      申請入境，原告未經被告同意將次男從母姓，取名陳昱安
      ，被告均未被告知，原告卻於100 年8 月24日夜間通知其
      母子將回台定居，必須由被告陪同至移民署繳交「出生登
      記子女從姓約定書」及「授權原告至移民署辦理陳昱安申
      請定居證之同意書，被告於同年月26日自屏東趕至台北移
      民署始知承辦狀況載明需補子女姓氏約定同意書及父親同
      意設籍之同意書，被告希望原告能親至移民署會同辦理，
      但原告拒不前來，被告無奈將同意書送至原告舅媽住處，
      被告並無拖延之意。
    (四)本件原告主張之事實均非實在，僅有99年11月30日被告因
      一時情急以門邊種花鐵器代手叫門，致使大門玻璃破裂為
      實在之外，其餘均非事實，而且空泛無據，自不能遽指原
      告身體及精神上受有不堪同居之虐待，且被告上開行為僅
      為一時之情緒失控而生齟齬，實難認任何均將喪失維持婚
      姻之意願，請求駁回原告離婚之訴。又倘鈞院判決離婚時
      ，亦請斟酌被告為徐家唯一男孩，兩造所生長男徐笠芫自
      出生後即在被告屏東老家長大，而被告目前有固定工作收
      入，另有不動產出租收益，而原告則無固定工作，全仰賴
      父母支援。另被告目前與父母同住，被告外出工作時尚有
      父母可代為照顧小孩，故請求將兩造所生之子女交由被告
      監護等語，資為抗辯，並聲明：(1)請求駁回原告離婚之請
      求。(2)如判決離婚，請准將兩造所生之未成年子女徐笠芫
      、陳昱安權利義務之行使或負擔，由被告單獨任之。(3)訴
      訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於97年1 月19日結婚，並育有徐笠芫、陳昱安
    2 名子女，現婚姻關係存續中之事實，已據提出兩造及未成
    年子戶籍謄本等件為證，並為被告所不爭，堪認為真正。又
    原告主張其受被告不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯
    ，則本件首應審究原告主張受被告不堪同居之虐待請求判准
    兩造離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張被告婚後即長期無穩定工作，亦無收入維持兩造
      之開銷，原告婚後一切日常生活費用、原告妊娠至生子期
      間支出及兩造之子扶養費用皆由原告及娘家負擔，被告常
      為此與原告爭吵等情，固據原告提出其支出費用之收據影
      本等件為證，被告雖不爭執原告上開支出費用，惟否認有
      無收入維持兩造開銷情事，並辯稱：被告為專業之不孕症
      醫事技術員，並有一定之積蓄及資產，婚後亦有分攤生活
      費用。查被告陳明其為人工生殖之專業技術人員，並曾在
      數家醫院、診所及學校任職工作，現今亦在婦產科診所及
      屏東科技大學任職等情，已據其提出學士學位證書、行政
      院衛生署國民健康局函、勞工保險被保險人投保資料表、
      到職證明書、在職證明書、各類所得扣繳憑單等件為證，
      堪認被告確實具有一定專業學識，並有多處工作經驗無誤
      。原告雖以上開工作及投保期間可見被告長期無穩定工作
      云云，但被告專業領域並非熱門大眾行業，則其雖無長期
      穩定工作，惟被告既非疏懶故意不願工作，實難據此即認
      其無心經營家庭。至於原告主張婚後其生活及子女費用均
      由其個人或娘家親人負擔，兩造為此時生齟齬，其深感無
      法共同生活云云，已為被告所否認，並陳明於婚前即曾租
      下新北市○○區○○路房屋供兩造居住，之後亦曾整理提
      供淡水區房屋欲供兩造及子女使用，於原告在美國生產時
      亦提供5 千美金費用，且提出房屋租賃契約書、中華電信
      股份有限公司費收據、被告母親外匯活期存款簿等件為證
      ，可見被告確曾分擔少部分生活費用，但多數費用確由原
      告支付無誤。惟被告究竟有何拒絕合理分擔家庭生活費用
      行為﹖兩造為此於何時、地發生爭吵﹖影響兩造婚姻致無
      法共同生活﹖原告均未具體陳明，並舉證以實其說，則其
      僅以被告分擔家庭生活較少，造成兩造歧見爭吵云云，即
      難採信。
    (二)又原告主張兩造共同居住生活期間，被告與其發生爭執後
      ，常因情緒失控而當原告及子女面前以重摔門、捶車門、
      以手搥牆、大聲以不雅言詞咆哮等對物暴力行為及言語暴
      力相向，甚至在兩造爭執後，隨即將兩造之子抱走驅車離
      開，致原告心生畏懼等情，但為被告所否認，即原告未就
      被告上開暴力行為具體時間、地點詳細陳明，亦未舉證以
      實其說，則原告此部分主張自難採信。原告另主張被告不
      尊重其意願，在原告工作疲累或身體不適時，亦常要求進
      行性行為，原告雖勉為配合，並曾柔性拒絕，但被告毫不
      體諒原告，依然故我，因認侵害原告對性之自主權云云，
      但為被告所否認，原告就此同未舉證以資證明，同難認為
      真正。
    (三)原告另以其婚前即有固定工作，婚後被告卻不斷要求原告
      辭去工作，在家操持家務。且被告所稱商購新北市○○區
      ○○街180 號16樓之2 房屋，實係被告姊夫所有，因被告
      姊夫欲另行置產始將該屋借予被告居住，且被告執意居住
      於淡水，絲毫不體諒原告通勤之不便，原告只好拒絕其要
      求，但為被告所否認。經查，夫妻婚後就居住處所、購買
      房屋及是否繼續就業﹖因牽涉夫妻婚後生活，本應由兩造
      共同協商決定，夫妻間就上開事項各別表示意見，縱然意
      見相左，亦應相互溝通後決定，原告指陳被告婚後要其辭
      去工作，及執意住居在淡水云云，被告縱然確曾有此行為
      ，亦係各自表達意見，要難認據此即認係遭受不當對待，
      且就原告工作與否及兩造住居處所等事項，最終原告仍持
      續工作，及繼續留住其娘家，而未遷入淡水同住，均依原
      告意見進行，可見兩造間就上開事項，並非只能聽從被告
      意思決定，則被告在兩造溝通時表達其意見，要難據此即
      認原告已受被告精神虐待。
    (四)原告另主張被告於99年10月20日起即因不明原因未與原告
      聯繫，卻於同年11月29日上午10時30分，至汐止區原告娘
      家住處以探望兩造之子為由，卻因被告拒絕進屋談話，原
      告亦不願隨被告外出，經到場員警因而要求兩造擇期討論
      ，詎被告見原告不從，竟持花木修剪刀敲破原告住處強化
      玻璃使原告驚嚇，經原告聲請本院核發100 年度家護字第
      47號通常保護令獲准，並提出本院100 年度家護字第47號
      民事通常保護令、100 年度家護抗字第20號民事裁定等件
      為證，且經本院調取上開案卷核閱無誤，即被告亦不爭執
      確有持鐵製花器敲破玻璃，其雖辯稱係因原告堅持不讓被
      告看孩子，心急之下又因手部傷勢未癒，乃有持花器敲玻
      璃之舉，但絕無任何惡意。惟查，被告在警員到場處理要
      求兩造擇期商談後，持鐵器敲毀原告住處大門玻璃，確實
      造成屋內之原告驚嚇，自屬不法侵害之家庭暴力行為，被
      告辯稱無惡意云云，尚不足採。
    (五)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
      68號判例可資參照）。查原告主張被告於婚姻期間多次用
      捶牆、摔門、捶車門等方式脅迫原告，並以言語暴力傷害
      原告，且持花木剪修刀敲碎原告娘家住處大門玻璃，已使
      原告無法承受精神上之壓力，因認已達不堪同居虐待之程
      度。惟如前所述，除被告於99年11月29日，在原告娘家住
      處以鐵製花器敲破大門玻璃之暴力行為外，原告所主張其
      餘家庭暴力行為、妨害其性自主權或迫令其辭去工作、住
      居淡水等情，均無法舉證以資證明確有該暴力行為，或其
      所為僅係表達個人意見，難認有施用強暴脅迫手段逼令原
      告遵從情事，自難認係予原告以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦。至於被告於99年11月29日持鐵器敲破在原告娘家
      住處大門玻璃行為，雖因玻璃破碎造成原告驚嚇，但當日
      被告係因執意與小孩見面未果，情緒失控持鐵器敲破大門
      玻璃，所為確實不當，但屬單一偶然事件，且非直接對原
      告施暴，自難以一次情緒失控行為即認已達於客觀上任何
      人均無法忍受，致不堪繼續同居生活之程度，是原告據此
      請求判准兩造離婚，即無理由。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨可資參考）。經查：
    (一)原告主張被告長期無穩定工作，及其生活、子女生育費用
      均由其負擔，惟如前所述，被告確實有工作能力及經歷，
      及分擔少部分費用，並無疏懶故意不願外出工作，或惡意
      拒絕分擔家庭費用情事，則原告據此主張被告無心經營家
      庭或因此無法共同生活，即難採信。
    (二)另原告以被告動輒以暴力手段脅迫或言語傷害原告，或違
      反原告性自主權、強令辭去工作等行為，已使其無法再與
      被告繼續維持婚姻生活，但原告就被告暴力行為均無法舉
      證以實其說，要難認為真正。而原告主張被告敲破其娘家
      大門玻璃行為，係因被告急於看見小孩受阻，所生情緒控
      制不良之偶然事件，被告所為雖屬不當之暴力行為，但其
      係毀損大門玻璃發洩情緒，並非對人直接施暴，實難以其
      一次失控之暴力行為，遽認兩造已無法維持婚姻關係。至
      於原告另以被告於99年12月5 日之電話通話告知原告：「
      妳知道嗎? 其實我蠻佩服你的，我如果是妳，我早就受不
      了」，因認兩造確已無法維持婚姻，並據提出錄音譯文1
      件為證，但為被告所否認，且觀諸上開譯文所示，兩造對
      話時被告先表示：「妳知道嗎﹖我想跟妳講，我覺得這樣
      我好累，自己快受不了，不想這樣跟妳過日子，我不想跟
      我老婆過日子」，因原告回稱：「那你覺得，我又受得了
      嗎﹖…對不對，你想你的感覺時候，你有沒有想過我的感
      覺﹖而且重點是…」，被告才又說：「妳知道嗎? 其實我
      蠻佩服你的，我如果是妳，我早就受不了」，可見係被告
      表示對兩造相處現狀、婚姻關係感到疲累、不滿，因原告
      指責其有無想過原告感覺，被告進而表示原告應該更累且
      值得佩服，顯然兩造對話溝通時均表達對雙方婚姻現狀之
      不滿，實屬夫妻正常之溝通，要難截取被告單一話語即認
      係被告單方對原告為精神勒索，造成其精神壓力致無法繼
      續共同生活，原告此部分主張同不足採。
五、綜上，原告主張受被告不堪同居之虐待及兩造有難以繼續維
    持婚姻之重大事由請求判決離婚，或因無法舉證證明所主張
    之事實為真實，或難認被告所為係有令原告受不堪同居之虐
    待，及兩造間有重大事由致無法維持婚姻關係，是原告依民
    法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定請求判決離婚，即無
    理由，均應予駁回。又原告離婚之訴既已駁回，其附帶請求
    酌定未成年子女權利、義務之行使負擔部分，亦失其依附，
    自毋庸再予酌定，併予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    5     日
                        書記官  劉雅萍



