【裁判字號】90,婚,100
【裁判日期】900813
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年八月十五日結婚，婚後感情尚和睦，不料被告生性暴
    戾，經常無故毆打原告，有附二張驗傷單申請保護令，被告更在樓上上鎖、電話
    錄音、摩托車上鎖，沒收原告私人物品，原告受被告不堪同居之虐待，我寧願被
    關也不回去等語。
三、證據：聲明驗傷單二件附於本院保護令卷內。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：
    原告八十七年五月就跟蔡建興（少她七歲）離家出走，但常常回來，把我的保險
    金都領走，還有房子拿去借錢，我有收暫時保護令，我現在已沒有地方可以住了
    ，我不願意離婚。原告所述不實，他跟蔡建興在台北同居，騙我說是去幫女兒看
    小孩，我沒有打她，三月十五日他用電話線勒我脖子，小刀剌我，他叫人破壞玻
    璃，我有四棟房子，她都拿去抵押，她做壞事，小兒子吸安非他命，是原告拿錢
    給他去買安非他命，我做生意，原告都不願意幫忙，如果不是蔡建興，我們不會
    如此。
二、證據：提出原告之電話裝機通知單影本一件、被告之壽險保險單影本二件、簡園
    評之壽險保險單影本一件、本院不動產拍賣公告影本一件、本院財務執行處八十
    九年五月二十三日之通知書影本一件、原告之電話費收據影本四件、相片四張為
    證。
三、本院依職權調閱本院九十年度家護字第六十六號通常保護令卷宗、台灣基隆地方
    法院檢察署九十年度偵字第二二０一號偵查卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，為被告所否認，惟原告已提出診斷證明書二件附於本院九十年
    度家護字第六十六號卷內可證，依該二件診斷証明書之記載，原告於九十年三月
    二十七日就診時，受有右側頭皮下血腫約五公分，前胸多處挫傷、右手掌瘀傷之
    傷害，於同年四月六日就診時受有全身多處挫傷（左前臂外側三公分乘十五公分
    ，右側肋骨下三公分乘十二公分，右大腿四公分乘十公分，右小腿二公分乘十公
    分，左小腿二公分乘十二公分）。另據兩造之子女簡詩融於前述保護令事件調查
    時證稱：「．．．九十年三月底無法和母親取得聯繫，我知道母親在家中，隔幾
    天後，我回到家看到母親的精神狀況不是很好，後來我問母親，母親才說她被父
    親打及被拘禁的事，我的小孩簡子翔平日由母親帶，當母親陳述此事時，小孩也
    在場說阿公拿菜刀敲阿媽的後腦．．．因為父親誤會母親在外有男人，從小到大
    我看到父親打母親不只十次以上，而母親永遠是被挨打的一方」等語。足認原告
    確有毆打被告情事。
三、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。又夫妻乃男女雙方以情感為基礎，以長久共同生活為
    目的之結合，夫妻應本於寬容及相互尊重之態度相處，日常生活中雖難免有意見
    相左之時，然雙方應本於理性及尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，不應以暴力
    方式，強制他方屈從，被告與原告相處，雖有生活上、財務上及感情上之爭執，
    但被告非僅未理性溝通、解決困難，以妥為維繫夫妻感情及家庭生活，被告反而
    動輒出手毆打原告，使原告受有前述多處之傷害，甚至對原告之頭部實施傷害行
    為，使原告頭部受有血腫五公分之傷害，原告於感情生活之期待破滅之餘，復承
    受被告無情之毆打，其生理及心理上均承受相當之痛苦，顯有不堪同居虐待之情
    形。原告因此以不堪同居之虐待為由，依前揭規定訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
~B　　法院書記官　方淑真




