【裁判字號】101,婚,161
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第161號
原　　　告　陳義松
被　　　告　馮木英
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年八月二十二日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於九十九年五月十七日結婚，同年九月
    一日為結婚登記，原先同住於彰化縣二林鎮成功巷7號，詎
    被告竟自一百年十月十一日起無故離家出走，不負擔家計，
    嗣經兩造於一百零一年二月二十二日達成和解，被告同意自
    一百零一年四月二十日起與原告在彰化縣員林鎮○○街198
    號3樓履行夫妻同居義務，惟查被告僅返家居住三天，隨即
    於一百零一年四月二十二日又無故離家出走，不負擔家計，
    去向不明，多方查尋，均無結果，經原告申報失蹤人口，迄
    今已逾壹年仍未尋獲，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰訴請判決與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。復有原告提出之房屋租賃
      契約書、本院101年度婚字第31號和解筆錄為憑，且被告
      經原告申報為失蹤人口，迄今已逾一年仍未尋獲，此有內
      政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊函及
      所附資料可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。查本件被告自一百
      零一年四月二十二日又再次無故離家出走，不負擔家計，
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一載，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被
      告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書記官  吳冠慧



