【裁判字號】95,婚,206
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第206號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月31日
    結婚，婚後同住在屏東縣里港鄉○○村○○路26巷12號之住
    所。詎被告於93年2 月間無故離家出走，經原告訴請履行同
    居，並經本院於95年2 月27日以94年度婚字第507 號判決被
    告應與原告同居，惟被告於該判決確定後，仍未返家履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書、公
    證書、財團法人海峽交流基金會驗證書各1 份為證，並經證
    人即原告友人莊新坤到庭證述：「兩造結婚後，被告有來台
    灣和原告住在屏東縣里港鄉某個地方，詳細地址我不清楚，
    後來那間房子被賣掉。．．．大約在兩年前，有一次我在路
    上遇到被告，我問她要去哪裡，她沒有說要去哪裡就離開，
    之後我就沒有再看到她，據我所知，被告沒有再回去跟原告
    住在一起，兩造也沒有再連絡，找不到人。」等語（見本院
    卷第34-35 頁）。復有內政部警政署入出境管理局95年5 月
    9 日境信品字第09510249430 號函所附之被告之入出境資料
    1 份、屏東縣警察局里港分局95年5 月25日里警陸字第
    0950016972號函所附之大陸地區人民行方不明資料報表可考
    。另本院依職權調閱本院94年度婚字第507 號民事卷宗核閱
    屬實，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為台灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用台灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）
    。本件被告於婚後離家，經受履行同居之判決確定後，迄未
    返家履行夫妻同居義務，復未提出任何書狀聲明或答辯其有
    何不能履行同居義務之正當理由，揆諸上開法條及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離婚，於
    法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日




