【裁判字號】97,婚,163
【裁判日期】970911
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　管理區前豐村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國96年5 月5 日
    在大陸廣東省梅州市結婚。婚後原告返台為被告辦理來台團
    聚手續，被告理應來台與原告共同生活，惟被告嗣後竟來電
    表示不願來台與原告共同生活，原告於同年10月23日前往大
    陸找尋被告，被告卻避不見面。兩造自結婚後分居至今，婚
    姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、台灣地區人民申
    請大陸地區配偶來臺團聚資料表、內政部入出國及移民署面
    談通知書影本各1 件為證，並經證人即兩造之介紹人到庭證
    稱：原告為被告辦理入台證件，被告一直沒有來臺灣，被告
    向原告要一筆錢，人民幣52000 元，原告電話催促被告來臺
    ，被告都不接電話，伊有與原告去大陸找被告，但被告表示
    不會來臺灣，要告離婚的話請便等語。而本院依職權調取被
    告之入出境資料，查知被告曾申請來臺並經許可，惟其未曾
    入境一情，有內政部入出國及移民署97年4 月30日移署出亭
    堯字第09711246490 號函及所附大陸同胞申請來臺查詢、大
    陸地局人民入出臺灣地區申請書影本各1 紙附卷可憑，是原
    告上開主張應堪信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後未曾來臺與原告共同生活，且經
    原告不斷催促，被告卻置若罔聞。兩造婚後已逾1 年無實質
    婚姻生活，感情疏離，且互未再聞問彼此之生活，足認兩造
    均已無維持婚姻之意願甚明。本院審酌上開各節，就兩造而
    言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無
    實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀
    任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關
    係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚
    姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，係兩造
    婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，兩造均有可歸責之
    處，惟被告於婚後態度幡然改變，拒不與原告聯絡，經原告
    赴大陸邀同被告來臺，仍避不見面，無意與原告溝通協調，
    致使兩造間感情無法維繫，被告就系爭婚姻無法維持之結果
    ，應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　11　　日
                        　　　書記官　顏文生




