【裁判字號】97,婚,172
【裁判日期】980112
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第172號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(GO　FI.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年十二月三十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）94年3月28日結婚，婚
    後婚姻生活美滿，詎被告於95年1月間，向原告稱欲至其姐
    彰化住處探親，未久，又以電話稱要在當地覓職，惟自96年
    起即渺無音訊，未有聯絡，被告所為，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，又因被告恣意離家，毫無音訊，亦見其不重視
    兩造之婚姻，原告即有難以維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第1052條第1項第5款、第2項訴請離婚等語。並聲明：判
    如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書
    影本可證，自堪信為真實。又證人丙○○到庭具結證稱：「
    （問：被告是否跑掉？）是，都沒有回來。」、「（問：被
    告是否離家？何時離家？為何離家？）95年1月離家的，他
    說他要去找他姐姐就都沒有在回來。」、「（問：被告有無
    跟原告聯絡？）沒有。」等語，有97年9月17日本院言詞辯
    論筆錄在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答
    辯，有公示送達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  (二)夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
    上字第1251號判例）。本件被告於95年1月間無故離家出走
    後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居
    ，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  (三)又本件原告依民法第1052條第1項第5款及第2項請求離婚，
    係屬二項不同之法律關係，但其僅有單一之聲明請求離婚，
    屬於重疊的訴之合併，本院認原告遭被告惡意遺棄之事實已
    臻明確，依民法第1052條第1項第5款規定，為原告勝訴之判
    決，自無再就同條第2項為裁判，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日




