【裁判字號】100,婚,317
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第317號
原　　　告　陳文都
被　　　告　郭義雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十二月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）100年2月17日結婚，婚
    後因相處不合甚至已經於100年8月8日簽妥離婚協議書，但
    未辦理主婚登記，原告要被告先回大陸地區海南省散心，不
    料被告回海南省後即不願回臺，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，雙方婚姻已無繼續之可能，為此依民法第1052條第
    1項第5款及第2項規定訴請離婚。聲明：請准兩造離婚；訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。惟提出書面答辯
    狀略以：兩造婚後至臺灣生活，因之前瞭解不夠深入及文化
    差異，雙方生活出現感情問題，無法溝通，且又個性不合，
    原告有暴力傾向，無法繼續婚姻關係；兩造先前已經簽訂離
    婚協議書，但原告反悔不願隨同登記，因此被告回到大陸地
    區，原告所指惡意遺棄並非事實。被告同意與原告離婚，請
    求訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚姻期間感情不佳，雙方簽具離婚協議書
    ，而被告返回大陸後即不願再來台，兩造間婚姻有重大破綻
    ，無回復婚姻關係之希望等情，業據其提出兩造離婚協議書
    附卷可稽，又證人即原告友人李世源於本院言詞辯論期日時
    到庭具結證稱：「（問：是否知道被告離家？為何離家？兩
    造有無再聯絡？）我知道被告已經離家，被告是無法適應台
    灣的生活，原告他們家在經營早餐店，要教導被告經營，但
    被告只想到外面工作，他認為外面比較好賺，被告的婆婆對
    被告也很好，被告在外面工作，只工作了一個下午也覺得不
    適應，覺得台灣的工作太辛苦了，後來被告覺得無法在台灣
    待下去，離婚協議書也書寫好了，原告要他回大陸散散心，
    被告回大陸第二天就打電話告訴原告他不想回台灣了，要離
    婚，看原告自己要怎麼辦，這是原告後來告訴我的，但兩造
    不合時，我也經常到原告家坐，所以我也瞭解他們的情形，
    被告打完說要離婚的電話之後就沒有再聯絡了。」等語無訛
    ，有本院言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權查詢被告入
    出境資料結果，顯示被告於100年8月20日出境後即未再入境
    ，亦有法務部入出境資訊連結作業報表一份在卷可證。而被
    告以書面答辯陳稱雙方無法相處，確實曾簽立離婚協議書等
    語，有其答辯書在卷可稽。是原告所主張事實自堪信為真實
    。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚前感情基礎薄弱，婚後被告難以適
    應生活而無法積極經營婚姻關係，兩造曾經簽立離婚協議，
    而被告自返回大陸地區後即不願來臺再次溝通、維繫婚姻生
    活，迄今已數月，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互
    信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
    持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
    大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較
    大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                             書記官  林憲男



