【裁判字號】101,婚,122
【裁判日期】1010716
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第122號
原　　　告　陳耀陽
被　　　告　林麗華
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年7 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年10月26日結婚，婚後夫妻感情不
    睦。後被告於97年11月間離家出走迄今，經原告四處尋找未
    獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明：如主文第
    1 項所示。被告則未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表各1 份為證，並經證人即屏東縣東港鎮興農里里長
    陳金滿到庭結證稱：兩造婚姻初尚融洽，爾後逐漸惡化，嗣
    被告即不告而別，現已無從聯絡被告等語明確（本院卷第31
    頁），另經本院依職權向屏東縣東港派出所電詢被告失蹤後
    續處置，經上開機關覆稱：「經至被告家中查訪，原告表示
    當時因伊收入不穩定，被告即離家出走，被告離家後1 年多
    原告才來報失蹤人口。」等情，此有本院101 年6 月27日電
    話紀錄附卷可稽，核與原告所陳各節相符，堪信原告主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於97年11月間離家出走，迄今已逾3 年未返家履行與原
    告同居之義務，本院查無其有何不能與原告同居之正當理由
    ，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫
    妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪認被
    告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                            書記官  莊惠如



