【裁判字號】96,婚,240
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　 　　 96年度婚字第240號
原　　　告　甲○○
被　　　告　童蛟秋
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告童蛟秋（女，民國○○年○月○○日生、
    中國身分證號碼：000000000000000000號)於民國90年8月24
    日在中國江西省九江市登記結婚。然被告於2002年12月15日
    離境後，即對原告不聞不問迄今已有5年之久，兩造間早已
    形同陌路，婚姻已有名無實而出現嚴重破綻，爰此依據民法
    第1052條第2項規定請求，請求判決准許原告與被告離婚。
    被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造為夫妻，此有戶籍謄本、
    中國居民身分證影本各一份附卷可稽，故本件離婚事件應適
    用臺灣地區之法律。
四、又按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    此觀民法第1052條所定裁判離婚之原因均以兩造有婚姻關係
    為要件自明。是當事人間無真實婚姻關係者，自不得提起離
    婚之訴。再按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
    負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則
    被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累
    ，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果，有
    最高法院58年度台上字第1414號判例明示斯旨。從而離婚之
    訴中，原告自應就其與被告間有真實之婚姻關係盡舉證之責
    任。查兩造雖於90年8 月24日在大陸江西省九江市結婚一節
    ，固已提出戶籍謄本、九江市公證處（2001）潯台証字第19
    3號結婚公證書及財團法人海峽交流基金會（90）核字第057
    045號證明各1份為證，可認兩造間具有結婚之形式；然該證
    明書之內容是否符合事實，該基金會並無從得知，故法院仍
    得審認其內容是否真實。本件原告雖否認其與被告間為假結
    婚。惟查，原告陳稱：伊結婚當時，係因一名叫李文榮現已
    過世之大陸朋友在喝酒時說可以免費幫伊娶一個太太，伊就
    自己購買機票（見本院卷第37頁）；其後復稱：是大陸的一
    個女士要回大陸，順便帶我去大陸方才認識被告（見本院卷
    第37頁），則原告對兩造間結婚究係經由婚姻仲介或藉自由
    戀愛而來，前後陳述已不一致，蓋結婚乃人生大事，當不致
    對夫妻間認識交往歷程記憶有所出入，原告所為陳述，已與
    常情有悖。則兩造確否基於結婚真意，實非無疑。
五、退一步言，縱兩造間並非缺乏結婚真意之假結婚，然按有民
    法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2項亦定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號
    判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照
    ）。審酌兩岸人民結為夫妻，並非兩造均須定居於臺灣，始
    得共同經營婚姻生活，原告亦得以書信或電話方式與被告善
    意溝通，或前往大陸地區探視，甚至兩造可於大陸地區同居
    ，皆可善盡夫妻互相照顧之責，僅憑被告未回台灣之事實，
    尚不能認在客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在，況原
    告就此亦未能舉證以佐其主張。從而，原告所述之事實，顯
    不符合民法第1052條第2項之規定。綜上，原告就兩造已否
    喪失維持婚姻之意欲，以及兩造之婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，均未舉證加以證明，故原告主張依民法第1052
    條第2項訴請離婚，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　30　　日
                  家事法庭      法   官 陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　30　　日
                                書記官　陳賜福




