【裁判字號】89,婚,12
【裁判日期】891114
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　原.
　　　　　　　即ＴＲＩＮＨ　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○（ＴＲＩＮＨ　ＮＧＯＣ　ＴＡＭ）係越南國籍人民，兩造
      於民國八十七年十月三十一日（起訴狀誤載為十月三十日）在越南結婚，被告
      並於同年十二月十日來台與原告團聚，初尚和睦，詎被告竟於八十八年三月二
      日（起訴狀誤載為二月二十五日）離開台灣返回越南省親，即一去不回，至今
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳洪金英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向澎湖縣警察局查閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    國籍國民，兩造因離婚事件涉訟，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，並經證人陳洪金英證稱屬實，且被告自八十八年三月二日
    出境返回越南後即未入境中華民國之事實，亦經本院向澎湖縣警察局查證屬實，
    有該局八十九年八月三日澎警外字第一二０三０號函及所附之外僑入出境資料紀
    錄表各一紙在卷可憑。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家返回越南，未將行止告知原告迄
    今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用或照顧家務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　 十四 　　日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B　  　法　　　官　陳    順    輝
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　 十六 　　日
~B　　　法院書記官　呂　　黎　　明




