【裁判字號】94,婚,326
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　周幸樺律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　北坨2.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國91年12月9
    日在中國福建省福州公證結婚，原告於92年8 月間辦妥兩造
    結婚登記後，依規定申請被告來臺，並將相關證明文件寄予
    被告辦理來臺手續，惟被告一再拖延，其後即音訊全無。原
    告於92年10月間經警通知始知被告已入境來臺，卻未與原告
    聯絡，兩造長期處於無婚姻生活或情感互動之狀態，被告之
    行為已嚴重破壞婚姻基礎，客觀上實無回復之希望，為此依
    據民法第1052條第2 項規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告起訴主張兩造於91年12月9 日在中國福建省福州
    公證結婚，現婚姻關係存續中，原告依法申請被告來臺，並
    將相關證明文件寄予被告辦理來臺手續，被告卻一再拖延，
    其後即音訊全無，原告於92年10月間經警通知始知被告已入
    境來臺，卻未與原告聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本、被
    告居民身份證件為證，並據證人即臺北市政府警察局中山分
    局民權一派出所警員丙○○到庭證稱：「（問：92年10月間
    ，被告申請來臺入境後，你有無到原告戶籍地查訪被告是否
    住在該處？）是。（問：當時查訪情形如何？）原告是寄戶
    人口，事實上並未住該址，但原告朋友的太太在家。（問：
    當天去查訪是否沒有見到兩造？）是，後來就將被告列為失
    蹤人口。（問：被告列為失蹤人口後，原告有無告訴你被告
    行蹤？）‧‧‧我將案件呈報分局，原告曾有來找過我，原
    告告訴我，他不知道被告的行蹤。」（見本院95年5 月25日
    言詞辯論筆錄）等語綦詳，且經本院依職權向內政部入出境
    管理局調取被告入出境資料，被告確於92年10月8 日入境，
    93年9 月15日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管
    理局94年9 月20日境信彤字第09410777790 號函附之被告入
    出國日期證明書在卷可稽，堪信原告上開主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。而依我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
    、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
    。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：兩造於91年12月9 日結婚後，被告於92年10月間
    來臺，竟未與原告聯絡，亦未至原告居住處所與原告共同生
    活，嗣於93年9 月15日出境後即未再入境，此後即音訊全無
    ，顯見兩造間之感情基礎確已動搖，均無維持婚姻之意願，
    則兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            書記官　李佳穎




