【裁判字號】95,婚,277
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第277號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告甲○○（西元1959年10月06日生）係中國大陸地區福建
    省福清市男子，兩造係於民國88年06月09日在大陸結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，但近兩年被告每次從大陸回台，入出
    境管理局都會電話告知原告，懷疑被告可能欺騙原告在大陸
    先假離婚，進而和原告結婚，他來台灣是要工作賺錢，剛開
    始原告不相信境管局所言，最後一次被告又回大陸要從馬祖
    入境，入出境管理局又來電話告知原告說原告一定是被騙了
    ，希望這次不要讓被告入境，因此原告即告訴境管局警官，
    若查證屬實，原告即答應不要再讓被告入境，因此自93年11
    月01日起，被告即遭強制出境，但至今被告還不斷打電話告
    訴原告，且要原告告知境管局稱被告是冤枉的，但既然有事
    實可以證明原告遭被告欺騙至今，希望盡快訴請離婚，以杜
    絕被告之電話騷擾等情，並提出戶籍謄本、結婚證書遺失之
    切結書、被告之身分證證明資料影本、入出境管理局強制出
    境處分書影本為證，並聲請訊問證人即原告之子張錫通。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局檢送被告入出境之
    相關資料。
四、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者
      　，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣與大
        陸地區人民係條例第53條定有明文，故本院應有管轄權
        。又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
        6條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
        判決。
　(二)、原告主張兩造係於民國88年06月09日在大陸結婚，婚後
        夫妻感情初尚融洽，但近兩年原告經入出境管理局告知
        被告可能係與前配偶假離婚和原告假結婚，後經查證屬
        實被告遭強制出境，至今被告仍不斷以電話騷擾原告等
        情，業經原告提出戶籍謄本、結婚證書遺失之切結書、
        被告之身分證明資料影本、入出境管理局強制出境處分
        書影本為證，且經證人即原告之子張錫通到庭證稱：「
        我曾打電話給被告，問他與媽媽是真結婚還是假結婚，
        被告也支支吾吾的說不出來......媽媽與我同住後，他
        會回來看我媽媽。最近我與他講電話，他也同意與媽媽
        離婚，我也樂見媽媽與被告離婚」等語，又經本院依職
        權函請入出境管理局檢送被告之入出境相關資料，經境
        管局回覆稱：被告在面談時，坦承在台期間多次與大陸
        前妻陳品珍會合，並曾於桃園南坎發生性關係，入出境
        資料顯示被告與其前妻曾3次同機、同船入出境，研判
　　　　被告與其前妻顯然分別與台灣人頭配偶乙○○、廖大榮
　　　　虛偽結婚申請來台後再行團聚，其「假離婚、真團聚」
　　　　犯行應予追查。被告之台灣配偶乙○○〈即原告〉稱其
  　　　被欺騙，完全不知情，希望將被告強制出境，因此遭註
　　　　銷入出境許可證，並於翌日強制出境等語，又被告確於
　　　　西元2004年09月22日出境後即未再入境，有入出境管理
  　　　局檢送之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本
　　　　、保證書影本、台灣地區依親居留證影本、被告之入出
  　　　國證明書、入出境管理局註銷被告入出境許可證函、內
    　　政部不予許可處分書影本、被告與其前妻之切結書影本
      　、入出境紀錄查詢影本、入出境管理局面談紀錄影本附
        卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第02項規定，有前項以外之重大事由，
      　難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以
        夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
        方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
        此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關
        係立於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難
        予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
        、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻
        之程度。本件被告與其大陸前妻離婚後，又在台灣與其
        前妻團聚，且發生性行為關係，原告經境管局之查證與
        告知後表示不願再與被告共同生活，主觀上無再維持婚
        姻之意願，且被告亦已遭強制遣返出境，本件兩造婚姻
        已生破綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，為有理
        由，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                            　　書記官　楊美芳




