【裁判字號】97,婚,115
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第115號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(GOUW‧.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍
      之女子，有戶籍謄本乙紙可稽，是以本件離婚事件，應適
      用我國之法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國95年10月06日與印尼籍之被告在印尼公證結婚，
    結婚時即議定婚後居住於原告住所地，惟被告婚後竟無故拒
    絕來台履行與原告同居之義務，迄今已近01年06個月，據被
    告之入出境資料顯示被告曾來台，但原告並不知悉，原告曾
    去印尼與被告面談，但被告不願意來台，因兩造相差40歲，
    被告可能嫌原告年紀大且租屋而居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴
    ，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於95年10月06日結婚，婚後被告未來台履行
      與原告同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、聲明書
      、公證結婚證書為證，而被告曾於96年7月21日入境，於
      97年1月31日出境，出境後即未再入境之事實，亦有卷附
      入出國日期證明書可稽，另據證人郭育文到庭證稱: 「我
      有時間就去原告家，我常常去，大約一、二個星期去原告
      家，去原告家沒有看過被告。我不知道原告的太太為何不
      過來臺灣。」等語，堪認原告主張被告未與原告履行同居
      乙節為真實。至原告主張被告可能嫌原告年紀大且租屋而
      居，故不願同居乙節，則未據原告舉證以實其說，原告此
      部分主張即難採信。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告結婚後未與原告履行同居之事實，
      固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分居、出國
      進修、工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪同居虐待
      、失聯..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實，
      然原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原告
      所舉之證人並不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行
      同居，原告又未提出其他證據證明被告主觀上有惡意之意
      思，故原告尚難據此主張被告惡意遺棄。是原告依民法第
      1052 條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬
      無據，應予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　20　　日




