【裁判字號】100,婚,18
【裁判日期】1001202
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第18號
原　　　告　田財旺
被　　　告　黃雪英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）先位之訴之聲明及陳述：被告為大陸地區人士，兩造於民
      國92年3 月26日在中國福建省登記結婚，婚後兩造亦同住
      在原告位在屏東縣來義鄉南和村南和271 號之住所，惟被
      告於93年12月14日返回大陸地區後，即不再入境臺灣，迄
      今未回，顯然違背同居義務，且其狀態仍繼續中，被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，復已無繼續維持婚
      姻關係之意願，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
      之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
（二）備位之訴之聲明及陳述：被告已離家逾7 年，拒與原告履
      行同居生活，顯已違反同居之義務，為此，如先位之訴部
      分為不利原告之判決，求為判決如備位之聲明。聲明：應
      與原告同居。
三、被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、福州市民政局婚
      姻登記專用章影本、內政部入出國及移民署服務事務大隊
      屏東縣服務站97年7 月23日移署服屏縣字第0973200149號
      書函等為證，復有大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本
      、大陸地區人民進入台灣地區保證書附卷可查，而本件亦
      無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原
      告主張被告無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆之前揭
      說明，本件判決離婚之準據法，自應適用臺灣地區法律。
      次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
      高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。被告
      自93年12月14日經內政部入出國及移民署強制出境後，迄
      今均未再入境，且查無被告有何不能同居之正當理由。是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
      ，訴請判決離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）末按原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請求法
      院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合併
      ，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院
      得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審
      酌（最高法院94年度台上字第2311號判決意旨參照），本
      件原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
      請求判決離婚，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
      ，其以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本院
      既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判
      決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離
      婚，則原告另依據民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
      本院自無庸再予審認，併此敘明。
（四）另按，原告先位之訴既有理由，即係原告備位之訴請求裁
      判之解除條件，爰不再就原告備位之訴加以裁判，附予敘
      明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    2     日
                      家事法庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    2     日
                              書記官  簡慧瑛



