【裁判字號】89,婚,224
【裁判日期】890714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
        主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國  (下同)六十年十二月五日結婚，婚後恩愛有加，育有五名女兒
        ，家庭和樂，生活不虞匱乏，詎被告自七十七年八月無故攜女離家出走，去
        向不明，多年查尋，始得知被告住所，原告屢次央求被告返家同居，均遭拒
        絕，而被告復無不能同居之理由，猶不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，
        現仍在繼續狀態之中，致原告精神痛苦不堪。因被告已違反婚姻本質，形同
        無意義之婚姻枷鎖，責令原告承受過重之精神負擔，有失公平原則，為此依
        民法第一千零五十二條第一項第五款﹁夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
        態中者﹂之規定提起本訴。
    (二)對被告陳述之抗辯：
     1、被告擅自將戶籍遷出原告住處，顯已無意與原告共同生活。
     2、原告有養家及照顧子女意願，但均遭被告拒絕。
     3、原告仍堅持與被告離婚，原告不願意前往台北縣新莊市與被告及子女同住。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及存證信函乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)被告婚後生育五名女兒，每次生女兒均遭原告責罵，生下第四、五個女兒時
        ，原告更有意將女兒出養他人，因被告極力反對而作罷；又原告根本不照顧
        家庭及女兒，曾揚言不給女兒吃飯，被告不得已祗有攜帶五名女兒離家，在
        外獨自生活，而原告知悉被告及女兒在嘉義及新莊之住處，猶不聞不問，並
        非被告惡意遺棄原告。
    (二)為維持家庭之完整及溫暖，被告願意接納原告，希望原告能到台北縣新莊市
        與被告同住。
  三、證據：聲請訊問證人即兩造之女吳青樺、吳青霜。
        理　　由
一、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自七十七年八月間攜女離家迄今之
    事實，為被告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本二份及存證信函乙紙為憑，堪認
    原告此部分之主張為真實。
二、被告抗辯稱當年攜帶五名女兒離家而獨自在外居住生活，係因原告未善待被告及
    女兒所致，且十餘年來，原告知悉被告及女兒住處，仍未曾探視而不聞不問等情
    ，業據證人即兩造之女吳青樺、吳青霜分別到庭證明屬實，則被告當年攜女離家
    既有不堪與原告共同生活之苦，在客觀上應認其有不能同居之正當理由；況被告
    在本院審理時復表示願意再與原告同住，惟遭原告拒絕，並表示堅持離婚之意思
    ，準此，亦難認被告在主觀上有遺棄原告之惡意甚明。從而原告主張被告惡意遺
    棄云云，即與事實不符，尚難採信。
三、又民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，
    久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意
    遺棄，最高法院四十年台上字第九一號著有判例。本件被告當初攜女離家，既認
    有不能同居之正當理由，且在本院審理時復表示願與原告同住，其主觀上亦無拒
    絕同居之情事，均如前述，參照首開最高法院判例意旨，自不得僅因被告離家多
    年未歸，逕認其有惡意遺棄原告之情事。是原告雖主張被告惡意遺棄而訴請離婚
    ，惟與民法第一千零五十二條第一項第五款之要件不合，其主張即屬無據，應予
    駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中  　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十四  　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




