【裁判字號】96,婚,149
【裁判日期】970626
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第149號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於 97年6月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係設籍在本院轄區內，依民事訴
    訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第 385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國95年12月28日在大陸地區
    結婚，婚後原告雖依法申請被告來臺同居，但被告迄今仍拒
    絕來臺同居，被告顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意
    遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書可證；而原告主張之上開事
    實，經本院職權向內政部入出國及移民署查核屬實，有內政
    部入出國及移民署96年8月10日移署資處伶字第09611687640
    號函所附之相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，有拒絕入境台灣與
    原告共同生活之事實，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官　林建清




