【裁判字號】95,婚,120
【裁判日期】950926
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第120號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　7弄2.
訴訟代理人　李泰宏律師
被　　　告　甲○○　　原住臺東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國76年2月12日結婚，婚後同住在臺東
    縣臺東市○○路○段153巷7弄16號。由於被告好吃懶做，性
    好嬉遊，於78年間打傷原告後離家，迄今已近20年。於此期
    間，原告雖曾偶見被告於臺東市區偕異姓友人同行，然被告
    卻從未返家，亦未見其任何書信，遑論支付生活費用，足證
    被告已無意經營此一婚姻甚明。是兩造間顯已有不能維持婚
    姻之重大事由，為此請求依民法第1052條第2項之規定判決
    離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、查兩造於76年2月12日結婚，現婚姻關係存續中，有戶籍謄
    本、結婚證書及結婚登記申請書影本各乙份在卷可憑，堪信
    為真。原告主張因被告無故離家，致雙方分居已近20載，有
    難以維持婚姻之重大事由等情，業經證人潘秀玉證稱：「兩
    造結婚快20年了，婚後兩造都一直在爭吵，婚後不到1年，
    被告就曾打原告頭破血流，那時我在臺中，原告曾跑到臺中
    來找我，被告有來找過原告回去，但回去後仍繼續吵，被告
    仍會打原告。後來被告在10幾年前離家，都沒有跟原告一起
    住，聽村人說被告現在人仍在臺東，與一名女子同居，兩造
    沒有小孩。」、「（問：原告有沒有去找過被告回家？）有
    去找，但找不到被告，我們有聽人家說過他在寶桑路，但不
    知道詳細住址，我跟原告去寶桑路看能不能找得到被告，但
    仍找不到。」、「（問：原告這10幾年是跟何人住一起？）
    原告沒有跟夫家的人住，目前是跟原告的家人住一起。」、
    「（問：是否知道被告離家的原因？）不是很清楚，但有聽
    人家說被告在外面有女人，這是大家都知道的事，他跟該女
    子交往已超過10年，有很多人在臺東市看過，但我沒看過。
    」等語（見本院95年9月12日言詞辯論筆錄）綦詳，堪認原
    告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（
    最高法院94年度臺上字第2059號判決意旨、95年度第5次民
    事庭會議決議參照）。本件原告與被告分居已近20年，被告
    甚且在外與他人同居，可認兩造感情已破裂，夫妻間誠摯相
    愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲。本件比較兩造可歸責程度，
    顯然係因被告無故離家所致，其可歸責程度高於原告甚明，
    因此原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　26　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　26　　日
                          書記官　王鵬勝




