【裁判字號】95,婚,142
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國95年12月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國86年12月3 日結婚，婚後原
    居住在台北市南港區公婆家中，嗣後始搬出至台北市○○區
    ○○街39號獨自居住，詎被告於88年初某日突然離家後，即
    再未返家，至今多年仍無音訊，經詢問被告之母親亦毫無音
    訊，被告所為顯係惡意遺棄原告，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於86年12月3 日結婚，現婚姻關係存續中，兩
    造原共同住居在台北市○○區○○街39號，詎被告於88年初
    某日突然離家，嗣後卻未再返家，且音訊全無，至今多年均
    未再與原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且經本院依職權函號警局查訪結果，被告確未住居上址，有
    台北市政府警察局南港分局回函在卷可憑，且被告之母乙○
    ○亦曾報案被告失蹤請求協尋，嗣後始尋獲，亦有台北市政
    府警察局南港分局95年11月15日北市警南分戶字第09532261
    500 號函在卷可按，可見被告確實離家未與原告共同生活，
    堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自88年初無故離家，至
    今已逾7 年未與原告共同生活，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                            書記官  蔡永光




