【裁判字號】103,婚,306
【裁判日期】1040625
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第306號
原　　　告　吳敬文　
被　　　告　劉美芳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣彰化市○○里○○路00
    0 號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可
    稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民
    國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）102 年6 月6 日在
    大陸福建省福州市結婚，雙方並約定被告應來臺與原告共同
    生活，且以原告之住所為共同住所，原告亦於同年11月13日
    辦理結婚登記，被告並於同年11月10日來臺與原告團聚生活
    。惟被告於102 年12月29日返回大陸探親後，雖曾於103 年
    2 月12日入境臺灣後，惟迄今即未再返家與原告同住已有1
    年半有餘，且音訊全無，至今被告仍未返家履行同居之義務
    ，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之
    正當理由。原告為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求鈞院判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經證人即原告之胞姐吳ＯＯ到庭證稱
    略以：被告於102 年11月10日入境臺灣，住不到2 個月，即
    以返家探親為由而於同年12月29日離境，從此未再見過被告
    ，伊聽原告轉述，兩造一開始有用通訊軟體QQ聯繫，但後來
    就失去音訊，被告離開原告原因應該是原告無法繼續支付金
    錢供被告花用等情，復有原告提出之戶籍謄本及結婚證書等
    在卷為憑，且被告自102 年12月29日出境後，曾於103 年2
    月12日再入境臺灣，有內政部入出國及移民署103 年9 月26
    日移署資處明字第0000000000號函暨附件附卷可稽。此外，
    被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯
    以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於102 年12月29日離
    臺出境後，雖曾於103 年2 月12日入臺，惟自此即未再返家
    與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已1 年4 月有餘，可
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
                                書記官  施秀青



