【裁判字號】99,婚,22
【裁判日期】990520
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第22號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張兩造於民國69年8月2日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有子女4人，詎被告竟於98年6月14日離家不告
    而別後，至今均未返家，經原告家人四處找尋，仍音訊全無
    ，是被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離
    婚等情，業據原告提出戶籍謄本及受（處）理失蹤人口案件
    登記表各1件為證，並經兩造所生之子甲○○到庭陳述屬實
    ；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳
    述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自98年
    6月14日無故離家後，即未返家與原告共同生活，被告並無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    20    日
                      家事法庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    20    日
                              書記官  張萱玲



