【裁判字號】90,婚,279
【裁判日期】910107
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二七九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻關係，育有二子一女，被告於民國七十六年間離家後
      即未返家，全賴原告獨力撫育子女成人，被告未給付任何生活費及撫養費，迄
      今已有十四、五年之久，兩造間之婚姻早已名存實亡，且被告長達十餘年間未
      對於原告有任何聞問，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零
      五十二條第二項之規定訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人李進旺。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告曾拿生活費用給小孩，但他們不收都退回來，且原告看不起被告，
      曾經聯合小孩打被告。
丙、本院依職權訊問證人李進旺。
    理　  由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，育有二子一女，被告於七十六年間離家後即未
    返家，全賴原告獨力撫育子女成人，被告未給付任何生活費及撫養費，迄今已十
    四、五年之久，兩造間之婚姻早已名存實亡，且被告長達十餘年未對於原告有任
    何聞問，顯已達難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚等語。被告則以：曾拿生活費用給小孩，但他們不收都退回來，且
    原告看不起被告，曾經聯合小孩打被告等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，得請求離婚，同法條第二項前段定有明文，所謂難以維持婚姻之重大事由
    ，為婚姻關係已破綻而達不能回復婚姻共同生活之程度，亦即僅須該事由之情節
    在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦在請求裁判離婚之列（最高法院七十六年
    度臺上字第一六五二號判決可資參照）。經查，原告主張被告自七十六年間離家
    後即未返家，業據證人即兩造之子李進旺於九十年十二月二十四日本院審理時到
    庭證述明確，且為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖抗辯曾拿生活費用給小孩
    ，但他們拒收，且原告看不起被告，曾經聯合小孩打被告云云，為原告所否認，
    被告又未能舉證以實其說，是被告此部份之抗辯，不足採信，且依被告之陳述，
　　更可認定兩造之間已無夫妻情分可言。兩造既已分居十幾年，感情破裂，誠與婚
    姻係基於夫妻互信、互諒及互相扶持之本質有所悖離，是兩造之婚姻關係已生破
    綻而達不能共同生活之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　一　　月　　  七  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　 一　 月　　　九　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




