【裁判字號】88,婚,460
【裁判日期】890107
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）准原告與被告離婚。
（二）兩造所生子女柯雅靜、柯雅馨、柯鈺軒由被告監護之。
二、陳述：
    緣兩造係夫妻，惟已於民國八十八年四月八日分居至今，又原告婚後經常遭被告
    毆打，最近一次係於八十八年七月十三日上午九時許，在屏東縣枋寮鄉○○路戶
    政事務所前，被告強拉原告至車上，並於返回住所途中，以言語恐嚇原告，並以
    暴力毆傷原告，致原告臉、背、手等多處嚴重受傷，原告已依法聲請保護令，為
    此以不堪同居之虐待為由，訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    八十八年四月份，因原告搶被告手機，被告只有推原告沒有打她；七月份這次確
    實有打原告，因原告離家出走之故，其餘否認原告之主張。
三、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第一八號民事卷，並向屏東縣警察局枋寮
    分局調閱兩造於八十八年七月十三日之傷害案件相關資料參辦。
    理    由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中之事實，已據提出戶籍登記簿
    謄本一件為證；又原告主張於八十八年七月十三日，在枋寮鄉戶政事務所前遭被
    告強拉上車並毆打，致原告臉部、背部、手部受有傷害等情，為被告所不爭執，
    並有本院依職權調閱本院八十八年度家護字第一八號民事卷、暨向屏東縣警察局
    枋寮分局調取兩造於上開時地所發生之傷害案件卷內所附之偵訊筆錄、診斷證明
    書等件為證，是原告此部分之主張，應堪認為真實。至於原告另主張婚後經常遭
    被告毆打等情，則為被告所否認，而原告就此部分之主張，亦均稱沒有驗傷，始
    終無法提出其他確切之證據證明之，依當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任之舉證責任分配原則，原告既無法證明上開關於婚後經常遭被告毆
    打之事實，則其此部分之主張，尚非可採。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，雖為民法第一千零
    五十二條第一項第三款明文規定。惟按夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷
    ，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由
    ，此有最高法院二十年上字第二三四一號判例可資參照。是故夫妻間若有偶爾失
    和毆打他方之情形，應視其受傷程度，倘係重傷，亦可作為離婚之原因，反之，
    輕傷則否。本件原告既不能就其主張經常遭被告毆打之事實證明之，即使如前所
    述，被告確有於八十八年七月十三日毆打原告，然依原告所受左頂骨頭皮血腫、
    左頰紅腫、右頰紅腫、左上背瘀腫、下背瘀腫、右手前臂紅腫、左手前臂內側紅
    腫等傷害（見卷附之診斷證明書）觀之，顯係微傷，並未達重傷之程度，原告據
    該次之傷害主張受被告不堪同居之虐待，依前揭法條及判例意旨所示，於法即有
    未合，不應准許。
三、本件原告離婚之請求既應予駁回，則其有關子女監護部分之聲請，即無審酌之必
    要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　何祖屏
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 　十　 　　日




