【裁判字號】99,婚,179
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年9 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○○年○○月○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國女子，兩造於民國93年9 月20
    日結婚，育有1 子丙○○，兩造婚後感情尚稱融洽，詎被告
    於98年5月6日離家出走後，即遍尋未獲，99年過年時被告雖
    有來電，但經原告詢問所在之詳細地址，被告竟拒不告知，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1
    項第5款之規定請求離婚，並聲明如主文第1、2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為我國國籍，而被告為越南國籍，有戶籍謄本1 份可稽
    ，依上開規定，本離婚事件自應以中華民國法律為準據法。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之姊姊丁○○到庭證述屬實，是堪信原告之主張為
    真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於98年5 月間即離家
    出走，迄今未歸，99年過年時雖曾致電原告，然於原告詢問
    其所在之詳細地址後，竟拒不告知，堪認被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說
    明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以
    訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第1055條之1分
    別定有明文。查兩造所生之子女丙○○，係屬未成年人，有
    上開戶籍資料可憑。次查，原告有監護之動機與意願，與丙
    ○○之關係良好，原告雖有肢體障礙手冊，但經濟、居住穩
    定，家庭支持尚可，在照顧上無不適任之處，而被告目前行
    方不明，建議由原告監護等語，有屏東縣政府委託財團法人
    伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評
    估報告1 份附卷可參。故本院審酌兩造之經濟能力、監護能
    力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、監護現狀等各
    情，認對於兩造所生之未成年子女丙○○權利義務之行使或
    負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰准原告之請
    求，酌定如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9 　　月　　30　　日
                        家事庭  法　官　張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9 　　月　　30　　日
                                書記官　賀燕花
??

??

??

??




1






