【裁判字號】100,婚,225
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第225號
原　　　告　許萬星
訴訟代理人　 許力仁
被　　　告　蘇吉SUCHET.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國
    民，此有原告所提出之戶籍謄本、結婚公證書等各一份附卷
    可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律
    。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）73年10月19日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽。不料被告竟於80年8月間離家出
    走，經原告四處找尋未獲，迄今被告仍未返家履行同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居
    之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於73年10月19日結婚之事實，有戶籍謄本、結婚公證書
    在卷可按。另被告自西元1992年8月15日出境後，迄今未曾
    返回國內之事實，亦有入內政部入出國及移民署函附之入出
    國日期紀錄附卷可稽。顯見被告與原告長久離異、未履行同
    居義務，可認被告其主觀上應有遺棄原告之故意，堪認原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度
    臺上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於離家後，迄今
    未與原告共同生活相處，係無正當理由而拒絕與他方同居，
    其所為顯係已構成惡意遺棄，原告現仍在繼續狀態之中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決
    如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    4    月    11    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                                書記官  陳秀娟



