【裁判字號】98,婚,79
【裁判日期】980812
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第79號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚已逾50年，並育有7 名成年子女。
    惟被告婚後未盡人夫、人父之責，子女均由原告賣水果含辛
    茹苦扶養成人，被告不知感恩，竟於97年9月8日兩造因細故
    爭吵後，即離家不歸，音訊全無，拋棄原告，致兩人分居迄
    今，兩造之婚姻已因被告離家不歸發生重大破綻，而無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表各1 件為證，並據證人即兩造之女陳秀美
    到庭證稱：我是打電話給原告時，聽原告說被告於97年9月8
    日晚上8 時30分離家出走。被告目前音訊全無，沒有跟原告
    及我們子女聯絡。兩造相處本就常常吵架，但之前被告吵架
    離家，1、2天就會回家，現在被告離家很久，都沒有寄錢給
    原告，不管原告死活等語明確，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項各款所列情
    形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1 項所定各款
    情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請
    求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙
    方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
    公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以
    組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目
    的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之
    可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告因
    細故與原告爭吵後即離家不歸，音訊全無，棄原告於不顧，
    迄今已有10月餘，顯見被告已無經營兩造婚姻之意願，而原
    告提起本件離婚訴訟，亦可知其不願再繼續與被告之婚姻生
    活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，感情基礎已生
    動搖，而客觀上兩造已逾10月未行夫妻生活，雙方徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相
    悖，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛之
    情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無復
    合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，而衡之該事由之發生，肇因於被
    告離家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭      法　官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                                書記官  高明正




