【裁判字號】90,婚,335
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告為大陸地區人民，原告經人介紹認識被告，並花費新臺幣（下同）三十萬元
    之代價後於民國八十九年四月二十七日與被告結婚，婚後因雙方成長環境文化及
    社經背景均不相同而時有齟齬。某次兩造發生爭吵拉扯後，被告竟於八十九年底
    返回大陸探親後，不再返台與原告履行同居義務，期間原告與原告父親多次前往
    大陸欲帶回被告卻遭拒絕，甚至藏匿他處避不見面，不管原告經常以電話聯絡或
    親自前往大陸求被告返台均無效果，甚至原告已向法院訴請履行同居義務，竟將
    起訴狀寄回原告，顯無履行同居之誠意，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，且縱主觀不具惡意，亦無維持婚姻之意願，且雙方相隔兩地無夫妻之實，又係
    被告蓄意造成，兩造已無繼續婚姻之可能，為此依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款、同條第二項規定訴請離婚。
  (二)對被告抗辯所為陳述：
    原告婚前並未染上性病，且婚前在大陸有作過健康檢查，如有性病，不可能會結
    婚，是婚後才染上性病，況被告亦有性病。被告流產是因為他吃中藥的關係。原
    告並未毆打被告，但有推過被告，被告並未受傷。且被告曾拿水果刀砍原告的手
    ，當時原告外公、父親、弟弟、妹妹均在場，被告亦曾拿煙灰缸砸原告頭部。被
    告提出之契結書及律師事務所便箋上原告簽名固為真正，然原告於便箋上簽名時
    ，上面並未載有內容，因當時被告說要和解才會在上面簽名，懷疑原告請的律師
    與被告騙其簽名。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人即原告之父袁順生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀之記載略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)兩造於八十九年元月經朋友介紹認識後，於同年四月五日在大陸被告處見面，同
    月二十一日舉行婚宴，二十七日一起到湖南省長沙市民政局辦理結婚登記，原告
    起訴書稱花費三十萬元之代價根本不是事實。
  (二)婚後被告曾隨原告在台生活近六個月。婚後不久被告發現原告婚前即患有性病，
    迫使被告終止了第一次妊娠。在台同居期間，被告惡習不改，八十九年八月再次
    染上性病，回到家中又強迫被告過性生活，被告不從，原告輕則毆打，重則將被
    告趕出家門，因原告性格暴躁，經常無故打罵被告，八十九年十月被告再次懷孕
    ，但由於原告殘暴毆打，致使被告流產，在同居生活期間，被告飽受原告折磨。
  (三)八十九年十一月原告經常藉故毆打被告，並將被告衣物丟出門外，趕被告走，被
    告在台無親朋之幫助，只有默默忍受，嗣婚姻介紹人楊漢忠夫婦見被告所受之折
    磨，多次勸阻原告無效後，出於憐憫將被告帶回大陸。原告及其父親到大陸兩次
    ，並非誠心和解，而是聘請湖南五嶺律師事務所吳熙知律師辦理有關離婚事宜，
    後因原告之原因，未辦理好有關手續。
  (四)兩造婚前了解不夠，性格不合是兩造產生分歧之根本原因，被告在台與原告之同
    居生活，如同惡夢，雙方已無和好可能，被告同意與原告離婚，但要求原告承擔
    全部訴訟費用及其他費用，並要求賠償精神損失費四十萬元，並償還被告於八十
    九年十一月回大陸探親時向鄰居耿樹珍借一萬元之路費。
三、證據：提出契結書一紙、湖南瑞光律師事務所便箋二份。
丙、本院依職權函警政署資訊室查被告入出境資料、函屏東縣內埔鄉戶政事務所查兩
    造結婚登記申請資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年四月二十七日結婚，婚後住於屏東縣內埔鄉隘寮村汾湯
    二巷三六號，被告於八十九年底間無故離家出走，迄未返家，兩造婚姻長期有名
    無實，已難維持，依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請
    離婚等語。被告則陳稱：原告經常暴力毆打被告，並將被告趕出家門，因此於八
    十九年底返回大陸後未再回台，願意與原告離婚等語。
三、原告主張兩造於八十九年四月二十七日結婚，婚後住於於屏東縣內埔鄉隘寮村汾
    湯二巷三六號，現婚姻關係仍存續中，被告自八十九年底間回大陸後，迄未返台
    與原告同居等情，業據提出戶籍謄本一份為證，且經證人即原告父親袁順生到庭
    證述明確，核與原告所陳互屬一致，並有屏東縣內埔鄉戶政事務所九十年六月二
    十七日屏埔戶字第一一九七號簡便查覆表附兩造結婚申請書、海基會證明、大陸
    公證書及內政部警政署九十年六月二十九日（九十）警署資字第一四一四一一號
    函附被告入出境資料整批查詢名單各一份在卷供參，復為被告所不爭執，堪認為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。原告雖主張被告係無故離家，然被告辯稱
    係因遭原告毆打、趕出家門所致等語。查，本院審酌被告所提出之湖南瑞光律師
    事務所便箋上載有：「結婚後，甲○○發現自己得了性病，當時醫生告訴我還沒
    有完全治癒，我對妻子說病好了，並且要求與女方過夫妻生活，一邊治療一邊要
    求與妻子同睡，她不願意，你就把她的東西丟出來，叫她滾」、契結書所載：「
    本人自與雲燕結婚以來，曾經對雲燕有暴力相向，此時吾等深知此舉之不智，倘
    雲燕肯原諒本人過去之種種而再回台灣，本人願痛改前非，善盡為人夫者之責任
    ，絕不食言等語」等文字，佐以隘寮村村長於該契結書上所載內容，有前開文件
    在卷可按，應堪認被告稱原告對其有暴力行為並趕其離家一節為真實。原告對前
    開證據上簽名之真正固不為爭執，惟以當時並未載有文字內容，因被告說要和解
    ，才會簽名云云置辯，然細觀該文字書寫段落及原告簽名前後位置，與原告所稱
    尚有不符，且衡諸常情，具備一般社會通常智識之人應不會任意在空白文件上簽
    名蓋章，此外，原告未提出其他證據以實其說，原告所述，尚無足採。是本件被
    告曾為原告毆打，且遭原告趕離家門，應足認被告有不履行同居之正當事由，是
    原告主張被告惡意遺棄，難謂正當。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第一
    千零五十二條第二項定有明文。觀諸婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共
    同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其
    情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請
    求離婚。此即民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不
    准依該條第二項訴請離婚之理。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持
    婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪
    失維持婚姻意願之程度。經查，兩造於八十九年底因被告離家而分居迄今，顯示
    兩造已近一年未營共同生活，而被告之所以離台，雖係因無法忍受原告暴力對待
    所致，然原告於九十年初曾請求被告原諒，返台共同生活，有契結書一紙為憑，
    而被告仍未返台共同生活，再觀之該湖南瑞光律師事務所便箋被告簽名內容載有
    ：「．．．婚後兩人性格不合，有點吵架，而且經常動手打架，．．．男方再次
    染了性病，致使雙方吵架，既而動手，雲燕用茶杯砸了男方」等語，與證人袁順
    生證述被告曾拿東西砸原告一節相符，顯見兩造婚後即經常相互爭吵打架，且被
    告亦承認兩造個性不合，無和好之可能，並表達願意離婚之意，足見兩造不僅客
    觀上並未互負婚姻生活應負之協力義務，且夫妻間誠摯相愛之感情基礎幾已喪失
    ，且對上開婚姻破綻事由之發生，兩造有責程度相當。基此，兩造長期未共同營
    造圓滿、安全與幸福之夫妻生活，已嚴重破壞夫妻間互信、互諒、互愛之基礎，
    導致婚姻實已形同形骸而徒具意義，而顯與婚姻本質悖離，客觀上自難期冀任何
    人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希望。揆諸前開規定及說明，兩造婚
    姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬構成難以維持婚姻之重大事由。是故
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決與被告離婚，於法有據，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




