【裁判字號】103,婚,25
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第25號
原　　　告　姚炳黎　
被　　　告　宋春英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告原為大陸地區人
    民，兩造於民國（下同）94年9 月28日在大陸地區登記結婚
    ，被告於101 年7 月9 日取得我國公民身份，婚後約定被告
    應來台與原告同居。兩造婚後同居於澎湖縣馬公市○○里00
    鄰○○街000 號8 樓之2 ，初尚融洽，未料被告於103 年2 
    月底返回大陸探親且行方不明，經原告四處尋找未獲，迄今
    音訊全無，夫妻關係難以維持，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定提起本訴，請求判決准予兩造離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表、兩造結婚證書影本各一份為證，又依據
    證人姚○○證述自103 年農曆大年初二後即未曾見過被告，
    被告離開後原告都沒人照顧了等語（見本院卷第34頁），而
    被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書面陳述，本院調查
    上開證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出境資料，查悉被告雖曾於102
    年3 月21日出境，又於102 年4 月22日入境後，即未曾再出
    境，此有該署103 年9 月9 日移署資處桂字第0000000000號
    函文暨檢附之被告入出國日期紀錄影本各1 份在卷可按（見
    本院卷第20頁至第21頁），足認被告自103 年2 月底離開原
    告至今，實際上並未離開台灣地區，本院審酌被告擅自離開
    原告，而原告年事已高，亟需配偶照料，至今已有11月對原
    告從不聞問，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原
    告，且狀態仍在繼續中。從而，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如
    主文第1 項所示。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    1    月    13    日
                        
                        家事法庭法  官  蔡政佑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（須附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    104    年    1    月    13    日

                                書記官  莊茹茵



