【裁判字號】104,婚,96
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第96號
原　　　告　陳意昕
被　　　告　郭紘瑋
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴意旨略以：兩造於民國（下同）87年8 月15日結婚
    ，15年婚姻爭吵不斷，三年前被告又對原告施暴，原告顧及
    子女年幼，選擇原諒。但日常生活中溝通不良，且被告經常
    責怪原告不賺錢拿回家，對家庭無貢獻；又在家不能自由使
    用電話、電腦、手機，致原告生活壓力過大，幾經溝通，仍
    無共識，目前原告需至長庚醫院精神科就診。原告希望與被
    告協議分居或離婚，但是被告以死或一起去自殺相脅，並限
    制原告行動，威脅要至原告工作處所吵鬧，致原告心生畏懼
    ，不得不離家，婚姻已難以維持，爰訴請離婚。
二、經查本件原告起訴離婚後，兩造業於民國（下同）104 年2
    月25日自行協議離婚，此有兩造之戶籍謄在卷可佐。從而，
    兩造間之婚姻關係已經解消，原告提起本件訴訟請求判決離
    婚，即無權利保護必要。依其所訴事實，可認法律上顯無理
    由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第2項、第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月   29     日
                    家事法庭   法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                               書記官  張語恬



