【裁判字號】91,婚,345
【裁判日期】920818
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四五號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年九月十三日在大陸地區辦理結婚手續，並於同年十月
    六日由原告回臺灣辦理結婚登記，嗣經電話通知並多次前往大陸要求被告回臺履
    行同居，均遭被告所拒，此已違夫妻應負履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告身分及結婚證明文件、原告身分證正反
    面各一件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及
    被告身分證明文件在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法
    律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之結婚
    公證書、戶籍謄本各一份在卷可稽。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。查兩造於八十九年九月十三日在大陸地區結婚
    後，經原告申請被告來臺，被告並未來臺之事實，有內政部警政署入出境管理局
    九十一年十一月十二日境信昌字第○九一○○八六二六一號函附被告出入境紀錄
    、大陸同胞申請來台資料查詢在卷可稽，被告與原告結婚後，既從未來臺與原告
    共同生活，迄今已近二年，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官　李木貴
~B法　　　官　林金發
~B法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　　日
~B書　記　官　周梅貞




