【裁判字號】92,婚,226
【裁判日期】930915
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十三日在大陸地區結婚，至同年十一月十日由
    原告回臺灣辦理結婚登記，經原告將入台證等證件寄給被告，惟被告拒絕來臺，
    已違背夫妻應負之同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此起訴請求
　　判決准兩造離婚。
三、證據：提出
    省宁德區公證處公證書影本各一件。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（以下簡稱入出境管理局）查詢被告入
    出境紀錄及申請資料。
    理  由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之
    及入出境管理局九十二年九月二十九日境信昌字第○九二一○○九二七四○號函
    附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣
    地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十九年十月二十三日在大陸結婚，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出
    玉結婚）一件在卷可稽，原告此部分之主張自堪信為真實。另原告主張其申請被
    告來臺，並將入台證等證件寄給被告，惟被告拒絕來臺灣等情，業據本院依職權
    向入出境管理局調取被告出入境紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    ，原告確於八十九年十一月八日填具大陸地區人民進入臺灣地區保證書，以負擔
    被告進入臺灣地區之保證責任，並經轄區派出所簽註意見，持以向入出境管理局
    申請被告進入臺灣地區之旅行證，但無被告出入境紀錄，有入出境管理局上開函
    附紀錄可憑，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件
    被告於婚後未到臺灣地區與原告履行同居義務之事實，已如前述，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十五 　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣基隆地方法院家事法庭
　    　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十五 　　日
                                        法院書記官  王佩珠




