【裁判字號】92,婚,120
【裁判日期】920603
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二０號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　訴訟代理人　黃翎芳律師
　　複　代理人　洪崇欽律師
　　被　　　告　丙○○　　　戶.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年七月二十四日結婚，婚後被告即常因細故
      毆打原告，於八十年間被告又毆打原告，原告曾向彰化地方法院檢察署提出告
      訴，嗣念及夫妻之情乃撤回告訴。後原告因不堪被告之虐待即離家至屏東縣潮
      州鎮居住，嗣被告於原告離家二、三個禮拜亦找至屏東縣潮州鎮，兩造暫時居
      住於該地。惟因被告有酗酒惡習，酒後即毆打原告，迫使原告在不堪虐待下又
      於八十四年搬至屏東縣枋寮鄉，於枋寮鄉東海市場賣雞肉至九十年三月，現今
      仍獨自謀生。按被告既有前揭持續反覆虐待原告之行為，顯見其自兩造結婚以
      來，即無心維繫兩造夫妻情誼，況且兩造自八十二年分居以來，即未同居，甚
      至未謀面，且被告於分居初期曾恐嚇原告之父母及妹妹，揚言若原告不與其同
      居將放火燒原告父母之商店，揆諸上情，兩造間顯已無感情存在而無法繼續維
      繫婚姻，且任何人處於與原告同一地位，均無繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚
      姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，實可認有民法第一千零五十
      二條第二項所規定之重大事由難以維持婚姻，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人郭美伶、李玉燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本二件為證。又原告主張婚後被
    告即常因細故毆打原告，後因不堪被告之虐待，原告即離家至屏東縣潮州鎮居住
    ，不久被告亦前來與原告共同居住，然被告依舊於酒後毆打原告，迫使原告又搬
    至屏東縣枋寮鄉工作至九十年三月，且兩造自八十二年即行分居迄今，其間被告
    皆係獨立謀生等事實，經證人即原告堂姐郭美伶到庭證述：「兩造剛結婚時住彰
    化，被告常常毆打原告，原告常回娘家哭訴，其後原告搬至屏東縣潮州鎮工作，
    被告也一起遷居至潮州鎮與原告同住約三、四年，兩造居住於潮州期間，原告仍
　　是常常在被被告毆打後向伊哭訴，後原告於八十三年底至屏東縣枋寮鄉工作後，
    被告即不知去向，原告並於九十年返回台南的娘家居住」等語，又經證人即原告
    伯母李玉燕到庭證述：「原告從小由伊帶大，所以那段兩造發生爭吵、被告常常
    毆打原告期間的事情，伊都很清楚，原告之陳述都確實，且八十三年間被告即不
    知去向」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，原告主張婚後被告常酒後毆打原告，迫使原告
    一再遷徙以躲避被告虐待，且被告於八十三年底即已不知去向，兩造分居迄今八
    年有餘，兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判
    斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，被告亦屬可歸責之一方
    ，故原告依前開規定請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　吳政




