【裁判字號】102,婚,61
【裁判日期】1030618
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第61號
原　　　告　李春勇
訴訟代理人　詹振寧律師
被　　　告　邱秀春
訴訟代理人　李怡卿律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國88年1月30日結婚，兩造婚後曾共同居住於基
    隆市○○路○段000號2樓，並育有李昀、李昕2名未成年子
    女。
  (二)本件兩造之婚姻，無論從婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻
    維持婚姻關係之主觀意願，或客觀相處狀況等一切情狀，應
    認已喪失夫妻共同生活之基礎，已具有足以破壞共同生活及
    難以維持婚姻之重大事由，原告自得依民法第1052條第2項
    之規定，請求裁判離婚。夫妻結婚同組家庭，共營同居生活
    ，理應互敬互諒，互相扶持，以維持婚姻生活之永續發展，
    但由於被告個人主義，自我中心的個性，其個性、觀念與原
    告迥異，在婚姻中經常傷害原告自尊，不尊重原告及公婆，
    大聲斥責公婆，造成家庭不睦，破壞家庭和諧。由於經常發
    生爭執與衝突，雙方自97年便開始協議離婚，於99年由被告
    完成並提出離婚協議書交由原告，雙方對協議內容無異議並
    完成離婚協議簽訂，但被告事後反悔，並將協議書沒入。
    102年1月31日清晨被告在電話中告知原告，清楚明白婚姻無
    法強求繼續，願意簽字離婚，然事後又後悔並不再回應。此
    期間由於雙方感情不睦，原告對於婚姻感到失望、質疑與懼
    怕，雙方失去信任與愛的基礎，因此自96年起彼此不再有親
    密關係至今長達 7年；更由於原告無法忍受被告的言行，自
    我中心與猜疑的個性，自99年起已和被告分居至今。原告認
    為這段婚姻只是有名無實，夫妻關係已是名存實亡，彼此間
    不再有愛與信任的基礎，被告對於以往的行為與造成的問題
    仍不願誠實面對、認錯，這些都是事實，主要事例如下所述
    ，明顯已達兩造婚姻有民法第1052條第2項難以繼續維持：
  I尊重本人、傷害本人自尊並以暴力相向，造成本人身心受創
    ：婚後被告有許多的決定與行事都未與原告充分商量與溝通
    ，便逕自為之，根本不尊重原告，且一再我行我素，致衍生
    而後的衝突。例如：
  在一次全家（爸、媽，兄弟、嫂嫂及孩子們）一起到淡水出
    遊的時候，適逢晚餐時間，由於時間已晚，大家就決定一起
    到火鍋店吃小火鍋，被告竟不在意大家的觀感，與不尊重原
    告的規勸，便帶小孩離開到附近簡餐店用餐，留下一臉錯愕
    與不解的家人，原告更是覺得非常生氣與慚愧，其自私、堅
    持己見與不成熟的行為不但讓全家人擔心，也讓原告覺得愧
    對家人。
  原告在美國進修期間，由於課業與工作繁忙，因此每周維持
    的親密關係並不正常，然而女方卻不願意體恤被告照顧家庭
    、課業與工作的壓力，卻多次以言語一再嘲笑男方為「七日
    一次郎」，造成原告心理極大壓力與傷害，更由於在平日生
    活中經常爭吵，於是原告對親密關係存有強烈的排斥感與障
    礙。
  在美期間生活負擔壓力大，原告雖有獎學金與月薪支撐家庭
    生活，但由於生活與家人就診、保險龐大的開銷，原告必須
    在校兼差，有時必須工作到晚餐後才能返家。然而被告卻一
    再以無法感受安全感為由，一再要求原告不要再打工兼差，
    早點回家，卻又藉口為了小孩健康，不接受原告的一再溝通
    ，利用原告上課期間，逕自駕車至電器行買回當時還非常昂
    貴的大型平面電視機。之後返台時又因電視體積過大、超重
    被罰款，返台後電視即損壞無法使用，被告諸如此類一意孤
    行的行為，不但不尊重原告，並造成爾後家庭不睦與爭執的
    原因。
  原告在學業結束返台復職後的第二天早上，被告一早便獨自
    出門，將家裡唯一一台摩托車送交託運至台北，這輛摩托車
    雖然是原告與被告共同擁有的，但一直是提供父母親早晨至
    海邊運動、買菜或外出辦事的代步工具，被告在未經與原告
    商量及未先告知父母親的情況下，便獨自斷然行之，原告父
    母親心中非常納悶與不解的詢問原告，為什麼都不先告知與
    商量，讓人不知所措；此後原告父母親也無法至海邊運動，
    每天必須辛苦的走段長路去市場買菜；從此件事便可看出被
    告對父母親的心，與讓本人在父母親與家人面前抬不起頭來
    ，原告真的是徹徹底底的對被告失望，完全無法信任被告要
    改善家人關係的說詞，心中對婚姻的期望完全破滅。
  被告長期懷疑本人有婚外情的情事，但這一切都非事實，僅
    被告為掩蓋其造成的婚姻問題所找的藉口，往往不平心靜氣
    的聽原告說明，便對原告惡言相向，甚而對原摑掌，拿刀欲
    刺本人，造成原告身心的傷害，並多次的對原告大嫂及本人
    表示若是原告要與之離婚，就要「寧為玉碎，不為瓦全」要
    脅的話。被告在庭上還拒以承認，若是再繼續維持婚姻，只
    要被告心存懷疑，不辨是非，原告就必須承受被傷害的恐懼
    與壓力，這樣的婚姻生活有何意義與保障呢？原告又要如何
    相信被告呢？
  II對原告父、母親不敬、不孝，造成家庭極大衝突與矛盾：女
    方自尊心強且敏感，對他人的言語，稍覺不妥，或不順其意
    ，情緒、行為便會非常激動，對公婆大聲斥責，造成公婆深
    感恐懼，害怕接到被告電話。被告不尊重自己也不尊敬與孝
    順公婆，頻率已超乎容忍限度，嚴重違反常倫。主要事例如
    下所述：
  平日公婆協助照顧兩個小孩非常辛勞，被告非但不體恤公婆
    ，只因婆婆提醒被告教書下班後，能早點回家分擔照顧孩子
    工作，儘量不要到百貨公司或人潮擁擠的地方，小孩有可能
    因此感染疾病，被告當場大怒，斥責公婆誣賴，隨即打電話
    給在美國求學的原告，電話中當著公婆面前斥責原告，並怒
    責婆婆，之後還對原告怒吼「我真想割腕，然後將血噴在那
    個可惡的女人身上」，讓公婆感到十分驚恐，連隔壁的鄰居
    都聽到被告的怒責聲，鄰居便告知原告的兄長，兄長無法接
    受被告的不敬，致電國外要求原告要好好處理被告非常不當
    的舉止。當時原告對於被告所造成的家庭紛爭，壓力非常大
    ，完全無心於課業與工作，內心相當煎熬。
  原告婚後皆秉持家和為貴，以勸說、同理心、包容等態度試
    圖由本身做起，加強與被告溝通，但被告卻一再一昧堅持己
    見，要求並責怪原告未能當機站在其立場與父母或其他家人
    爭辯。原告每次為了這些事情與被告溝通時，被告就認為原
    告只知孝順，而不愛被告。原告心想將妻女接到國外一起居
    住應該衝突就會減少，然而更讓原告心寒的是，被告無法體
    恤原告為重建家庭和睦，以身作則的努力（原告經常會關懷
    被告家人，甚至丈母娘不願吃飯，被告大姐來電要原告勸哄
    、安慰老人家，原告便立即照辦，解決問題）。相反的，被
    告在國外兩年未曾主動問候公婆，總是拒絕公婆來電的關懷
    ，原告曾好言拜託被告至少和家人打聲招呼，被告卻大聲警
    告原告不要再提任何要和公婆噓寒問暖的事，原告深覺挫敗
    ，徹底失望。
  被告因懷疑原告有外遇，不明事理，便打電話斥責公婆：「
    你們不是說你們家的孩子都很乖，妳很了不起，生出這麼好
    的孩子，在外面有女人，你們真的很了不起」等羞辱公婆的
    話語。被告婚後就不曾主動打電話向公婆問好請安，就算與
    公婆同住時也鮮少關心公婆，每當需要用錢時就想到要向公
    婆借錢，但心中有所不如意之事或是有所誤會時，往往不好
    言溝通，完全只顧及自尊便大聲斥責、怒罵公婆，讓公婆都
    非常畏懼其強勢的個性與性格。
  小孩因腸病毒期間難以吞嚥食物，婆婆好心以傳統方法將茶
    油拌麵線餵食小孩，卻換來被告認為婆婆給小孩吃不好、沒
    營養的東西，對婆婆歹言相向，使臉色，連隔壁鄰居對被告
    的行為都無法諒解。
  過年期間為了一件被子的事嚴詞責怪婆婆說「別人家的小孩
    都不是人，只有你們家的小孩才是人」等不敬的言詞，並惡
    臉以對，嚴重影響全家團圓與和諧的氣憤，再次造成婆婆心
    理的傷害。
  被告在法庭曾屢次強調無所謂婆媳的問題，然而被告對於公
    婆的成見是昭然易見的，平日與公婆相處就鮮少互動，更別
    談到孝順公婆，或主動噓寒問暖，難道就如同被告在庭上提
    到在離婚訴訟期間送公婆麵線、苦茶油等，就是表示孝順嗎
    ？其實，在第一次婚姻諮商時被告對公婆的心態與偏見就非
    常的明顯，至今從未改變。被告向諮商師提到下列主要事項
    ：
  (1)訂婚當天，原告母親在賓客（杜先生）們面前抱怨說：現在
    的父母親對孩子交友與選擇另一半都沒辦法管，要是可以的
    話，我會叫我兒子（原告）選一個像你（杜先生）女兒一樣
    長頭髮（因為被告較喜歡留短頭髮），任教國小的女孩，真
    希望我兒子娶的是你女兒。話畢當場大家都覺得相當尷尬，
    被告覺得相當委屈（在諮詢中並向諮詢員抱怨被告當時並未
    對原告母親所說不當的言語有任何的反應）。當天原告母親
    硬是要求被告要清洗賓客使用的餐具，原告母親對被告說：
    當媳婦的就是要這樣把她壓下去（台語），於是被告無奈只
    好至廚房清洗餐具，直到原告二哥見狀覺得不妥，才幫忙清
    洗，而原告皆不聞不問。
  (2)當原告在國外進修第一年期間，被告除了每天必須至中壢教
    書外，也要兼課並照顧小孩，非常忙碌覺得壓力很大，常常
    要留在學校或忙其他事情，但每當回到家時，原告父、母親
    就會詢問被告怎麼這麼晚才回來，起初被告都會告知在學校
    忙，後來便覺得原告父母親不信任被告，懷疑被告下課後到
    外面亂逛，原告母親還對被告說：鄰居的孩子在高中教書五
    點就下班了，妳為什麼都要這麼晚才回來，於是被告更覺得
    不被信任。由於那段時間小孩身體並不好，所以被告經常要
    利用星期六時帶小孩外出就診，然被告說原告母親認為被告
    要帶孩子出去逛，認為被告不喜歡待在家中，好像外面有很
    多吸引被告的事情，非出去不可，然被告對原告母親說那妳
    就想成平日你們（原告父母親）照顧小孩很辛苦，現在我將
    孩子帶出去，你們也可以好好休息。但被告說，被告母親並
    不相信，雖未說出口但心中認為被告在外可能有其他男人，
    並且對被告說：（台語）你是什麼媳婦，我們又不是不知道
    ，看出出了（表示看透了），真是家門不幸娶到這種媳婦。
  (3)被告始終認為原告父、母親不喜歡她，因為被告年齡長原告
    2歲，且看不起被告的家庭與背景。
  (4)被告說本人大哥與大嫂婚後與父、母親同住，也因為父、母
    親的原因，所以大嫂就要求大哥在孩子讀小學六年級時要搬
    出去住，不要再和父、母親住在一起，否則就離婚。然而上
    列被告所述並非事實，都為被告自己心中的偏見與臆測，將
    公婆對其關心的好意曲解為對其的偏見，原告的父母親從未
    因年齡及家庭背景等原因鄙視被告，原告大哥與大嫂與原告
    父母親不同住，也是因為考量其孩子要上幼稚園，所以才搬
    到公司的員工宿舍居住，完全不知被告所述根據為何，被告
    這種言行與認知，無形中對家庭和諧關係的維持與家人間的
    互動，都造成負面的影響。再則，原告在美求學期間，被告
    完全不體恤平日公婆照顧小孩的辛勞，由於身上擁有近200
    百張的信用卡，常常在下課後就到北部的百貨公司領取來店
    禮等，常常要到晚餐後才帶著一大堆的來店禮回家，事先也
    不打電話告知公婆，公婆每每為其準備飯菜，被告也已用完
    晚餐，然而，公婆只是關心被告為何那麼晚才返家，用過晚
    餐沒，提醒若不返家用餐是否能先以電話告知，也不需要浪
    費食物，被告便誤會公婆，產生偏見，認為公婆不信任被告
    。被告在庭上向審判長強調自己是學習中國語言與文學的，
    思想非常傳統，然而被告學問知識豐富，但對於中國家庭倫
    常觀念與孝敬父母的觀念卻是如此淡薄，對待先生與公婆的
    態度與行為，明顯就不是一個深知中國傳統文化的高深知識
    分子應該有的言行。雖然夫妻雙方在結婚後要以新的家庭為
    重，但畢竟我們有固有的傳統文化與家庭道德、倫常關係，
    這是不能忽略的。被告長期無視原告努力維持家庭和諧的付
    出，只因其偏見與強烈自我中心的個性，讓原告在原生家庭
    與婚姻家庭間產生極大的矛盾與痛苦，破壞了原本和諧的家
    庭，動搖彼此愛與信心的基礎。被告一再提出並保證願意為
    了維持婚姻而有所改變，然就其心態與長期來一直沒有改善
    的情形，原告如何接受與相信被告。
  III破壞原告的人際關係，影響原告課業與工作：由於被告許多
    不理性的思考與行為造成原告的朋友、師長等相當的困饒，
    不願被捲入，原告也擔心被告私底下不斷聯絡、打擾原告周
    遭的朋友等，所以為不造成朋友、同事與師長的困擾，便漸
    漸疏遠，身旁想要聊聊的對象也沒有，倍感壓力與孤獨。主
    要事例如後：
  在美留學期間，被告懷疑原告喜歡一名女教友（事實上原告
    與女教友的男友亦為熟識的好友），因而常與原告爭執，即
    使原告詳細說明，甚至以頭撞牆表明清白，被告依舊以此與
    原告爭吵，也當原告面前打電話向女教友質問，讓原告覺得
    顏面盡失。女教友原本視我們為家人般的幫忙照顧小孩，然
    因被告的無理反應傷害了大家（該女教友與其男友也於前年
    結婚）。之後當該名女教友學成返國於機場送行前，女教友
    對在場送行的男性與女性臺灣同學擁抱離別時，被告竟在原
    告身旁說：「你很高興吧，很爽吧，期待很久了對不對」，
    令原告錯愕與無奈。
  另有一次在參加學術研討會的路途中，對一同前往會議的女
    同學行為極力排斥，並一直情緒化的質疑原告的行為，本人
    覺得深受冤枉，但為證明不是如此，便又以頭撞牆數次，被
    告才帶小孩離開。由於被告的猜疑與言語，該女同學於次日
    告知原告不再繼續旅程，並已訂好機票獨自返家。原告便與
    家人繼續爾後的行程，當晚下榻旅館後，當原告準備好隔日
    報告返回房間時，發現兩名女兒獨自在房間睡覺，被告不知
    蹤影，後經一番找尋，被告獨自坐在旅館的樓梯角落，見到
    原告後便斥責旅程中所發生的事情，並用手及指甲掐扭原告
    手臂，亦用嘴咬原告手臂，經一番相勸才願意回房。
  在美期間，一對臺灣夫妻「在中文查經班與教堂的兄弟姊妹
    」好意介紹小孩就讀托兒所，因擔任介紹人關係，這對夫妻
    可以領到學校所提供的介紹費。但是被告卻向原告提議要向
    介紹人平分介紹費，原告認為非常不妥，不應該如此為之，
    然被告卻一意孤行，打電話向介紹人提出此要求，導致介紹
    人非常不悅，因此寫電子信件向原告提出抗議與不解，事後
    被告還認為是介紹人過於現實。然由於被告自我中心的想法
    「在美國的臺灣家庭或同學都知道家裡有大螢幕電視與音響
    ，被告未告知原告情況下自行購買」，使得之後大家對我們
    都另眼對待，漸漸疏遠，原告深覺愧對那些關懷與幫助我們
    家庭的教友與朋友們。
  在美求學期間，原告努力兼差打工，但被告卻經常責怪原告
    工作忙碌，使其覺得沒有安全感，然而原告為了照顧小孩，
    帶小孩就醫等，經常得請假，以致指導教授非常不悅的警告
    原告，若是再請假，就不要再工作了，然而被告卻不能體恤
    原告，明知道這份差事對維持家庭開銷的重要，一方面執意
    要原告不要工作，一方面又不經原告商量與同意，就逕自購
    買昂貴電器產品，讓原告內心承擔極大的學業、工作與家庭
    的壓力，深深影響指導教授對原告的態度與印象，致使原告
    無法按時完成學業。
  回國後，被告又懷疑原告於軍中在職單位有第三者為由，不
    分青紅皂白的爆粗口，並至原告任職單位歇斯底里大鬧，造
    成原告受到任職單位長官及同仁的異樣眼光。再則，原告屢
    次私下打電話給原告師長，查詢原告去處，師長為不願造成
    困惱，便停止與原告合作的教學工作，不再與原告聯繫，致
    使原告深覺愧對恩師，心中無限痛苦與感慨。
  Ⅳ金錢使用方面：婚後家中財物、薪水皆交由被告掌管。事實
    上，若理財得當，雙方的月薪其實應該非常足夠一般家庭日
    常所需（至少十二萬元），然而女方經常未經事先與原告充
    分溝通、協調或告知下，擅作主張將大部份錢財運用於投資
    與保險，影響基本的生活，並造成爾後的衝突與爭執。主要
    事例如下：
  原告曾多次向被告提出善加運用金錢的建議，被告卻多次未
    事先告知或商量便獨自購屋、投保、買外幣等，造成生活上
    必須申辦近200張信用卡，以預借現金方式（女方告知一定
    天數不計利息）解決生活所需。原告多次與被告溝通並詢問
    金錢使用方式與細節，被告反盛氣凌人怒吼原告，以「就是
    買保險啊，若解約就賠錢」的理由拒絕溝通，之後還真因為
    需要用錢得解約賠錢的情形發生。亦發生上述無錢可以購買
    摩托車，造成原告無法獲得父母親諒解的情形。
  分居後男方獨自掌管每月自己的所得6萬多元，然女方要求
    男方至少要每月給付5萬3千元才能負擔女方及小孩生活開銷
    費用（包含小孩學琴，補習等，但都斷斷續續的進行），男
    方考量兩個小孩所需除了按被告要求每月給付外，還分攤大
    部分購買鋼琴、摩托車以及小孩出國費用等。原告深怕若不
    順被告之意，被告又要借題發揮，使用激烈手段至南部的在
    職單位鬧事，於是原告需以貸款及到處兼課才能支應自身與
    父母親一些基本開銷所需。這樣的生活已造成原告心力交瘁
    ，長期勞累與壓力，健康受到影響，前才因病毒產生感染與
    不明增生肉，在陸軍高雄醫院進行手術，幸好結果為良性腫
    瘤，但醫生仍建議不宜過勞，才能痊癒。
  被告此種自私與一味孤行的理財方式，造成原告無比承重的
    壓力，除了向原告索取高額生活費外，還要要求將退休俸給
    被告。原告自幼從軍至今，所有財產都歸被告名下，現在仍
    在待業中，原告每天都須面對生活與照顧父母的極大壓力，
    在幾次的諮商過程中，諮商師便深深感受到原告深深困在經
    濟、婚姻與生活的沉重壓力中，多次建議原告要多為自己考
    量，善待自己，但是每每想起無辜的孩子，總是希望讓她們
    能有好的教育以及學習才藝的機會。然而，被告依舊不滿足
    ，甚至在庭上懷疑原告是否能履行給付的金額（原告因待業
    中，且要與兄長一同負擔聘任外傭照顧年邁的雙親費用，將
    每月給付被告的5萬5千元，調降至5萬元），如此被告還要
    如同追殺式的困住原告，被告是否好好反省從去年至今出國
    遊玩至少5次所需的費用，難道就不應該好好考量節省運用
    嗎？被告與原告對於金錢的運用在觀念上有極大的差異，但
    被告的獨意獨行被迫原告只能接受、承受、不斷容忍，根本
    不是一個正常家庭與正常夫妻的關係。被告自婚後便非常強
    勢，常因為強烈的個性，自我中心的想法，不顧周遭人的感
    受，而造成家庭與婚姻不和諧的問題（如被告證人與原告證
    人所證）。被告一再強調願意為了維持家庭而有所改變，然
    而面對以往所犯的過錯卻不願承認，個性如此強烈，至今也
    未曾有所改變（如原告證人母親所證）。再則，被告為了自
    尊完全不以適當的方式溝通許多問題，造成對父、母親不尊
    敬與忤逆的言行，傷害夫妻間的感情，嚴重破壞家庭和諧與
    家人之間的情感。婆婆也因過往被告種種不理性、情緒化、
    斥責與羞辱的言語，造成心理上極為嚴重的傷害，在接到被
    告的電話時產生非常懼怕，肢體發抖的情形。原告父母深知
    被告長久以來個性強烈，未能好好善待與尊敬原告，維持家
    庭和諧，雖不忍心見原告如此，但也只能不斷強忍內心苦痛
    要原告一再的容忍（如原告證人母親所證）。被告結婚後與
    公婆的相處及互動冷漠，未曾主動虛寒問暖，常要原告自找
    各種理由為其掩護，甚而警告原告不要再求被告和公婆講電
    話。可見被告不但不尊重原告，不尊重公婆，不盡應有的孝
    道，更不珍惜家庭。（如原告證人母親所證）。面對這些事
    情，被告仍不願誠實以對，並認為需要接受諮商輔導的是原
    告而非被告，在庭上答應審判長願意支付原告諮商費用一事
    ，從未履行，且以照顧小孩、工作繁忙致無法參加諮商為由
    ，延遲共同諮商，然而卻有時間向法庭與學校請假，赴國外
    旅遊，可見被告高傲與自我的個性。兩造的婚姻問題已是全
    面性的問題，已不存有夫妻間信任、相愛的基礎，即使被告
    反悔，但對原告及家人與本身家庭與婚姻所造成的傷害，就
    如同一面破碎的鏡子般。被告在民國102年一次書信中提到
    「我（被告）承認當時的我任性不成熟，思慮不夠清楚，沒
    有智慧與能力去應付這些潛在我內心的最大恐懼，我只能用
    最激烈的手段逼你（原告），讓你受到很大很大的傷害，我
    真的很抱歉，真的很後悔，不但傷害了你，也傷害我自己，
    我現在想想，真的很不值得，很不應該，我真的是這樣想的
    。」從被告這段話可明確的知道其對原告言行的一切；但被
    告卻在法庭與原告母親前否認其言行，將過往一切輕描淡寫
    帶過，其心可議。而就算如同被告曾說不管原告今後在何處
    工作，要做什麼事情甚至在外有女人等也可以接受，不願離
    婚；然而這樣是一個正常的家庭嗎？不會衍生更多的問題嗎
    ？被告也許基於信仰不願離婚，但基於法律，也有保障人生
    而免於恐懼等的自由，更何況被告的目的也就是為了達到自
    己的目的，欲以金錢與法律箝制原告，不讓原告自由。原告
    因考量家中生計、雙親辛勞，自國中畢業後就離家從軍，回
    家的時間非常少，心中一直對家有所掛念，對父母親應盡的
    孝道少之又少，內心總有虧欠，心中期盼有一天能小有成就
    與好的婚姻，建立一個幸福的家庭，讓自己和妻子能盡一些
    孝道，不讓父母擔憂。然而，被告以往對原告父、母親所言
    所行，徹徹底底讓原告痛心與失望，讓原告對於想要一個安
    定與和諧的生活完全絕望，覺得愧對父、母親，讓年邁的他
    們需要面對、擔心這一切，身心健康也愈來愈差。原告自婚
    後便不斷努力工作、求學，一切以家庭為中心，不吃喝嫖賭
    ，竭盡照顧家庭，並為家庭生活一再容忍。然而婚後被告非
    但不體恤原告要維持家庭和諧的努力，卻常要求原告要與父
    母親抗衡，還有被告不理性與不信任原告的言行等，導致原
    告在學習、工作、生活與人際關係上的挫敗，造成身心上極
    大的壓力與傷害。面對過往與不確定的未來，難道原告不能
    選擇不要再繼續這樣的折磨與痛苦嗎？上述情形明顯已達兩
    造婚姻有民法第1052條第2項難以繼續維持之事由。
二、被告則聲明駁回原告之訴，其答辯意旨略以，本件並無民法
    第1052條第2項難以維持婚姻之重大離婚事由：
  (一)原告指稱被告有恣意破壞婚姻基礎，並非事實，原告所舉情
    事，多已距今數年，原告從未曾向被告表示過有不愉快之情
    緒，其為進行訴訟，惡意稱被告令其慚愧、受有來自於被告
    之傷害與恐懼，並非實在：
  I淡水出遊一事：當天家人們因為對於用餐地點有些不同意見
    ，被告將二名小孩帶往其他地點用餐，後來也與大家會合返
    家，被告與小孩雖未與家人共同用餐，然當下並未有與家人
    發生任何不悅，亦未與原告有何衝突，此事件於一般家庭中
    並非不會發生，實無有原告所稱令其慚愧，愧對家人之情。
  II原告謂被告稱其為「七日一次郎」一事：查夫妻間本須和諧
    之性生活，方能圓滿，被告偶然聽聞有人可以一日行房多次
    ，乃開玩笑向原告稱原告應沒有那個體力，原告是「七日一
    次郎」，此等閨房中夫妻互有戲謔本屬常情，而戲謔用語之
    背後，不無帶有被告渴望夫妻肌膚之親，原告如覺受創，自
    可於當下表示，讓夫妻共謀性生活正常和諧之方法，焉能在
    數年興訟時，才謂被告傷害其自尊，對其造成無可磨滅之心
    理壓力與創傷，甚且將夫妻未能行房歸因於被告？
  III原告稱其在美期間，被告恣意浪費，自行駕車購買大型平面
    電視一事：兩造之子女自幼即因視力未能發展而成弱視，在
    美期間，住家的電視視訊不清螢幕又小，多次向原告表示應
    更換電視，免達影響孩子視力，原告均因節儉而不願花費，
    但被告認為此將會對小孩視力造成不可挽回的後果，最後在
    原告確認查明該電視可以在臺灣使用下才購買，此電視後來
    返國後亦攜回，但之後因故撞壞，未能再用，被告為子女之
    視力健康著想，豈能為恣意浪費？
  Ⅳ原告稱被告將父母生活所使用之摩托車運至台北一事：查原
    告自承該摩托車為兩造所購買，兩造從基隆搬到北投後，被
    告需要用機車接送小孩上下課，因此向婆婆表達需要用車的
    情形，當下婆婆也表示他們可以解決這種小問題，是婆婆也
    同意下才將機車運到台北。並無原告所稱是被告斷然行之或
    有令其在父母兄長間無地自容之情形。
  Ⅴ原告稱遭到被告掌摑甚至拿刀預刺原告一事：此為原告虛構
    ，毫無此事。證人李莊玉蘭稱曾聽原告說在美國期間，被告
    曾經拿刀殺原告、打原告耳光云云，亦非事實。兩造自美國
    返台後，曾與證人詹志為夫婦進行談話，當時原告從未提及
    在美有遭被告暴力相向甚至拿刀攻擊一事，甚且還表示自覺
    骯髒污穢，對不起被告，如果被告有此暴力行為，原告怎會
    在當時選擇維持婚姻？事實是，被告曾在無意中發現原告至
    汽車旅館的簽單，詢問原告，原告不願承認何事，被告情急
    之下，到廚房拿菜刀假裝要以傷害自己方式，使原告說實話
    ，而後原告才坦承他有外遇，被告根本未曾有掌摑或者拿刀
    要刺傷原告之情形，原告為求離婚，竟誣陷被告要殺他，令
    人心寒。
  (二)原告稱被告對父母不孝，造成家庭之衝突與矛盾，大聲斥責
    父母，造成父母恐懼，嚴重違反倫常云云：
  I原告謂被告撥打電話至美國，斥責原告並怒責母親，並揚言
    要割腕：查兩造之婚姻，育有二女後，原本幸福，但93年間
    ，原告決意隻身赴美留學，被告將房屋變賣，讓原告赴美求
    學，被告住居婆家，白天任教中壢萬能科技大學並負責行政
    工作，另於淡江大學、空中大學兼課，每週兩天尚需在進修
    部教書，常常從中壢萬能科技大學開車返回基隆已11點多。
    當時二名女兒均年幼，罹患有嬰兒型氣喘，被告經常需要半
    夜起來照顧，睡眠不佳，而次日清晨6點30分以前即需要出
    門以避免塞車遲到，早出晚歸，公公婆婆因不了解被告工作
    之繁重，爾有指責被告無法像任職台電公司之大嫂一樣，四
    點半下班做晚餐。被告在外面對學校升等與考績壓力，回家
    面對公婆子女，身心疲憊，長期曾受多方壓力，惟一能訴說
    心情的對象只有原告，被告將自己內心累積許久的疲累、挫
    折、壓力、痛苦、委屈透過電話向原告訴說，發洩情緒，此
    無非是因為夫妻同為一體，希望能獲得原告之安慰，當時原
    告也能適時安慰並且體諒被告，而被告也並未說出有要割腕
    血濺婆婆之話，此亦經證人李莊玉蘭證稱在卷，原告為求與
    被告離異，編織被告之惡行，實令人傷心。
  II被告雖住居婆家，然工作忙碌與婆婆間並不常互動，雙方關
    係並不親密，但並非如原告所稱忤逆父母，在美國期間，因
    被告的英文不好，因此並不會主動去接聽電話，因此婆婆來
    電時，多為原告所接聽，原告與婆婆話完家常後，隨即掛斷
    電話，從來也不曾讓被告與婆婆談話，原告稱被告拒絕公婆
    之關心，並非事實，而被告因個性直率、性急，遭到誤解即
    急欲解釋說明，聲音大即遭婆婆或家人誤會發生爭吵、辱罵
    ，認為有不尊重長輩，原告與被告相戀相識結婚，對於被告
    之性情非常了解，但卻拒絕扮演被告與婆婆間之溝通協調角
    色。
  III原告99年元旦故意不接被告的電話，被告片尋不著，只好電
    話連絡婆婆，請原告家人聯絡，當日因心急找人，在電話中
    向婆婆表示，婆婆一直說原告是一個乖孩子，為什麼會這樣
    ，徹夜不歸，也不交代去向等語，並不曾向婆婆表示那麼棒
    ，生個兒子外面有女人等話，原告指稱被告有斥責婆婆，並
    非事實，證人李莊玉蘭所陳，亦係為附和原告所為。
  Ⅳ原告指稱被告認為婆婆給小孩吃不好沒有營養的東西，對婆
    婆歹言相向云云，查，當時兩造子女並未生病，被告係在授
    課後返家發現婆婆以白飯拌茶油餵食小孩，擔心小孩只吃茶
    油拌飯會營養不夠，乃與婆婆溝通可回來做飯等，當時婆婆
    回應：古早人都是這樣餵小孩的，雙方談論此事時，被告並
    未對婆婆有不敬、責罵之語，被告從未向原告抱怨婆婆虐待
    小孩等語，此亦經證人李莊玉蘭證稱被告並未說過其虐待小
    孩等話語。
  Ⅴ棉被一事：原告為去美國留學，兩造賣掉房屋，家中物品都
    放在二嫂家中，原告回國後，兩造搬至北投，原告當時誤將
    二嫂家的被子搬到北投，並一直存放櫃子中，雙方均忘記此
    事。直到二嫂來找被子，詢問兩造，因兩造均不記得此事，
    所以均達不知道，未料二嫂不滿表示夫妻是怎麼搞的，都說
    不知道，都叫我去問對方。當時，被告沒想到被子已放在北
    投，跑去詢問原告時，婆婆認為被告在責備原告，乃表示，
    原告是她捧在手掌心呵護長大的，是她的心肝寶貝，被告怎
    麼可以對他出言不遜。當下被告深覺委屈，原告又撇清不理
    ，被告想到娘家的媽媽，才會傷心脫口說出：不是春勇才是
    妳的心肝寶貝，我也是我媽媽的心肝寶貝。婆婆當下認為被
    告大逆不道頂嘴，生氣斥責被告，被告當下告知原告要先離
    開，平息雙方氣氛，原告並未挽留被告。被告並未向婆婆表
    示？別人家的孩子都不是人，只有你們家的小孩才是人？等
    話語，而證人李莊玉蘭也證稱被告並未有對其不敬或指稱其
    誣陷被告之話。
  (三)原告指稱被告個性狐疑，影響其課業與工作，造成原告已無
    朋友可言：
  I原告稱被告懷疑其喜歡一名女教友一事：原告於美國留學期
    間，曾與臺灣同學會之女同學發生情愫，並有信函往來，被
    告得知後當然無法接受，當時原告用表明其清白，採用激烈
    撞牆方式表達情緒（原告與其雙生兄弟，於情緒激動時，均
    會有此行為），並且自己撥打電話給已回臺灣的那個女生（
    若非原告主動撥打，被告怎會有該名女學生之電話）欲證明
    清白，原告卻於本訴訟中說由被告撥打電話質問對方，並非
    實在。原告在美期間，多次以太忙為由不願帶弱視的兩個女
    兒去矯正視力，實則係在線上教女同學統計學，並且幫女同
    學搬家，而兩造發生爭執後，原告即開始徹夜。至於機場送
    行一事係屬無中生有。
  II原告偕同女學妹共赴研討會一事：原告曾自承其飲用該女同
    學之啤酒，並且女同學欲將餐盤之食物與原告共用，原告拒
    絕後，卻又自行將自己盤中之食物與其共食，尤有甚者讓兩
    造全家與該名女子共同共居一房間，該女子盥洗後身著白色
    浴袍出來等。本次事件乃被告攜女赴美期間，兩造全家與原
    告之學妹一起同行至德州參加學術研討會，未料晚上原告在
    未知會被告下，竟安排學妹與兩造全家共處一室，原告學妹
    單獨睡一張床，被告與二名女兒睡一張床，原告打地鋪，詎
    原告之學妹沐浴後竟穿薄紗露肩露腿之睡衣，此實已令被告
    難堪，亦對二名子女不妥；再者，共同用餐時，該學妹竟把
    喝過的啤酒直接推給原告，被告出面阻止原告後，原告仍接
    手飲用，甚至學妹還自原告碗中直接舀取食物食用，種種輕
    浮舉措實令被告錯愕與難堪，當下只能要求原告之行為，不
    要讓對方誤會，造成彼此困擾。而後該學妹自覺兩造之間氣
    氛有異，獨自返家。當晚因被告一再表達希望原告行為不要
    淪於輕浮，原告卻不以為意，被告深怕發生口角，離開房間
    至樓梯角落靜一靜，原告發現後，急欲強拉被告回房，被告
    不願意才會發生拉扯，被告的指甲掐到原告，也因原告力氣
    很大，被告為了阻止原告的蠻力，不得不輕咬原告使其放手
    。原告未思及兩造間締有婚姻，竟未徵得被告之同意下，即
    讓其他女子與全家共居一室，甚且共飲共用食物，毫無考慮
    身為人妻之感受，令被告備感羞辱。
  III原告另述在美期間被告要求友人應平分介紹費、原告需要打
    工兼差，承受課業家庭之壓力，造成其無法順利畢業云云，
    此部分並非如原告單方所述，原告與友人間之情感疏離，原
    因甚多；另任何人在面對家庭、經濟、課業三者時，勢必承
    受壓力，但被告在美無法工作，只能在家照顧子女，而因英
    語不佳無法帶小孩看診，此亦為原告所知悉，此為原告身為
    人父、人夫無法卸除之責任，縱使延宕學業，亦非被告所願
    ，更不能將此究責於被告。
  Ⅳ原告稱被告至其任職單位吵鬧，造成師長困擾，終止合作關
    係云云。查原告曾向被告表示要出國發表論文，但回家後被
    告為其整理行李時，卻發現行李內空無一物，又稱星期六日
    至教授所開的補習班上課，但被告找不到原告時，與教授聯
    絡才發現是謊言。被告只能至原告上班處尋找，但在停車場
    就沒有見到原告車輛，被告再以手機跟原告聯絡，原告才急
    急忙忙趕回來，當時雙方在停車場說話，被告並沒有爆粗口
    也沒到他任職的單位歇斯底里大鬧，原告所稱，毫無此事，
    原告與其師長間無法合作，乃原告個人因素所致。
  (四)原告另指稱被告掌控金錢，擅作投資影響家庭生活云云：
  I被告要統籌家中經濟，希望節省開銷，乃利用信用卡發卡銀
    行提供之優惠，申辦很多張信用卡，有時購物或停車均能享
    有優惠或累積紅利，目的是節省家中必要開支。證人李莊玉
    蘭證述被告有200張信用卡云云，實屬不實，試問，臺灣之
    銀行發行信用卡時均須徵信，所有信用卡申辦資料一目了然
    ，怎可能會有上百張信用卡之情況？而被告從未穿戴名牌，
    能省則省，未使用過預借現金的現金卡，亦無舉債過日，影
    響家中基本生活。原告要讓小孩上芭蕾舞課、英文課、珠心
    算課、鋼琴課、數學班、安親班等等，均需要開支，被告將
    家庭帳目交予原告看過，原告並未認有何不妥。被告不論購
    屋、買保險、外幣等，無非是希望能累積積蓄，讓家庭生活
    及年幼子女之教養費能無所慮。
  II原告為彌補其無法照顧二名子女，承諾每月支付五萬五千元
    之生活費，而兩名女兒之各項才藝課程，原告也均知悉並且
    同意，如果原告無力負擔，其自可向被告說清楚，被告從未
    主動要求原告應支付該等款項，原告辦理退休一事，亦未曾
    與被告商量，其衡量自身能力寄望出國工作，未料謀職不順
    ，造成經濟負擔，此請能究責於被告？而原告一方面於庭上
    信誓旦旦表示能持續支付子女生活費用，一方面卻於書狀中
    苛指被告令其承受經濟壓力，此豈合理？
  III原告指稱被告停止支付婆婆照顧小孩之費用一事：查被告留
    職停薪兩年攜女赴美與原告相聚，被告回國時需要用車上下
    班，不得不向婆婆借了15萬湊足錢買車，然而原告要求被告
    一定要在最短的時間還錢，被告跟原告商量扣除一些必要開
    支後看能還多少，原告仍堅持還款，因此造成當月透支，被
    告不得不跟婆婆商量，將當月應給婆婆照顧小孩的一萬元先
    延遲一個月，婆婆當下同意，被告也僅遲付該月份一萬元，
    次月起即正常給付婆婆費用，原告早知悉此情，卻顛倒是非
    黑白。
  (五)99年2月間，兩造考慮被告工作之便，乃以積蓄購置位於桃
    園縣蘆竹鄉之房屋，房屋登記於被告名下，原告則擔任借款
    人，7月間，全家自北投搬遷至桃園南崁，當時原告尚且共
    同整理家務，收拾行李。此一期間，原告向軍方申請調至高
    雄陸軍軍官學校任教，因原告為職業軍人，被告無從不同意
    ，原告平日因工作之故住居高雄，僅在假日返回桃園或至基
    隆探視父母。兩造之所以不能同住一處共同生活，乃因雙方
    就業處所不同之客觀環境所造成，並沒有原告所稱協議分居
    之情形，原告一再稱雙方分居，實係原告拒絕返回家庭。
  (六)102年1月間，原告以電子郵件提出離婚，被告對原告尚有情
    義，想要守全家庭，根本不願意，然原告一再出言傷害、逼
    迫，甚至說強調沒有義務繼續照顧被告和兩個小孩等語，被
    告萬念俱灰，但又因尚愛著原告想要成全他想單飛的生活，
    傷心的同意，當時已凌晨時分，被告暗夜中百般思索，仍無
    法割捨對原告之感情，深覺不應草率離婚。1月31日清晨，
    原告以簡訊表示找到證人要被告於隔天上午九點辦理手續，
    被告當時正在醫院照顧生病就醫之女兒，不僅不願意也不想
    要離婚。原告未體諒被告在醫院照顧子女，根本無暇也不願
    意與其離婚之意，其稱被告玩弄原告拒絕辦理登記，實非事
    實。
  (七)兩造間關係雖有破裂，然如證人魏玉茵所述，兩造間最主要
    之問題是婆媳問題，原告應扮演妻子與母親間之潤滑、協調
    角色，而非單向聽從父母之意見，忽略妻子的感受。另證人
    李春明也證述：就其觀察上，並沒有婆媳無法和平相處之問
    題，年節返家接觸時，也沒有看到被告有不尊重原告父母親
    之問題；除了打過一次電話要原告好處理弟妹與公婆間之問
    題外，也不曾再為婆媳問題向原告提過等語，是原告稱被告
    常不尊重父母，斥責父母，違反倫常，令其愧對父母等，均
    屬言過其實。
  (八)兩造婚姻雖有困境，面對去意甚絕之原告，被告仍願為維持
    婚姻而努力，被告在102年間曾以書信向原告致歉，實乃願
    意面對自己的不完美，對於原告曾經因為被告不成熟的舉措
    所受到之傷害表示歉意，證人詹志為也證稱，被告表示願意
    在個性上調整，願意用一生的時間等候原告等語，被告願意
    放下自尊，無非寄望夫妻能互相寬恕、體諒，共同攜手度過
    一生，縱使生活中曾有令他方不滿之情事發生，然本來就沒
    有神仙美眷，夫妻需要互相諒解與寬恕，原告所主張之情事
    ，有所不實，且諸多為其個人心理調適之問題，只要原告願
    意以接納的態度，放下對被告既有之成見，體認雙方應共同
    面對婚姻困境，假以時日非不能改變夫妻之關係，是兩造之
    婚姻在客觀上實未達無法維持之程度。
  (九)縱然兩造婚姻縱有不美滿，原告實應負較重之責任：
  I原告在美求學期間，與女同學間互有情愫，甚者讓學妹與全
    家人共同住宿，在被告面前與之共飲共食之情形，業如前述
    ，此均令被告感到羞辱與無地自容。
  II原告於96年5月間返國，刻意疏遠被告，被告主動親近下，
    原告竟以其在美國曾多次未為任何保護措施下與多名女子有
    染，不知是否染病為由，請求被告諒解。而原告曾在酒店與
    女子交往一事，亦經證人詹志為於鈞院證述：原告有陳述他
    骯髒污穢，對不起太太，發生一夜情的事情，他沒有辦法與
    太太有親密關係等語。被告知悉此事時，已是原告返回臺灣
    之後，被告認為此為原告之一時迷失，因此仍願意信任原告
    ，選擇維持婚姻，然因原告顯然已有對婚姻不忠實之情形，
    而兩造間無法持續性的肌膚之親，實也起因於此。
  III被告於98年間無意間發現原告欺騙被告要到嘉義開研討會，
    實係帶外遇女子前往宜蘭礁溪投述，追問之下，得知原告發
    生外遇，而兩造也共同尋求牧師協助，此亦經證人詹志為、
    魏玉茵證述，當時原告對於被告提出之證據（住宿簽單）沒
    有多做解釋，也不做回應，甚至當時原告還痛哭失聲，證人
    也要求被告應原諒原告等語。是原告顯然更進一步破壞夫妻
    間之貞潔與信任關係，當時被告萬念俱灰，希望離婚，原告
    表示其為職業軍人，離婚需要報告上級，前途將受影響，被
    告也因對原告仍有感情且女兒年小，選擇原諒原告，被告則
    在教會姐妹的協助下，調整自己，治療傷痛，並且包容、原
    諒原告。
  Ⅳ原告自美返國後，多次離家不知所蹤，而後兩造在99年2月
    間共同在桃園購置房屋，並於7月搬至該處，但原告同月即
    調至高雄陸軍軍官學校任職，讓被告隻身在桃園照顧二名子
    女，原告平日雖因工作因素無法返家，但假日仍不願返家，
    僅將二名子女接回父母家居住，不讓被告共同前往，而平日
    亦不曾對被告施以任何關心，甚且在在除夕夜時，被告返回
    婆家過年，亦遭原告阻擋在外，不讓被告與之團圓，此實嚴
    重傷害夫妻情感。
  Ⅴ原告一再指稱被告不孝敬父母，然被告個性直率、性急，遭
    到誤解即急欲解釋說明時，聲音即會不自主的大聲，因此遭
    婆婆或家人誤會發生爭吵、辱罵，認為有不尊重長輩，然原
    告與被告相戀相識結婚，對於被告之性情非常了解，而被告
    嫁給原告，離開原生家庭，最需要原告之支持與協助，然原
    告卻拒絕扮演被告與婆婆間之溝通協調角色。兩造間之婚姻
    存有婆媳問題，被告固有不是，然原告豈能謂毫無責任？
  Ⅵ原告對被告有諸多誤解，如將其身處原生家庭與婚姻家庭間
    之困難全究責於被告；又認被告與婆婆間之不常互動、溝通
    即為忤逆、不孝；負擔小孩之教養費用與家中開銷之經濟壓
    力全始因於被告理財不當；甚且於訴訟進行中個人所支付之
    婚姻諮商費用也認為被告故意不履行（因諮商師希望分別諮
    商，原告何時前往，被告無從知悉，如何負擔諮商費用）；
    被告從未以出國為由向鈞院請假，然原告卻認為有此事；諸
    多種種，均須雙方放下過往，妥善溝通與接納，然原告卻執
    此認為被告個性高傲自我，令人難過。
  Ⅶ本件兩造婚姻縱有不完美，然被告仍願為維持婚姻而努力，
    除願意面對自己的不完美，也對於原告曾經因為被告不成熟
    的舉措所受到之傷害表示歉意外，並且願意在個性上調整，
    以冀求一完整的家庭，然原告仍固守成見，不願面對被告之
    改變，甚至拒絕接受任何善意，兩造婚姻之破裂，原告實具
    有較重之可責性。
  (十)綜上，本件被告自93年原告出國求學迄今，長期以來幾乎獨
    自撫養二名子女，原告雖支付生活費用，然其無法體會被告
    在婚姻、子女、工作之間之心力與體力的負荷，也常身心俱
    疲甚至精神耗弱幾近憂鬱，但被告仍因對原告仍存有誠摯感
    情，尋求外界支持並改變自己，冀求婚姻之完整；102年1月
    間，原告因自軍中退伍，一再逼迫被告要求離婚，不論被告
    百般苦苦哀求，其仍言語傷害被告，被告對原告仍有愛意，
    雖然過得很辛苦，但原告是被告願意支持下去的精神支柱，
    被告無法與原告離婚，成為沒有關係的人，為了維繫這段關
    係，被告願意忍著內心深層的傷痛，「以空間換取時間」，
    給予原告想要的自由與空間，此一時期原告或許因有不同之
    人生規畫或理想想要實現，致使其無意受到婚姻之牽絆，然
    被告仍願意本著對原告的誠摯情感，理解、包容並支持原告
    ，讓原告去完成夢想，被告也願意繼續為家庭付出，照顧子
    女，期盼能維持完整之婚姻。本件兩造之婚姻，並未有達誠
    摯相愛之基礎動搖之情形，尚難謂有重大事由難以維持婚姻
    之程度，如鈞院認現婚姻窘境兩造均應負責時，更應比較衡
    量雙方之有責程度，本件原告顯屬責任較重之一方，若准予
    原告請求離婚，實失公允。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於88年1月30日結婚，婚後共同居住於基隆市安樂區○
    ○路○段000號2樓，並育有李昀、李昕2名未成年子女。
  (二)兩造於99年2月間共同購置位於桃園縣蘆竹鄉之房屋，同年7
    月兩造全家搬至上開住所居住，同月原告調至高雄陸軍軍官
    學校任職，留被告偕同二名子女住居該處，原告迄今均未回
    至上開住所共同居住。
  (三)兩造曾商談離婚事宜，但並未達成協議。
四、爭執事項：
  (一)兩造間是否有民法第1052條第2項夫妻難以維持婚姻之重大
    事由？
  (二)若有，原告是否對此婚姻之破裂無可歸責性？被告是否具有
    較重之可責性？
五、本院判斷如下：
  (一)按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概
    括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
    主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定
    之立法目的（最高法院94年台上字第2059號、95年度台上字
    第1450號判決要旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此非
    可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院94年台上字第2059號判決意旨參照）。又按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    277條定有明文，此規定於家事訴訟事件亦準用之，家事事
    件法第51條復有明定。是依舉證責任之分配，主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由等有利於己之事實而請求離婚之原
    告，自應就其主張此離婚之事由負舉證責任。
  (二)原告主張，一次家族一起到淡水出遊時，大家就決定一起到
    火鍋店吃小火鍋，被告竟不在意大家的觀感與不尊重原告的
    規勸，便帶小孩離開到附近簡餐店用餐，留下家人一臉錯愕
    與不解，未予原告最基本之尊重，也讓原告覺得愧對家人等
    情。為被告所否認，並抗辯，當天家人們因為對於用餐地點
    有些不同意見，被告將二名小孩帶往其他地點用餐，後來也
    與大家會合返家，被告與小孩雖未與家人共同用餐，然當下
    並未有與家人發生任何不悅，亦未與原告有何衝突等語。然
    家族旅遊，數家庭結伴出遊，各家庭生活、飲食習慣均有出
    入，故各家庭擇其口味用餐再出遊，於一般情形時所多見，
    ，顯難認原告據此主張，令其慚愧，愧對家人之情，自不得
    以家族出遊發生用餐事件，逕認兩造已無法維持婚姻。
  (三)原告主張，原告在美國進修期間，由於課業與工作繁忙，因
    此每週維持的親密關係並不正常，然而女方卻不願意體恤被
    告照顧家庭、課業與工作的壓力，卻多次以言語一再嘲笑男
    方為「七日一次郎」，造成原告心理極大壓力與傷害，更由
    於在平日生活中經常爭吵，於是原告對親密關係存有強烈的
    排斥感與障礙等語；亦為被告所否認，並抗辯，乃與原告夫
    妻閨房間的玩笑戲謔之語等語。惟夫妻間本須和諧之性生活
    方能圓滿，電視媒體又有經常暗諭有關男性性能力的廣告，
    是被告偶然聽聞有人可以一日行房多次，乃開玩笑向原告稱
    原告應沒有那個體力，原告是「七日一次郎」，此等閨房中
    夫妻互有戲謔本屬常情，而被告戲謔用語之背後，不無帶有
    被告渴望夫妻肌膚之親，原告如覺受創，自可於當下表示，
    讓夫妻共謀性生活正常和諧之方法，在數年後對被告提起離
    婚訴訟事件訟時，才主張被告傷害其自尊，對其造成無可磨
    滅之心理壓力與創傷，甚且將夫妻未能行房歸因於被告。從
    而，原告殊難據此已構成兩造婚姻難以維持之重大事由。
  (四)原告主張，其在美期間，被告恣意浪費，自行駕車購買大型
    平面電視等情；被告抗辯，因兩造之子女自幼即因視力未能
    發展而成弱視，在美期間，住家的電視視訊不清螢幕又小，
    多次向原告表示應更換電視，以免影響孩子視力而購買等語
    ，查原告主張，在美期間生活負擔壓力大，被告雖有獎學金
    與月薪支撐家庭，因節儉而不願花費，而被告認為此將會對
    小孩視力造成不可挽回的後果，被告為子女之視力健康著想
    ，難認被告恣意浪費，且兩造在原告學成返國將該電視攜回
    ，但之後因故撞壞，未能再用等情，為兩造所不爭，是原告
    以此主張，原告主張，其在美期間，被告恣意浪費，自行駕
    車購買大型平面電視等情，顯不足採。
  (五)原告主張，被告逕自將家裡唯一供原告父母親早晨至海邊運
    動、買菜或外出辦事的代步工具之摩托車送交託運至台北，
    被告對父母親的心，讓原告在父母親與家人面前抬不起頭來
    ，徹徹底底的對被告失望，完全無法信任被告要改善家人關
    係的說詞，心中對婚姻的期望完全破滅等語；被告否認，係
    因要使用該部機車接送小孩，並經婆婆同意才為之。查該部
    摩托車為兩造所購買等情，為兩造所不爭，被告抗辯，兩造
    從基隆搬到北投後，被告需要用機車接送小孩上下課，因此
    向婆婆表達需要用車的情形等情，衡情原告母親基於祖母愛
    護孫子之心情，應會同意，是被告抗辯應屬可採，原告主張
    ，被告逕自斷然行之或有令其在父母兄長間無地自容等情，
    顯不足採。
  (六)原告主張，被告長期懷疑本人有婚外情的情事，並非事實，
    僅被告為掩蓋其造成的婚姻問題所找的藉口，常常對原告惡
    言相向，甚而對原摑掌，拿刀欲刺本人，造成原告身心的傷
    害，並多次的對原告大嫂及本人表示若是原告要與之離婚，
    就要「寧為玉碎，不為瓦全」要脅的話等情；被告否認，並
    未掌摑、拿刀欲刺原告，且兩造自美國返台後，曾與證人詹
    志為夫婦進行談話，當時原告從未提及在美有遭被告暴力相
    向甚至拿刀攻擊一事，甚且還表示自覺骯髒污穢，對不起被
    告，被告曾在無意中發現原告至汽車旅館的簽單，詢問原告
    未果，被告情急之下，到廚房拿菜刀假裝要以傷害自己方式
    ，使原告說實話，而後原告才坦承他有外遇，原告所述顯然
    不實，原告為求離婚，竟誣陷被告要殺他等語。經查，原告
    對於被告掌摑、拿刀欲刺原告之事，未舉證以實其說，顯難
    遽採。又原告在美留學期間曾在酒店與女子交往發生一夜情
    ，亦經證人詹志為於本院102年11月6日、102年12月11日言
    詞辯論時具結證述，原告他骯髒污穢，對不起太太，發生一
    夜情的事情，他沒有辦法與太太有親密關係等語（見本院卷
    第80、89頁），另關於被告於98年間無意間發現原告欺騙被
    告要到嘉義開研討會，實係帶外遇女子前往宜蘭礁溪投述，
    追問之下，得知原告發生外遇，兩造共同尋求證人詹志為牧
    師及魏玉茵協助等情，亦經證人詹志為、魏玉茵於上述言詞
    辯論期日證述明確。是被告並非憑空臆測原告發生婚外情，
    而係認為原告破壞夫妻間之貞潔與信任關係，始到廚房拿菜
    刀假裝要以傷害自己方式，逼使原告說實話，應非無故，從
    而原告以此主張被告持刀欲殺原告，兩造難以維持婚姻等語
    ，顯不足採。
  (七)原告主張，平日公婆協助照顧兩個小孩非常辛勞，只因婆婆
    提醒被告教書下班後，能早點回家分擔照顧孩子工作，儘量
    不要到百貨公司或人潮擁擠的地方，小孩有可能因此感染疾
    病，被告當場大怒，斥責公婆誣賴，隨即打電話給在美國求
    學的原告，電話中當著公婆面前斥責原告，並怒責婆婆，之
    後還對男方怒吼「我真想割腕，然後將血噴在那個可惡的女
    人身上」，造成原告巨大壓力，無心於課業、工作等語；為
    被告所否認，並辯以，被告因照顧子女及工作上壓力，打電
    話給在美讀書之原告抒解心中之壓力等語。查兩造婚後育有
    二女，原告93年間決意隻身赴美留學，被告將房屋變賣，被
    告住居基隆婆家，白天任教桃園中壢萬能科技大學責行政工
    作，另於淡江大學、空中大學兼課，每週兩天尚需在進修部
    教書，經常中壢學校開車返回基隆婆家，當時二名女兒均年
    幼，罹患有嬰兒型氣喘，被告經常需要半夜起來照顧，睡眠
    不佳，復因工作早晨6點30分以前即需要出門，以避免塞車
    遲到等情，為兩造所不爭。可見被告那段期間因工作駕車往
    返基隆、中壢，早出晚歸，路程非近，尤其每日從基隆往臺
    北在上班時間車潮擁擠，每日駕車上下班往返基隆、桃園中
    壢之時間，定需2小時以上，駕車之勞累，被告當時又要照
    顧90年生的兩名幼兒，被告身心疲憊，壓力非小，加上被告
    在外工作，面對學校工作上的壓力，回家面對公婆子女，身
    心疲憊，長期承受多方壓力，則被告將自己內心累積許久的
    疲累、挫折、壓力、痛苦、委屈透過電話向原告訴說，發洩
    情緒，此無非是因為夫妻為生命共同體，希望能獲得原告之
    安慰，另原告關於被告電話中當著公婆面前斥責原告，並怒
    責婆婆，之後還對男方怒吼「我真想割腕，然後將血噴在那
    個可惡的女人身上」之事實，並未舉證以實其說。而被告並
    未說出有要割腕血濺婆婆之話等情，此亦經證人李莊玉蘭於
    103年4月16日言詞辯論證述在卷（見本院卷第127頁），從
    而原告以上述主張，兩造難以維持婚姻等語，顯不足採。
  (八)原告主張，被告缺乏同理心，與原告在國外兩年未曾主動問
    候公婆，拒絕公婆來電的關懷，被告因懷疑原告有外遇，不
    明事理，便打電話斥責公婆：「你們不是說你們家的孩子都
    很乖，妳很了不起，生出這麼好的孩子，在外面有女人，你
    們真的很了不起」等羞辱公婆的話語；被告婚後就不曾主動
    打電話向公婆問好請安，就算與公婆同住時也鮮少關心公婆
    ，每當需要用錢時就想到要向公婆借錢，但心中有所不如意
    之事或是有所誤會時，往往不好言溝通，完全只顧及自尊便
    大聲斥責、怒罵公婆，讓公婆都非常畏懼其強勢的個性與性
    格；小孩因腸病毒期間難以吞嚥食物，婆婆好心以傳統方法
    將茶油拌麵線餵食小孩，卻換來被告認為婆婆給小孩吃不好
    、沒營養的東西，對婆婆歹言相向，使臉色，連隔壁鄰居對
    被告的行為都無法諒解；過年期間為了一件被子的事嚴詞責
    怪婆婆說「別人家的小孩都不是人，只有你們家的小孩才是
    人」等不敬的言詞，並惡臉以對，嚴重影響全家團圓與和諧
    的氣憤等語；被告否認上情，辯以，被告雖住居婆家，然工
    作忙碌與婆婆間並不常互動，雙方關係並不親密，並未怒罵
    公婆，在美國期間，因被告的英文不好，因此並不會主動去
    接聽電話，原告稱被告拒絕公婆之關心，並非事實，而被告
    因個性直率、性急，溝通說明易遭原告家人誤解；於99年元
    旦間，被告片尋不著原告，只好電話連絡婆婆，並不曾向婆
    婆表示那麼棒，生個兒子外面有女人等話，並未斥責婆婆；
    關於婆婆以白飯拌茶油餵食小孩，係因被告擔心小孩只吃茶
    油拌飯會營養不夠，乃與婆婆溝通可回來做飯等，並未向原
    告抱怨婆婆虐待小孩等語；另關於棉被一事，係因與原告二
    嫂因棉被寄放之事產生誤會，被告詢問原告，婆婆與被告對
    話間產生誤會，被告並未有對婆婆不敬或指稱婆婆誣陷被告
    之話等語。經查，原告主張之上開事實，固經原告母親即被
    告婆婆李莊玉蘭到庭證述，然證人李莊玉蘭為原告母親，所
    證不免迴護原告，尤其關於證述被告撥打電話與證人李莊玉
    蘭稱，「你們不是說你們家的孩子都很乖，妳很了不起，生
    出這麼好的孩子，在外面有女人，你們真的很了不起」等語
    ，然兩造曾因被告懷疑原告在礁溪發生婚外情等婚姻問題向
    證人證人詹志為牧師及魏玉茵尋求協助等情，詳如前述，縱
    認被告口出前述話語，顯係被告懷疑原告有婚外情，且原告
    不告而別，被告亟欲尋找原告，才會情急之下對證人口出前
    述話語，除此之外原告並未舉證，被告有對證人李莊玉蘭口
    出惡言或引起更大互罵之情事，可見被告與原告父母並未起
    激烈嚴重之衝突，故原告據此主張，被告對原告父、母親不
    敬、不孝，造成家庭極大衝突與矛盾等語，顯不足採。又夫
    妻為獨立之個體，來自不同之家庭，成長背景不一，價值觀
    互異，本即有各自之好惡，殊難期待夫妻各方面皆有相同之
    理念，故就對方應如何與自己之親人相處、互動，允宜尊重
    對方之想法、作法，不應強求對方必須依己意行之，故除對
    方有民法第1052條第1項第4款之情事外，殊難以對方與己方
    親人相處有所摩擦，遽認婚姻無法維持。依上開證人所述，
    多為被告與原告家人生活觀念及方式不同所產生之摩擦，核
    其情節尚非嚴重。被告在原告留學美國時，居住在婆家，直
    至被告偕同子女赴美與原告共同生活，期間非短，被告因工
    作忙碌與婆婆間並不常互動，縱認被告與婆婆雙方關係並不
    親密，原告並未舉證，被告忤逆父母之情事。又在美國期間
    ，被告抗辯，因英文不好，因此並不會主動去接聽電話等語
    ，因此婆婆來電時，多為原告所接聽，殊難以被告未與婆婆
    通電話，而謂被告拒絕公婆之關心，是原告主張顯不足採。
    又原告主張，被告認為婆婆給小孩吃不好沒有營養的東西，
    對婆婆惡言相向云云，乃係因被告與婆婆針對白飯拌茶油餵
    食小孩雙方溝通討論，各有看法，難認被告對婆婆有不敬、
    責罵，而證人李莊玉蘭證稱被告並未說過其虐待小孩等語（
    見本院卷第131頁）。再原告主張，過年期間為了一件被子
    的事嚴詞責怪婆婆說「別人家的小孩都不是人，只有你們家
    的小孩才是人」等語，被告抗辯，兩造赴美家中物品都放在
    二嫂家中，返國後原告將寄放之物品搬到北投，並誤將二嫂
    家的被子搬到北投，並一直存放櫃子中，二嫂來找被子，詢
    問兩造，因兩造均不記得此事，而衍生被告與原告母親之對
    話，被告或因一時情緒忿激致其言詞稍有不當，然核其情節
    尚屬輕微，況且證人李莊玉蘭證稱，被告並未有對其不敬或
    指稱其誣陷被告之話（見本院卷第132頁）。是原告以上述
    事由主張，被告對父母不孝，造成家庭之衝突與矛盾，大聲
    斥責父母，造成父母恐懼，嚴重違反倫常等語，如前所述，
    應未達於原告無法與之繼續同居之程度，而危及兩造婚姻關
    係之維繫，難認此已構成兩造婚姻難以維持之重大事由。
  (九)原告主張，在美留學期間，被告懷疑原告喜歡一名女教友，
    因而常與原告爭執，縱使原告以頭撞牆表明清白，被告依舊
    以此與原告爭吵，也當原告面前打電話向女教友質問，讓原
    告覺得顏面盡失，之後當該名女教友學成返國於機場送行前
    ，女教友對在場送行的男性與女性臺灣同學擁抱離別時，被
    告竟在原告身旁說：「你很高興吧，很爽吧，期待很久了對
    不對」，令原告錯愕與無奈。被告否認，並辯以，原告於美
    國留學期間，曾與臺灣同學會之女同學發生情愫，並有信函
    往來，被告得知後當然無法接受，當時原告用表明其清白，
    採用激烈撞牆方式表達情緒，並且自己撥打電話給已回臺灣
    的那個女生欲證明清白，且原告在美期間，多次以太忙為由
    不願帶弱視的兩個女兒去矯正視力，實則係在線上教女同學
    統計學，並且幫女同學搬家，至於機場送行並未口出上開話
    語。查原告均未提出相關事證以佐其說，且上情均為被告所
    否認，則原告所述已難可採。又原告在美留學期間曾在酒店
    與女子交往發生一夜情，業如前述，是被告之懷疑則其來有
    自，核屬夫妻質疑對方婚姻忠誠之正常反應，縱兩造婚姻互
    信基礎已生動搖，然被告並未因此欲與原告離婚。
  (十)原告主張，一次參加學術研討會的路途中，對一同前往會議
    的女同學行為極力排斥，並一直情緒化的質疑原告的行為，
    原告又以頭撞牆數次，因被告的猜疑與言語，該女同學於次
    日告知原告不再繼續旅程並已訂好機票獨自返家。原告便與
    家人繼續爾後的行程，當晚下榻旅館後，當原告準備好隔日
    報告返回房間時，發現兩名女兒獨自在房間睡覺，被告不知
    蹤影，後經一番找尋，被告獨自坐在旅館的樓梯角落，見到
    原告後便斥責旅程中所發生的事情，並用手及指甲掐扭原告
    手臂，亦用嘴咬原告手臂，經一番相勸才願意回房。被告否
    認，並辯以，原告偕同女學妹共赴研討會一事，原告飲用該
    女同學之啤酒，並且女同學欲將餐盤之食物與原告共用，原
    告拒絕後，卻又自行將自己盤中之食物與其共食，尤有甚者
    讓兩造全家與該名女子共同共居一房間，該女子盥洗後身著
    白色浴袍出來等，原告在未知會被告下，竟安排學妹與兩造
    全家共處一室，當晚因被告一再表達希望原告行為不要淪於
    輕浮，原告卻不以為意，被告深怕發生口角，離開房間至樓
    梯角落靜一靜，原告發現後，急欲強拉被告回房，被告不願
    意才會發生爭執拉扯等語。查原告均未提出相關事證以佐其
    說，且上情均為被告所否認，則原告所述已難可採。且原告
    自承其飲用該女同學之啤酒，並且女同學欲將餐盤之食物與
    原告共用，原告拒絕後，卻又自行將自己盤中之食物與其共
    食，則原告是否顧及身為妻子被告之感受，又兩造全家與原
    告之女同學一起同行至德州參加學術研討會，原告在未知會
    被告下讓兩造全家與該名女子共同共居一房間，雖然臺灣留
    學生赴美留學費用所費不貲，能省則省，然苟非已經非常熟
    識之朋友，方有可能與其他家庭全家共居一室，被告與原告
    之女性同學，又非熟識，被告僅係陪同原告參加研討會與該
    女同學同行，何況投宿旅店一室，原告之女同學沐浴梳洗與
    兩造全家間更覺不便，是被告抗辯，原告之舉止及安排令其
    錯愕與難堪，應堪採信。從而被告離開房間至樓梯角落靜一
    靜，原告發現後，兩造發生爭執及拉扯，乃肇因於原告未思
    及兩造間締有婚姻，未徵得被告之同意下，即讓其原告女同
    學與全家共居一室，甚且共飲共用食物，並未考量身為人妻
    被告之感受，而令被告備感羞辱，實不得完全歸責於被告。
  (十一)原告主張，在美期間，一對臺灣夫妻好意介紹小孩就讀托兒
    所，因擔任介紹人關係，這對夫妻可以領到學校所提供的介
    紹費。但是被告卻向原告提議要向介紹人平分介紹費，此事
    傳開後大家對我們都另眼對待漸漸疏遠，被告深覺愧對那些
    關懷與幫助我們家庭的教友與朋友們。在美求學期間，原告
    努力兼差打工，又為了照顧小孩，帶小孩就醫等，經常得請
    假，以致指導教授警告原告，若再請假，就不要再工作了，
    被告卻不能體恤原告，明知道這份差事對維持家庭開銷的重
    要，一方面執意要原告不要工作照顧家庭小孩，一方面又不
    經原告商量與同意就逕自購買昂貴電器產品，讓原告內心承
    擔極大的學業、工作與家庭的壓力，深深影響指導教授對原
    告的態度與印象，致使原告無法按時完成學業。返國後被告
    懷疑原告於軍中在職單位有第三者為由，至原告任職單位歇
    斯底里大鬧，造成原告受到任職單位長官及同仁的異樣眼光
    。再則，原告屢次私下打電話給原告師長查詢被告去處，師
    長為不願造成困惱，停止與原告合作的教學工作等語。被告
    否認，並辯以，在美期間被告要求友人應平分介紹費、原告
    需要打工兼差，承受課業家庭之壓力，造成其無法順利畢業
    ，此部分並非如原告單方所述，原告與友人間之情感疏離，
    原因甚多，另任何人在面對家庭、經濟、課業三者時，原告
    身為人父、人夫無法卸除之責任，縱使延宕學業，亦非被告
    所願，更不能將此究責於被告。返國後原告曾向被告表示要
    出國發表論文，又稱星期六日至教授所開的補習班上課，均
    屬無稽，被告找不到原告時，與教授聯絡才發現是謊言，被
    告至原告上班處尋找未果，手機跟原告聯絡，雙方才在停車
    場說話，被告並沒有爆粗口也沒到他任職的單位歇斯底里大
    鬧，原告與其師長間無法合作，乃原告個人因素所致等語。
    經查，原告均未提出相關事證以佐其說，且上情均為被告所
    否認，則原告所述已難可採。況兩造之生長之家庭環境、背
    景、觀念並不相同，有關人際交友關係、生活方式、價值觀
    等，自難相同，兩造既為夫妻，自應秉持理性溝通之方式取
    得共識、協調，尚難僅因一方主觀上之價值觀、人際關係交
    往模式與他方所有不同，或無法認同他方主觀上之陳述，即
    認已構成兩造婚姻難以維持之重大事由。
  (十二)原告主張，金錢使用方面，婚後家中財物、薪水皆交由被告
    掌管，雙方薪水合計至少十二萬元，被告經常未經事先與原
    告充分溝通、協調或告知下，擅作主張將大部份錢財運用於
    投資與保險，被告卻多次未事先告知或商量便獨自購屋、投
    保、買外幣等，造成生活上必須申辦近200張信用卡，以預
    借現金方式解決生活所需，兩造分居後原告獨自掌管每月自
    己的所得6萬多元，然被告要求原告至少要每月給付5萬3千
    元才能負擔女方及小孩生活開銷費用，原告恐不順被告之意
    ，被告又要借題發揮，使用激烈手段至南部的在職單位鬧事
    ，原告因此心力交瘁，影響健康，原告自軍中退伍，除了向
    原告索取高額生活費外，還要要求將退休俸給被告。原告自
    幼從軍至今，所有財產都歸被告名下，現在仍在待業中，每
    月給付被告5萬元，且被告從去年至今出國遊玩至少5次所需
    的費用，根本未考量節省運用，被告與原告對於金錢的運用
    在觀念上有極大的差異等語。為被告否認，並抗辯，被告要
    統籌家中經濟，希望節省開銷，乃利用信用卡發卡銀行提供
    之優惠，申辦很多張信用卡，係為能享有優惠或累積紅利，
    目的是節省家中必要開支，被告並未有200張信用卡，原告
    要讓小孩上各類才藝課均需要開支，被告將家庭帳目交予原
    告看過，被告不論購屋、買保險、外幣等，無非是希望能累
    積積蓄，讓家庭生活及年幼子女之教養費能無所慮；原告分
    居為彌補其無法照顧二名子女，承諾每月支付五萬五千元之
    生活費，而兩名女兒之各項才藝課程，原告也均知悉並且同
    意，如果原告無力負擔，其自可向被告說清楚，被告從未主
    動要求原告應支付該等款項，原告一方面於庭上信誓旦旦表
    示能持續支付子女生活費用，一方面卻於書狀中苛指被告令
    其承受經濟壓力，被告留職停薪兩年攜女赴美與原告相聚，
    被告停止支付婆婆照顧小孩之費用並非事實。查原告就被告
    關於家中理財之方式、被告申辦200張信用卡及兩造關於分
    居後原告負擔未成年子女生活費用，造成其承受重大壓力等
    情，均未加舉證，所述已難憑採。查信用卡發卡銀行提供優
    惠，利用申辦不同銀行之多張信用卡，購物或停車經常均能
    享有優惠或累積紅利，被告要統籌家中經濟，申辦信用卡之
    目的係為是節省家中必要開支，應為被告理財之方式，況原
    告並未舉證被告奢侈浪費，以信用卡購物滿足私慾，因此舉
    債過日，影響家中基本生活。又兩造為下一代子女之前途考
    量，要讓小孩上芭蕾舞課、英文課、珠心算課、鋼琴課、數
    學班、安親班等才藝班等，均需要開支，而被告所為購屋、
    買保險、外幣等，無非是希望能累積積蓄，讓家庭生活及年
    幼子女之教養費能無所慮，尚難認此已構成兩造婚姻難以維
    持之重大事由。又原告自兩造分居起，每月支付被告五萬五
    千元之生活費，而兩名女兒之各項才藝課程，原告也均知悉
    並且同意，且原告每週接送兩名子女回基隆原告家中，對於
    被告及子女之開銷理應知悉，苟原告無力負擔，原告自可與
    被告溝通，不能以此遽指被告被告令其承受經濟壓力。又原
    告主張，被告停止支付婆婆照顧小孩之費用一事，並未舉證
    以實其說，又關於被告向婆婆借款一事，亦經證人李莊玉蘭
    證稱，被告回臺灣向伊借的15萬元，有還伊等語（見本院卷
    第138頁），是原告主張顯不足採。從而原告主張，婚後家
    中財物、薪水皆交由被告掌管，被告未經事先與原告充分溝
    通、協調或告知下，擅作主張將大部份錢財運用於投資與保
    險，影響基本生活，並造成爾後的衝突與爭執等語，實難認
    被告之所為在客觀上已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願，而構成兩造婚姻難以維持之重大事由。
  (十三)夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，況夫
    妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對於婚姻價值觀或有差
    異，致日常生活發生齟齬，事所常有。兩造婚前既決定排除
    萬難攜手共組家庭，足認兩造已有容納差異接納對造，共創
    美滿生活之意，縱若有個性、觀念之差異，兩造應循理性方
    式妥善溝通處理，尚不得以生活瑣事之爭執、價值觀念之不
    同，逕認兩造已無法維持婚姻。兩造於99年2月間，考慮被
    告工作之便，乃以積蓄購置位於桃園縣蘆竹鄉之房屋，同年
    7月全家自北投搬遷至桃園南崁，期間原告向軍方申請調至
    高雄陸軍軍官學校任教，原告平日因工作之故住居高雄，僅
    在假日返回桃園或至基隆探視父母。兩造之所以不能同住一
    處共同生活，乃因雙方就業處所不同之客觀環境所造成，並
    沒有原告所稱協議分居之情形，原告一再稱雙方分居，實係
    原告拒絕返回家庭。是原告主動遷出共同住所在前，事後又
    片面認定兩造婚姻已無法繼續維持，執意不願與被告共同生
    活，致兩造分居二地，客觀上無法再繼續經營夫妻共同生活
    ，其對兩造分居狀態之形成實應負相當之責任。再者，被告
    已明確表達不願離婚之意，則被告既有積極謀求維繫婚姻之
    意，可見兩造間之婚姻雖存有觀念上之差異，並因長期分居
    而有破綻，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之
    主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，被告既仍願接納原告
    ，一再明確表達希望維繫婚姻之意願，期待原告回心轉意與
    之共同生活，則原告倘能捐棄成見，返家同住以回復夫妻共
    同生活，則兩造之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故本件
    婚姻雖因兩造溝通不良及分居4年餘而生破綻，但客觀上尚
    未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
    率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。原告依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，核屬無據。
  (十四)按民法第1052條第2項雖規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的係在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事
    ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2項訴請離婚之
    理。惟同條第2項但書已規定「但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說明，此係為求
    公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院90年
    度臺上字第1639號裁判意旨參照）。又所謂「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cleanhands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    他方請求離婚。經查，原告在美求學期間，與女同學間互
    有情愫，甚者讓學妹與全家人共同住宿，在被告面前與之共
    飲共食之情形，業如前述，原告並未考量身為人妻被告之感
    受，而令被告感到羞辱。兩造自美返國，原告刻意疏遠被
    告，被告主動親近下，原告竟以其在美國曾多次未為任何保
    護措施下與多名女子有染，不知是否染病為由，請求被告諒
    解。而被告曾在酒店與女子交往一事，亦經證人詹志為於本
    院證述：原告有陳述他骯髒污穢，對不起太太，發生一夜情
    的事情，他沒有辦法與太太有親密關係等語。被告認為原告
    一時迷失，仍願意信任原告，選擇維持婚姻，依照證人詹志
    為證述，係因原告顯然已有對婚姻不忠實之情形，而兩造間
    無法持續性的肌膚之親，實也起因於此。被告98年無意間
    發現原告欺騙被告要到嘉義開研討會，實係帶外遇女子前往
    宜蘭礁溪投述，追問之下，得知原告發生外遇，而兩造也共
    同尋求牧師協助，此情亦經證人詹志為、魏玉茵證述，當時
    原告對於被告提出之證據沒有多做解釋，也不做回應，甚至
    當時原告還痛哭失聲，證人也要求被告應原諒原告等語（見
    本院102年11月6日、102年12月11日言詞辯論筆錄）。據此
    ，原告顯然已破壞夫妻間之貞潔與信任關係，當時被告萬念
    俱灰，希望離婚，被告也因對原告仍有感情且女兒年小，選
    擇原諒原告，被告則在教會姐妹的協助下，調整自己，治療
    傷痛，並且包容、原諒原告。原告自美返國後，多次離家
    不知所蹤，而後兩造在99年2月間共同在桃園購置房屋，並
    於7月搬至該處，原告同月即調至高雄陸軍軍官學校任職，
    被告隻身在桃園照顧二名子女，原告平日因工作因素無法返
    家，假日僅將二名子女接回父母家居住，不讓被告共同前往
    ，甚且在在除夕夜時，被告返回婆家過年，亦遭原告阻擋在
    外，不讓被告與之團圓等情，為兩造所不爭，此實嚴重傷害
    夫妻情感。縱認兩造間有原告所述不尊重原告、傷害原告自
    尊，對原告施以暴力行為，被告對原告父母親不敬、不孝，
    破壞原告的人際關係，影響原告課業與工作及，被告對家中
    金錢使用及理財專擅自主未經事先與原告充分溝通、協調等
    問題意見相左，原告為改善婚姻生活品質，亦可採取其他方
    式，乃原告逕自遷出共同住處，造成兩造分隔兩地，溝通更
    形困難，則原告對兩造之分居應負完全之責。更何況原告主
    張兩造不能維持婚姻之事由，客觀上尚未達於難以維婚姻之
    重大事由，業如前述。且原告與被告相戀相識結婚，對於被
    告之性情非常了解，而被告嫁給原告，離開原生家庭，最需
    要原告之支持與協助，原告應扮演被告與婆婆間之溝通協調
    角色。綜上所述，本件兩造婚姻縱有不完美，被告迄今仍願
    為維持婚姻而努力，願意面對自己的不完美，也對於原告曾
    經因為被告不成熟的舉措所受到之傷害表示歉意外，並且願
    意在個性上調整，以冀求一完整的家庭，然原告仍固守成見
    ，不願面對被告之改變，甚至拒絕接受任何善意，兩造婚姻
    之破裂，原告實具有較重之可責性。故比較衡量兩造之有責
    程度，堪認原告就本件婚姻破綻事由之發生應負較重之責任
    ，則原告依民法第1052條第2項規定向責任較輕之被告訴請
    離婚，揆諸上開說明，殊難准許，應予駁回。
  (十五)綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由，請求判准兩造離婚，於法無據，不應准許。從而原告依
    民法第1052條第2項規定請求判決離婚，為無理由，應予駁
    回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                  家事庭法官    法官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                                書記官  潘端典



