【裁判字號】93,婚,429
【裁判日期】931123
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○Kiat.
　　　　　　　　　　　　　原住台北市○○區○○街二０九號六樓之七
右當事人間請求離婚事件，經臺灣南投地方法院裁定移轉管轄，本院於民國九十三年
十一月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）九十一年間結婚，詎被告於九十一年間來台後
    沒多久即無故離家，經原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚等語
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後無故離家迄今未歸之事實，
    業據提出
    有無同住一起？）沒有。（多久沒住在一起？）有一年多。（兩造為何會分開？
    ）因為被告賺錢也不給原告，後來也不知道被告跑去那裡。（有去那裡找被告？
    ）有去被告以前去過的地方，可是都找不到人。」等語綦詳（詳本院九十三年十
    一月九日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告
    出入境紀錄結果，被告確於九十一年四月十二日入境，於九十二年九月九日出境
    ，嗣於同年月二十日入境後即再無出入境紀錄，有該局九十三年八月二十七日境
    信慧字第○九三一一○五七二○○號函附入出境國日期證明書在卷可稽，堪信原
    告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人，
    則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
    第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一
    方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五
    款所定之離婚要件相當。本件被告於九十一年間無故離家，其現仍留滯台灣，迄
    今卻仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　二十三  　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　二十三  　　日
                                            法院書記官  吳小平




