【裁判字號】101,婚,72
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第72號
原　　　告　鄭恣峰
被　　　告　高千筑
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄭博元（男，民國○○○年○月○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、鄭博文（男，
民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國98年1月20日結婚，
    並育有未成年子女鄭博元（男，98年7月9日生）、鄭博文（
    男，99年11月24日生），詎被告於鄭博文出生滿月後即離家
    出走，迄今毫無音訊，亦未返回兩造婚後住所，經原告四處
    尋找未獲，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而被告無故離
    家多時，亦使兩造婚姻關係存有難以維持之重大事由，為此
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一
    判准兩造離婚，及酌定對於未成年子女鄭博元、鄭博文權利
    義務之行使或負擔均由原告任之。並聲明：如判決主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，並育有未
      成年子女鄭博元（男，98年7月9日生）、鄭博文（男，99
      年11月24日生）等情，業據提出兩造及未成年子女二人之
      戶籍謄本為證，堪信為真實。
    2.原告復主張被告於鄭博文出生滿月後即離家出走，迄今毫
      無音訊，亦未返回兩造婚後住所，經原告四處尋找未獲等
      事實，業據原告提出登載「警告逃妻」之新聞紙1份為憑
      ，復到庭陳述綦詳，且經證人即原告之母鄭劉秋梅到庭證
      述：伊與原告同住，被告因為住在綠島不習慣，於產下鄭
      博文滿月後第二天即離開住處，回到娘家，現在似乎在臺
      南市某處工作，被告離開後，一度在100年農曆過年時回
      來領新臺幣（下同）15,000元之生育津貼，領了支票第二
      天就回去了，之後再也沒回來過；原告曾經特意去臺南市
      上班，想要找被告，但因為不知道被告住處，也沒找到，
      去年時，被告還有打電話回來，今年就很少打了，伊曾打
      電話到被告娘家詢問，但被告父母都不敢接伊的電話，都
      是叫其等之兒子接電話，伊將事情經過告知被告娘家，但
      被告家人也沒有告知伊等被告下落，伊等只知道被告會和
      娘家聯絡，未成年子女二人的生活費用都是原告在負擔，
      平時因原告要上班，都是由伊照顧，被告不曾寄家用回來
      ；被告沒有照顧未成年子女，現在鄭博元都不認識被告了
      ，伊拿被告的照片給鄭博元看，鄭博元竟稱「姊姊」，而
      不是「媽媽」等語明確（見本院卷第58至60頁）。而被告
      既不到庭抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
      認，是認原告上開主張與事實相符，堪以採信。
    3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自99年底離開兩造婚後住所後，迄今未
      返回與原告共同生活，且杳無音訊，令原告遍尋不著，被
      告復不曾負擔子女教養費用，使原告需獨自扶養未成年子
      女二人，足認兩造間顯已無法相互扶持，共同維持美滿婚
      姻及家庭生活，且任何人處於此一環境，客觀上實難期待
      仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，應
      係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依民
      法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，自
      應准許。
    4.末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子
      女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1定有明文。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女鄭博元、鄭博文權利、義務之行使或負擔，未經協
      議，本院自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，
      加以酌定之必要，經本院依職權囑託臺東縣政府社會處派
      員訪視，訪視結果略以：原告主述被告離家已久，且年輕
      愛玩，原告多次嘗試聯繫案母皆未果，原告曾到外地找尋
      被告，被告目前在PUB上班，不願返家與原告共同生活，
      未成年子女鄭博文出生滿月時，被告隨即離家，未成年子
      女二人對於被告印象模糊，情感疏離；未成年子女情感依
      附之人為原告及其等祖母，經濟來源為原告，原告對子女
      生理及心理、特殊需求等認知清楚且認同；原告係綠島溫
      泉救生員，每天工作時間約9小時，月薪約2萬5千元；原
      告住處位於綠島鄉，為自有住宅，目前尚有貸款，無其他
      負債，住處附近有鄉公所、便利商店、派出所、郵局及學
      校，生活機能良好；原告家中自營民宿，家人皆有穩定工
      作，經濟情況良好，足以提供未成年子女二人良好成長環
      境，原告之家庭支持系統良好，能協助原告提供未成年子
      女二人教養及照顧等語，有臺東縣政府101年8月8日府社
      兒婦字第10101484185號函文所附臺東縣政府未成年人監
      護權調查訪視評估報告1份在卷可參（見本院卷第45至52
      頁）。
    3.綜合以上各節，本院斟酌原告爭取未成年子女二人之親權
      意願強烈，且其有固定工作，收入穩定，能提供未成年子
      女良好照顧，而未成年子女二人長期由原告及祖母照顧，
      被告自無故離家後，不曾實質照顧該未成年子女，且行蹤
      不明，無從具體行使或負擔未成年子女之親權，故認對於
      兩造所生未成年子女鄭博元、鄭博文權利義務之行使或負
      擔均由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益，故酌
      定如主文第二項所示。
（三）末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5項固定有明文，惟因被告目前行蹤不明，於本
      院審理期間就未成年子女會面交往方式始終未到場陳述，
      亦未提出書狀作何主張，是其與未成年子女會面交往之意
      願不明，本院因認尚無依職權定被告與未成年子女會面交
      往方式或期間之必要。
五、本件原定於101年8月24日16時宣判，惟因當日天秤颱風來襲
    ，臺東縣市全日停止上班上課，爰延展至101年8月27日16時
    宣判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                            書記官  高竹瑩



