【裁判字號】98,婚,321
【裁判日期】991125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　謝鎮鴻
被　　　告　連志梅
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告連志梅（大陸地區人民、民
    國63年5 月8 生）於民國93年4 月22日結婚，婚後被告於93
    年7 月25日來臺與原告共同生活，惟被告於93年12月15日因
    非法打工而遭遣返大陸，兩造分隔兩地已四年餘，且被告亦
    於返回大陸地區後，另向大陸地區福建省寧德市蕉城區人民
    法院訴請離婚獲准，是兩造顯無繼續共同生活之可能，為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請判決准予兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：兩造分
    隔兩地已四、五年，無法維持正常婚姻生活，亦不想再彼此
    耽誤對方，故伊同意無條件離婚等語。
四、原告起訴主張兩造於93年4 月22日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告因非法打工而於93年12月15日遭強制出境，迄今未
    再返臺與原告同住生活，且被告返回大陸地區後，亦向福建
    省寧德市蕉城區人民法院訴請離婚獲准等情，已據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區福建省寧德市民政局結婚證書、大陸地
    區福建省寧德市公證處公證書、大陸地區福建省寧德市蕉城
    區人民法院（2010）蕉民初字第316 號民事判決書及生效證
    明等件為證，復經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，
    被告確因非法打工而於93年12月15日遭遣送出境，且被告於
    93年12月15日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有內政部
    入出國及移民署98年9 月4 日移署資處寰字第0980127506號
    函及所附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書及保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書、
    臺北縣政府警察局汐止分局93年12月12日北縣汐警陸字第09
    30032620號函、同上分局98年10月14日北縣警汐外字第0980
    034552號函及函附之偵訊筆錄3 份等件在卷可憑，而被告亦
    自陳「兩造分隔兩地已四、五年，不想再耽誤對方，伊同意
    無條件離婚」等語，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，惟兩造僅共同生活4 個多月，被告即於93年12月
    15日因非法打工而遭遣返大陸，兩造未能共同生活迄今已逾
    5 年，原告固因不願維持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟
    ，惟被告亦早向大陸地區法院訴請離婚獲准，顯見兩造均無
    維繫婚姻之意願，且均認兩造之婚姻關係已難以繼續維持，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以
    維持婚姻之程度，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                    家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                            書記官  劉雅萍



