【裁判字號】91,婚,262
【裁判日期】920512
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳榮昌律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告經居間介紹與被告於西元二○○一年十二月廿六日（民國九十年十二月
        廿六日）在中華人民共和國福建省漳州市結婚，並在當地政府機關辦妥結婚
        登記而取得結婚公證書。
  （二）被告與原告結婚後，因約定以原告之住所為其住所，即隨同原告於九十一年
        一月二十一日返台居住共同生活，並於民國九十一年一月廿五日向原告戶籍
        地鹿港戶政事務所完成結婚戶籍登記。原告並依台灣習俗舉行公開儀式大宴
        賓客，禮金新台幣（下同）三十多萬元及金飾。
  （三）嗣經三個月共同生活，被告並無異狀，但於九十一年四月一日上午六時三十
        分許藉至鹿港鎮草港中早市買菜名義，將所騎機車棄置路旁，無故離家出走
        ，原告誤以為被人帶走而向警局報告失蹤，嗣經警局調查始知已於離開台灣
        ，被告不告而別，顯違婚姻效力。
  （四）其後經原告與其娘家聯絡，被告竟稱絕不回台灣而要求離婚，查原告花用約
        新台幣五十萬元娶得被告為配偶，然不及三個月，被告即逕行離去，前一天
        向原告索取五千元，離開時又括走家中紀念幣一組，零幣約五千元，並將原
        告交予之原有現金五萬元及金飾帶走，然後一去不回頭，顯見其自始意圖騙
        婚，與原告毫無情義可言，原告已另向治安機關報案。
  （五）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中，或有重大事由難以維持婚姻者，
        夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十一條第一項第五款、第二項定有
        明文，被告行為顯有背婚姻效力，為此懇請　鈞院鑒核，判決如訴之聲明。
  （六）被告係中國大陸福建人，於九十一年十二月二十六日與原告在中國大陸結婚
        ，為使被告至台灣與原告共同生活，原告為被告申請有效期間自九十一年一
        月二日起至九十一年七月一日止，旅行證（九一入出字第三三０三０一五六
        號）被告因於九十一年一月二十一日與原告返台居住。
  （七）不意被告自始並無與原告成立婚姻關係之意思，竟於九十一年四月一日竊取
　家中財物潛逃，在九十一年四月二日離台回中國大陸。
  （八）原告知悉後仍圖挽回，一方面託介紹人打電話至中國大陸要求返家，又為恐
        被告返家時旅行證（九一入出字第三三０三０一五六號）已失效，即另為被
        告辦理有效期間自九十一年五月十五日起至九十一年十一月十四日止之旅行
        證（九一入出字第三三０一九三八八號，並託由ＤＰＥ國際快遞有限公司九
        十一年五月二十一日寄交被告中國大陸居所，由被告親自簽名收執，然被告
        接到後，發誓絕不返台與原告同居。
  （九）被告有跟原告聯絡，原告答應給被告人民幣肆萬元，被告因而同意離婚，原
        告也已經匯錢過去給被告了。原告已經跟被告聯絡，被告表示願意離婚。既
        然兩造已經無法維持婚姻關係，請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本一件、被告之中華民國臺灣地區旅行證（九一入出
      字第三三○三○一五六號、九十一入出字第三三○一九三八八）影本二件、戶
      籍謄本一件、ＤＰＥ國際快遞有限公司收據影本一件、收據影本一件為證，並
      聲請訊問證人涂碧光。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前以書狀所為之聲明、陳述如
    左─
 一、聲明：同意與原告離婚。
 二、陳述：
   （一）兩造結婚是在中國大陸登記機關登記，被告現又居住在福建省東山縣杏陳
        鎮后林村。兩造離婚糾紛一案依法應由中國福建東山縣人民法院管轄，臺灣
        海惠地方法院無管轄權，請求將該離婚案件轉送東山縣人民法院受理。
   （二）兩造結婚後夫妻恩愛，二００二年十月二十七日生育一男孩（尚未取名）
         ，根據中華人民共和國婚姻法第三十四條規定：女方在懷孕期間分娩後一
         年內或中止妊娠後六個月內男方不得提出離婚。女方提出離婚的或人民法
         院認為確有必要受理男方離婚請求，不在此限。
   （三）原告受其父黃添丁及其家庭成員影響，致使夫妻發生矛盾。現在原告提出
         離婚訴訟，因兒子剛出生一個多月，依法男方不得提離婚訴訟。鑒於夫妻
         隔海相望，如若原告確非離婚不可，請求海惠地方法院依照中華人民共和
         國婚姻法規定：補償被告一年的生活費和撫養費約人民幣二萬元。依照中
         華人民共和國婚姻法第三十七條規定：離婚後，一方撫養的子女，另一方
         應負擔必要的生活費一部或全部，所以原告必須支付兒子的撫養費十八年
         約人民幣七萬元。所以如若離婚兒子應歸被告撫養，原告必須支付被告補
         償費和兒子撫養費合計人民幣九萬元。
   （四）被告因孩子還小，無法返回臺灣地方法院。至於被告回大陸是因為懷孕水
         土不適當身體比較虛弱，不能天天上班，所以才想回大陸住段日子的念頭
         ，誰知原告的父親就向地方法院起訴。若被告還可有選擇餘地的話，被告
         希望不要離婚。
   （五）本人自離開臺灣后，已決定絕不再回臺灣與原告和好，故原告所寄有效期
         間至二００二年十一月十四日止之臺灣地區旅行證，被告亦不予置理，被
         告與原告情義已絕，自無可能再到臺灣去。
   （六）被告在二００二年十一月二十日曾致書函予財團法人海峽交流基金會，對
         兩造離婚案提出答辯請求將該離婚案件轉送東山縣人民法院受理，但無論
         如何被告絕定與原告離婚，而臺灣方面卻要被告於二００三年四月二十九
         日到台灣去，被告決不同意，兩造夫妻關係已發生矛盾，被告又絕不再回
         台灣，實已非離婚不可。
  三、證明：提出出生醫院證明影本一件。
丙、本院依職權函請內政部警政署查明被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於九十一年四月一日上午離家出走
    ，其後經原告與其娘家聯絡，被告竟稱絕不回台灣而要求離婚，原告知悉後仍圖
    挽回，一方面託介紹人打電話至中國大陸要求返家，又為恐被告返家時旅行證（
    九一入出字第三三０三０一五六號）已失效，即另為被告辦理有效期間自九十一
    年五月十五日起至九十一年十一月十四日止之旅行證（九一入出字第三三０一九
    三八八號，並託由ＤＰＥ國際快遞有限公司九十一年五月二十一日寄交被告中國
    大陸居所，由被告親自簽名收執，然被告接到後，發誓絕不返台與原告同居等情
    ，業據提出結婚公證書影本一件、被告之中華民國臺灣地區旅行證（九一入出字
    第三三○三○一五六號、九十一入出字第三三○一九三八八）影本二件、戶籍謄
    本一件、ＤＰＥ國際快遞有限公司收據影本一件附卷可憑，並經證人涂碧光到庭
    證稱：「兩造結婚是我　弟弟介紹的，被告在台灣時，我經常打電話到原告家裡
    問候被告，並詢問她生活是否習慣，她都告訴我生活很好，在她離家的前壹個禮
    拜，我還特別請兩造到彰化吃飯」「（問：被告為何要回大陸？）她告訴我在臺
    灣的生活不習慣，還是比較習慣大陸的生活。」「原告的父親打電話給我說被告
    自己騎摩托車離家後就跑掉了。隔天我打電話到被告大陸家裡詢問。之後被告打
    電話給我時，我還告訴她沒有經過原告家人同意怎麼可以跑回去也希望她能趕快
    回來；後來又經過十幾天，她透過我弟弟打電話來告訴我說不要再回來臺灣了。
    」等語明確，又被告數次具函陳述意見，其最後一次於西元二００三年四月十七
    日具函表示：「本人自離開臺灣后，已決定絕不再回臺灣與原告和好，故原告所
    寄有效期間至二００二年十一月十四日止之臺灣地區旅行證，被告亦不予置理，
    被告與原告情義已絕，自無可能再到臺灣去。被告在二００二年十一月二十日曾
    致書函予財團法人海峽交流基金會，對兩造離婚案提出答辯請求將該離婚案件轉
    送東山縣人民法院受理，但無論如何被告絕定與原告離婚，而臺灣方面卻要被告
    於二００三年四月二十九日到台灣去，被告決不同意，兩造夫妻關係已發生矛盾
    ，被告又絕不再回台灣，實已非離婚不可。」等語，又本院依職權函請內政部警
    政署查明被告入出境資料，被告於九十一年四月二日出境後未再有入境之事實，
    並有該署九十一年七月廿三日警署資字第０九一０一二七六０九號函暨大陸地區
    人士入出境資料附卷可按，堪信原告主張為真。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，被告具狀要求依大陸地區法律判決，於法無據，合先敘
    明。次按按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離台返回大陸地區，迄今從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且依被告所具書函內容，被
    告主觀上亦已不欲繼續與原告維持婚姻關係，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離
    婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法 　　 官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




