【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參千元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）91年結婚，夫妻感情原本
    融洽，未料被告竟於94年10月初離家，迄今未回，經原告四
    處尋找未獲，為此依民法第1052條第2項規定請求判決離婚
    等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，並提出戶籍謄本二件為證，且經證人
      即原告父親梁木其到庭結證：「（問：被告甲○○人在何
      處？）答：我不知道。（問：原告乙○○、被告甲○○結
      婚之後，有無住在家中？）答：他有住，但是早上四、五
      點就出門。沒有住多久，94年11月間離家至今都沒有回家
      ，也沒有打電話。（問：被告甲○○有無居住在娘家？）
      答：我有去找，但是沒有找到人，被告甲○○的父母知道
      我們要去就不跟我們見面。95年7月間被告甲○○就遷出
      戶籍。」等語明確，有本院言詞筆錄可稽。而被告經合法
      通知既未到庭爭執，有本院送達證書在卷可查，亦未提出
      書狀供本院斟酌。據此，原告之主張自堪信為真實。
（二）按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。最高法院87年度台上字第2495號判決要旨參見。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準應視婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台上
      字第1304號判決要旨。查兩造現夫妻關係存續中，雙方間
      本應互負同居義務、扶養義務、家庭生活費用給付義務及
      非財產上之協力義務，然被告未與原告履行同居，亦無給
      付家庭生活費用，原告不知被告去向，被告亦未向原告聯
      繫，使兩造之婚姻生活隨時間之遞增而產生破綻，撼動婚
      姻生活之互愛、互信、互諒及關懷體現之本質，客觀上，
      通常一般人如同處原告之情境，將對此婚姻生活深感失望
      而無維持之意願，參以原告現為提出本件離婚之請求，則
      其主觀上有強烈解除此不正常婚姻之意欲。從而原告依據
      民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，尚無不合，應予
      准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須提
出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4  　月　　25　　日
                            　　書記官　謝志鑫




