【裁判字號】95,婚,464
【裁判日期】960518
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第464號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國96年5 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年6 月24日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後育有3 名子女林珣立、林聿璘、乙○○
    。惟被告嗣於91年間無故離家後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未負擔家庭生活費用，對於家庭及子女皆不加聞問，
    迄今已逾5 年。是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於65年6 月24日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告於91年間無故離家後，即未再返家與原告共同生活，
    亦未支付家庭生活費用之事實，業據提出戶籍謄本、存證信
    函、郵件收件回執等件為證。又證人即兩造之子乙○○亦到
    庭證稱：「（問：你父親於何時離家出走？）大概在91年左
    右離家，父親離家以後就沒有再回家同住了。」等語綦詳（
    見本院96年1 月23日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向台北
    市政府警察局北投分局函查被告目前是否仍居住於其設籍地
    址即台北市北投區○○○路○ 段40巷1 弄7 號2 樓，據覆略
    稱：甲○○確未居住在上址等語無誤，有台北市政府警察局
    北投分局96年2 月6 日北市警投分刑字第09630388300 號函
    在卷可稽。是被告既無正當理由，迄今仍拒絕返家與原告共
    同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上
    字第415 號、49年台上字第1251號判例意旨可供參照。查本
    件被告自91年間無故離家後，即未再返家與原告共同生活，
    亦未支付家庭生活費用，迄今已逾5 年，而其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                            書記官  張竣閔




