【裁判字號】96,婚,94
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第94號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　范明賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，臺灣臺東地方法院以96年婚字第38 號
民事裁定移轉管轄於本院，本院於民國 (下同)96 年9月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條第1項本文定有明文。經查原
    告陳述兩造夫妻之住所地為花蓮縣壽豐鄉米棧村，有結婚登
    記申請書影本為證 (見臺灣臺東地方法院96年婚字第38號卷
    宗第24頁)； 被告則陳述兩造婚後共同生活於花蓮縣鳳林鄉
    （見本院卷第55頁），核兩造陳述，無論本件夫妻之住所地
    係花蓮縣壽豐鄉或花蓮縣鳳林鄉，本件均專屬本院管轄，合
    先敘明。
二、本件原告原以請求履行同居義務提起本件之訴，嗣於96年7
    月24日以同一事實變更聲明請求與被告離婚，業經被告到場
    無異議而為辯論，有96年9月12日言詞辯論期日筆錄可證，
    核與民事訴訟法第572條第1項、第255條第1項第1款及第2項
    規定相符，原告訴之變更，自應予准許。
三、原告起訴主張略以：原告於民國（下同）51年8月13日贅婚
    於被告，因家計困難離鄉謀生後，因與被告聚少離多，夫妻
    感情逐漸疏離，兩造長期分居逾20年之久，而被告於分居期
    間對原告不為聞問，雙方所為，顯均無維持婚姻的意願，爰
    此依據民法第1052條第2項規定事由請求，聲明：如主文所
    示。
四、被告則以: 結婚當時住在鳳林，有叫原告出去工作，原告並
    沒有寄錢回家，也沒有回來看我，我一直等不到原告，分居
    逾二十年，覺得很累，同意離婚。
五、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件可證。原告另主張與被告分居長達逾20年
    ，核與證人雙方子女乙○○、丙○○、丁○○之證言相符 (
    見本院卷宗第46頁及第47頁)，且被告不爭執，堪信原告之
    主張為真實。
六、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造自
    分居迄今，已逾20年，期間雙方未為同居，足見兩造婚姻感
    情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且無
    意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本
    院認兩造喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居逾20年，顯見兩
    造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第10
    52條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　　9　　月　　28  　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　  月　　28　　日




