【裁判字號】103,婚,16
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第16號
原　　　告　吳玉配
被　　　告　董水金
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國49年11月4日申報結婚登
    記，而被告離家30幾年，即未回家，兩造顯無法維繫婚姻感
    情生活，茲依民法第1052條第2項規定請求判離婚。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告於最後言詞辯論期日未到庭，亦未提出任何答辯之詞。
四、查本件兩造於49年11月4日結婚，目前婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本在卷為憑。經本院依職權查詢後，發現被告服務於
    金蘭食品股份公司（下稱金蘭公司），於89年10月23日離職
    。兩造分居迄今已逾30年，且已失去聯繫等情，有金蘭公司
    之回函、勞保就保資料查詢、入出境查詢資料可佐，參以被
    告於92年11月24日遷回金門縣金城鎮○○里○○○路00巷00
    號設立戶籍，有多次出國紀錄，顯證並無不能回金門與原告
    居住之事由，且經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。又被告離家迄
    今未曾與原告聯絡，顯見兩造難以共同經營婚姻生活，感情
    難以維護，從而原告依據民法第1052條第2項訴請離婚，依
    法應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國  103    年    12    月    31    日
                  家事法庭   法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    12    月    31    日
                             書記官  陳鴻璋



