【裁判字號】98,婚,278
【裁判日期】990723
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第278號
原　　　告  乙○○　
即反訴被告            2 樓
訴訟代理人　吳姿璉律師
被　　　告  甲○○　
即反訴原告　          2 樓
訴訟代理人　郭疆平律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年7 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：
  一關於離婚部分：
    (一)兩造於民國82年11月18日結婚，婚後育有2 名未成年子女
      丙○○、丁○○。惟被告婚後仍以工作為生活之重心，冷
      落家庭，不願將時間分配給子女，茲分述如下：
      1.未成年子女丙○○、丁○○自幼就學均由原告接送，偶
        遇原告因公出差，不得已請被告接送時，被告竟一再拖
        延，待幼稚園園長打電話請被告儘快到園接小孩時，被
        告不思檢討，反而大聲指摘幼稚園園長謂「你知道這10
        幾分鐘會讓我失掉幾個case嗎？」俟原告返國後，因幼
        稚園園長向原告抱怨，原告方知上情並為被告之不當言
        行不斷向園長致歉。
      2.93年9 月11日，長女丙○○因良性腦瘤引發腦水腫，須
        開刀切除部分腫瘤，然被告於長女亟須母親安撫之時，
        竟仍無動於衷，原告不得不自行承擔憂心害怕之心情，
        與主治醫師討論後自行決定長女之腦部手術，並與原告
        之二姊負責術後之照顧事宜，而身為人母之被告，照顧
        長女之時間竟少於原告及二姊，縱有到院探視長女，仍
        攜帶筆記型電腦專注於工作，未能全心照顧長女，至此
        原告對被告日漸心寒。96年8 月底，長女為切除部分之
        腫瘤，須作電腦刀之放射治療，該段期間仍由原告二姊
        從嘉義北上與原告協力照顧。此次治療，因被放射線照
        死之腫瘤組織剝落，致長女於97年間因腦脊髓液濃稠，
        而堵塞引流管。惟97年4 月至97年10月間，長女因故無
        法立即開刀，因而再次發病，此後長達半年多期間，原
        告均遵從主治醫師之叮嚀，每天半夜起床喚醒長女快速
        呼吸排出二氧化碳，減輕其頭部疼痛之症狀，且避免其
        陷入重度昏迷，因此導致原告長期睡眠不足，身心疲憊
        ，然而為了長女之健康，原告仍咬牙苦撐。嗣長女於97
        年10月9 日、10月14日及11月1 日分別進行3 次手術，
        且術後須住院1 個月，惟此段期間仍由原告及原告二姊
        全心照料、安撫長女之不安情緒。至被告雖曾口頭表示
        願意分擔喚醒長女之責任，惟事實上其從未認真看待此
        事，未曾半夜起床喚醒長女。
      3.被告長期疏於對家庭付出關愛，除子女日常教養外，長
        女之手術費等鉅額醫療費用均由原告獨力負擔，且為減
        輕長女嚴重頭痛所購買新台幣（下同）17萬元之電動床
        亦大部分由原告支付，甚至家中水、電、瓦斯、電話費
        等生活費用，幾乎皆由原告負擔，原告亦均默默忍受。
        長女於93年之手術後身體虛弱，但因原告二姊因故無法
        幫忙照顧，不得已乃由原告年邁母親北上協助照顧，被
        告不僅不思感激，反而當著長女面前，出言不遜地表示
        「1 個死回去了，1 個又來了」等不堪言語。甚至原告
        母親見家中和室堆滿雜物，無法住宿，乃著手整理，竟
        遭被告責問為何原告母親要經常來。姑不論原告母親北
        上原因為何，身為兒媳之被告，本應盡心照顧婆婆，豈
        能如此出言不遜。詎料原告出於孝道出言維護母親，竟
        引起被告不滿，而與婆婆發生口角爭執。
    (二)綜上所述，被告婚後始終未能善盡身為妻子、母親之角色
      ，亦未善盡為人媳之責任，僅專注於職場上，對家庭毫無
      貢獻，將所有責任都丟給原告1 人獨力承擔，原告已心力
      交瘁而無法忍受其與被告間名存實亡之夫妻生活，夫妻情
      份已逐漸消磨殆盡，形同陌路，且原告亦已不願再維持婚
      姻。況兩造自89年起即分房而睡，未再行夫妻敦倫，亦無
      任何夫妻間親密互動，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      。兩造婚姻已乏感情及誠信基礎，主觀上均無維持婚姻之
      意欲及希望，而此婚姻之破綻係因不可歸責原告之事由所
      造成，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造
      離婚。
  二關於未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔部分
    ：
    (一)原告疼愛未成年子女之心甚篤，其等之就學、健康等各項
      事務均由原告照料，且原告之部落格，更逐一記載其等之
      成長點滴，原告之父愛已溢於言表。而從2 名女兒之家庭
      聯絡簿內容以觀，亦充滿對父親之愛及父女間之互動，幾
      乎未曾談及母親，可證父女間之豐沛親情。嗣原告訴請本
      件離婚後，被告方於98年10月13日一反常態，搶先於家庭
      聯絡簿上簽名，以利訴訟，原告因心疼子女之家庭聯絡簿
      竟成為大人爭訟之工具，方將被告之簽名劃掉。被告若真
      在意母女間之親子互動，並非僅在聯絡簿上簽名虛應了事
      ，亦應關心子女在校狀況，且原告並非24小時在女兒身邊
      ，被告豈可能無任何機會與女兒們獨處，可證被告對2 名
      女兒成長過程漠不關心。又原告為妥善照顧女兒，不僅努
      力取得一半在家工作之機會，更以每月2 萬元聘人至家中
      打掃作飯。反觀被告僅口頭聲稱願為女兒改變工作習慣，
      惟其迄今仍舊每天早出晚歸。故如任由正值叛逆期且期待
      父母放縱之次女交由被告監護，則次女將來之人格發展等
      可能會造成之後果，實為原告不可承受之痛。
    (二)另長女手術後，只希望由原告及姑姑照顧，且醫師及護士
      亦建議為長女之恢復著想，須以安撫情緒為優先考量。是
      被告對小孩之教養不盡義務，不付出關愛在前，事後復不
      自我檢討，臨訟方爭執係因原告及原告二姊之故，致其探
      視長女之時間極短云云，一再將責任推卸給他人，亦屬無
      稽。又原告從未對於次女施加壓力要求改口，且被告企圖
      利用原告之書狀，以不實陳述誤導原告自承與次女間之關
      係勢如水火，無法化解，足見被告其餘空言陳述之不實與
      誇大。
    (三)被告另稱「在原告高權及刻意排擠下，被告無法接近女兒
      」云云，惟原告對女兒之教養一向採取民主開放之方式，
      被告所言均屬子虛烏有，且其不思身為母親亦有管教之責
      ，僅習慣性推卸責任，稱次女之叛逆行為均在原告監管下
      發生云云，亦不足採。再者，原告於女兒年幼時之睡前晚
      安吻及擁抱入眠，與情人間之行為顯然有異，被告竟恣意
      曲解，企圖誤導指摘原告之行為對女兒日後之人格發展有
      不良影響云云，其心態實屬可議荒謬，顯無可採。
  三關於被告與未成年子女會面交往部分：
    被告所提會面交往方式，原告認為並不適宜，理由如下：
    (一)長女已歷經多次腦部手術，全天候均需特別細心照料，惟
      被告顯然無法於夜間照顧長女，其未考慮長女丙○○之健
      康狀況而為區別，並不恰當。故勿令長女與被告過夜，而
      可將長女與被告會面交往時間由2 週1 次改為每週1 次。
    (二)又依被告所提方案，係令2 名女兒每週末均與非監護人會
      面交往，將致監護方反而無法於寶貴之週末假日與女兒相
      處或出遊，亦有不公。且被告之方案亦未考慮女兒年滿16
      歲後，已有相當之自主性，未尊重其等之意願。是原告建
      議「於丙○○、丁○○滿16歲後，應完全尊重丙○○、丁
      ○○個人之意願，自行決定其與被告會面交往之時間及方
      式。」另關於非經兩造雙方書面同意，任一方不得將子女
      帶離中華民國國境之方案，係對監護方為不當之限制，且
      恐將妨礙女兒們出國遊歷之機會，並不恰當。是原告建議
      應訂為「被告於上述會面交往之期間，非經原告之同意，
      不得將丙○○、丁○○帶離中華民國國境。」
  四關於未成年子女扶養費部分：
    參考行政院主計處公佈之97年家庭收支調查表所示，未成年
    子女居住縣市之每人每月平均消費支出為24,357元。是未成
    年子女丙○○、丁○○每月扶養費以24,357元計尚屬適當。
    另參酌被告於訪視時自稱年薪約100至300萬元，自不能僅以
    98年單一年度認定兩造收入，是兩造之平均所得應屬相當。
    再者，原告之收入雖略高於被告，惟原告不僅尚須扶養母親
    ，且原告因工作之需，每月所需開銷實較一般受薪階級為高
    ，而長女所需醫療費用金額亦所費不貲，依法定標準之扶養
    費金額遠不足以支應，是綜合上情，兩造應平均負擔對於未
    成年子女之扶養費，始符事理之平。據此計算被告應負擔之
    數額為每名未成年子女每月12,179元。
  五對被告答辯所為之陳述：
    (一)原告細觀被告歷次書狀，不僅未盡其舉證責任，並多所羅
      織捏造不實之陳述以抹黑原告及原告母親，或對原告之善
      意勸告斷章取義，其指摘均屬子虛烏有。又被告提出之被
      證1 及被證2 均為其自行製作之表格，依法亦不得做為證
      據。而依上開表格亦可反面推知，除被告主張已付之金額
      外，兩造之家用及小孩扶養費、長女鉅額醫療費用等幾乎
      均由原告負擔。至被告辯稱原告未曾給與被告一毛錢云云
      ，亦與事實不符，況被告非無謀生能力，年度所得有時甚
      至高於原告，何須原告另外給付被告金錢。由此可見，被
      告不思為家庭付出，只思賺錢自行花用，更期待原告再另
      外給予其金錢，如此心態，婚姻如何維持。
    (二)又被告辯稱長女就醫期間係因原告失業而有時間照顧長女
      云云，惟此段期間原告係請假照顧長女，俟原告因長期獨
      力照顧長女而無法兼顧工作，方於97年11月離職。嗣98年
      中旬長女狀況較穩定，原告復重回職場，此後長女有任何
      狀況仍係由原告請假照顧，被告仍置之不理，僅偶爾赴醫
      院探視長女。至被告另辯稱該段期間其以為原告將長女送
      往嘉義云云，惟被告若不知長女住院，如何可赴醫院探視
      ，且長女住院期間長達1 週，被告豈非從未聞問，故其所
      辯顯不足採。被告復辯稱因工作及原告等緣故使被告無法
      作為，被告不是不願帶小孩或做家事云云，更屬藉口。被
      告若真有心，豈可能長期置女兒於不顧，不願改變，將照
      顧之責任全交由原告負擔。
    (三)2 名女兒年幼時係由原告二姊於嘉義代為照顧，嗣2 名女
      兒就學後，原告二姊仍隨時待命，長女一有狀況，其即不
      辭辛勞北上幫忙照顧，且為方便二姊照顧長女，原告乃複
      製將家中鑰匙予二姊。況親戚之間，互相幫助本屬人之常
      情，原告南下嘉義勸導二姊之兒子，亦屬份所當為，與原
      告二姊為女兒之付出相比，根本不值一哂。被告不僅毫無
      感激之情，竟斤斤計較於原告對二姊之感激與回饋，並稱
      「儼然原告之二姊或甥女才是他的妻子」云云，實屬荒謬
      。且被告住院期間，原告尚聘請大嫂之姊北上住於原告家
      中，以便24小時照顧被告，絕無對被告冷落等情，被告所
      述仍屬不實。被告自身與其原生家庭關係疏離冷淡，即要
      求原告亦須與原生家庭疏離，未免有失人倫之常。況被告
      一方面接受原告原生家庭成員之幫助，另一方面復對於原
      告與原生家庭成員親近，滿腹牢騷，極為不滿，如原告配
      合被告要求，豈非給2 名女兒不良示範。
    (四)又2 名女兒上幼稚園後，兩造及2 名女兒同睡1 床已嫌太
      擠，且被告又無法於夜間照顧女兒，兩造乃協議分房而睡
      。當時兩造雖偶有爭吵，惟關係尚未惡化，更係於平和之
      狀態下決定分房，被告如今竟為訴訟而捏造係原告將被告
      之枕頭及棉被丟到和室等語，實屬無稽。
    (五)兩造於多年前即已分別赴馬偕醫院及臺大附近之天主堂接
      受婚姻諮詢輔導，被告稱兩造未曾接受婚姻輔導及其願接
      受婚姻輔導等語，恐係拖詞。被告雖辯稱努力維持婚姻可
      望在5 年後生活變得愉快云云，惟事實上，被告從未為改
      善婚姻生活或親子關係而努力，僅知推諉塞責，其臨訟方
      空言努力維繫婚姻云云，允無可採。
  六綜上，爰為起訴聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生未
    成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之
    。(3)定被告與未成年子女丙○○、丁○○會面交往之方式及
    期間如起訴狀附表所示。(4)被告應自本件離婚判決並酌定由
    原告單獨行使、負擔未成年子女丙○○、丁○○之權利義務
    確定之時起，至丙○○、丁○○成年之日止，按月於每月5
    日前給付原告關於丙○○、丁○○之扶養費用每人新臺幣12
     ,179 元，並由原告代為管理使用，如遲誤一期履行，其後
    之期間視為亦已到期。(5)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：
  一關於離婚部分：
    本件係因原告主動排擠被告並已另尋新歡，暨因原告家人介
    入兩造之婚姻生活甚深，方造成兩造相處不甚和諧之現況，
    舉其犖犖大者有：
    (一)被告在○○證券公司任職時須加班，原告怒吼伊錢賺得比
      較多，要被告準時接小孩，如有晚接即怒斥，致後來由原
      告主動接小孩，當不能接時即請原告母親或二姊自嘉義北
      上接小孩；原告可將心思放在其甥子女上，卻輕忽妻子之
      存在，未曾善待被告。原告母親要求原告二姐任2 個女兒
      之褓姆，由被告給付褓姆費，被告嗣因更換工作，每月增
      加停車費之開銷，即要求褓姆費降低5 千元，原告即怒吼
      「妳在太歲頭上放尿，我賺錢是給女兒用，不是給妳用，
      我是妳恩人，妳知不知道？歪嘴雞還想吃好米！」等語。
      又原告自87年起即常怒瞪被告或對被告視而不見、聽而不
      聞，並將被告之棉被、枕頭、及衣物丟至和室，逼被告與
      其分床；原告開車返回嘉義，當被告要上車時，原告不顧
      被告安危即呼嘯而去，迫使被告須搭大巴士往返嘉義，家
      庭開始變成三人行。原告長期將工作壓力發洩在被告身上
      ，毫無顧惜之意，被告在家處於精神高度緊張狀態，致被
      告疑犯憂鬱症，有尋死念頭；女兒幼稚園時學原告兇被告
      之樣子，被告糾正之，原告卻當女兒面前罵被告不值尊重
      、垃圾、米蟲、這個家不需要被告等語。被告至安親班接
      女兒，原告竟指示老師被告接小孩須得其同意，而被告在
      女兒聯絡簿上簽名時，原告亦將被告之簽名塗掉，改由伊
      簽名，平時亦不讓被告帶女兒出門。被告得子宮內膜癌，
      有尿便失禁之情形長達7 個月，原告卻不讓被告睡一樓靠
      近廁所之房間，而將該房間給其外甥及女友住；原告二姊
      一家人擁有兩造住處之鑰匙，使被告感到十分不便，毫無
      隱私；原告常對被告說「看到妳就討厭，出去啦！走啦！
      」等語，逼迫被告主動遷出；當被告發現原告有外遇情事
      ，原告及其母親北上時，每逢被告加班晚歸就鎖門不讓被
      告回家；原告偕外遇女及女兒數度出遊，返回嘉義時亦將
      所有房門鎖上，致被告無法洗熱水澡；長女住加護病房時
      ，原告及其二姊全時段穿無菌衣，使被告探視時間極短，
      而當被告穿其他床位之無菌衣探視長女，原告仍斥責被告
      ；長女住院期間，原告竟使外遇對象探視長女，被告小聲
      說「還敢來」，原告即以「為什麼不能來」怒斥被告。
    (二)原告之父及長兄脾氣不佳且有外遇，致原告母親之重心全
      在原告身上，兩造返回嘉義時，原告母親時常不敲門即闖
      入房間；被告想為女兒洗澡，原告母親即嫌被告手腳不俐
      落；原告母親向原告告狀女兒尿布未換，經被告解釋後，
      原告母親即怒斥被告為掃把星要破壞其母子感情；原告母
      親要原告二姊照顧2 名女兒至3 歲；被告夜間就讀研究所
      學分班，原告母親即表示「女人會讀書有啥用，又不會賺
      錢」；被告工作賺錢，被唸不顧家庭，停止上班，又被說
      太閒；嘉義流行腸病毒期間，原告母親未徵詢或知會被告
      ，即以怕女兒抵抗力差會得病為由，逕自北上帶女兒返回
      嘉義；原告母親常趁原告不在時辱罵被告，見被告氣得踏
      腳，即拍掌跳躍樂道「看妳抓狂，好高興噢」，並趁被告
      上班時，將被告書櫃上之書籍捆至資源回收桶，改放小孩
      衣服，被告回家放回書籍，原告母親仍固執甩下書籍，並
      表示「妳給我放看看，我就是不給妳放」等語，硬放上小
      孩衣服。
    (三)原告完全不做家事，僅會嫌罵被告，被告當時任職○○企
      業，白天須承受企業嚴厲文化壓力，晚上返家還要受精神
      酷刑，只有被利用感，沒有安全感；原告未曾給予被告任
      何生活費用，被告自須藉由工作獲取安全感，惟原告不尊
      重被告之工作，要被告請假不預告，且不與被告溝通，只
      是單純發號命令，完全主導安排一切，故被告非不願照顧
      女兒或做家事，實係原告之強勢個性致使被告無法作為。
    (四)被告要求原告提早告知須向公司請假之時間，卻換來原告
      屢屢麻煩其母親、二姊北上，造成婆媳衝突，對被告視而
      不見。新成立家庭與原生家庭應有合宜之界限，惟原告雖
      結婚，卻未離開對父母之依賴，終至其二姐在臺北鄰巷購
      屋，且原告與二姊及外甥女關係親密，儼然其二人方係原
      告之妻子。長女丙○○手術需照護時，原告未與被告商量
      即已安排一切事務，並反指被告不事照護，被告非常感謝
      二姐幫忙，但原告卻以有如逆我者亡之偏激態度對待被告
      。近7 年來，每逢假日，原告均以女兒不願與被告外出為
      由，隔絕女兒與被告相處之機會，而終致女兒成為習慣。
      被告受此精神酷刑，抑鬱苦悶，致被告懷疑罹患憂鬱症，
      行動力低落，嗣後更歷經罹癌接受手術治療、原告外遇要
      求離婚等情事，痛苦不堪，被告方於95年11月間接觸教會
      ，安排自己活動，尋求上帝之內在醫治。
    (五)原告之心思僅有其原生家庭與外遇女子，及自己喜好之葡
      萄酒、腳踏車、汽車等，現竟大言不慚謂被告長期疏於對
      其關愛，實係顛倒黑白。又原告言被告浪費成習，不啻無
      的放矢，且被告未如原告般奢華浪費，是由原告對被告之
      所得多所臆測，可知原告乃係完全不溝通而活在自我想像
      中之人。
    (六)原告雖謂兩造曾經接受婚姻輔導而無效云云，惟查馬偕醫
      院之婚姻輔導人員，僅告訴被告有關原告之諸多抱怨事件
      ，且原告堅持被告若不完全遵行其要求，則僅有離婚一途
      ，如此何能進行溝通與婚姻輔導。又臺大附近神學院師母
      之談話，原告拒絕溝通僅堅持離婚，亦無婚姻輔導與溝通
      之實。故原告以拒絕夫妻溝通之卑劣手段，來製造夫妻間
      之失和表象，再據以請求離婚，自應於法不合。
    (七)綜上，兩造婚姻有破綻之事由，縱使被告亦有歸責因素，
      惟該破綻顯係應由原告一方負主要責任，若非原告長期對
      被告言語暴力，怒斥責罵，精神虐待，獨裁行事，若是原
      告在照顧女兒上願與被告好好溝通協調，絕不致使夫妻關
      係走至目前處境。況兩造從未接受過婚姻諮詢輔導，學習
      如何化解衝突與調合彼此之關係，故被告願邀原告共同接
      受婚姻諮詢輔導，改善彼此之關係，而無率為離婚之必要
      ，故依民法第1052條第2 項規定，原告自不得請求離婚。
    (八)被告自婚後即負擔部分家計及自謀生活費用，是原告謂被
      告未負擔家庭費用，並非事實。原告若係以愛來接納與對
      待被告，被告何須早出晚歸工作？若原告假日邀請被告一
      同外出，被告何須浸泡在教會尋求溫情慰藉? 若原告以每
      月2 萬元請阿姨打掃作飯，也為被告使用之空間 (和室)
      打掃及為被告做晚餐，若原告將其書房及主臥房之舒適大
      空間讓被告分享，若原告回嘉義時開放家中熱水讓被告洗
      澡，並開放舒適的主臥室床或女兒床讓被告睡，而非讓被
      告睡和室冷硬木板或客廳兩人座沙發，被告何須在外洗澡
      及晚歸？若原告於被告罹癌後，不外遇棄絕被告，被告何
      須寄情工作自療及謀生計？若被告無愛護女兒之心，何須
      於出差前夜必告訴女兒或將公司宿舍電話寫在飯廳旁白板
      上，交代去的縣市及在那住宿？易言之，兩造之婚姻破綻
      ，實係原告長期對被告言語暴力，怒斥責罵，精神虐待，
      獨裁行事、主動排擠並已另尋新歡所致，其破綻顯應由原
      告一方負主要責任，故原告自不得依民法第1052條第2 項
      規定請求離婚無疑。
  二關於子女權利義務之行使及負擔部分：
    (一)兩造婚生子女丙○○與丁○○之權利義務行使及負擔，宜
      均由被告任之：
      1.原告於女兒年幼時經常有逾越親子間正常關係之肢體接
        觸，被告為免女兒日後無異性之界限，乃屢屢糾正原告
        ，豈料原告不聽，反變本加厲，不時與女兒嘴對嘴親吻
        ，此觀原告於91年、95年所草擬之離婚協議書自明。又
        原告照顧女兒，時而如暴君般強迫性格，時而帶女兒出
        去吃喝玩樂，籠絡收買其心，且原告刻意排除被告近7
        年，時常在女兒面前貶損被告，離間母女感情。凡此均
        對女兒日後之人格發展有不良影響，更使女兒無法得到
        完整天倫之樂。故未成年子女權利義務之行使及負擔，
        實不宜由原告任之。
      2.另依次女之親師聯絡簿所載，原告確有將被告之簽名劃
        掉後改簽自己之姓，足證原告係有意排除子女與原告之
        親子關係，實不適再行使及負擔兩造子女之權利義務無
        疑。
    (二)若鈞院認丙○○、丁○○之權利義務行使及負擔，不宜均
      由被告任之，則由原告擔任丙○○之權利義務行使及負擔
      之人，由被告擔任丁○○之權利義務行使及負擔之人，方
      屬適當：
      1.次女丁○○前於庭訊及訪視中，已明白表示要由被告行
        使及負擔其權利義務。嗣原告為使次女改口，即軟硬兼
        施，致使父女間發生口角爭執，次女遂要求被告趕快帶
        其離開，縱使他人相勸，仍不為所動，足見次女與原告
        之關係已呈極度對立。又次女雖曾表示過去與原告之親
        子關係佳，但原告亦自承其與次女僅因暑假作業未完成
        之單一事件，關係即勢如水火，無法化解，足見原告無
        法以善誘循導之方式與次女溝通管教。再者，以原告之
        管教方式，被告憂心次女日後不僅賭氣不寫作業，貞操
        亦恐賭氣失掉，故若由原告行使及負擔次女之權利義務
        ，則次女之行為將更為偏差，恐將葬送其大好人生。
      2.原告爭取未成年子女之監護權，僅為建立自己愛家好男
        人之虛偽表象，實則被告長期妨礙原告親近女兒、言語
        暴力或冷淡被告10年許，致被告僅能藉由心理課程及宗
        教力量，方能重新面對生活。原告無視女兒享受完整天
        倫之樂權益，日後女兒恐將效尤原告之行為，增添不幸
        家庭。另訪視報告只謂原告之部分條件有利於其爭取監
        護權，並非建議未成年子女之權利義務應由原告行使、
        負擔。
  三關於未成年子女之探視部分，被告主張非監護人與未成年子
    女之會面交往方式如下：
    (一)得隨時以電話、傳真、書信或電子郵件等方式聯絡。
    (二)得於每週星期六上午9 時起至子女住所接子女外出會面交
      往，並於星期日下午6 時將其送回子女住所。
    (三)春假期間，得於農曆初二上午9 時起至子女住所接子女外
      出會面交往，並於農曆初四下午6 時將其送回子女住所。
    (四)非經兩造書面同意，任一方不得將子女帶離中華民國國境
      。
  四關於未成年子女之扶養費部分：
    原告提出行政院主計處統計之平均每人月消費支出，係就成
    年人而為統計，且其房貸支出所占比例甚重，不適用於子女
    扶養費之分擔計算，況原告始終提不出每月為2 名女兒支出
    24,357元之證據以觀，足證明原告之主張並不足採。又原告
    於98年度之所得約為300 萬元，而被告於98年度之所得約為
    50萬元，為兩造所不爭執，故兩造應按該比例負擔子女之扶
    養費。
  五綜上，爰為答辯聲明如下：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由
    原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  一本件兩造前於82年11月18日結婚，婚姻關係現仍存續中，雙
    方婚後育有2 名未成年子女丙○○、丁○○，目前同住在臺
    北市內湖區○○路○段○○○ 巷○○號○樓；兩造嗣於89年間起
    迄今皆分房而睡，未再同床共枕之事實，此為兩造所不爭執
    ，且經證人即兩造之女丙○○、丁○○到庭證述在卷，並有
    戶籍謄本在卷可佐，堪信為真正。
  二原告固主張被告婚後專注於工作，終日早出晚歸，對未成年
    子女及家庭漠不關心，亦不負擔家庭生活費用，致使原告須
    獨立撫養未成年子女丙○○、丁○○，甚於長女丙○○進行
    腦部手術後，均以工作忙碌為由，拒絕協助分擔照顧長女之
    責，亦鮮少前往醫院探望長女。嗣原告之母及二姊為協助原
    告照顧長女，不辭辛苦北上，詎被告竟不知感激，將其等之
    付出視為理所當然，甚至多次與原告之母發生衝突，並口出
    不孝之言，致使夫妻情份漸漸消磨殆盡。又兩造自89年間起
    即分房迄今，日常生活鮮有互動，徒有夫妻之名，而無夫妻
    之實，可見兩造間之婚姻已破裂而無法回復，應有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且此等婚姻破綻事由之發生應由被告
    負責云云。惟此為被告所否認，並以前揭情詞置辯，是本件
    應審酌者係兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？茲逐
    一析論如下：
    (一)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字
      第1304號裁判意旨可供參照。
    (二)原告雖主張被告婚後長期專注於工作，置家庭及未成年子
      女不顧，甚於長女丙○○進行腦部手術後，均以工作忙碌
      為由，僅偶而前往醫院探望長女，未曾實際協助分擔長女
      術後照顧之責等事實，並提出臺北市立萬芳醫院乙種診斷
      證明書、臺北醫學大學附設醫院乙種診斷證明書、照片6
      張、未成年子女丙○○、丁○○之家庭聯絡簿等件為證。
      惟此為被告所否認，並以前揭情詞置辯。查證人即兩造之
      長女丙○○雖到庭證稱：「（問：妳在因病治療期間，大
      部分都是何人照顧妳？）姑姑和爸爸。媽媽大部分都是來
      看一下就離開了，可能因為媽媽有事或爸爸失業。」、「
      （問：兩造平常感情如何？）非常不好，因為他們都不理
      對方，爸爸有時候會看不過媽媽的舉動。」、「（問：妳
      們平常生活起居都是何人照顧？）是爸爸照顧我們比較多
      ，因為爸爸在家時間比較多，有時候姑姑也會上來照顧我
      們」、「（問：爸爸是否有不讓媽媽照顧妳們的情形？）
      爸爸每次有事希望媽媽幫忙照顧時，媽媽也說她有事情，
      不能幫忙。」、「（問：妳和妹妹和爸爸出去玩時，是否
      會邀請媽媽一起去？）不會。因為爸爸知道我和妹妹不喜
      歡媽媽，小時候媽媽會帶我們去唸書，媽媽會規定我們唸
      書40分鐘，休息10分鐘，我們覺得不喜歡媽媽做事的方式
      。」等語。而證人即兩造之次女丁○○則證述：「（問：
      你們平常生活起居都是何人照顧？）爸爸。」、「（問：
      爸爸是否有不讓媽媽照顧妳們的情形？）應該是我們自己
      不想讓媽媽照顧，因為感覺我們和媽媽合不來。」、「（
      問：母親平常工作情形為何？）早出晚歸，早上7 點多就
      出門，晚上10、11點回家。」、「（問：兩造平常感情如
      何？）都很冷淡，沒有談話。」等語（均見本院98年11月
      6 日言詞辯論筆錄）。可知兩造平日感情不佳，雙方所生
      未成年子女丙○○、丁○○之生活起居大多由原告負責照
      顧等情非虛，固堪認定。惟被告已辯稱：伊並非不願意照
      顧子女，亦有去醫院看顧小孩，但因原告強勢個性，完全
      主導安排一切，不願與被告溝通，造成被告無法有所作為
      ；被告未與女兒同住一個房間，原告不讓伊進去房間，被
      告只能待在和室，每次到女兒房間去看女兒，原告都會趕
      伊離開；被告至安親班接女兒，原告竟指示老師被告接小
      孩須得其同意，而被告在女兒聯絡簿上簽名時，原告亦將
      被告之簽名塗掉，改由其簽名；原告平時亦不讓被告帶女
      兒出門，近7 年來，原告每逢假日均以女兒不願與被告外
      出為由，隔絕女兒與被告相處之機會，而終致女兒習以為
      常等語。而原告亦不否認被告曾要求與其輪流照顧女兒，
      且其有將女兒聯絡簿上之被告簽名塗掉，再改由其簽名之
      事實，並陳稱：女兒丙○○住院期間，因她本來就比較依
      賴伊，且當時因被告忙於工作，都說沒空，較少去醫院照
      顧小孩，加上子女希望由伊及伊姊姊照顧，而且長女術後
      半年非常虛弱，走路需人攙扶，所以伊才請母親及姊姊來
      幫忙照顧；被告雖有要求與伊輪流照顧女兒，但被告一直
      無法督促自己起床，伊沒辦法把照顧女兒之責任交給被告
      等語在卷（見本院99年7 月9 日言詞辯論筆錄），亦有卷
      附98年10月13日家庭聯絡簿在卷可佐，可見被告所辯其雖
      有分擔照顧未成年子女責任之意願，但因原告長期拒卻致
      其心力交瘁而無法為之等情，已非全然無據。再衡以現今
      社會現況，雙薪家庭在所多見，兩造既為結髮夫妻，應學
      習理解、體諒他方工作之辛勞，對於未成年子女之照顧事
      宜，本應由夫妻雙方依據彼此之生活作息時間、工作狀況
      等情事，互相溝通協調以取得共識，方屬正途。然本件兩
      造自未成年子女年幼時即因子女照護事宜迭生爭執，然雙
      方未能以溝通方式化解歧見，反而各自堅持己見，致夫妻
      感情日漸淡薄，進而扭曲子女對於母親角色之看法，原告
      亦因其主觀上對於被告之不信任感，獨自承擔照顧未成年
      子女之責任，不願給予被告參與之機會，甚至主觀臆測被
      告主動在未成年子女之家庭聯絡簿簽名之動機，乃係為有
      利於本件訴訟，因而塗銷被告之簽名，堪認原告應有長期
      拒卻被告協助照顧未成年子女之情事，益徵被告所辯上情
      應非無據。是原告雖一再指稱被告長期忙於工作，未能善
      盡照顧子女之責任，惟被告既已表明其有意輪流負起照顧
      子女之責任，但因原告之拒卻而難以實行母親之親職角色
      ，兩造所生未成年子女丙○○、丁○○雖大多由原告負起
      照顧之責，但此尚難完全究責於被告，率認其不負照顧子
      女之責，原告所為亦應負相當之責任。本件兩造對於子女
      照顧雖有觀念上之差異，但被告既非無意負起照顧子女之
      責，原告理應捐棄個人成見，互相協調照顧子女之方式，
      尚非無解決歧見之道，自難認此係婚姻之重大破綻，而有
      訴請離婚之必要。
    (三)原告雖主張被告既未分擔照顧未成年子女，對於原告之母
      及二姊不辭辛苦北上協助照顧未成年子女乙情毫不感激，
      多次與原告之母發生衝突，甚至口出惡言之事實。而被告
      雖不否認其曾對原告母親說過「一個死回去，一個又來了
      」等語在卷（見本院98年11月6 日言詞辯論筆錄），惟否
      認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。查證人即原告
      之母戊○○雖到庭證稱：兩造之長女丙○○於93年間手術
      後，原告因為工作沒有辦法照顧，就由伊和原告姊姊輪流
      照顧，被告曾說過「一個死回去，一個又來」，但伊只有
      親耳聽過那一次等語在卷（見本院98年9 月29日言詞辯論
      筆錄）。可知被告與原告母親或其他親屬之相處情形雖屬
      不佳，甚至出言不遜頂撞原告母親，核其舉止固係不當，
      然此僅係被告一時發洩情緒之氣話，衡其情節並非嚴重，
      且次數僅有一次，況此等婆媳衝突應非一時一刻所形成，
      能否全然歸責於被告一人，即非無疑，更難遽此認定已危
      及兩造婚姻之維繫。另本院審酌婚姻乃以一夫一妻終生廝
      守為目的，夫妻既願結為連理共度終身，本應相互扶持，
      且兩造既來自不同之家庭與成長環境，個性與價值觀念亦
      有不同，與他方或其親屬間之相處難免有所摩擦，此時更
      應體諒、包容對方，以謀婚姻生活之和諧。是被告縱有婆
      媳相處議題，原告亦應扮演協調緩頰之橋樑角色，並給予
      被告適當之情緒支持，以化解婆媳糾紛，維持家庭圓滿和
      諧。此外，縱認被告與原告母親之間有嚴重婆媳問題存在
      ，然被告之結婚對象既非原告之母，亦未與原告母親共同
      生活，被告更未有虐待原告母親之情事，實難認此與兩造
      間婚姻破綻之發生有何直接關連，是原告尚不得遽此主張
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，故其此部分之主張亦
      不足採。
    (四)原告雖指稱被告長期未負擔家庭生活費用，家庭生活開銷
      及長女之鉅額醫療費用，均係由其負擔等情，固據提出臺
      北醫學大學附設醫院醫療費用收據、○○○○商業銀行存
      摺影本等件為證，惟此為被告所否認，並辯稱其於92年以
      前仍有支付部分家庭生活費用，92年以後因原告收入較高
      ，故未再支付費用等語。查本件兩造既未約定夫妻財產制
      ，依民國91年6 月26日修正刪除前之民法第1026條規定，
      家庭生活費用原則上應先由夫負擔。縱依現行民法第1003
      條之1 規定，家庭生活費用原則上雖由夫妻各依其經濟能
      力、家事勞動或其他情事分擔之，但夫妻仍得自行約定其
      家庭生活費用之分擔比例。又依兩造於本院庭訊時所述內
      容，原告目前擔任美商電子公司經理，年薪約有270 餘萬
      元，而被告從事保險工作，年薪約有60萬元左右等語（見
      本院99年4 月6 日言詞辯論筆錄第6 頁）；且經本院依職
      權調取兩造之財產所得資料結果，原告於97年度之所得收
      入約為3,959,613 元，其名下有10筆土地、房屋、投資等
      財產，總額為26,726,322元；而被告於97年度之所得收入
      約為978,737 元，其名下有17筆汽車、投資等財產，總額
      為835,170 元等情，亦有兩造之稅務電子閘門財產所得調
      件明細表在卷可稽，可見原告之經濟能力明顯優於被告，
      本應負擔較多之家庭生活費用。又被告雖未支付原告及其
      2 名子女之生活費用，而係由原告支付之；然被告本身所
      需之生活費用則由其自行負擔，而此等費用亦屬家庭生活
      費用之一部，堪認被告所辯其有負擔部分之家庭生活費用
      ，亦非無據，是原告主張被告長期以來均未支付家庭生活
      費用，已非的論。況原告之經濟狀況、工作收入明顯優於
      被告，而兩造長期以來既由原告負責支付其與2 名未成年
      子女之生活費用，而被告則自行負擔其本身之生活費用，
      可見兩造對於家庭生活費用之分擔模式已有默契，自難遽
      認被告未盡分擔家庭生活費用之責。退步言之，原告縱認
      被告應支付家庭生活費用數額不足，自得就其不足部分請
      求被告給付其應分擔之家庭生活費用，尚難執此認定兩造
      間有難以維持婚姻之重大事由存在。
    (五)原告復主張兩造自89年間起即分房而睡，未再同床共枕，
      迄今已有10年，雙方無任何夫妻間之親密互動及共同生活
      ，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，婚姻缺乏感情及誠信基
      礎，已生破綻而難以繼續維持云云。而被告雖不否認兩造
      迄今已分房而睡約有10年之事實，惟辯稱：原告於89年間
      將伊之棉被、枕頭及衣物丟至和室，逼伊與原告分床，並
      不准被告到主臥室或書房，伊只能默默接受等語。查原告
      雖否認其有將被告棉被、枕頭丟在和室，要求被告去和室
      睡覺之事實；惟其已到庭陳述：因為未成年 丙○○、丁
      ○○才剛上幼稚園，家裡只有一張床，伊與2 名子女睡比
      較方便照顧；且當時伊和被告吵架，所以伊就請被告至和
      室去睡覺，被告未做任何表示等語（見本院99年6 月11
      日言詞辯論筆錄第1 、2 頁）。可見被告所辯：原告要求
      伊到和室睡覺，兩造才會分房而睡等情，應屬非虛。是兩
      造雖分房而睡已約10年，然此狀態之造成主要係因原告要
      求被告自己1 人到和室生活，而被告亦默然接受所致，已
      堪認定。再參以現今社會現況，夫妻分房而睡，以避免影
      響彼此之生活作息與睡眠，在所多見，兩造現仍繼續共同
      生活在一處，雖彼此分房而睡多年，但究其根本係因原告
      先要求雙方分房而睡，而被告則迫於無奈而同意分房，此
      等分房狀態之繼續對於夫妻感情之維繫固屬不利，但此係
      屬兩造對於夫妻生活方式之選擇，已難認任何人於同一境
      況，均將喪失維持婚姻之意願，尚不得遽此認定兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由存在。
    (六)再按夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通
      ，況夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差
      異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，然兩造既願意締
      結婚姻，足認兩造已有容納差異接納對造，共創美滿生活
      之意，此種個性、觀念之差異，兩造自應循理性方式妥善
      溝通處理，尚不得以生活起居瑣事之爭執、價值觀念之不
      同，逕認兩造已無法維持婚姻。本件兩造婚姻破綻之成因
      ，主要係雙方對於子女照顧方式、婆媳相處等問題未能理
      性協調、溝通所致。兩造雖已分房而睡多年，但彼此仍同
      住一處，期間被告既曾表示願意輪流照顧未成年子女，並
      多次明確表達希望繼續維繫婚姻之意願，甚至邀請原告共
      同接受婚姻諮詢輔導，學習如何化解衝突與改善彼此之關
      係，可見兩造間之婚姻仍有修補復合之可能。是以兩造對
      於婚姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活經
      驗、被告維持婚姻之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷
      ，雙方倘能捐棄成見，理性溝通協調子女照顧、婆媳相處
      等事宜，應仍有回復夫妻共同生活之可能，故認本件婚姻
      客觀上尚未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度，自不得僅憑原告單方主觀上認其已喪失維
      持婚姻之意欲，率爾認定兩造間有難以維持婚姻之重大事
      由存在。從而原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚
      ，應屬無據，尚無可採。
  三綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由存在，請求判准兩造離婚，尚屬無據，已如前述，從而原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應予駁
    回。
四、按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之
    1 第1 項固有明文。惟本件原告請求離婚之訴既無理由，故
    本院就兩造均附帶請求酌定雙方所生未成年子女丙○○、謝
    育珮之權利義務行使負擔之內容及方法，及給付未成年子女
    之扶養費部分，自無再為裁判之必要，併此敘明。
乙、反訴部分：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查本件原告乙○○具狀提起離婚之訴，被
    告即反訴原告甲○○於本院言詞辯論終結前，已於98年11月
    4 日具狀提起反訴，請求平均分配兩造剩餘財產之差額，經
    核於法尚無不合。次按訴狀送達後，原告請求之基礎事實同
    一，或擴張或減縮應受判決事項之聲明，得將原訴變更或追
    加他訴。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞
    辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第255 條第1項
    第2 款、第3 款及同條第2 項分別定有明文。查本件反訴原
    告起訴時之聲明原請求：「(2)平均分配兩造剩餘財產之差額
    。(3)反訴被告應返還反訴原告結婚時之財產新臺幣120 萬元
    及白金項鍊1 條、黃金項鍊5 條、黃金手環2 對、黃金手鍊
    2 對、黃金戒指9 個。」等語。惟其嗣於99年1 月25日具狀
    變更訴之聲明為：「反訴被告應給付反訴原告剩餘財產差額
    新臺幣50萬元。」等語。又反訴原告復於99年7 月13日具狀
    變更聲明為：「(1)若為兩造離婚之判決，反訴被告應給付反
    訴原告新臺幣7,306,821 元。(2)反訴原告就前項請求願供擔
    保請准宣告假執行。」等語。核其請求之基礎事實均屬同一
    ，反訴被告對此亦無異議而為本案之言詞辯論。故反訴原告
    所為此部分訴之變更，於法尚無不合，應予准許。
二、反訴原告起訴主張：
  一鈞院若判決兩造離婚，則被告即反訴原告依民法第1030條之
    1 規定，自得向原告即反訴被告請求分配夫妻剩餘財產之差
    額。
  二反訴原告之財產及負債明細如下：
    (一)財產部分共計10,701,404元：
      1.臺北市內湖區○○路○ 段○○○巷○○號○樓建物及土地持
        分，價值8,864,100元。
      2. ○○○○商銀存款19,884元
      3. ○○○○及○○○○○之保單，價值276,587 元。
      4.（寶來證）日勝生276股，價值4,513元。
      5.（寶來證）寶來證142股，價值1,832元。
      6.（寶來證）上福283股，價值5,971元。
      7.（寶來證）普誠395股，價值5,530元。
      8.（寶來證）帆宣132股，價值1,518元。
      9.（寶來證）矽格1,361股，價值15,720元。
      10.（寶來證）鴻松5,150股，價值20,549元。
      11.（統一證）統一15,750股，價值516,600元。
      12.（統一證）友達19,949股，價值634,378元。
      13.（統一證）日勝生2,000股，價值32,700元。
      14.（統一證）奇美電14,452股，價值260,859元。
      15.（統一證）旺矽778股，價值29,175元。
    (二)負債部分共計9,037,073元：
      1.不動產抵押債務為6,331,144元。
      2.87年1 月13日向父親己○○借貸85萬元之債務餘額600,
        000元。
      3.95年8 月24日向母親庚○○○借貸15萬元之債務餘額15
        0,000元。
      4.96年6 月1 日向母親庚○○○借貸25萬元之債務餘額25
        0,000元。
      5.97年5 月29日向母親庚○○○借貸20萬元之債務餘額20
        0,000元。
    (三)綜上，反訴原告之財產淨額為1,664,331元。
  三反訴被告之財產及負債明細如下：
    (一)財產部分共計18,063,790元：
      1.臺北市內湖區○○街○○○ 巷○○弄○○號○樓之○ 建物及土
        地持分，價值11,398,500元。
      2.上開建物之停車位及土地持分，價值1,800,000元。
      3. ○○○○及○○○○○之保單，價值1,224,354元。
      4. ○○行存款3,245,004元。
      5. ○○○○存款314,059元。
      6. ○○○○商銀存款9,299元。
      7. 美商超微AMD股票177股，價值20,574元。
      8. 光宸科技公司股票，價值52,000元。
    (二)負債部分：不動產抵押債務1,739,168元。
    (三)綜上，反訴被告之財產淨額為16,324,622元。
  四本件兩造間之財產差額為7,330,146 元，故反訴原告在該差
    額範圍內，依民法第1030條之1 規定，請求反訴被告給付7,
    306,821 元，自有理由。
  五對於反訴被告答辯所為之陳述：
    (一)反訴被告雖主張反訴原告之財產應再計入全新光電股票，
      且債務部分，除不動產抵押債務外，其餘均屬不實云云，
      惟查：
      1.國稅局之財產歸戶所得資料為全年度，不足以證明反訴
        原告於98年4 月15日尚持有全新光電股票1,623 股，且
        反訴被告亦未舉證以實其說，故反訴被告主張反訴原告
        之財產應再計入全新光電股票1,623 股，並無理由。
      2.又反訴原告向父親己○○、母親庚○○○所借貸之債務
        部分，有匯款單、銀行提款證明及證人庚○○○之證詞
        可稽，自不容反訴被告空言否認。另反訴原告名下統一
        、友達、日勝生、奇美電、旺矽等股票，乃屬反訴原告
        之弟子○○所有，有法務部調查局臺北市調查處98年6
        月1 日函、公職人員財產申報表，及證人子○○之證詞
        可稽，足證該等股票確屬子○○所有，反訴原告自對陳
        信安負有返還信託物之債務存在。
    (二)又反訴被告雖主張其剩餘財產應扣除第一商銀○○分行活
      存266,191 元、定存50萬元之婚前財產，並扣除其父兄無
      償贈與之390 萬元云云，惟查：
      1.該第一商銀○○分行活存266,191 元、定存50萬元，與
        反訴被告於該銀行98年4 月15日之存款餘額顯不相符，
        自難認反訴被告之上開婚前財產現仍存在，反訴被告主
        張應自其財產總額中扣除婚前財產766,191 元存款，並
        無理由。
      2.依反訴被告之大嫂到庭證稱，反訴被告之父、兄匯款39
        0 萬元予反訴被告購買房屋，係提供反訴被告一家人居
        住使用，足證該款項係贈與全家人，反訴被告自不能主
        張在分配剩餘財產時將該筆金額扣除。且依反訴被告提
        出之不動產買賣契約書所載，其交款記錄中並無單筆各
        190 萬元、200 萬元之付款記錄，亦無單筆390 萬元之
        付款記錄，可見該筆款項業與反訴被告之財產混同，無
        從區分，故反訴被告主張其名下所有之房屋價值，應扣
        除該390 萬元云云，並無理由。
  六綜上，爰為聲明如下：(1)反訴被告應給付反訴原告新臺幣7,
    306,821 元。(2)反訴原告願供擔保請准宣告假執行。(3)反訴
    訴訟費用由反訴被告負擔。
三、反訴被告除爰引其於本訴之陳述、證據外，並補充答辯如下
    ：
  一反訴被告婚前於華南銀行之存款69元於98年4 月15日仍存在
    固無庸置疑，至反訴被告婚前於第一銀行之存款766,191 元
    ，於98年4 月15日存放於第一銀行者雖僅餘314,059 元，惟
    存款金額猶如現金，一經混合即無從區分，反訴原告於98年
    4 月15日之存款既共有3,568,431 元整，遠大於反訴原告婚
    前之存款766,260 元，自應認反訴原告之婚前存款均仍存在
    。
  二反訴被告受父親辛○○及兄長壬○○贈與390 萬元，以供反
    訴被告購買房屋乙節，除有匯款單據可證外，並有壬○○及
    癸○○出具之聲明書及證詞可證。該筆款項既用以購買反訴
    被告於98年4 月15日現存之婚後財產即臺北市內湖區○○路
    ○段○○○巷○○號○樓房地，則已轉化為上開不動產價值之一
    部分，應認該贈與之價值現仍存在。
  三反訴被告之父、兄雖欲贈與反訴被告390 萬元，惟因籌款需
    時，為免不及支應，故反訴被告仍向銀行辦理貸款300 萬元
    ，其中565,114 元係由土地銀行辦理代償賣方之貸款，另24
    34,886元則係撥予反訴被告後，再由反訴被告存入賣方帳戶
    。又關於不動產買賣契約書所載尾款665 萬元之支付方式，
    其中355 萬元係於反訴被告父兄贈與之390 萬元匯入反訴被
    告土地銀行帳戶後，反訴被告再於87年2 月17日將其中355 
    萬元辦理以臺支以給付賣方，餘款中之300 萬元則如上述由
    銀行辦理代償及撥款，另10萬元則以提領現金方式給付賣方
    。另關於反訴被告父兄贈與之390 萬元，除其中355 萬元已
    用以給付購屋尾款而轉化為房屋價值之一部分外，其餘35萬
    元縱未用以給付購屋尾款，惟仍屬反訴被告無償取得之財產
    ，是反訴被告受父兄贈與而無償取得之390 萬確實均仍存在
    ，而應自反訴被告之剩餘財產中扣除。
  四反訴原告於98年10月16日接受訪視時，已向社工人員表示無
    負債或貸款，何以事隔1 月後，反訴原告竟突然有5 筆鉅額
    債務，顯有可疑。若非反訴原告意圖誤導社工評估，而隱匿
    債台高築之情形，即係反訴原告為誤導鈞院關於剩餘財產之
    計算，而虛增高額負債。不論反訴原告之意圖為上述何者，
    均屬可議。
  五反訴原告辯稱其名下股票幾乎均為其弟子○○借用名義云云
    ，惟據反訴原告提出之法務部調查局台北市調查處函所載，
    子○○借用反訴原告名義所購買者，僅有昇達科技股份有限
    公司之股票，未及其他，是反訴原告主張扣除之股票均無理
    由，其名下所有股票均應列入剩餘財產分配之計算。反訴原
    告雖復提出子○○之申報財產資料，惟該資料之申報日期係
    97年12月26日，亦不足以證明98年4 月15日反訴原告名下之
    股票確係子○○所有。
  六又反訴原告於歷次書狀中，均未曾提及婚姻關係存續期間另
    有對其父、母負有債務，嗣於99年5 月4 日，始忽然想起上
    開債務之存在，實有違常情，是其主張是否真實，並非無疑
    。另據反訴原告提出之匯款單等證物，並不能證明反訴原告
    與其父母間有借貸關係存在，且反訴原告之主張如為事實，
    其說詞豈會不斷反覆並與證人證詞矛盾。再者，反訴原告既
    主張其結婚嫁妝60萬元及其娘家於87年贈與之購屋資金60萬
    元，分別係其婚前財產及婚後無償取得之財產，而主張反訴
    被告應返還，惟竟再列入其家庭支出，其主張前後矛盾，顯
    無可採。
  七反訴原告浪費成習且對反訴被告財產之增加並無貢獻，應不
    予分配反訴原告剩餘財產：
    兩造於82年結婚後，反訴原告仍以工作為其生活唯一重心，
    冷落家庭，且經常以只拿到底薪為由，不願分擔家中開銷，
    是反訴原告自兩造婚後，不僅未在家操持家務、教養子女，
    使反訴被告得以無內顧之憂，專心發展事業，反訴被告努力
    工作所增加之財產，自與反訴原告無涉。又反訴原告於訪視
    中，自稱年薪約100 至300 萬元，該金額已算中上之收入，
    惟反訴原告幾乎未負擔家庭開銷，薪資所得均自己花用，竟
    仍欠下5 筆合計高達數百萬元以上之債務，足見反訴原告浪
    費成習，如令其得分配夫妻剩餘財產差額，顯失公平，亦與
    民法第1030條之1 之立法目的有違，是反訴原告之主張為無
    理由。
  八如鈞院認反訴原告得請求兩造剩餘財產之差額，則反訴被告
    主張抵銷：
    (一)兩造所生未成年子女自丙○○、丁○○自出生起迄今之扶
      養費幾乎由反訴被告給付，雖然2 名女兒所需之扶養費實
      際上遠高於主計處之標準，尤其長女因醫療之需，所需扶
      養費更遠大於一般人，反訴被告僅以行政院主計處97年家
      庭收支調查表為計算基準，認未成年子女丙○○、丁○○
      每月扶養費應為24,357元，尚屬適當，且兩造應平均負擔
      ，據此計算反訴原告迄今應負擔之數額4,226,113 元，是
      反訴被告自得本於不當得利返還請求權，請求反訴原告返
      還此部分代墊之款項。
    (二)縱鈞院認98年4 月15日前關於子女扶養費之不當得利金額
      ，係於剩餘財產計算基準日前，夫妻彼此間之債權債務關
      係，不影響剩餘財產分配差額之計算，而無庸請求及主張
      抵銷。惟至少自98年4 月16日後之子女扶養費，反訴被告
      仍應得向反訴原告請求返還不當得利並主張抵銷，該金額
      自98年4 月16日起計至99年6 月30日止，共計341,012 元
      ，是反訴被告亦得本於不當得利返還請求權而請求反訴原
      告返還此部分代墊之款項。
    (三)又反訴原告業已自承其曾支付部分家庭生活費用，然於92
      年起即未再支付云云，惟由其自行提出之被證1 、被證2 
      表即可反面推知，除其主張已付之金額外，兩造之家用及
      子女扶養費、長女鉅額醫療費用幾乎均由反訴被告負擔，
      應為反訴原告所不爭執。況其中僅就反訴被告有記憶之部
      分，反訴原告之陳述即顯有不實及隱瞞，例如，83年1 月
      購車款48萬元、90年至91年之打掃外包費用、97年11月長
      女醫療床之費用10萬元、83年6 月至89年8 月之褓母費等
      費用，大部分均係由反訴被告支付。
    (四)反訴原告雖辯稱其已支付所得稅云云，惟其所辯縱然屬實
      ，所得稅僅屬夫妻生活費用，絕非2 名未成年子女之扶養
      費用，是反訴原告執此答辯，已無理由，更遑論證人子○
      ○補貼予反訴原告之稅捐差額，且反訴原告名下統一證券
      帳戶中股票是否為子○○借反訴原告之名購買雖尚有疑義
      ，惟若子○○之證詞屬實，則反訴原告所稱已支付之所得
      稅中，應包含為子○○繳納之金額，其既已獲子○○之補
      貼，則該筆金額自非為其支出之家庭生活費用。又反訴原
      告自稱所繳納之所得稅額，事實上僅足供其個人之生活費
      用，且依94年至96年度之所得稅額，可知反訴原告之年所
      得亦應較反訴被告為高，何以其仍未給付家庭生活費用，
      可證其所辯均屬託詞。況關於被證2 所載之所得稅，反訴
      原告對於反訴被告任職公司每月預先扣繳之所得稅，隻字
      未提，亦顯不合理。
  九綜上，並聲明：(1)反訴原告之訴駁回；(2)反訴訴訟費用由反
    訴原告負擔。
四、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、
    給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第1 項之訴合併提起，
    或於第1 審或第2 審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反
    訴。民事訴訟法第572 條第3 項定有明文。蓋關於夫妻財產
    分配之請求，核其性質雖屬非婚姻事件之訴，但此與婚姻事
    件有密切關係，有與婚姻事件同時解決之必要，以免迭次起
    訴，有違訴訟經濟，或生裁判矛盾之流弊，有害公益。惟上
    開夫妻財產分配之請求得與婚姻事件之訴合併提起或提起反
    訴，係以離婚之訴有理由為前提，倘離婚之訴經法院認無理
    由而判決駁回，自無須就夫妻財產分配之請求為裁判。查本
    件反訴原告即被告甲○○雖依民法第1030條之1 規定，請求
    反訴被告應給付夫妻剩餘財產之差額7,306,821 元，惟上開
    請求既以判准兩造離婚為前提，本件反訴被告即原告乙○○
    所提離婚之訴既因無理由而經判決駁回，已如前述，則反訴
    原告請求因離婚可得請求夫妻剩餘財產之差額7,306,821 元
    部分，即無理由，應予駁回。又反訴原告之反訴既經駁回，
    則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
丙、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據
    資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，
    附此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴與反訴原告之反訴均無理由，依民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7 　　月　　23　　日
                    家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官  張竣閔




