【裁判字號】104,婚,105
【裁判日期】1040817
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第105號
原　　　告　曾錦玉　
被　　　告　郭正　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國77年3 月11日結婚，初尚和睦，
    育有子女郭瑜已成年，詎被告竟自86年10月間某日，無故
    離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
    迄今已逾17年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰訴請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶口名簿影本配偶欄
      記載可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。是原告之主張，自堪信為真實
      。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明定；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自86年10
      月間某日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方
      查尋，均無結果，迄今已逾17載，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                    家事法庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                              書記官  莊惠如



