【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第175號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
當事人間離婚事件，本院於95年12月28日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國92年12月3日在大陸地區
    福建省辦理結婚手續，並於93年1月6日因在台灣地區辦理結
    婚登記，被告隨同原告回臺灣地區定居。詎被告自93年12月
    13日起因非法打工遭遣返大陸地區，迄今音訊全無，被告顯
    已違背夫妻間之同居義務，且兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩
    然無存，為此依民法1052條第1項第5款及第2項規定，擇一
    請求判決准許兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自
    93年12月13日起因非法打工遭遣返大陸地區，迄今音訊全無
    之事實，有原告出之戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局
    95年8月18日境信凡字第09510841860號函附之被告入出國日
    期證明書等相關資料在卷可參，觀諸該入出國日期證明書所
    載被告自93年12月13日起出境後即無任何入境紀錄，且被告
    經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本
    院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查被告於93年5月9日入境後，因從事非法工作
    於93年12月13日經警察機關執行強制出境，致兩造無法共同
    生活，迄今已經2年，婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待
    繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚
    ，於法有據，應予准許。原告依上開理由訴請離婚，既經准
    許，則其另以同條第1項第5款項規定請求離婚，即無再予審
    究之必要，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官  賴敏慧




