【裁判字號】96,婚,240
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　棟10.
　　　　　　　　　　　　404.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年8 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年9 月5 日結婚，被告並於95
    年1 月17日來台，惟兩造經常吵架，被告並表示在臺灣生活
    過得不好，且因兩造生活習慣差異太大，無法共同生活，同
    年5 月間被告離家後行蹤不明，未盡夫妻之義務，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之出書狀答辯略
    以：兩造於婚前因了解不夠、個性不合、生活習慣不同等而
    經常稱吵，並於95年5 月22日，因原告未帶被告做產前檢查
    ，亦未給予生活費用，甚至曾動手毆打被告，故被告於翌日
    即返回中國大陸，並完全同意離婚等語。
四、原告主張兩造於94年9 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業提出戶籍謄本及兩造之結婚證書為證，並為被告所
    不爭，堪信為真實。又原告主張兩造婚後經常吵架、生活習
    慣差異甚大，無法共同生活，嗣被告即離家迄今，未盡夫妻
    義務等情，雖為被告所不爭執，且認諾原告之訴，惟依民事
    訴訟法第574 條第1 項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻
    事件不適用之，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之
    依據。查證人即原告之胞弟黃禮鍾到庭證稱：「（問：對兩
    造之間的事是否了解？）我知道兩造吵架，因我住在兩造樓
    上，有時原告家爭吵很兇。（問：被告為何離臺？）我不清
    楚。（問：被告回大陸後，有無再返臺？）沒有。（問：被
    告是否與原告吵架才離臺？）我知道應該是這樣。」（見本
    院97年8 月4 日言詞辯論筆錄）等語甚詳。又本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於95年
    5 月23日出境，自此未曾再入境我國，此有該96年7 月18日
    移署資處雲字第09611512260 號函檢附之入出國日期證明書
    在券可佐。又被告經合法通知雖未到庭，惟亦以書狀答辯稱
    ：兩造婚前瞭解不夠，婚後生活習慣、性格不合，經常爭吵
    ，並同意離婚等語，可見主觀上兩造亦無繼續維持婚姻生活
    之意願，雙方之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質
    內涵，兩造既已不具備正常夫妻間應有誠摯相愛、互信之情
    感基礎，而無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，故兩造間之
    婚姻應認已有難以維持婚姻之重大事由存在，堪予認定。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第
    1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因生活習慣、個性差異極
    大，經常爭吵不休，迄95年5 月間，被告逕自返回大陸地區
    ，迄今已逾2 年，未曾共同生活，顯見兩造主觀上均無維繫
    婚姻之意願，客觀上兩造之夫妻共同生活亦不存在，而無法
    期待再回復共同生活，實達任何人處於同一情境，均將喪失
    繼續維持婚姻希望之程度，正常夫妻間互信、互諒、互愛之
    情感基礎已不存在，本院認兩造間之感情已因個性差異及時
    空距離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由
    無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，自無再強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。至兩造對此婚姻難
    以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙方之責任程度，本
    件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要導因於雙方個性不合，
    自被告返回大陸地區後，均未曾有夫妻共同生活之事實，亦
    未曾有回復夫妻共同生活之提議或意願，因之造成兩造長期
    分居兩地，已不具有正常夫妻生活之實質內容，故應認兩造
    對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且渠等應負之責任程度
    相當。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1
    項第3 款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官  李佳穎




