【裁判字號】89,婚,452
【裁判日期】891218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五二號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　乙○○　　住彰.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造係夫妻，於民國六十二年十一月十日結婚，現婚姻關係仍存續中。約
    在七十九年端午節左右，兩造因細故發生爭吵，被告竟於七十九年五月十一日將
    原告捆綁，並毆打原告成傷，驗傷結果，原告受有左臂挫傷瘀血、左腰部挫傷瘀
    血之傷害，原告不堪受虐，隨即離開彰化縣埔心鄉○○村○○路○段三一九號被
    告之住處。後來原告又回去與被告同住，被告又於七十九年九月十七日毆打原告
    ，驗傷結果，原告受有左臂挫傷瘀血、左腰部挫傷瘀血、右手前臂瘀傷、右手瘀
    傷、左手臂瘀傷、左手肘瘀傷等傷害，被告始又離家外出居住。原告於七十九年
    間並未與林進來同居或發生性關係，另被告曾於八十年間妨害原告之自由，經法
    院判處罪刑在案。原告於八十七年七月七日將戶籍遷至台中市○○區○○里○○
    街三三號四樓之三，原告迄今已逾十年未與被告共同生活，兩造徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，已無感情可言，兩造已乏情愛，兩造之婚姻既生重大破綻，顯有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書影本各二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，婚後感情尚屬融洽，詎原告於七十九年間結識訴外人林進來
    ，自此即與林進來雙宿雙飛，置家庭及子女於不顧，時常無故離家，被告乃於七
    十九年五月十八日夜晚在家責問原告出外究竟找何人？做何事？原告竟誣告被告
    脅迫原告說出姦夫為何人，再不說，就要潑冷水，把原告之衣服剪掉，讓原告一
    絲不掛等事實，檢察官及法官不察，採信原告之謊言，判決被告罰金五百元，緩
    刑二年確定，被告至此乃決意捉姦，果然於七十九年六月十日晚上十一時許，在
    新竹市○○路三六０巷三十六號林進來租屋處所，查獲原告與林進來同居一室，
    嗣後林進來因犯相姦罪經法院判處有期徒刑八月，減為有期徒刑四月確定。原告
    因與林進來通姦被捉，無顏見被告，始逃離家庭，並非受被告不堪同居之虐待。
    兩造目前已分居十年，被告在七十九年五月十一日、同年九月十七日並沒有毆打
    原告。
三、證據：提出台灣新竹地方法院檢察署七十九年度偵字第四六九八號、八十年度偵
    字第二八五號起訴書影本、台灣新竹地方法院八十年度易字第三四三號刑事判決
    影本、本院八十年度易字第一一三八號刑事判決影本及錄音帶譯文各一件為證。
丙、本院依職權向台灣彰化地方法院檢察署查詢兩造之前科資料。
    理　　由
一、本件原告主張兩造為夫妻，而因故已有十年之期間未共同生活等情，為被告所不
    爭執，並有戶籍謄本二件為證，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又斟酌當事人雙方之地位、教育程度及其他夫
    妻共同生活之全盤情況等情事，如一方之行為，已致使其配偶在精神上或身體上
    受有不可忍受之痛苦，並動搖夫妻間之誠摯情感基礎，始可認已達不堪同居之程
    度，倘夫妻間因處理日常生活事務致生齬齟，其情節依一般社會通念，認假以相
    當時日即可撫平彼此不滿之情緒者，並不因當事人主觀上之過激反應，即認已達
    不堪同居之程度。原告雖主張：兩造於分居前，被告於七十九年五月十一日、同
    年九月十七日曾經毆打原告等語，並提出診斷證明書影本二件為證，惟此為被告
    所否認，而原告就此部分亦未能舉證以證明之，原告於七十九年五月十一日、同
    年九月十七日雖曾受傷驗傷，自難據此認定係被告毆打所致，是原告此部分之主
    張，即難認為真正。又七十九年五月十八日夜晚至翌日（十九日）凌晨，被告在
    彰化縣埔心鄉○○村○○路○段三一九號住處責問原告是否有外遇，以「再不說
    ，我就要潑冷水」、「我把你衣服剪掉一絲不掛」等語脅迫原告，使原告行無義
    務之事，被告因此觸犯刑法第三百零四條第一項之罪，經法院判處被告罰金一千
    元，減刑為罰金五百元，緩刑二年確定，有本院八十年度易字第一一三八號刑事
    判決影本及台灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表附卷可稽，核被告
    當日之言行雖略失常態，惟斟酌該行為係被告因不滿原告與訴外人林進來有不正
    常關係，一時氣憤始觸犯刑章，尚難僅因被告於一時氣急失控而言行失常即認已
    達客觀上不堪同居虐待之程度。據上所述，審酌本件兩造之教育程度、地位，參
    合社會通念，應認原告既已滯居在外達十年之久，於事過境遷後，理應消弭其怨
    懟，不宜再執意過往雙方所生衝突之不快，即認原告有受被告不堪同居之虐待之
    情事，原告之主張應屬主觀上過激之反應，難以採取。是原告主張受被告不堪同
    居之虐待訴請離婚，於法尚有未合，難予准許。
三、次按，民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」查，夫妻本應互負同居之義務，原告雖主張係受被告毆打及虐待而離家
    云云，惟已為被告否認，而原告就此亦未能舉證以證明之，即屬無不能履行同居
    義務之正當理由，其仍無故離家，顯為兩造十年未共同生活之肇因。又原告涉嫌
    與訴外人林進來通姦、相姦，於七十九年六月十日晚上十一時許，在新竹市○○
    路三六０巷三十六號訴外人林進來租屋處所，為被告報警查獲，嗣後林進來因犯
    相姦罪經法院判處有期徒刑八月，減為有期徒刑四月確定，原告因犯通姦罪經檢
    察官提起公訴後，嗣後經被告撤回告訴，由法院判決公訴不受理確定，此有台灣
    新竹地方法院檢察署七十九年度偵字第四六九八號、八十年度偵字第二八五號起
    訴書影本、台灣新竹地方法院八十年度易字第三四三號刑事判決及台灣彰化地方
    法院檢察署原告刑案資料查註紀錄表在卷為憑，足認法定離婚事由顯係原告行為
    所造成。而兩造於分居後，原告即未曾與被告來往等情，為兩造所不爭執，亦見
    原告於離家期間，即多方迴避與被告連繫。原告就兩造不能同居之事實，既肇因
    於前，復未思挽救既有缺失於後，其於長達十年之離家期間內，均未與被告來往
    ，並拒絕返家同居，致兩造間十年未能共同生活，當屬可歸責於原告之事由。且
    前條項所謂重大事由，難以維持婚姻者，必須主、客觀上均認難以維持婚姻者之
    情形，始克相當。本件係原告無故離家在前，兩造縱有十年間未能共同生活，在
    主、客觀上是否已達無法維持婚姻之程度，亦非無疑。揆諸前述說明，法定離婚
    事由顯係原告行為所造成，原告據此應由其負責之事由訴請離婚，為無理由，不
    應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　張西武
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 十八 　　日




