【裁判字號】97,婚,155
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第155號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國92年1 月23日與大陸地區人民之被告
    結婚，被告於92年7 月31日來臺與原告團聚。詎被告來臺與
    原告見面，並辦完相關手續後，即離家出走，音訊全無，嗣
    被告因非法打工及逾期停留於96年2 月11日遭強制出境，被
    告無故離家徒留年邁且病痛纏身之原告不顧，顯係惡意遺棄
    原告，並因此致兩造已逾5 年未曾聯絡，亦未行夫妻生活，
    顯然被告無維持婚姻之意願，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2 項之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判
    決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共
    和國福建省福州市公證處（2003）榕公証內民字第1316號公
    證書、財團法人海峽交流基金會認證書各1 份為證，並經證
    人即原告友人張金定到庭結稱：我照顧原告10年了，原告當
    初到大陸3 個月說要娶妻，兩造婚後被告有來臺灣，但被告
    來臺辦完手續沒多久就走了，人不知道跑去那裡，音訊全無
    ，原告有說娶妻沒用，還是離婚算了等語明確，又本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於
    92年7月31日入境臺灣，於96年2月11日因在臺非法打工及逾
    期停留遭強制出境乙情，有該署97年10月2 日移署出停泰字
    第09710357970 號函暨檢附之入出境資料在卷可佐，另參以
    被告於97年11月12日親自收受本院囑託財團法人海峽交流基
    金會送達之起訴狀繕本及言詞辯論通知書，有送達證書1 紙
    在卷可參，其未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項各款所列情形，仍得訴請離婚。又所謂難以維
    持婚姻之重大事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、
    互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無
    意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶間自應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進
    情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為
    維持婚姻所不可或缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻
    之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被
    告雖於92年7 月31日來臺，然僅與原告短暫見面即離家出走
    ，音訊全無，並於96年2月11日遭強制出境，兩造已逾5年未
    曾聯絡，亦未行夫妻生活，已如上述，顯見兩造間之感情基
    礎確已動搖，復分隔海峽兩地，長期未行夫妻生活，婚姻已
    名存實亡，益徵兩造已無維持婚姻之意願，正常夫妻間互信
    、互諒、互愛之情感基礎已不存在，本院認兩造間之感情已
    因時空距離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之
    破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該
    事由之發生，肇因於被告無故離家未歸所致，而可歸責於被
    告，原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。至原告併主張依民法第1052條第
    1項第5款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院
    既已依該條第2 項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主
    張，本院即無庸審認，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                                書記官  陳賜福




