【裁判字號】92,婚,82
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第八二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃茂松律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、兩造於七十九年五月二十三日結婚，詎被告生性粗暴，婚後動輒為細故毆打原
      告。又被告好吃懶做，嫌原告小兒麻痺，未生育兒女，經常向原告恫稱：「要
      吃蚊子，各自去捕．．．」等語，原告不得已乃至附近工廠工作貼補家用，其
      間因兩造無可以居住之處，乃向原告娘家借款九十餘萬元，在被告所有之土地
      上建蓋未保存登記之房屋一棟，以供兩造居住。
  ２、詎料，被告於九十年八月一日與訴外人張金蓮（即被告之大嫂）簽訂協議書，
　　　載明被告為清償向訴外人張金蓮借貸之新台幣六百萬元，而將其名下所有土地
　　　三筆及其上未辦理保存登記之房屋一棟辦理移轉登記讓與訴外人張金蓮，其後
　　　被告限定原告於九十年八月三十一日搬出，原告不得已於限期內搬出，但仍有
　　　部分未搬完，詎原告再次回去搬物品時，被告已將門鎖全部換新，致使原告不
　　　得其門而入，原告於九十一八月三十一日搬物品時，被告竟藉故持鐵條毆打原
　　　告，致原告受有左前臂腹面近腕部二個瘀傷及右小腿後側瘀青浮腫之傷害。
　　　而原告一再詢問被告為何將房屋過戶其兄嫂，被告則回以：「伊去賭博，輸了
　　　一千多萬元，是伊大哥與人談判，最後付了六百萬元，才將土地、房屋移轉至
　　　伊兄嫂名下．．．」等語。
  ３、被告動輒向原告拳腳相向，原告已不堪同居之虐待，爰依民法第一○五二條第
      一項第三款，訴請判決離婚。若鈞院認上開情形，尚不構成不堪同居之虐待，
      則被告因賭博輸光，並將私自將土地、房屋過戶與伊兄嫂，並隨即要求原告搬
      離，兩造婚姻實難以維持，爰依民法第一○五二條第二項，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書一紙證、土地謄本三份、協議書影本一
      份，並聲請訊問證人賴淑女。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。
  二、原告主張被告動輒為故毆打原告之事實，業據原告提出驗傷診斷書一紙為証，
      且經証人即原告之母賴淑女於本院言詞辯論時証述實：「他（即被告）打我女
      兒很多次。但是我都沒有記時間。都是我女兒告訴我的。」、「有好幾次，我
      有叫我女兒去驗傷。有好幾次都有傷痕。」、「我女婿趕她回家的。他常常口
      口聲聲要趕我女兒回家。要與我女兒離婚。最後這次是我女兒打電話告訴我她
      被被告打，叫我趕快去接她，我去的時後，我女兒已經被打完了。被告用鐵枝
      打我女兒，我看了很捨不得我就帶她回家。」有言詞辯論筆錄附卷可稽。依上
      開證據自足証原告所主張被告經常毆打原告之事實為真。
  三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二
      條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法
      官會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字
      第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告為細故即動
      手將原告打傷，當致原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，客觀上已逾越夫妻
      通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐
      待。從而，原告根據民法第一千零五二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴
      請離婚，為有理由，應予允許。
  四、本件事證已臻明確，原告所為之其他主張陳述，經審酌後，認均與本件之結論
      無礙，故不再一一論述，併此敘明。
  五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
右為正本係照原本作成
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　施秀青




