【裁判字號】101,婚,366
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第366號
原　　　告　陳織　　
被　　　告　林在恩　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年2月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。 
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年1月22日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告95年（起訴狀誤載為97年）5月5
    日離家，音訊全無，原告多方探查始知悉被告早被遣送回大
    陸，原告親赴警局查證，被告因非法打工而被遣送，為此兩
    造分居四、五年期間被告從未聯繫原告，被告顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有違背履行
    同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，為此，原
    告爰依法訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本、經
      認證之公證書影本為證，且經本院依職權調閱內政部入出
      國及移民署被告入出境資料，得知被告自95年6月21日遣
      送出境後即未曾入境，亦有內政部入出國及移民署101年
      10月23日移署資處娟字第0000000000號函、內政部入出國
      及移民署101年11月2日移署資處寰字第0000000000號函暨
      入出國日期記錄、申請來台及遣返出境資料影本附卷可稽
      ，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
      或答辯以供本院審酌，有財團法人海峽交流基金會101年
      11 月5日海廉（法）字第0000000000號函暨送達證書在卷
      可查。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項
      第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001
      條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
      支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法
      院22年上字第9220號、29年上字第254號、39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告
      自95年6月21日遣送出境後即未曾入境，現今去向不明，
      被告也未再與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                              書記官  陳如玲



