【裁判字號】101,婚,387
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第387號
原　　　告　余Ｏ珍　
被　　　告　謝Ｏ錄　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女謝Ｏ峰（男、民國00年00月00日生、
  身分證統一編號：Z000000000號）、謝Ｏ瑜（男、民國00年0
  月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
  或負擔，由原告任之。
(三)訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）79年11月10日結婚，婚後夫
    妻尚稱融洽，除育有1名已成年子女謝Ｏ宏外，另育有未成
    年子女謝Ｏ峰、謝Ｏ瑜，詎料被告因做生意失敗，竟於83年
    初離家出走，當時原告之三子謝Ｏ瑜懷胎僅3月，如今小孩
    老大已成年，另外2個小孩也19及18歲，這段期間被告從沒
    關心過原告，其拋妻棄子而去，除訴訟費用負擔外，請求判
    決如主文(一)所示等語。又被告離家棄子，兩造所生子女謝Ｏ
    峰、謝Ｏ瑜自歸原告監護為適當，為此請求判決如主文(二)所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由： 
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本，另據證人即原告之姐
    甲○到庭證稱：「被告在最小的小孩沒有出世以前就離開了
    ，從那時候以後我就沒有再看過被告回來了，民國八十三年
    就已經離開了，有去報失蹤人口後來有回來，回來後又走了
    就沒有再回來，都是原告自己工作養小孩子。」（見101年
    12月21日言詞審理筆錄）等語，而被告經合法送達通知未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依
    上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
      法院49年台上字第990號、第1233號判例揭示甚明。本件
      被告婚後經常無故離家，自83年初即離家未歸，迄今未返
      家與原告履行同居義務，而又無不能同居之正當理由者，
      揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，是原告依上開規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父
      母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
      項、第1055條之1定有明文。本院既判准兩造離婚，惟兩
      造離婚後，對於兩造所生未成年子女謝Ｏ峰、謝Ｏ瑜權利
      、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依上開規定，
      加以酌定，經本院調查並函請彰化縣政府委託財團法人臺
      中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會訪視被告結果以
      相對人失蹤已久，目前聯絡不上等語。復經該基金會訪視
      原告及子女結果認為原告適合任監護人，其理由為：「1.
      監護能力評估：聲請人目前健康狀況尚可，而未成年子女
      們亦有自理能力，目前聲請人留職停薪，但尚有未成年子
      女之兄長及未成年子女謝Ｏ瑜之收入，用以支付家用，收
      支勉強可打平，而聲請人表示，若經濟部分較為困難，則
      會尋求其大姐協助，與家人之間關係佳，支持系統良好，
      評估聲請人之監護能力尚佳。2.親職時間評估：聲請人對
      於未成年子女目前之能力及生活均屬了解，而未年子女在
      訪視過程中，表現出與聲請人之感情自然親暱，實際相處
      時間亦屬充足，因未成年子女們之年紀已夠自理，無須聲
      請人隨時陪伴在側，而聲請人亦有適宜之互動時間及模式
      ；評估聲請人給予未成年子女們之親職時間尚可。3.照護
      環境評估：聲請人目前住三樓之透天厝，室內擺設整齊，
      採光良好，未成年子女均有自己房間，空間規劃適當，內
      部居家環境相當良好且安全，住家距離學區及鬧區，車程
      約需10分鐘，生活機能尚可。4.監護意願評估：聲請人表
      示因相對人長期離家，不負責任，故在辦理手續的便利性
      考量下，希望單方監護未成年子女，而在會面探視部分，
      聲請人表示未思考太多，但一切會尊重未成年子女之意願
      ，評估聲請人之監護意願尚屬積極，對對造之態度亦尚屬
      友善。5.教育規劃評估：聲請人自述，因兩造未成年子女
      2 人皆即將成年，因此對其將來之規劃，會盡量尊重未成
      年子女本身意願，並輔以討論，給予一些建議；費用來源
      部分，聲請人表示目前收支尚可維持生活，而未成年子女
      們亦都有工作，收入可維持生活，將來應不會有太大變動
      ，評估聲請人對未成年子女之將來規劃尚屬可行。6.監護
      類型評估：聲請人表示，因相對人失蹤已久，目前聯絡不
      上，此傾向單方監護；評估倘若一造聯繫不易或行方不明
      ，恐以單方監護較佳。經多次聯繫，目前僅訪視到一造，
      致無法具體評估，建議鈞院自為裁定。」等語，有該會
      101 年11月30日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監
      護訪視調查表在卷可稽。本院斟酌原告有強烈行使負擔未
      成年子女謝Ｏ峰、謝Ｏ瑜權利義務之意願，且目前未成年
      子女2人均由原告照顧、養育、原告家庭支持系統良好、
      未成年子女2人亦與原告及其家人感情依賴深，被告自83
      年初離家即未盡照顧、養育未成年子女之責等情，本院認
      為對於兩造所生未成年子女謝Ｏ峰、謝Ｏ瑜權利義務之行
      使及負擔，均由原告擔任之，應較符合未成年子女之最佳
      利益，爰酌定如主文第(二)項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭      法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                                書記官  卓千鈴



