【裁判字號】103,婚,15
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚協議書無效
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第15 號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第102號
原　　　　告　
即反請求被告　何皇杰
被　　　　告　　
即反請求原告　楊驛涔
訴訟代理人　　紀冠伶律師
上列當事人間請求確認離婚協議書無效等事件，本院於民國104
年1 月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告甲○○與被告丁○○間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
准反請求原告丁○○與反請求被告甲○○離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（男，民國九十四年三月十五日
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由反請求原告丁○○任之。
反請求被告甲○○與未成年子女乙○○會面交往之方式及期間如
附表一所示。
反請求被告甲○○應自本判決確定之日起，至未成年子女乙○○
成年之日止，按月於每月五日前給付反請求原告丁○○關於乙○
○之扶養費新臺幣壹萬元，如遲誤一期履行，其後之六期均喪失
期限利益。
反請求被告甲○○應給付反請求原告丁○○新臺幣捌拾肆萬陸仟
佰貳拾壹元，及自民國一０四年一月十六日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
反請求訴訟費用由反請求被告甲○○負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意
    ，或請求之基礎事實同一者，不在此限，此有家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第255 條第1 項第1 款、第2 款、第3
    款之規定可參。又所謂「請求之基礎事實同一」，係指變更
    或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主
    張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證
    據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一
    體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同
    一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者
    而言（最高法院95年度台上字第1573號判決意旨參照）。查
    原告甲○○起訴時係聲明：確認兩造間之離婚協議書無效（
    見本院103 年度婚字第15號卷（下稱本訴卷）第6 頁反面）
    ，嗣於民國104 年1 月16日言詞辯論時，變更聲明為：確認
    兩造間之婚姻關係存在（見本訴卷第159 頁），已經被告丁
    ○○同意（見本訴卷第160 頁），復係基於主張離婚協議書
    上之證人未曾詢問兩造是否有離婚真意之同一基礎事實，核
    與上揭規定相合，自應准許。
二、「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求」，家事事件法第41條
    第1 項、第2 項分別定有明文。本件被告丁○○因原告甲○
    ○起訴請求判決確認兩造間之婚姻關係存在，於102 年10月
    21日具狀為反請求，請求判准與甲○○離婚，合併請求酌定
    對於兩造所生未成年子女乙○○權利義務之行使或負擔，及
    命甲○○償還代墊之未成年子女扶養費，核均係基於相牽連
    之基礎事實所為，亦與首揭規定尚無不符，同應准許，並應
    由本院依同法第42條第1 項前段之規定，合併審理及判決。
貳、本訴部分： 
一、原告甲○○主張：兩造原係夫妻，嗣於96年9 月5 日協議離
    婚，惟在離婚協議書上簽名之證人丙○○、戊○○並未親聞
    兩造具有離婚之真意，故兩造協議離婚應屬無效，爰訴請確
    認兩造間之婚姻關係存在等語。並聲明：確認兩造間之婚姻
    關係存在。
二、被告丁○○則以：伊對於甲○○主張兩造協議離婚無效之事
    沒有意見等語，資為抗辯。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，此有家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    247 條第1 項前段之規定可參。而所謂即受確認判決之法律
    上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之
    地位有受侵害之危險，且此項危險得以對於被告之確認判決
    除去之而言，故確認法律關係存否之訴，倘具備前開要件，
    即得謂有即受確認判決之法律上利益，最高法院著有42年台
    上字第1031號判例意旨可資參照。本件甲○○主張兩造婚姻
    關係因離婚無效而仍存在一情，雖未為丁○○所否認，然觀
    諸戶籍上登記兩造現已離婚，此有兩造之戶籍謄本在卷可憑
    （見調解卷第13頁、本院103 年度婚字第102 號卷（下稱反
    請求卷）第14頁），而戶籍登記事項如有錯誤且係因當事人
    錯誤所致者，當事人申請更正登記時，應提出涉及事證確認
    之法院確定裁判，亦為戶籍法第22條及戶籍法施行細則第16
    條第6 款明定，堪信甲○○就兩造間之婚姻關係是否存在一
    節，其法律上地位仍處於不明確之狀態，並能藉由本件確認
    判決予以除去，自有即受確認判決之法律上利益。
四、本件甲○○主張兩造間之婚姻關係因離婚無效而仍存在，雖
    為丁○○所不爭執，然在確認婚姻關係存在之訴，於確認婚
    姻有效或存在之原因、事實，不適用關於訴訟上自認及不爭
    執事實之效力之規定，家事事件法第58條定有明文，故兩造
    對於婚姻關係存在之事雖無爭執，惟事涉公益，仍應由本院
    調查證據後審認是否屬實。
五、次按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並
    應向戶政機關為離婚之登記」，民法第1050條定有明文。而
    上開法文所謂「二人以上證人之簽名」，雖不限於作成離婚
    證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，然究難謂非親
    見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，得為證人，故證人
    若僅憑夫或妻一方片面之詞，而簽名於離婚協議書，未曾親
    聞他方確有離婚之真意，自難認兩造間之協議離婚，已具備
    法定要件，最高法院著有68年台上字第3792號判例意旨可參
    。經查：
  (一)兩造於93年4 月7 日結婚，嗣於96年9 月5 日簽立離婚協議
    書（下稱系爭離婚協議書），並由丙○○、戊○○擔任證人
    在系爭離婚協議書上簽名，再持以辦理離婚登記等情，有前
    引兩造戶籍謄本及新北市八里區戶政事務所103 年1 月21日
    新北八戶字第0000000000號函附之離婚登記申請書、系爭離
    婚協議書等在卷為證（見本訴卷第16-17 頁），堪認為實。
  (二)證人戊○○於本院具結證稱：因丁○○要求伊擔任離婚證人
    ，伊於96年9 月5 日攜帶印章前往八里戶政事務所附近之咖
    啡店，當時兩造都在場，惟伊在離婚協議書上簽名、蓋章時
    ，甲○○是否在場伊已不復記憶，但伊確實沒有詢問過甲○
    ○是否要離婚等語（見本訴卷第41-42 頁），及證人丙○○
    到庭結證稱：甲○○有一天到店裡來約伊出去，拿出一張離
    婚協議書要伊幫忙簽名，說因為吵架要嚇嚇丁○○，之後就
    會撕掉，伊遂在離婚協議書上簽名等語明確（見本訴卷第32
    頁），足認戊○○確未曾親見或親聞甲○○具有離婚之真意
    ，即在系爭離婚協議書上簽名，另丙○○除未詢問丁○○是
    否具有離婚之意思，更已知甲○○簽署系爭離婚協議書之目
    的在於恫嚇丁○○，甲○○亦不具任何離婚之真意等情屬實
    。從而，依上揭法文規定及說明，甲○○主張系爭離婚協議
    書雖經丙○○、戊○○擔任證人而簽名，然因其等不符離婚
    證人應具備之要件，故兩造協議離婚為無效，兩造間之婚姻
    關係應仍存在等語，足為採信。
  (三)綜上，甲○○訴確認其與丁○○間之婚姻關係存在為有理由
    ，應予准許。
、反請求部分：
一、反請求原告丁○○主張：
  (一)伊與甲○○結婚後，始知甲○○脾氣暴躁且控制欲強，動輒
    懷疑伊與他人有染，並於94年4 月2 日、94年7 月27日、95
    年11月29日、96年3 月9 日，及於兩造協議離婚並分居後之
    97年6 月6 日、102 年4 月13日，分別以毆打、掌摑、言詞
    辱罵、侵入住宅、毀損物品等方式，對伊及家人實施家庭暴
    力行為，因而經本院先後核發94年度暫家護字第206 號暫時
    保護令、96年度家護字第47號通常保護令、102 年度家護字
    第236 號通常保護令在案，甲○○亦曾書立切結書自承家暴
    之事實。此外，甲○○更於96年9 月5 日辦理離婚登記時，
    以探視子女為藉口在新北市八里區戶政事務所大鬧，幸經派
    出所員警出面維持秩序，始順利完成離婚登記，惟甲○○迄
    今甚不斷懷疑乙○○非其親生。甲○○上開所為已對伊構成
    不堪同居之虐待，更使兩造婚姻具有難以維持之重大事由，
    是如本訴確認兩造間婚姻關係存在部分為有理由時，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，擇一訴請判
    准與甲○○離婚。
  (二)兩造所生未成年子女乙○○出生後皆由伊照顧，彼此間之親
    子關係甚佳，伊亦具有家庭支持系統，足以擔任乙○○之親
    權行使人。反觀甲○○從未照顧乙○○，親子關係淡薄，更
    數次在乙○○面前毆打伊，導致乙○○對甲○○甚為畏懼，
    甲○○甚至懷疑乙○○非其親生。相較於甲○○，伊顯然更
    能給予乙○○健全之生活環境，故為乙○○之最佳利益，自
    應酌定由伊行使對於乙○○之親權。又甲○○被告雖不適合
    行使對於乙○○之親權，但仍應負擔乙○○所需之扶養費，
    茲以乙○○每月需扶養費新臺幣（下同）2 萬5,000 元，並
    應由兩造依經濟能力平均例分擔之比例計算後，併請求甲○
    ○自本件判決確定日起至乙○○成年之日止，按月於每月5
    日前給付伊關於乙○○之扶養費1 萬2,000 元。
  (三)甲○○自96年9 月5 日即兩造協議離婚之日起，即未再給付
    任何關於乙○○之扶養費，均由伊代墊支付，自屬無法律上
    之原因而受利益，致伊受損害，伊另得依民法第179 條之規
    定，請求甲○○返還於本件判決確定前伊每月代墊之未成年
    子女扶養費1 萬2,000 元。
  (四)綜上，爰提起本件反請求訴請裁判離婚，合併請求酌定對於
    乙○○權利義務之行使或負擔，及求命甲○○返還伊代墊之
    未成年子女扶養費等語。並聲明：(一)准丁○○與甲○○離婚
    。(二)對於兩造所生未成年子女乙○○權利義務之行使或負擔
    ，由丁○○任之。(三)甲○○應自96年9 月5 日起至乙○○成
    年之日止，按月於每月5 日前給付丁○○關於乙○○之扶養
    費1 萬2,000 元，並就本件言詞辯論終結前已到期部分，給
    付自請求時即104 年1 月16日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。
二、甲○○則以：
  (一)伊同意與丁○○離婚，惟伊係因丁○○經常前往工作場所鬧
    事，始在同事繕打之切結書上簽名，並希望能探視子女，才
    將切結書交給丁○○，且該切結書上亦未見丁○○之簽名，
    可見丁○○此部分主張不實。此外，伊亦曾受到丁○○家人
    之毆打，也長久處在丁○○之精神暴力下，故伊同意離婚。
    至於伊經本院核發保護令之部分雖屬真實，但係肇因於丁○
    ○無所不用其極地阻止伊探視乙○○。
  (二)丁○○教養乙○○之方式不當，生活習慣不佳，例如不顧乙
    ○○患有鼻竇炎卻不願打開窗戶，又一直讓乙○○使用平版
    電腦導致乙○○頸部長出額外肌肉，在乙○○寫功課時未關
    上電視，更因伊關上電視即暴怒，復一再阻撓乙○○與伊建
    立親情關係，像是不讓伊在放假時前去接送乙○○或帶乙○
    ○出外釣魚，反而讓無關之男性接送乙○○及帶乙○○外出
    露營。從而，由丁○○擔任乙○○之親權行使人顯有不利，
    自應酌定由伊行使對於乙○○之親權。惟若本院酌定由丁○
    ○行使，伊亦願意負擔關於乙○○之扶養費，惟丁○○主張
    之扶養費數額過高，伊認為應以每月1 萬元為適當，並由兩
    造平均分擔。
  (三)丁○○請求伊返還代墊扶養費部分為無理由，蓋丁○○不願
    說明是否同意將伊母親贈與之物品歸還，且丁○○亦應返還
    結婚時岳母贈與伊之鑽戒、手錶等物，另伊對於丁○○名下
    位在新北市八里區之房地應有一半之所有權，伊也從未向丁
    ○○索取該房屋之裝潢費用。
  (四)綜上，伊同意與丁○○離婚，但對於乙○○權利義務之行使
    或負擔，應酌定由伊任之，至丁○○請求伊償還代墊扶養費
    部分，則為無理由等語，資為抗辯。並聲明：丁○○之訴駁
    回。
三、兩造不爭執事項如下（見本訴卷第140 頁）：
  (一)兩造於93年3 月8 日結婚，婚後育有未成年子女乙○○，原
    在新北市○里區○○路0 段000 巷00號3 樓同居。
  (二)甲○○曾對丁○○實施毆打、辱罵、丟擲及破壞物品等家庭
    暴力行為，經本院核發96年度家護字第18號通常保護令、10
    2 年度家護字第236 號通常保護令。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。經查：
  (一)兩造於93年3 月8 日結婚，婚後育有未成年子女乙○○，嗣
    雖於96年9 月5 日辦理離婚登記，惟因丙○○、戊○○並未
    親見或親聞兩造確有離婚之真意，即在系爭離婚協議書上簽
    名擔任證人，致使兩造間之協議離婚無效，故兩造間之婚姻
    關係現仍存續等情，業經認定屬實如上。
  (二)丁○○主張甲○○婚後曾以毆打、辱罵、丟擲及破壞物品等
    方式，對其實施家庭暴力行為，分別經本院核發96年度家護
    字第18號通常保護令、102 年度家護字第236 號通常保護令
    在案等節，為甲○○所不爭執，復經本院依職權調取上開保
    護令事件卷宗查明無訛，堪認為真。抑且，兩造於96年9 月
    5 日協議離婚，雖因證人不備法定要件而為無效，然可見兩
    造早已有結束婚姻之意願，且參丁○○已提起反請求訴請裁
    判離婚，另甲○○亦於本院言詞辯論時陳稱：伊提起本訴之
    目的，主要是為了確認系爭離婚協議書中關於乙○○親權行
    使之約定為無效，但伊也知道不能訴請確認離婚協議書無效
    ，故伊才提起確認兩造婚姻關係存在之本訴，伊也想要離婚
    等語（見本訴卷第137 、159-160 頁），均見兩造目前仍無
    任何維持婚姻之意願甚明。是經本院審酌丁○○婚後遭甲○
    ○實施多次家庭暴力行為，且兩造早於96年9 月5 日辦理離
    婚登記時即已顯示無繼續維繫婚姻之意願，雖協議離婚因與
    法定程式不符而無效，然未見兩造此後有何繼續經營共同生
    活或維持婚姻感情之舉，迄今更仍未改變欲結束婚姻關係之
    意思等情，足認兩造應已喪失誠摯相愛並互信、互諒之感情
    基礎，實難期待兩造有何繼續經營圓滿婚姻共同生活之可能
    ，且無回復之可能，任何人倘若處於與兩造相同之境遇，亦
    均將喪失維繫婚姻之意願，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式
    之必要，並應以曾實施多次家庭暴力行為之甲○○可歸責程
    度較高。從而，參照上揭法文規定及說明，丁○○依民法第
    1052條第2 項之規定請求判准與甲○○離婚，為有理由，應
    予准許。
  (三)丁○○依民法第1052條第2 項之規定請求裁判離婚既為有理
    由，則其另依同條第1 項第3 款為相同請求之部分，即毋須
    再予論列審究，併此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」、「前三項情形，法院得依
    請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容
    及方法」，民法第1055條第1 項、第4 項分別明定。又法院
    酌定未成年子女權利義務之行使負擔之內容及方法時，應以
    未成年子女之最佳利益為原則，尤應注意：(一)子女之年齡、
    性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需要；
    (三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；(六)父母之一方
    是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為；(七)
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀，亦有同法第1055條之1
    規定可參。茲查：
  (一)丁○○請求判准與甲○○離婚為有理由，已如上述，則丁○
    ○合併請求酌定對於乙○○權利義務之行使或負擔，即屬有
    據，自應併為裁判。
  (二)本件經依職權囑託進行訪視，丁○○及乙○○之部分據覆略
    以：乙○○具有回答問題之能力，表示出生至今皆與丁○○
    同住，也會主動和丁○○談論心事，親子間之互動關係緊密
    ，但對於甲○○偶爾來家裡住讓其睡不好，及一直吵著要見
    其，卻都在半夜或上課時打電話來，還會用東西引誘其等事
    ，則感到不滿，乙○○並清楚表達想和丁○○同住之意願；
    社工訪談時觀察乙○○之外觀及衣著正常，發育良好，且與
    丁○○之互動良好；丁○○有監護意願，監護動機正向，長
    期擔任乙○○之主要照顧者，對於乙○○之生活作息、學習
    狀況清楚瞭解，亦能給予人格成長階段之適時管教，未見有
    不適任監護人之處，復對於乙○○之教育有明確規劃，並有
    穩定之工作收入，娘家家人可作為支持系統，據此評估丁○
    ○具有監護未成年人之親職能力、教養能力、經濟能力及支
    持系統；甲○○曾對丁○○有多次家庭暴力情事，已造成乙
    ○○產生負面情緒；基於主要照顧者原則及未成年子女之意
    願，評估由丁○○單獨監護，能提供乙○○較安全且穩定之
    生活照顧等語，有新北市政府社會局103 年7 月7 日北社兒
    字第0000000000號函附之家庭訪視建議表在卷可參（見本訴
    卷第100-103 頁）。甲○○之訪視結果則略為：甲○○有穩
    定之工作收入及充足之家庭支持系統，亦可提供乙○○足夠
    之獨立生活空間，但甲○○之工作時間稍長，且需排班，較
    無法穩定陪伴乙○○，照顧乙○○之日常生活，惟可仰賴其
    他家人協助，提供乙○○穩定之生活照顧；甲○○缺乏教養
    經驗及孩童身心發展之概念，也未參與照顧其親人之小孩或
    學習照顧孩童，建議其應加強親職概念；甲○○雖有負擔扶
    養費之經驗，但與乙○○間無長期相處或照顧之經驗等語，
    亦有財團法人台北市基督教救世會社會福利事業基金會103
    年7 月10日社監字第0000000000號函所附之監護權案件訪視
    調查報告書附卷足憑（見本訴卷第107-110 頁）。
  (三)本院參酌上開訪視報告之意見，認為兩造雖均具有監護意願
    、經濟能力及家庭支持系統，惟丁○○之親職能力及照顧經
    驗較佳，且丁○○長期擔任乙○○之主要照顧者，已與乙○
    ○形成良好之互動關係及緊密之情感依附關係，亦未見丁○
    ○過去對乙○○有何照顧不週或疏忽之情事，是為維持乙○
    ○既有生活之穩定，避免乙○○再因環境變動而面臨適應環
    境之身心壓力，併參乙○○於本院言詞辯論時到場陳明：伊
    未來想與母親同住，由母親照顧，母親過去都有好好照顧伊
    等語，已明示其對於監護之意願，亦應予以尊重等情，暨甲
    ○○前曾對丁○○有上述家庭暴力行為，依家庭暴力第43條
    之規定，復應推定由甲○○行使親權係不利於未成年子女，
    因認對於乙○○權利義務之行使或負擔，應酌定由丁○○單
    獨任之，始符合未成年子女之最佳利益。
  (四)甲○○辯稱：丁○○曾一再阻止伊探視乙○○，且教養方式
    不當，生活習慣不佳，不讓伊接送乙○○或帶乙○○外出云
    云，均未見舉證以實其說，難為採信。故甲○○猶執；由丁
    ○○擔任乙○○之親權行使人顯有不利云云，認應酌定由其
    行使對於乙○○之親權，即無可採。
六、再按「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間」，民法第
    1055條第5 項前段定有明文。本件對於乙○○權利義務之行
    使或負擔，雖經酌定由丁○○任之，業如前述，惟衡酌乙○
    ○仍亟需父母兩性親情之完整關愛，且父子親情，源於天性
    ，不應因兩造離婚而受有減損或剝奪，應認維持乙○○與甲
    ○○間之會面交往，應係其等固有之權利，同時亦有助於維
    繫及增進其等間之親情聯繫，並適當督促丁○○對乙○○為
    妥善之照顧，俾得保障未成年子女之利益。從而，為彌補乙
    ○○或因兩造離婚而未能享有完整父母關愛之缺憾，更為兼
    顧其日後人格、心性之正常發展及滿足孺慕之情，自有依職
    權酌定乙○○與甲○○會面交往之必要。經本院審酌乙○○
    不能長期欠缺父愛以促進其人格正常發展、合理分配兩造與
    子女相處培養親情之機會、避免干擾乙○○之生活作息及未
    成年子女之學習狀況等情，並考量兩造對於會面交往所表示
    之意見後（見本訴卷第141 頁），併酌定甲○○得依如附表
    一所示之方式及期間，與乙○○進行會面交往，藉此維持、
    增進甲○○與乙○○間之親情關係，並保障乙○○之最佳利
    益。
七、復按，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，
    且父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，觀
    之民法第1084條第2 項、第1116條之2 規定甚明。準此，父
    母離婚後，未行使親權之父母一方，雖親權之行使暫時停止
    ，惟與未成年子女之身分關係，仍不因離婚而受影響，自不
    能免除該方對未成年子女所負之扶養義務，而仍應按未成年
    子女之需要，及其經濟能力與身分，對未成年子女負保護教
    養之義務。據此，本院雖酌定未成年子女乙○○權利義務之
    行使或負擔應由丁○○單獨任之，已如上述，惟甲○○仍應
    對乙○○負保護教養之責任，其理甚明。是以，丁○○請求
    甲○○應自本判決確定日起按月給付關於乙○○之扶養費用
    ，自屬有據。經審酌丁○○於96年至102 年間之年所得總額
    各為40萬3,966 元、40萬2,683 元、38萬3,085 元、20萬4,
    052 元、35萬8,059 元、35萬9,405 元、13萬2,008 元，名
    下現無財產，有丁○○之稅務電子閘門財產所得調件明細表
    附卷可憑（見本訴卷第77-90 頁），另甲○○於96年至102
    年間之年所得總額各為89萬1,102 元、92萬1,007 元、99萬
    1,561 元、89萬5,938 元、93萬9,523 元、94萬5,905 元、
    99萬9,203 元，名下現有汽車1 輛、投資4 筆等財產，財產
    總額為40萬0,870 元，亦有甲○○之稅務電子閘門調件明細
    表在卷可依（見本訴卷第54-76 頁）。是依兩造上揭之經濟
    能力，應認丁○○主張兩造應平均分擔關於乙○○之扶養費
    等語（見本訴卷第140 頁），應屬可採。再參酌乙○○未來
    將與丁○○同住在新北市八里區，此據丁○○陳明在卷（見
    本訴卷第139 頁），而行政院主計處公布之102 年度新北市
    每人每月平均消費支出為1 萬9,131 元（見本訴卷第162 之
    2 頁），又該報告所計算之支出項目，含括食品費、飲料費
    、衣著及鞋襪費用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費
    、保健醫療費用、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用
    與其他雜項支出等有關日常生活所需之食衣住行育樂各項費
    用在內，自得援為計算乙○○每月所需扶養費用之參考，併
    審諸兩造上述之經濟能力，與同年度期間新北市每戶平均所
    得總額為112 萬9,598 元尚屬相當，暨衡量乙○○依其年齡
    在未來成長各階段之生活所需等一切情狀後，堪認乙○○每
    月所需之扶養費用應酌定為2 萬元，始為適當。丁○○對此
    主張乙○○每月所需之扶養費為2 萬5,000 元云云（見本訴
    卷第139 頁），猶屬過高，甲○○辯稱乙○○每月僅需為1
    萬元之扶養費云云（見本訴卷第139 頁），亦嫌過低，均難
    為採。從而，丁○○請求甲○○自本判決確定之日起至乙○
    ○成年之日止，按月於每月5 日前給付其關於乙○○之扶養
    費1 萬元部分，為有理由，逾此範圍所為之請求則為無理由
    。抑且，甲○○應給付之上開扶養費係陸續發生，尚非應一
    次清償之債務或已屆清償期而得命分期給付之債務，性質上
    核屬定期金之給付，是為確保乙○○受扶養之權利，爰依家
    事事件法第107 條第2 項準用同法第100 條第4 項之規定，
    酌定如一期逾期不履行時，其後之六期均喪失期限利益，藉
    以維持未成年子女之利益及生活所需。末且，酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔為非訟事件，本院不受當事人聲明
    內容之拘束，自毋須就丁○○之請求為無理由部分，另為駁
    回之諭知，併此敘明。
八、末按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還
    其利益」，民法第179 條定有明文。揆諸父母對未成年子女
    所負之保護教養義務及扶養義務，係本於父母子女之身分關
    係當然發生，父母應依其經濟能力、身分及未成年子女之需
    要，分擔子女所需之扶養費用，倘父母之一方已支付撫育未
    成年子女所需之全部扶養費後，自得就逾越其原應負擔之部
    分，依不當得利之法律關係，向他方請求返還（最高法院92
    年度台上字第2362號民事判決意旨參照）。經查：
  (一)丁○○主張甲○○自兩造於96年9 月5 日簽立系爭離婚協議
    書後，即未支付任何關於乙○○之扶養費用乙情，業據甲○
    ○於本院言詞辯論時自承：伊從來沒有支付未成年子女之扶
    養費用，偶而有付也沒有固定，伊不知道付了多少錢等語（
    見本訴卷第138 頁），堪信為真。甲○○既為乙○○之父，
    對乙○○應負有扶養之義務，卻自96年9 月5 日起至今皆未
    負擔乙○○所需扶養費，均由丁○○支付，是就其應負擔之
    未成年子女扶養費部分，當屬無法律上原因而受利益，致丁
    ○○受損害，參照上開說明，丁○○自得依不當得利之法律
    關係，請求甲○○返還自96年9 月5 日起至104 年1 月16日
    即本件言詞辯論終結時止，應由甲○○負擔之未成年子女扶
    養費用。
  (二)甲○○雖辯稱：丁○○不願說明是否同意將伊母親所贈物品
    及伊結婚時受岳母贈與之物品返還，且伊對於丁○○名下位
    在新北市八里區之房地亦有一半之所有權，伊更從未向丁○
    ○索取該房屋之裝潢費用云云，除已為丁○○所否認（見本
    訴卷第162 頁），且未見甲○○舉證以實其說，而難憑採，
    復核與本件丁○○請求償還代墊未成年子女之扶養費無關，
    自難認甲○○得此作為拒絕給付之理由。
  (三)本院審酌兩造前述之經濟能力，認丁○○主張兩造應平均分
    擔乙○○上開期間之扶養費等語，值為採信，併參乙○○居
    住之新北市經行政院主計處公布於96年度至102 年度間每人
    每月平均消費支出數額分別為1 萬7,987 元、1 萬8,358 元
    、1 萬7,950 元、1 萬8,421 元、1 萬8,722 元、1 萬8,84
    3 元、1 萬9,131 元（見本院卷第162 之1 、162 之2 頁）
    ，而該報告採計之標準得援為計算乙○○各年度每月所需扶
    養費用之參考，且兩造之經濟能力亦與新北市每戶平均所得
    總額相當，均如上述，暨衡諸乙○○依其年齡在各年度之成
    長與生活所需等情後，認乙○○於96年至103 年間各年度每
    月之扶養費用應如附表二所示，再按甲○○應分擔之比例為
    二分之一計算後，甲○○自應償還由丁○○代墊上開期間其
    應負擔之未成年子女扶養費84萬6,321 元（詳如附表二所示
    ）。至丁○○主張乙○○於上開期間每月應分擔之未成年子
    女扶養費用為1 萬2,000 元，尚屬過高。另丁○○請求甲○
    ○應按月給付其自本件言詞辯論終結後至本判決確定日前間
    關於乙○○之扶養費1 萬2,000 元部分，則因丁○○尚未代
    墊該期間之扶養費，難認其對於甲○○之不當得利請求權業
    已發生，且此部分既係請求權尚未發生，並非清償期尚未屆
    至，亦難援用民事訴訟法第246 條關於將來給付之訴規定，
    命甲○○預為給付。從而，丁○○依不當得利之法律關係，
    請求甲○○給付84萬6,321 元，及自請求時即104 年1 月16
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，為有
    理由，應予准許，逾此範圍所為之請求則無理由。惟夫妻之
    一方依不當得利規定，請求他方分擔已到期之未成年子女扶
    養費，係家事非訟事件（臺灣高等法院暨所屬法院101 年度
    法律座談會民事類提案第24號參照），本院尚毋須就丁○○
    之請求為無理由部分，另為駁回之諭知。
九、綜上所述，丁○○依民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    與甲○○離婚，及依同法第1055條第1 項之規定，合併請求
    酌定對於乙○○權利義務之行使或負擔由其任之，並命甲○
    ○應自本判決確定日起至乙○○成年之日止，按月於每月5
    日前給付其關於乙○○之扶養費1 萬元，暨依民法第179 條
    之規定，請求甲○○給付84萬6,321 元及及法定遲延利息等
    部分，為有理由，應予准許，逾此範圍所為之請求，則為無
    理由。另本院併依職權酌定甲○○與乙○○會面交往之期間
    及方式如附表一所示。
肆、本件本訴與反請求部分之事證均臻明確，兩造其餘攻擊防禦
    方法及未經援用之證據，核與判決結果不生影響，爰不一一
    贅述，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    2     月    11    日
                      家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                              書記官  李華倫

附表一：甲○○與乙○○會面交往之方式及期間
┌──┬──────────────────────────┐
│    │(一)甲○○應於每月第一週、第三週週六上午10時，至兩造  │
│    │  約定之地點或乙○○之住處將乙○○攜出進行會面交往及│
│    │  同宿，並於翌日即週日晚間8 時前，將乙○○送回原處交│
│    │  還丁○○。但農曆春節期間及乙○○就讀學校（含中、小│
│    │  學）之寒、暑假期間，不適用之，應改依下列(二)至(四)所定│
│    │  之方式及期間進行。                                │
│    ├──────────────────────────┤
│ 一 │(二)國曆偶數年之農曆春節期間，甲○○應於除夕前一日上午│
│ 、 │  10時，至兩造約定之地點或乙○○之住處將乙○○攜出進│
│ 何 │  行會面交往及同宿，並於農曆年初四晚間6 時前，將何曜│
│ 曜 │  丞攜送回原處交還丁○○。                          │
│ 丞 ├──────────────────────────┤
│ 年 │(三)乙○○就讀學校（含中、小學）之國曆奇數年寒假期間，│
│ 滿 │  甲○○得依前開(一)所示方式，享有6 日與乙○○會面交往│
│ 16 │  之期間，具體時間由兩造於寒假開始前1 週以協議定之，│
│ 歲 │  如兩造無法達成協議時，則為寒假第2 週之週二至週日，│
│ 前 │  但若遇農曆除夕前一日至年初四之任一日，則延至農曆年│
│    │  初五至年初十進行。                                │
│    ├──────────────────────────┤
│    │(四)乙○○就讀學校（含中、小學）之暑假期間，甲○○得依│
│    │  前開(一)所示方式，享有20日與乙○○會面交往之期間，具│
│    │  體時間由兩造於暑假開始前1 週以協議定之，如兩造無法│
│    │  達成協議時，則為暑假開始之第11日至第20日、第41日至│
│    │  50日。                                            │
│    ├──────────────────────────┤
│    │(五)甲○○在不影響乙○○之意願、學業及生活作息前提下，│
│    │  得以電話、書信、電子郵件等方式與乙○○交往，並贈與│
│    │  書籍、文具、玩具或其他相當之禮物。                │
├──┼──────────────────────────┤
│ 二 │                                                    │
│ 、 │                                                    │
│ 何 │                                                    │
│ 曜 │                                                    │
│ 丞 │應依乙○○之意願，由乙○○自行決定其與甲○○面會交往│
│ 年 │之方式及期間。                                      │
│ 滿 │                                                    │
│ 16 │                                                    │
│ 歲 │                                                    │
│ 後 │                                                    │
└──┴──────────────────────────┘

 附表二：甲○○應償還丁○○代墊之未成年子女扶養費
 ┌───────┬──────┬──────┬──────┬─────────────┐
 │    期  間    │乙○○每月所│甲○○每月應│甲○○該期間│         計算式           │
 │              │需之扶養費  │負擔之費用  │應負擔之數額│     （元以下捨去）       │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │96年9 月5 日至│1 萬8,600 元│  9,300 元  │3 萬5,960 元│（9,300 元26日30日）＋│
 │96年12月31日  │            │            │            │（9,300 元3 月）        │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │ 97年         │1 萬8,600 元│  9,300 元  │11萬1,600 元│ 9,300 元12月           │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │ 98年         │1 萬8,600 元│  9,300 元  │11萬1,600 元│ 9,300 元12月           │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │ 99年         │1 萬9,000 元│  9,500 元  │11萬4,000 元│ 9,500 元12月           │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │100年         │1 萬9,000 元│  9,500 元  │11萬4,000 元│ 9,500 元12月           │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │101年         │1 萬9,000 元│  9,500 元  │11萬4,000 元│ 9,500 元12月           │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │102年         │2 萬元      │  1 萬元    │12萬元      │ 1 萬元12月             │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │103年         │2 萬元      │  1 萬元    │12萬元      │ 1 萬元12月             │
 ├───────┼──────┼──────┼──────┼─────────────┤
 │104 年1 月1 日│2 萬元      │  1 萬元    │5,161 元    │ 1 萬元16日31日       │
 │至104年1月16日│            │            │            │                          │
 ├───────┴──────┴──────┴──────┴─────────────┤
 │                                      合計：84萬6,321 元                            │
 └──────────────────────────────────────────┘



