【裁判字號】101,婚,150
【裁判日期】1020117
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第150號
原　　　告　曾嫥慧　
訴訟代理人　莊喬汝律師
　　　　　　潘天慶律師
被　　　告　鄭國忠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年1月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女甲○○（男，民國00年00月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年00月
00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第 385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告於民國80年1月11 日與被告結婚，婚後
    育有子女鄭傑文、甲○○、乙○○三人，甲○○、乙○○現
    未成年，而被告於結婚前已因涉刑案遭通緝，隱瞞該等事實
    與聲請人結婚，婚後原告才知悉，因被告遭通緝之故，婚後
    兩造時常搬遷住所，直到96年間因被告涉犯詐欺案，為逃避
    偵查，便拋下原告與三名幼子女，不知去向，原告亦無從連
    絡到被告，至今已有四年，在被告離家這段時間，整個家全
    由原告一肩扛起，被告也沒有支出家庭生活費用，於100年2
    月間，被告之父親驟逝，公祭時期被告曾出現，惟現又下落
    不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1項第5款、同條第2 項之規定，請求判決准兩造離婚
    。又兩造所生三名子女，於被告畏罪潛逃以後，全由原告負
    責照顧，與原告一起生活，雖一家四口全仰賴原告微薄的收
    入，但齊心合力，尚能支撐，且三名子女與原告均感情良好
    ，子女也均已屆學齡，將來尚有助學貸款等相關事項，需經
    法定代理人同意或允許，而未成年子女甲○○、乙○○亦同
    意由原告單獨擔任渠等權利義務行使負擔之人；反觀被告於
    96年以後即行蹤不明，從未支付家庭生活費用及扶養費，且
    被告係畏罪潛逃，不知去向，若將來遭逮捕，亦不可能有能
    力扶養照護三名子女，顯然不適合監護子女，故為子女利益
    著想，應由原告任未成年子女甲○○、乙○○之親權人為適
    當等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生
    之未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使及負擔，由原
    告任之。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於80年1月11日結婚，婚後育有3名子女鄭傑文
    、甲○○、乙○○，甲○○、乙○○現未成年，現婚姻關係
    仍存續中等情，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，
    自堪信為真實。又原告主張被告因涉刑案遭通緝，於96年間
    即離家不知去向，被告雖於100年2月間出席被告父親公祭，
    惟嗣後又失蹤，迄今行蹤不明等情，業經其提出臺灣士林地
    方法院檢察署100年8月23日士檢朝公100聲他12857字第2403
    4 號函附之通緝書影本為證，並有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，復經證人即兩造所生之未成年子女甲○○、
    乙○○均到庭證述已不記得多久沒看到被告，且被告均無和
    其等聯絡等語明確（見本院102年1月3 日言詞辯論筆錄），
    自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於96間因本身遭
    通緝而離家不歸，迄今已5 年有餘，且被告未與原告及其子
    女聯繫，迄今行蹤不明，顯見被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理
    由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第2 項之規定訴
    請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘
    明。
四、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。本件兩造所生之子女甲○○、乙○○尚未成年，有
    其等戶籍謄本在卷可稽，本院既准原告離婚之請求，且兩造
    並未就前開未成年子女權利義務之行使或負擔達成協議，本
    院自得為前開未成年子女之最佳利益予以酌定之。經查：
  (一)本院依職權囑託新北市政府就兩造及未成年子女甲○○、乙
    ○○進行訪視，除被告逾期未聯絡，無法訪視外，就原告及
    未成年子女之訪視結果略謂：1.監護意願與監護動機之評估
    ：依據原告陳述，兩名被監護人自出生後迄今皆由原告擔任
    主要照顧者，且被告於96年因詐欺案件判刑，目前仍遭通緝
    中，原告為協助兩名被監護人辦理相關開戶、助學貸款事宜
    ，原告希冀可單獨行使兩名被監護人之監護權，且願意負擔
    兩名被監護人之照顧及教養責任，評估原告具有監護意願，
    監護動機為正向目的。2.監護能力與支持系統評估：(1)親職
    能力：兩名被監護人之主要照顧者為原告，其對於兩名被監
    護人身心狀況瞭解，訪視時觀察原告與兩名被監護人互動自
    然且親密，兩名被監護人無受不當照顧情形，評估原告能善
    盡養育及照顧兩名被監護人之責，並提供兩名被監護人穩定
    生活照顧；(2)教養能力：原告雖未具體表示對被監護人之教
    育規劃，但願意陪伴及栽培兩名被監護人持續就學與成長，
    評估原告具基本教養能力；(3)經濟能力：原告目前有穩定工
    作及收入來源，且目前接受慈濟基金會之經濟補助，協助補
    貼日常基本開銷，評估原告尚能提供本身及兩名被監護人基
    本生活所需；(4)支持系統：原告與被告家庭成員互動緊密，
    被告妹妹及妹夫亦可提供照顧與教養之支持，評估原告支持
    系統尚具穩定。3.被監護人意願與照顧情形評估：兩名被監
    護人目前分別為18歲及15歲，瞭解監護權的意義，可清楚表
    達被照顧的經驗以及與被照顧者互動情形，兩名被監護人皆
    表達希望由原告進行監護，與被告則長年未互動經驗，訪視
    時觀察兩名監護人與原告互動自然且親密，無疏忽照顧情形
    。4.探視安排之建議：原告同意被告探視兩名被監護人及過
    夜住宿，兩名被監護人亦同意被告探視，若被告無特殊意見
    ，建議可自行協調探視安排。綜上所述，原告於親職功能、
    親子互動、支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，並
    為兩名被監護人出生迄今之主要照顧者，兩名被監護人目前
    與原告同住，並建立穩定之依附關係，基於主要照顧者原則
    及未成年子女意願，評估由原告單獨監護能提供兩名被監護
    人較穩定之照顧等語，有新北市政府101年10月8日北府社兒
    字第0000000000號、101年10月26日北府社兒字第000000000
    0 號函附之新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作
    摘要紀錄表2份在卷可稽。
  (二)本院參酌原告之主張及前揭訪視結果，認原告在親職能力、
    親子關係及支持系統方面均適合扶養照顧未成年子女甲○○
    、乙○○，且自被告遭通緝離家後，亦實際行使及負擔未成
    年子女甲○○、乙○○之權利義務，彼此依附關係親密，互
    動良好，再參以未成年子女甲○○、乙○○均當庭表達希望
    由原告單獨行使親權之意（見本院102年1月3 日訊問筆錄）
    ，其等意願自應予以尊重；反觀被告於96年間因遭通緝而離
    家未歸，已逾5 年對未成年子女未盡實質保護教養義務，現
    亦行蹤不明，顯無行使或負擔該名未成年子女權利義務之意
    願及可能，故綜合上情，本院認對於兩造所生未成年子女甲
    ○○、乙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符合
    未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日
                            書記官  阮弘毅



