【裁判字號】92,婚,228
【裁判日期】921015
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造曾於民國九十二年五月二十九日在本院調解委員室調解，被告承諾不
    再喝酒、吵架、鬧事以騷擾原告，詎被告仍舊酗酒鬧事，且經常在兩造子女面前
    毆打原告，並藏匿女兒孫雅婷，不讓原告與孫雅婷見面，被告長期對原告為精神
    及肉體上的虐待，致原告幾乎崩潰，為此起訴請求離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告係因與其他男人交往，才要與被告離婚，被告深愛原告與兩造子女，
　　不願意與原告離婚，原告雖以被告實施家庭暴力行為而聲請核發保護令，然被告
　　並無毆打原告，係因原告騎乘機車自後撞擊被告兩次，被告又因想起原告與其他
　　男人交往之事，始將安全帽往後揮而打到原告臉部。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款有明文規定。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一
    方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法
    院八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。「上訴人誣稱其夫與人通姦，使
    之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第三款
    所稱之不堪同居之虐待。」，亦有最高法院四十年臺上字第一二七六號判例可稽
    。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告經常酗酒鬧事，並毆打原告之事實，業據本院依
    職權調閱本院九十二年度家護字第五一號民事通常保護令核閱屬實，被告雖辯稱
    係因想起原告與其他男人交往之事才以安全帽毆打原告云云，然原告否認有與其
    他男人交往，被告亦自承無法舉證證明，卻於本件離婚訴訟及上開民事通常保護
    令事件審理時一再指稱原告另有男人，並因此毆打原告，顯然已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，不得謂非受不堪同居之虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十月一日）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十五　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十五　　　日
~B　　法院書記官　許世賢




