【裁判字號】94,婚,99
【裁判日期】940718
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十四年度婚字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（以下同）九十二年七月二十五日在中國與大陸
    地區人民之被告乙○○結婚，嗣於九十二年八月十五日在台灣辦妥結婚登記，被
    告並於九十二年十月三日來台，未料被告來台後常在外非法打工，屢勸不聽，嗣
    被告果於九十三年六月七日因非法打工遭遣返中國，其後原告多方聯繫被告應返
    台或支付生活費用予原告均未果，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利於之聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、兩造申辦結婚登記所持之證明書
    、公證書、結婚公證書為證。且經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄為證，依該入出境紀錄被告確於九十二年十月三日入境，而於九十三
    年六月七日出境，有被告之入出境紀錄及入境申請書附卷可稽，且與證人翁玉芳
    於本院所稱：「我是兩造以前租屋處的鄰居。兩造是在大陸經由朋友介紹結婚，
    被告來台後，三天兩頭往外跑，都不住在家裡，我也沒有看過被告本人，只有看
    過被告的照片。我是聽原告說，她希望被告能夠照顧她和前夫所生的小孩。我和
    被告在臺灣沒有補請客。」等語相符，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告於九十二年十月三日入境，而於九十三年六月七日出境
    後，即離家不知去向，迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭廣政
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　十八　　　日




