【裁判字號】97,婚,318
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　澳中99.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國92年7 月29日與大陸地區女子即被告結
    婚，婚後被告來臺與原告同住生活。詎被告突於93年6 、7
    月間無故離家出走，不知所蹤，後經強制返回大陸後，亦未
    再返回臺灣與原告共同生活，事隔多年，兩造間已無感情可
    言，婚姻徒具形式已難以繼續維持，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明各1 份為證，並經證人即原告之妹陳
    阿雪到庭供證：被告離家後，原告有去報案，沒有人知道被
    告去那裡等語明確（見本院卷第30頁）。又原告確曾於93年
    6 月7 日向警方報案協尋被告離家出走，被告於93年10月27
    日被警方於臺中縣和平鄉梨山村松茂385 號查獲，隨即在93
    年12月7 日被警方強制出境等情，亦有屏東縣政府警察局東
    港分局97年12月5 日東警分戶字第0970018334號函在卷可稽
    。再本院依職權調取被告入出境紀錄，被告於93年12月7 日
    經強制出境後迄未入境一節，亦有內政部入出國及移民署專
    勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年9 月9 日移署專二屏縣（
    富）字第0970122677號書函1 紙及所附大陸地區人民申請來
    台查詢及旅客入出境資記錄查詢各1 份附卷可憑，原告之主
    張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又按民法第1052條第2 項之抽象離婚事
    由，係以「有前項（即第1 項具體離婚事由）以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民
    事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
    此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。再按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告逕自離家出
    走，經協尋強制出境後，多年來未與原告聯絡入境來臺，對
    家庭置之不問，又不營夫妻之共同生活，致兩造事實上分居
    各自獨立生活多年，已無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之
    實，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨相違背，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，且比較衡量雙方之有責程度，認兩造婚姻間重大破裂事
    由之發生可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日




