【裁判字號】92,婚,802
【裁判日期】930415
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第八○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造結婚十六載，生有一女涂雅婷，一男涂建宇。惟兩造婚後個性不
      和，感情不睦。被告並有暴力傾向，常向原告拳腳相向惡言相對，致使原告精
      神痛苦不堪，原告並有就醫驗傷紀錄。民國（下同）九十二年九月二十六日兩
      造曾協議離婚並簽立離婚協議書在案，惟事後被告藉故推諉刁難不協同至戶政
      事務所辦理離婚登記。且兩造自九十一年分居迄今，已分居多年，各自生活，
      兩造間已無夫妻共同生活之實。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規
      定請求裁判離婚。兩造均為國中畢業。原告目前擔任會計助理。被告從事印刷
      工作，但不穩定。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、彰化縣秀水鄉戶政事務所一次告知單影
      本、驗傷診斷書影本、離婚協議書影本、彰化銀行存摺影本各一件，並聲請訊
      問證人即原告之弟弟許順堯、原告之母親許巫含及兩造所生之子女涂雅婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造結婚十六載，生有一女涂雅婷，一男涂建宇。惟兩造婚後個性
    不和，感情不睦。被告並有暴力傾向，常向原告拳腳相向惡言相對，致使原告精
    神痛苦不堪，九十二年九月二十六日兩造曾協議離婚並簽立離婚協議書在案，惟
    事後被告藉故推諉刁難不協同至戶政事務所辦理離婚登記。且兩造自九十一年分
    居迄今，已分居多年等情，業據原告提出提出戶籍謄本、戶口名簿影本、彰化縣
    秀水鄉戶政事務所一次告知單影本、驗傷診斷書影本、離婚協議書影本為證，且
    經證人即即原告之弟弟許順堯到庭證稱「我姐姐二年多前回來家裡居住迄今，因
    為我姐姐被被告喝酒後毆打她三次，我看到的就有三次，沒有看到的我就不知道
    。被告毆打我姐姐的時候都是在他家，時間約九十一年一次、八十九年一次、另
    一次應該是九十年，我姐姐三次都住院。八十九年被告喝酒回去後不問原因，看
    到我姐姐就拿木棍打，我姐姐全身瘀傷，我三次在場都有阻止，但被告也照樣打
    我姐姐。九十年那次被告將我姐姐的左手打斷，當天晚上我剛好過去，我姐姐的
    手已被打斷，左膝瘀青，這次他用什麼東西打我姐姐，我不清楚。九十一年被告
    也是因為喝酒見到我姐姐就打，我姐姐臉部都瘀傷，其他次數都是我姐姐回來家
    裡說的，我沒有親眼看到。我姐姐與被告已經分居兩年多」等語；證人即原告之
    母親許巫含亦到庭證稱「我現在與原告同住約二年多，我親眼見過被告毆打我女
    兒一次，我女兒也是在被告喝酒後被毆打，他有時候用木棍，有時候用手打，被
    告喝酒後不認人，連我在場他也會打我女兒」等語；復據證人即兩造所生之子女
    涂雅婷到庭證稱「我從小就常常看到爸爸喝醉酒後毆打媽媽，爸爸有時候會壓著
    媽媽打，有時候會拿東西打媽媽，媽媽曾因此身上有瘀青，之前手有斷掉」等語
    。而被告經合法通知，復不到庭爭執，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍
    受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即
    有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三七
    二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三
    年上字第六七八號著有判例可資參照。查兩造婚後，被告即經常酗酒，且多次於
    酒後不分青紅皂白，徒手或持木棍毆打原告，或將原告壓在地上毆打，導致原告
    全身多處瘀傷，最嚴重時甚至手斷掉。且被告毆打原告時，完全不顧原告之母親
    、弟弟及子女是否在場，亦不顧彼等之勸阻。而兩造均為國中畢業，原告目前任
    職會計助理，被告從事印刷工作，工作不穩定，兩造之教育及社會地位均不高。
    但被告屢次酒後毆打原告之行為，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認
    任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，
    顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據
    民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　十五　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十五　　日




