【裁判字號】92,婚,309
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三０九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國九十年四月五日（起訴狀記載為九十年四月三十日）在大陸結
    婚，於九十年五月一日（起訴狀記載為九十二年十一月二十五日）在臺灣辦理結
    婚登記，經原告申請被告進入臺灣地區未獲核准，致被告無法來臺履行夫妻同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定起訴請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄及申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之
  　可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
　　，合先敘明。
三、次按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
　　上字第九一號判例、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。經查：(一)兩造於
　　九十年四月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
　  原告於九十年四月五日與大陸地區人民乙○○結婚）一件在卷可稽；另被告申請
    來臺探親未獲核准之事實，有內政部警政署入出境管理局九十二年十二月四日境
    信昌字第○九二一○三九一二○○號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書附卷可按，原告此部分之主張自堪信為真實。(二)依原告主張被告申請來臺未獲
    核准之事實，足見被告無法履行與原告之同居義務，係來臺申請未獲核准所致，
　　並非被告主觀上拒絕與原告同居，被告縱有未與原告履行同居義務之客觀事實，
　  核與惡意遺棄之情形不同，原告據此請求離婚，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
      　　                          臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
                                        法院書記官  王佩珠




