【裁判字號】94,婚,682
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第682號
　原　　告　甲○○
　被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）92年07月17日在大陸福州市
    民政局結婚，並登記結婚，其後被告於93年12月間入台於機
    場面談時，故意答非所問、語焉不詳，致內政部之面談人員
    認定有虛偽結婚之虞，而註銷被告之入境許可證，同時強制
    其出境，使兩造無法共同生活，而被告亦傳真文件一紙予原
    告，表示其同意離婚。乃依民法第1052條第 2項規定訴請判
    准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院著有79年臺上字第1040號判
    決參照）。
  (三)本件兩造係夫妻，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍
    謄本、中華人民共和國結婚證影本、內政部中華民國93年12
    月19日台內警境正字第0930107955號撤銷許可處分書及被告
    表示同意與原告離婚之傳真文件各一件為證，又本院依職權
    向內政部警政署函查被告入出境資料結果，被告並無入出境
    之紀錄，此有該署95年01月04日境信宋字第 09510201480號
    在卷可稽，而被告經合法通知既未到庭爭執，原告之主張自
    堪信為真實，本院審酌上情，認兩造因缺乏感情基礎，就婚
    姻之生活理念未能謀得共識，被告甚至以傳真文件表示同意
    與原告離婚，則兩造婚姻之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，難
    以繼續維持婚姻，兩造婚姻關係顯有破綻，自屬有民法第10
    52條第 2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且此重大事
    由，係屬可歸責於被告之一方所致，是原告本於上開規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                                書記官  陳昌哲




