【裁判字號】97,婚,195
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　巷34號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　上洋埔東2.
　　　　　　　　　　女、大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年1 月12日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住生活，被告嗣於96年4 月間離開
    臺灣後，除曾以電話告知原告已返回大陸地區外，即未再與
    原告聯繫，亦迄未再返家履行與原告同居之義務，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，
    請求擇一判決離婚。並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨財團法
    人海峽交流基金會證明書影本各1 紙為證，並經證人即原告
    之弟乙○○到庭證稱：被告曾入境與原告同住3 、4 個月後
    就離開了，迄今均未再返家等語明確，有本院97年9 月2 日
    言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第30頁），又本院依職權
    向內政部入出國及移民署查知，被告前申請團聚案於95年5
    月9 日同意發證，被告入境後於96年5 月12日出境，被告未
    經強制出境或限制入境一節，有該署97年5 月22日移署出停
    泰字第09710058340 號函、該署專勤事務第二大隊屏東縣專
    勤隊97年5 月28日移署專二屏縣（政）字第0970121570號函
    暨所附大陸地區人民申請來台查詢畫面、旅客入出境紀錄查
    詢畫面附卷可稽，再者，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造在大陸地區結婚後，被告雖曾於來臺與原告同住，惟於
    96年4 月間離家返回大陸地區後，迄今均未返家履行與原告
    同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之
    正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒
    絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意
    圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法
    第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




