【裁判字號】94,婚,69
【裁判日期】940909
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國92年4月21日與中國大陸女子即被告甲○○結婚
    ，被告於92年7月28日入境台灣與原告共同生活，夫妻感情
    原本尚融洽，然被告忽反常態，不理家務，迭經親友勸告無
    效，嗣再出境，後被告於同年12月21日入境，就吵著向原告
    要聘金，原告答稱全都交付給婚姻仲介者，為此發生爭吵，
    不久，於92年12月24日，在原告不知情之情況下，被告趁原
    告午睡時逕自離開居住所，再返回大陸（經查，於92年12月
    28 日出境）。後原告打電話至大陸給被告，被告僅表示心
    情不好，要與原告離婚之意。為此，原告曾向鈞院提起履行
    同居訴訟，經鈞院以93年度婚字第224號於民國93年10月29
    日判決命被告應與原告同居，並確定在案，但被告迄今音訊
    全無，拒不履行，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起
    本件離婚之訴，並提出戶籍謄本、確定證明書影本為證，及
    聲請訊問證人即原告之父廖鴻碧。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄，及調取93年度婚字第224
    號履行同居事件卷宗。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
      用臺灣地區之法律。又被告未於言詞辯論期日到場，查無
      民事訴訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國92年12月
      24日離家不知去向，迄今不履行同居義務之事實，有原告
      提出之戶籍謄本一件、本院93年度婚字第224號確定證明
      書影本為證，並經本院調卷查明屬實，且經證人即原告之
      父廖鴻碧到庭證稱屬實。而被告確於92年12月28日出境台
      灣，未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局查詢之被告入出境資料可稽，原告之主張自堪
      信為真實。
  (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告返
      回大陸，拒絕再與原告共同生活，其又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
      據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　  9　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　  9　　日
                            　　書記官　楊美芳




