【裁判字號】99,婚,140
【裁判日期】991213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第140號
原　　　告　陳威華
被　　　告　楊發珍CHEN .
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國88年4 月29日與泰國籍被告
    楊發珍結婚，婚後感情原尚融洽，嗣被告於94年4 月間返回
    泰國後，即拒絕再來臺履行夫妻同居義務，迄今已逾5 年，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年4 月29日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造雖在臺共同生活多年，惟被告於94年4 月間返回泰國
    後即拒絕再來臺履行夫妻同居義務，迄今已逾5 年等情，已
    據原告提出戶籍謄本、中華民國外僑居留證等件為證，且經
    本院依職權函查被告之入出境紀錄結果，被告確於94年4 月
    28日出境後，即未再有入境之紀錄，有內政部入出國及移民
    署99年3 月31日移署資處寰字第0990043530號函附之入出國
    日期證明書、法務部入出境資訊連結作業表在卷可稽，且被
    告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國國民，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按夫妻互負同
    居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
    而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第1251
    號判例參照）。查被告於94年4 月28日返回泰國，迄今未返
    家與原告共同生活已逾5 餘年，復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                          書記官  陳雪麗



