【裁判字號】91,婚,286
【裁判日期】920714
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告（越南人士）於民國（下同）八十六年十二月二十六日在越
      南結婚，不料被告於九十年五月三十日藉詞返回越南，竟一去不回，音訊全無
      ，迄今仍拒與原告履行同居生活，絲毫未盡人妻之責，原告雖四處尋找被告，
      但被告至今仍下落不明，經原告向鈞院起訴，並經鈞院以九十年度婚字第二七
      三號判決命被告履行同居義務確定後，被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告
      ，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二七三號履行同居事件案卷，並依職權向內
    政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十年度婚字第二七三號判決被告應與原告
    同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院調閱九十年度婚字第二七三號履行同居
    事件案卷審核無誤，又本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自
    九十年五月三十日出境後未再有入境資料，並有該署九十一年七月廿五日警署資
    字第０九一０一二八五０七號函暨外僑入出境資料附卷可憑，而被告經合法通知
    既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開
    說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




