【裁判字號】100,婚,106
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第106號
原　　　告　嚴福山
訴訟代理人　嚴美玲
被　　　告　陳伙珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年10月18日在中國大陸結婚，
    於90年11月13日在臺灣辦理結婚登記，而被告於91年3月13
    日入境來臺，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告到臺灣與原
    告生活幾年後，無故離家至桃園找其表姊，嗣後被告離臺返
    回大陸即不再回臺，原告亦無法聯繫，此已違夫妻應負履行
    同居義務，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚等語
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、查原告主張：兩造於90年10月18日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，經核屬實，
    原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告返回大陸後
    即不再回臺，顯係以惡意遺棄在繼續狀態等情，業經本院依
    職權調閱被告入出境資料，被告於94年8月25日出境後，迄
    今未再入境回臺，有內政部入出國及移民署100年6月1日函
    附之入出國日期紀錄1份及本院調閱之入出境資訊連結作業
    1份在卷可稽。復參以被告經本院依址通知，亦因去向不明
    而始終無法送達，期日通知書最後係以公示送達之方法為之
    ，足見被告確實久未返臺與原告共同經營婚姻生活，確係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告目前行蹤不明，故原告
    此部分之主張亦堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自94年8月25 日
    出境後，即未返臺與原告共同生活，既未將其行止告知原告
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    2    月    21     日
                  家事法庭    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    2    月    21     日
                                書記官  湯惠芳



