【裁判字號】101,婚,192
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第192號
原　　　告　尤天華　
被　　　告　于占英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8 月7 日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於91年底離
    家出走，嗣被查獲經遣返大陸，迄今未曾返家履行與原告同
    居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人李文夫到庭證述：兩造結
    婚時，伊有去喝喜酒，後來聽說被告被騙而離家，之後被告
    被查獲遭遣返，大約8 年前就聽原告說被告離家等語屬實（
    見本院101 年11月21日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取被告之入出境與查尋人口案件相關資料，
    查知被告在臺期間因行方不明被查獲，於93年4 月30日遭強
    制出境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署101
    年8 月1 日移署資處娟字第0000000000號函及所附之入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書影本各1 份
    在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟被告於91年底無故離家，屢經原
    告催促，仍拒絕返家與原告履行同居之義務，嗣遭警查獲被
    遣返出境，迄今已10年餘，足認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102  年    1     月    31    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102  年    1     月    31    日
                              書記官  林鴻仁



