【裁判字號】99,婚,80
【裁判日期】1000526
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第80號
原　　　告　徐林芝
被　　　告　曾定芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。本件兩造為夫妻，原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽
    交流基金會證明書等件在卷足憑，堪信為真實，是依首揭規
    定，本件離婚事由之準據法自應適用臺灣地區法律。
二、次按離婚，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定有明文。本
    件原告起訴係以被告惡意遺棄在繼續狀態中及有重大事由難
    以維持婚姻之原因事實，請求離婚，而該等訴之原因事實係
    發生於夫即原告之住所地即臺東縣，有民事起訴狀及戶籍謄
    本在卷可稽，是依上開規定，本院自有專屬管轄權。
三、再按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項前段復已揭示。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
壹、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年6月22日結婚，被告旋於同年8月
    31日入境臺灣，惟不知何故，被告嗣竟於96年5月7日遭遣送
    出境，歷經3年，原告於99年5月10日向內政部入出國及移民
    署專勤事務第一大隊臺東縣專勤隊（以下簡稱：入出國及移
    民署臺東縣專勤隊）申請被告來臺團聚，業經審核通過，詎
    被告竟悍然拒絕來臺共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中；又兩造既未共同生活多年，婚姻有名無實，顯已無法
    維持，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第 2項之規定，擇一請求判決准予兩造離婚。並聲明：如
    判決主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean h-
    ands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97年
    度臺上字第2341號判決意旨及95年度第五次民事庭會議決議
    參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居各
    自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，
    尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052
    條第 2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離
    婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)經查，原告主張兩造於89年6月22日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有原告戶籍謄本及臺東縣池上鄉戶政事務所99年11月
    15日池鄉戶字第0990001665號函所附結婚登記申請書、結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會證明書影本在卷可稽，堪
    認屬實。另原告主張被告於96年5月7日遭遣送出境，原告已
    於99年 5月10日向入出國及移民署臺東縣專勤隊申請被告來
    臺團聚，業經審核通過在案，惟被告仍拒絕來臺共同生活等
    情，亦有內政部入出國及移民署100年2月17日移署資處亦字
    第1000024945號函所附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書、內政部96年 5月29日內授移移居
    明字第0960945820號廢止許可處分書所附面談結果建議表暨
    入出國及移民署臺東縣專勤隊訪查（查察）紀錄表、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書、臺灣地區人民申請大陸地區配
    偶來臺團聚資料表、內政部入出國及移民署面（訪）談結果
    建議表暨訪談紀錄在卷可考，並經證人陳坤彬到庭結證：伊
    原係臺東縣池上鄉鄉民代表，經常為兩造處理事情，與原告
    很熟，三年前被告回大陸，伊就經常到原告家聊天，或幫原
    告辦理申請被告入境，被告當時是被遣送回大陸，但遣送原
    因並不清楚；伊於99年間向入出國及移民署臺東縣專勤隊申
    請被告來臺團聚，業經批准，原告有將相關核准文件連同機
    票寄到大陸給被告，但被告打電話表示不回來，伊聽兩造介
    紹嫁到臺灣之女子成小蘭說，好像是被告之前夫已經回來了
    ，所以被告就不願回臺灣，當時機票也是委由成小蘭寄給被
    告的等語明確（參見本院卷第31及32頁），是原告此部分主
    張亦堪信為真實。綜上，自被告於96年5月7日遭遣送出境後
    ，兩造從此未再共同生活，嗣原告雖依法申請被告來臺團聚
    ，並經核准在案，惟被告始終仍拒絕來臺共同生活，其間兩
    造各過各的生活，對於彼此之生活情況完全不瞭解，形同陌
    路，足徵兩造間已毫無情感可言，夫妻關係已名存實亡，揆
    諸前揭說明，任何人處於原告之地位，均無法期待繼續共同
    生活，依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞
    夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚
    姻之重大事由，而衡諸雙方可歸責之程度，被告顯非歸責程
    度較輕之一方，是原告依據民法第1052條第 2項規定，請求
    判決准予兩造離婚，洵屬有據，自應准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第 2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    26    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    100   年    5     月    26    日
                            書記官  高美枝



