【裁判字號】94,婚,439
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第439號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年10月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○係中國大陸地區女子，兩造經二嫂林榕（同係大
    陸地區女子）於西元2004年6月23日介紹，認識不久，旋於
    西元2004年7月23日於福建省福州市公證結婚，婚後被告於
    同年12月6日來台灣與原告同居，被告很健忘及愛睡覺，不
    知何因？不久後，於同年12月12日，即被告癲癇症發作，原
    告乃將被告送往彰化市彰化基督教醫院就醫，始知被告隱瞞
    有上述疾病。嗣於2005年5月29日，被告稱欲返鄉探望她父
    親，原告拿新台幣10萬元予被告為補償之意思，被告稱返回
    福建後，就不願再回台灣，欲與原告結束此段婚姻；而原告
    亦因被告故意隱瞞癲癇症，也不想維持此段姻姻，兩造間婚
    姻有難以維持之重大事由，爰訴請離婚。提出戶籍謄本、診
    斷證明書各一件為證，並聲請訊問證人即原告二嫂林榕、兄
    黃建誌。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣與大陸地
      區人民係條例第53條定有明文。故本院應有管轄權。又被
      告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
      所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告結婚初隱匿
　　　有癲癇症，來台灣與原告共同生活不久，即行發作之事實
  　　，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、醫院診斷書為證，
　    並經證人即原告之二嫂林榕到場證述在卷。再者，依入出
      境管理局函覆本院稱，被告確於西元2005年5月29日出境
      後，迄今無再入境台灣。而被告受合法通知後，未提任何
　　　書面之陳述或否認（僅於送達證書上簽名，並將送達證書
  　　、開庭通知書、起訴狀繕本再寄回本院），依上開證據，
    　原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠信、相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
      共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等
      之地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之
      事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任
      何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告
      結婚前，隱瞞有癲癇症，來台灣與原告短暫生活，且兩造
      間認識期間短暫，即行結婚，相互間了解不深，感情基礎
      薄弱，又原告主觀上無再維持婚姻之意願，本件兩造婚姻
      已生破綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，為有理由
      ，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                            　　書記官　楊美芳




