【裁判字號】98,婚,158
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國91年4 月10日與大陸地區人民即被告結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活。詎被告於92年6 月30日
    返回大陸後即音訊全無，迄今未回臺與原告同居生活，又無
    不能與原告同居生活之正當理由，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中；又兩造分居至今已逾6 年，婚姻徒具形
    式，一般人處於同一情況，均無繼續維持婚姻之意願，婚姻
    難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項規定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經本
    院職權調取兩造之結婚登記資料屬實，有屏東縣萬巒鄉戶政
    事務所函附之結婚登記申請書、結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明影本各1 份附卷可憑。證人即原告之母鍾楊
    素珍亦到庭證稱：被告在92年6 月30日回去大陸後就沒有回
    來，被告都沒有跟我們聯絡等語明確（本院卷第50頁）。本
    院另依職權調閱被告入出境紀錄，查知被告於92年6 月30日
    出境後即未再入境乙情，有內政部入出國及移民署98年4 月
    21 日 移署出停泰字第0980059257號函及所附之出入境資料
    申請案件查詢列印程式畫面各1 份在卷可憑，原告之主張堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，惟於92年6 月30日返
    回大陸即未再回臺，且音訊全無，迄今已逾6 年未履行與原
    告同居之義務，且本院復查無其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予准許。又本院既已依上開規定判准兩造離婚，則原告另
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院即毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                              書記官  簡慧瑛



