【裁判字號】94,婚,343
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第343號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
當事人間離婚事件，本院於95年2 月8 日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國92年4 月25日在大陸地區
    福建省辦理公證結婚，並於92年5月19日在臺灣地區辦理結
    婚登記，被告隨同原告回臺灣地區定居，詎被告擅自離家外
    出工作，並失去聯絡，原告不知被告行蹤，迄至93年9月25
    日，被告因在台灣地區非法打工為警查獲，並遭遣返出境，
    迄今不能返回台灣地區與原告履行同居，因被告自進入台灣
    地區後即未依法與原告履行同居義務擅自離家工作，迄今又
    因非法打工遭到遣返大陸地區，無法再次入境台灣地區履行
    同居義務，被告顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺
    棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於
    93年9月25日因在台灣地區非法打工遭遣返出境，迄今去向
    不明之事實，有原告出之戶籍謄本、出境通知單等相關資料
    在卷可參，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖入境台灣地區，
    但行方不明未與原告共同生活，於93年2 月25日因其自行在
    台灣地區非法打工為警查獲並遭遣返出境，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書記官  賴敏慧




