【裁判字號】94,婚,438
【裁判日期】950707
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第438號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現行方.
　　　　　　　　　　　娘家：浙.
　　　　　　　　　　　　　　村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告甲○○（西元1966年11月8日出生）係中國大陸籍女子
    ，兩造於民國92年8月27日結婚，初尚和睦，未育有子女。
    詎被告於92年12月21日來台灣不久後，即反常態，經常向原
    告要錢，並藉故與原告爭吵，於93年3月20日凌晨竟乘原告
    睡覺時無故離家出走，去向不明，原告報警，多方查尋，均
    無結果。原告曾訴請鈞院以93年度婚字第424號判決被告應
    與原告同居，於93年12月13日確定，惟被告仍無音訊，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態，爰訴請判決離
    婚。並提出戶籍謄本、民事判決暨確定證明為證，並聲請訊
    問證人即友人黃坤輝。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄及警局申報協尋資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告來台灣後不
      久，於民國93年3月20日凌晨即無故離家，惡意遺棄原告
      之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院93年度婚字第424
      號履行同居民事判決暨確定證明為為證，並經證人即原告
      鄰居友人黃坤輝到場證述在卷。且被告於西元2003年（民
      國92年）12月21日入境台灣後，即無出境紀錄，有入出境
      紀錄可稽。又據彰化縣警察局彰化分局函覆本院稱：尚無
      尋獲被告或出境資料，並附原告於93年4月7日向所轄之縣
      庄派出所報案之受理大陸地區人民行方不明案件登記表為
      憑。原告之主張，自堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
      家出走，未將行止告知原告迄今二年餘，從未返家與原告
      共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
      並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 7  　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　 月　   10　　日
                            　　書記官　楊美芳




