【裁判字號】91,婚,663
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六三號
　　原　　　告　黃日香
　　訴訟代理人　鄭崇文律師
　　被　　　告　甲○○　　 籍.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年十月四日結婚，育有一子一女，被告婚前
      從事鐵窗業，惟因經營不善而倒閉，且沉迷於電玩亦積欠許多賭債，原告本身
      為殘障人士，被告係為償還債務而與原告結婚，並非真心愛原告，兩造感情、
      婚姻之基礎薄弱，致婚後感情淡薄，且兩造間因被告對子女之暴力行為，分居
      迄今已八年之久，在此期間未曾往來，甚至連婆婆去世亦未聯絡原告奔喪，與
      夫妻間係以互助、互諒、互愛為基礎之共同生活相違背，此種有名無實之婚姻
      ，實肇因於被告的暴力所致，是兩造間之感情已生破綻，難以再回復婚姻生活
      ，為此，依據民法第一千零五十二條第二項具有難以維持婚姻之重大事由訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、殘障手冊影本等為證，並聲請訊問證人潘玉妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
三、經查，原告主張兩造間因可歸責於被告之事由而分居，迄今已逾八年等情，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之弟媳潘玉妹到庭證稱：「（兩造為何
    未共同居住？）被告在外積欠債務，到處躲債。：：：八十三年以前，有時住在
    一起，有時沒有住在一起，但八十三年就開始分居了。：：：因為兩造子女有自
    閉症，生活起居無法自理，有一次原告要餵小孩子吃飯，被告用腳踢鏡子，被告
    就離家了，從那以後，就再也沒有聯絡了。（八十三年兩造分居後，被告是否曾
    要原告回台北履行同居？）沒有，連被告母親過世時也沒有通知原告。：：：我
    知道被告在外玩電動玩具積欠一些錢。」等語綦詳（本院九十二年四月二十一日
    言詞辯論筆錄參照），原告之主張自堪信為真實。依上開情事判斷，兩造自八十
    三年間分居迄今已逾八年，且在此期間互未往來，顯見雙方均無維繫婚姻之意，
    且無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，兩造夫妻之共同生活既
    已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要，即雙方既已未能互信互諒以維持婚姻，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　張雪莉




