【裁判字號】95,婚,6
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國 (下同）2004年8月2日在福
    建省三明市登記結婚，原告為被告聲請來台定居，未料2004
    10月18日接受內政部警政署入出境管理局花蓮服務處訪談時
    ，因原告說詞有重大瑕庛，為被告申請許可入境臺灣，上述
    機關駁回申請，為此訴請淮予離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。經查: 本件原告主張之事實，業經本院依職權
    函查內政部警政署入出境管理局，原告於接受訪談時有重大
    瑕庛，未許可原告為被告來臺之申請，有該局95年1月12日
    境信凡字第09510252530號在卷可佐，原告起訴主張之事實
    可信為真正。
三、原告於起訴狀內未主張係依何法律關係訴請離婚之法律上請
    求權，惟依其主張之事實之法律上依據應為民法第1052條第
    1項第5款。但按按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，判決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚
    或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項、第53條定有明文。本件原告為台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適
    用台灣地區之法律。台灣地區民法第1052條第1項第5款之規
    定夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，得為請求
    離婚原因之一。而所謂惡意係指對於特定行為有使其結果發
    生之企圖而言，屬於主觀要件；所謂遺棄係指夫妻一方有負
    擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維
    持相當生活者，又無不能同居之正當理由，不履行同居之義
    務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀
    要件，倘二者具備其一且在繼續狀態中，即足構成離婚原因
    （最高法院42年台上字第719 號、52年台上字第1588判決意
    旨參照），易言之，未同居之一方如有正當理由，而不履行
    同居之義務，參諸前揭所述，即非惡意遺棄。兩造婚姻經內
    政部警政署入出境管理局行政裁處認定為虛偽結婚，而未許
    可原告為被告申請入境之申請，就被告而言，顯無主觀上惡
    意遺棄？況按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由
    夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第
    1003條之1第1項定有明文，則兩造家庭費用並非應由被告全
    部負擔；再被告係大陸地區人民，其入境台灣之目的在於探
    親，不能非法打工，其無負擔家庭生活費用之經濟能力，依
    現狀原告亦未無不能維持生活之情形，故被告不具惡意遺棄
    之客觀要件；此外又無其他情形可認被告具有拒絕同居之主
    觀要件，故原告尚難依民法第1052條第1項第5款訴請離婚自
    明。
四、再按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
    再此限；夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍推定為其住所。民法第1001條、第1002條分別定有明文。
    本件原告未提出任何證據方法證明兩造婚後協議夫妻住所或
    聲請法院定以台灣為婚姻住所，易言之，原告亦可前往大陸
    與被告共同生活，故原告以被告在大陸未能來台灣與之共同
    生活訴請離婚，顯無法律上之理由。從而，原告訴請判決離
    婚，依前揭說明，顯無理由，不經言詞辯論逕予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　27　   　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  徐 大 鴻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日




