【裁判字號】96,婚,250
【裁判日期】970303
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第250號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民國93
    年4 月20日結婚，被告嗣後來臺與原告共同生活，詎被告於
    95年5 月間要求原告匯錢予被告家屬裝修房屋，原告無力支
    付，被告竟未體諒而與原告發生爭吵，旋離臺返回大陸迄今
    未歸，音訊全無，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：(1)被告應予原告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於93年4 月20日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被
    告於95年5 月間返回大陸地區後，迄今音信全無等情，經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，
    被告確自95年6 月4 日出境後即未再有出入境之紀錄，有內
    政部入出國及移民署96年9 月7 日移署出停堯字第09611726
    420 號函附之大陸同胞申請來台查詢資訊、大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件
    在卷可憑。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於93年4 月20日與原告結婚，嗣後雖來臺與
    原告團聚，詎於95年6 月4 日離臺返回大陸後，迄今音信全
    無，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原
    告據此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                            書記官  李佳穎




