【裁判字號】91,婚,626
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱基祥律師
　　被　　　告　甲　○　　　住四川省州敘永縣自來水公司
　　訴訟代理人　萬文鵬　　　住四川省州市○○○路農行大廈五樓理光律師事務
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十六年十一月十八日在大陸四川省登記結婚，
    隨後被告即聲請來台探視，雙方並共同住居在台北市○○區○○街五０二巷一弄
    廿四號，感情尚佳，嗣後兩造共赴大陸經商，但經營之事業未如預期，兩造生活
    上漸生磨擦，互有衝突，情感丕變，被告竟於九十年十月間無故離家，原告曾多
    方試圖與其聯繫，均無法如願，迄今已歷一年，被告顯有惡意遺棄原告之意思，
    且在繼續狀態中。而被告確有長期未與原告同居之事實，業據被告於答辯狀自認
    於公元二００一年十月離家無誤，雖其辯稱係因母親生病需要照料，惟查此非事
    實且無所據，且被告離家是不告而別，捲足細軟，事先並偷偷寄回一切衣物，將
    其所生小孩帶離，二年間從未返回兩造原居住地址，豈能以照顧其生病之母親作
    為搪塞理由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚；又被告無故
    離家逾一年，期間未將行蹤告知原告，兩造婚姻因此陷於不和協，無法共同生活
    之地步，被告主觀上亦有不欲維繫婚姻幸福、共同生活之主觀意思甚明，客觀上
    兩造婚姻處於空有婚姻之名，而無婚姻幸福、美滿之實，且依其答辯狀內對原告
    之批評，顯然對原告鄙視至極，且其亦認夫妻感情與信賴基礎已全然動搖，顯然
    主觀上無與原告相互扶持、彼此照應之意願，而被告於答辯狀內，一再挑明「夫
    妻感情受到嚴重損害」、「答辯人之婚姻怎能幸福美滿﹖」，顯然並不在乎婚姻
    之存在與否，亦未見表達兩造應如何恢復實質夫妻關係之想法與建議，反一再請
    求法院判予被告共同財產值、損害賠償與贍養費，足徵被告只是計較離婚判決之
    財產問題，核與民法第一千零五十二條第二項之要件相當，爰併為主張請求准予
    離婚等語，並聲明：(1)請准兩造離婚(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀則以：兩造於公元一九九七年
    十一月十八日在四川省成都市申請登記結婚，婚後被告應原告請求，辦理手續到
    台北市○○區○○街五０二巷一弄廿四號探視其母親和家人，小住半月，即返回
    廣東省東莞市居住，並為原告管理「聯合印刷廠」後勤事務，同時在廣東省東莞
    市后街鎮赤岭管理區陽明花園陽光苑六幢四０二號以兩造名義購買了房屋一間，
    由於兩造均係再婚，原告有一兒一女，被告則有一子隨被告居住，婚後被告對原
    告尊愛有加，但原告對被告感情恰恰相反，對被告之子更是漠不關心，毫無疼愛
    ，其夫權思想嚴重，經濟不公平，經營所得盡寄台灣，公元二０００年十一月趁
    被告在福建省泉州市辦理事務之機會，竟然帶同其他女人回家同宿，致使夫妻感
    情受到嚴重傷害。公元二００一年十月，被告母親生病需人照料，經告知原告後
    攜子返回四片省敘永縣老家照顧母親，以盡人子之道，原告完全知情，否則如何
    得知被告地址﹖原告主張被告「無故離家」、「杳無芳蹤」，並不實在。又被告
    返回老家照顧母親，並時常以電話與原告聯繫，但原告不但沒有給予被告母子生
    活費用，反而停止了被告所使用之手機，致使被告一時無法與其聯絡，即便如此
    ，被告仍設法與其聯絡，就在收起訴狀後，被告也與原告電話聯絡，原告告知將
    廣東省東莞市后街鎮赤岭管理區陽明花園陽光苑六幢四０二號屬我們夫妻共有價
    值二十多萬元人民幣之住房賣了，一半給被告，被告曾多次電話要求原告寄機票
    費以便購買機票回廣東省東莞市居住地，但原告回答「沒有」，且將被告存在廣
    東省東莞市家中衣物寄到被告娘家，上述事實，顯非原告所稱「曾多方試圖與被
    告聯繫，均無法如願」，何況婚後兩造曾幾次同行返回四川省敘永縣被告娘家小
    住，原告對被告行蹤十分清楚，而原告未給予被告生活所需之費，則違反民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定之人，應為原告而非被告，是原告
    惡意遺棄被告母子，且在繼續狀態中。且被告因與原告結婚，辭去了原在廣東省
    深圳市的工作，到廣東省東莞市后街鎮參與原告所經營之聯合印刷廠後勤事務管
    理，由於原告經營管理不善，造成該印刷廠轉讓他人，被告失去生活來源，現被
    告母子生活十分艱辛，陷於困難，如法院判決兩造離婚，依民法第一千零五十六
    條及第一千零五十七條之規定，原告應給被告損害賠償和膽養費共計人民幣十五
    萬元。綜上所述，兩造之婚姻，因原告之不忠、遺棄、不盡所負義務之行為，被
    告之婚姻怎能幸福、美滿﹖現原告向法院訴請離婚，其主客觀意思昭然，因兩岸
    尚未暢通，到台灣行言詞辯論，尚有諸多不便，請依法公正判決，判令原告給付
    被告共同財產屬被告之一半人民幣十二萬元，損害賠償及贍養費人民幣十五萬元
    ，共計人民幣廿七萬元。又兩造結婚後，原告曾於一九九八年一月贈送被告勞力
    士手錶一只，該錶價值人民幣二萬多元，一年後，原告藉口為被告換一只與其所
    戴之同一模樣的手錶為由，將所贈被告手錶騙去了，卻將一只假勞力士手錶給被
    告。原告行為有失為夫為君之道，足見原告不忠不信，該財產既贈予被告，應屬
    被告個人財產，原告理應賠償其欺詐行為給被告造成之損失。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件原告主張兩造婚後共同住居在廣東省東莞市厚街鎮赤岭
    管理區陽明山花園陽光苑六幢四０二號，並一同經營事業，詎原告經營不善之際
    ，被告突於九十年十月間無故離家，至今一年多未再返回共同生活等事實，業據
    提出陽明山花園管理處水費、電費收據及證明書一紙為證，並為被告所自認，堪
    認為真正。被告雖辯稱係在原告告知悉情形下返回四川省敘永縣娘家照顧母親，
    惟為原告所否認，且被告迄未提出任何證據以資證明原告曾同意其長期住居娘家
    照料母親，僅陳稱原告先前曾與其前往娘家居住，知悉其娘家住處云云，所辯自
    難認為真實，而夫妻本以共同生活為目的，被告母親縱有生病情事，被告前往探
    視雖屬人情之常，但長期滯留未返回與原告共同生活，顯違夫妻共同生活之目的
    ，而被告亦未舉證其母親確需被告長期照顧，且無其他親人可供替代，自難以原
    告未提供其機票費用，抗辯無法返回東莞市共同生活，則被告既未能陳明有何拒
    絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告依
    此訴請離婚既經准許，則其另以同條第二項規定訴請離婚，即無再予審究之必要
    ，附此敘明。
五、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與
    相當之贍養費；又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，
    請求賠償；又法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存
    續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。民法第一千
    零五十七條、第一千零五十六條第一項、第一千零三十條之一第一項分別定有明
    文。且夫妻財產之分配、贍養費或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求，得與
    離婚之訴合併提起（民事訴訟法第五百七十二條第二項規定），惟該請求係以請
    求離婚一造之訴有理由為前提，是如未提起離婚之訴，自無從為贍養費、夫妻剩
    餘財產之分配或損害賠償之請求，況民法及民事訴訟法亦無法院得依職權酌定被
    告贍養費之規定，則被告僅為答辯之主張，而未以反訴方式提出，本院自無從審
    酌判決，併予敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




