【裁判字號】97,婚,231
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經臺灣桃園地方法院以96年度婚字第
751 號裁定移轉管轄，本院於民國97年10月13日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國65年10月21
    日結婚，並育有一女葉靜雯。婚後兩造共同居住於臺北市○
    ○區○○街30巷41弄9 號，詎被告於79年6 月23日即捲款離
    家出走，原告四處尋訪皆無消息，乃於79年9 月2 日登報協
    尋，並於84年6 月2 日向警局報案請求協尋，迄今已逾17年
    ，仍無被告音訊。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求准予離
    婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於65年10月21日結婚，婚後育有一女葉靜雯，
    婚姻關係現仍存續中，嗣被告於79年6 月23日無故離家，原
    告於79年9 月2 日登報，並於84年6 月2 日報案請求協尋，
    均無所獲等情，業據原告提出戶籍謄本、報紙影本、臺北市
    政府警察局士林分局受理失蹤人口案件登記表等件為證，並
    據證人即被告之姐鄭春英到庭證稱：「（被告婚姻狀況？）
    她有跟原告結婚，婚後生有一名女兒，後來被告在社子離家
    出走，離家原因我不清楚，離家後她沒有跟原告聯絡，但有
    跟我聯絡，被告在今年5 月28日打電話給我，向我借錢，我
    有答應，她就到我家附近，我拿71萬元現金給她，過兩天後
    被告又打電話叫我匯款8 千元給她，我沒有匯，她表示她人
    在高雄一間廟，但沒有告訴我詳細地址，之後就沒有再跟我
    聯絡了。」等語；及證人即兩造之女葉靜雯到庭證稱：「（
    是否知道被告的下落？）我不知道我母親下落，她從我國中
    一年級她就離家，離家原因我不知道，她是把家裡的錢全部
    帶走，離家後就沒有再回來，也沒有跟我爸爸及我聯絡。她
    只有在92年底打過一次電話來跟我要錢，我沒有給她，之後
    她就沒有再跟我聯絡，那次我問她人在哪裡，她都不講，直
    到現在她都沒有跟我聯絡，我母親是從臺北市○○街離家的
    。」等語綦詳（均見本院97年8 月4 日言詞辯論筆錄）。按
    證人為被告之姐、女，與被告屬至親，衡情殊無偏袒原告而
    故為不利被告陳述之必要，所證當屬實情而堪予採信。另經
    本院函請警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地臺南縣仁德
    鄉○○○街48號，有臺南縣警察局歸仁分局97年7 月31日南
    縣歸警偵字第0970012558號函文1 紙在卷可稽。又被告因詐
    欺案件，經臺灣臺南地方法院檢察署於95年7 月10日發布通
    緝在案，此有臺灣高等法院被告通緝紀錄表在卷可憑，堪認
    被告確已行方不明。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告自79年6 月23日無
    故離家出走，迄今已逾18年，既未告知原告其行止，復未見
    其有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再近18年來，
    原告自謀生計，獨力支撐家計，被告全未聞問，亦未提供家
    庭生活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告
    之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




