【裁判字號】99,婚,136
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造約於民國73、74年間結婚，婚後被告很少工作，在家裡
    只有洗衣服及照顧小孩，兩造平常就會吵架，82年9月間，
    兩造為了小孩讀國小之事意見不合發生爭吵，吵架當時被告
    出去一個禮拜，小孩因此遲延入學一個禮拜，後原告向被告
    提及此事並叫被告帶小孩去上學，不料被告因而離家，原告
    於被告剛離家一、兩年間曾去花壇及彰化找被告，惟當時看
    到被告跟別的男生在一起。又被告當時不肯辦離婚，其雖於
    小孩年幼時有回來看小孩，然小孩長大後就沒來看，過年也
    沒有回來，又領消費券時雖有回來，然原告沒碰到。原告至
    今已五、六年沒有看到被告，且無其手機與電話，亦不知其
    娘家搬遷至台北何處，原告及小孩均無法與之聯絡，被告目
    前行方不明，離家迄今十多年均未曾返家照顧小孩及履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造約於73、74年間結婚，目前婚姻關係存續中
      ，有原告提出之戶籍謄本為證堪信屬實。又原告主張被告
      82年9月間因子女入學問題吵架即離家，剛開始離家曾有
      回來，然後來均未再回家履行夫妻義務，目前無法聯絡，
      行方不明，連過年均未回家等情，亦據證人即兩造所生之
      子女劉義森到庭證稱屬實，被告經合法通知亦不到庭爭執
      ，堪認原告此部分之主張為真實。至於原告主張被告在外
      與別的男人在一起部分，則未據原告舉證以實其說，原告
      此部分主張即難採信。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後並育
      有子女，然被告自82年間即離家在外，長期未與原告履行
      同居義務，多年來對於原告及子女不聞不問，連聯絡之電
      話及地址均未給原告及家人，行方不明，原告雖稱被告因
      子女入學問題吵架離家，然夫妻吵架乃常見之事，被告尚
      難據此長期不履行同居義務，故被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，從而原告依民法第第1052條第1項第5款
      之規定，請求准與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判
      決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                                書記官  許珍滋



