【裁判字號】96,婚,21
【裁判日期】961001
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○即PARVAZ.
　　　　　　　　　　　　ul .
　　　　　　　　　　　　cet.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係巴基斯坦國人。兩造於民國91年7 月9 日
    結婚，婚後被告曾來台與原告同住。詎被告於92年2 月間離
    開台灣後，即未曾再與原告聯絡，迄今亦未返家履行與原告
    同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並
    聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚公證書影本、戶籍謄
    本、原告身分證影本各1 份為證，並經證人即原告之母親張
    萬素玉到庭證述：「被告從結婚後出國就沒有再回來，他們
    是透過朋友介紹結婚的，被告有來過台灣兩次，被告距離現
    在將近三年沒有再看過，他們確實有結婚。」等語（見本院
    卷第43頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調
    取被告之入出境資料，查知被告於91年8 月1 日出境後並未
    再入境一情，有內政部入出國及移民署96年1 月15日境信資
    處伶字第09610608290 號函附之被告入出國日期證明書1 份
    在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主
    張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係巴基斯坦國人民，其妻即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同
    居，惟其於91年8 月1 日出境後，即音訊全無，迄今未曾與
    原告聯絡或返家履行與原告同居之義務，足認被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                        家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          法院書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日




