【裁判字號】95,婚,91
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年1月17日結婚，婚後被告受
    僱於大榮貨運公司，惟因經常送錯物品遭解雇，遂自90年失
    業至今，然被告失業後即有自閉、舉止異常而無法溝通，復
    有將家中物品丟棄之情，已患有精神病，而不願就醫診治，
    致原告及兩造之女兒，不敢回家居住，兩造感情及婚姻基礎
    蕩然無存，已難共同生活，爰依民法第1052條第1項第8款及
    同條第2項訴請判准兩造離婚等語。並提出照片5張、筆記本
    等為證。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，亦據證人賴盈燕即
    兩造之女兒到庭證稱：「在我國中時大約是十年前我父親出
    車禍就常常對空氣大罵、喊叫，又會將家中的物品或是電器
    類丟到外面去，或是破壞鄰居的春聯，跟他講話他都不理我
    ，甚至於我叫他父親他都會說我不是你父親。母親都會給她
    錢，但是他都會去買五金的東西丟在家中，下午的話，聽鄰
    居說他都是拿一些衣架到處走，我的父親現今表現出異常行
    為。」等語（95年5月3日言詞辯論筆錄，卷第22頁），及證
    人黃靜美到庭證稱：「前一陣子被告會到我家，但是他對我
    家中任何東西講話，後期時我覺得他的行為怪異，被告就一
    直在外面敲門，等著要進門，且被告也一直向我討債，我覺
    得他是認錯人，後來我愈來愈害怕，就請鄰居幫忙請他走，
    被告的打扮及行為就可以讓人家覺得精神不正常。」等語（
    95年5月3日言詞辯論筆錄，卷第23頁），復據原告所提被告
    自書之筆記本內容以觀，其書寫之文字內容，確有雜亂、不
    知所云之情，而其文意顯非一般正常人所能理解，足認原告
    上開主張為真實。
四、按夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活
    ，基於目的主義之理由，故定為得請求離婚之原因。因之，
    只須其精神病之程度，已達於重大不治之程度，不問其精神
    病係由遺傳，或因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前（如
    在結婚時其精神病態處於重大不治之程度，則發生結婚是否
    有效問題），或在結婚之後；更不問是否由於可歸責離婚請
    求權人之原因，均得請求離婚。查本件被告確有精神疾病，
    已如上述，惟該精神疾病是否已達重大不治之程度，應由原
    告舉證證明之，惟原告未就此負舉證之責，本院尚難審認被
    告所患之精神疾病已達重大不治之程度。
五、復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重
    大事由，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。此外，縱夫
    妻之一方以另一方有民法第1052條第1項所列10款事由訴請
    離婚，雖經審認不構成離婚，仍得執同一事由主張為同法條
    第2項之其他重大事由，訴請裁判離婚，惟受同法第1053條
    及第1054條之限制（最高法院86年度第2次民事庭會議決議
    、88年6月司法院司法業務研究會第35期參照）。又查，本
    件被告雖患有精神疾病，惟尚難據以認定已達重大不治之程
    度，然被告之精神疾病，因其拒絕診療，使其病症無治癒之
    可能，更無法預期其病情何時恢復，顯係對兩造之家庭生活
    美滿幸福有所重大妨礙，已致原告無法與之繼續共同生活，
    實與民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由相當，從
    而原告據此訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第
    385 條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　10　　日
                          書記官　修丕龍




