【裁判字號】97,婚,351
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第351號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　土庫2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國91年7 月31日在大
    陸地區福建省福州市結婚，婚後被告來臺與原告同住。詎被
    告於95年9 月15日返回大陸地區後，即未再返家。兩造婚前
    缺乏深入了解，婚後復因彼此生活習慣不同及風俗差異而無
    法繼續共同生活，致夫妻感情破裂，可認婚姻有重大事由難
    以維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、福建省平潭縣
    人民法院民事判決書影本、民事訴狀影本、結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經證人即原告
    友人曾輝地到庭證述屬實。本院復依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境資料，查知被告因在臺打工，且逾
    期停留3 年4 個月，於95年9 月15日強制出境一情，亦有該
    署97年10月2 日移署出停泰字第09710113270 號函附之大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、申請案件查詢列印程
    式畫面等資料各1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後，被告返回大陸，嗣因在台打
    工，逾期停留，而遭強制出境，兩造因而分居至今。是兩造
    雖為夫妻，長期處於別居之狀態下，彼此間感情疏離，兩造
    之婚姻實已徒具形式而無實質意義，而兩造復無共營婚姻生
    活之意願，則客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有
    維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無
    回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應
    屬可採。而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立
    感情基礎，嗣因分居日久，彼此感情疏離，是兩造均有可歸
    責之處，然被告來台打工且逾期停留致遭強制出境，致使兩
    造無從共營圓滿夫妻生活，應認被告應負較重之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　  　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日




