【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年7月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造於民國72年3月31日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，並育有子女三人，嗣於93年11月起，被告即
    離家出走行蹤不明，經原告拜託岳家規勸被告應以家庭為重
    ，儘早返家，為被告始終避不見面，均未與原告聯絡，被告
    顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離
    婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，亦據提出證人黃欽
    榮即兩造所生之子到庭作證相符，足認原告上開主張為真實
    。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告自93年11月起均行方不明未與原告共
    同生活之事實，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                      法  官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　修丕龍




