【裁判字號】90,婚,327
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十五年間結婚，惟被告婚後性情丕變，無法溝通，
    遂致兩造個性嚴重不和，被告常無故辱罵、毆打原告，嚴重之情形有：(1)曾毆打
    原告至耳膜破裂(2)以「鐵製鉗子」毆打原告後腦，致須至陽明醫院縫合數針(3)以
    皮帶抽打原告致傷口須縫合(4)曾毆打原告後欲將原告丟至樓下(5)兩度以外套套住
    原告頭部，使原告無法反抗後嚴重毆打原告頭部：：：均令原告心存餘悸，肉體
    上與精神上均痛苦不已，顯已不堪同居之虐待；又被告婚後態度冷漠，幾乎未與
    原告同房，二十年來原告可謂獨守空閨，近三、四年，被告更索性離家獨自在外
    居住，其既無不能履行同居之正當理由，自可謂惡意遺棄原告在繼續狀態中；況
    被告離家之真正目的，乃在遂行與另名女子同居通姦，業經朋友、鄰居、管理員
    一再告知始得悉內情，並追查取得該女子於被告住處拍攝之照片，及被告與該女
    子出國旅遊所攝之親密照片，足證被告與人通姦，依構成原告得請求離婚之理由
    ；被告既態度冷漠導致夫妻失和，又曾嚴重毆打原告，侵害原告人格尊嚴與人身
    安全，且拒絕履行同居義務，並與他人通姦，顯已破壞婚姻的本質，而無維持婚
    姻之意願，自有不能維持婚姻之重大事由。依民法第一千零五十二條第一項第二
    、三、五款、第二項之規定，請求判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之子王孚碩證稱
    ：「我父母親以前相處不好，他們現在沒有住在一起，他們分居大概有四年多，
    我現在和我母親住在一起，我父親自己搬出去的。他們有吵架，吵的很厲害，但
    是為什麼吵，我已經忘記了。吵架的時候有時候會動粗，我有看過我爸爸打我媽
    媽，我沒有看過我媽媽打我爸爸，但是我媽媽會反抗，會推一下。吵架可能是因
    為我們升學才吵架或者關於第三者的問題，但是我不是很知道。我爸爸搬出去後
    ，偶而會回家，我一直住在家裡，我認為我父母親離婚比較好，因為他們感情不
    好，沒有辦法維持婚姻。」王昭東證稱：「我現在和我媽媽住在一起，我爸爸住
    在基河路，基河路的房子是我媽媽的，我們都不互相連諾，我爸爸至少三、四年
    前就搬過去了，我爸爸和我媽媽感情不好，我記得在我十二歲的時候我爸爸要送
    我去軍校，我媽媽不同意，我爸爸就打我媽媽，把我媽媽的耳膜打破，從此以後
    兩個人的感情就很差，這在之前，我已經不記得了。我爸爸會搬出去，因為夫妻
    感情不好，兩個人的相處方式是不講話，如果有事情發生爭執的話，就會吵架，
    我爸爸就會打我媽媽，我一直住在家裡。我有看過父母親吵架以及我爸爸打我媽
    媽的情形，我沒有看過我媽媽打我爸爸。我媽媽不會很囉嗦，只有有事情時，會
    跟我爸爸說話。我認為我父母親離婚比較好。」無訛，應堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，相互扶持，共同生活為其目的。故
    如有足以破壞或難以維持夫妻共同生活之情事發生時，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
    實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第
    一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法
    院七十九年台上字第一０四０號判決參照。本件兩造同居時屢生爭吵，被告並曾
    因此出手毆打原告，嗣被告於三、四年前離家出走，兩造即幾乎未有見面、聯絡
    ，顯見兩造夫妻關係名存實亡，已失去夫妻共同生活誠摯、相愛之基礎，客觀上
    已有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。原告訴請離婚既經准許，其另依民法第一千零五十二條第一項第二、三、五款
    規定請求離婚乙節，即未併酌裁，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　丁梅芬




