【裁判字號】95,婚,24
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　分院3.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○係於民國71年2 月
    28日結婚，被告自83年未從事海員工作後即不負擔家庭生計
    ，更流連聲色場所，鮮少回家，原告為了一對兒女百般容忍
    ，獨立工作撫養子女，詎自去年起，原告接獲律師催告函及
    銀行、地下錢莊之深夜驚擾，始悉被告在外積欠債務，惟被
    告多年來行蹤不明，存心拋妻棄子，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，爰聲明：(1)判淮被告與原告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於71年2 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業已提出戶籍謄本在卷可證。又原告主張被告自83年
    未從事海員工作後即不負擔家庭生計，鮮少回家，多年來行
    蹤不明之事實，業據證人即兩造之子楊硯予到庭證稱：「（
    問：你父親何時離家？）被告偶爾還是會回家1 、2 次，最
    近1 次回家是在去年暑假，之後我就沒有再看過被告。（問
    ：被告有無給付你們生活費用？）幾乎沒有，有時被告回家
    ，也不見得會給，有時給我媽媽幾千元。（問：被告有無聯
    絡電話？）以前有手機，但手機現在我們也聯絡不到。（問
    ：你認為父親有無照顧你們的生活？）沒有，這幾年都是媽
    媽在扶養我們兄妹。（問：對於你母親訴請離婚，你有何意
    見？）因為父親在外常惹事生非、欠債，之前我母親會幫父
    親償還，但我母親現在覺得無法負擔，所以我也贊成母親離
    婚。」（見本院95年4 月27日言詞辯論筆錄）等語、證人即
    兩造之女楊晏如亦到庭證稱：「（問：你父親何時離家？）
    我最近1 次看到我父親是前年我們搬家時。（問：從前年到
    現在，有無你父親的消息？）沒有，也沒有打電話給我們。
    （問：你父親有無給付你們生活費用？）很久以前有，大約
    我小學時有給付很少的生活費用，大約幾千元。（問：你們
    小孩子的生活費用由何人支應？）媽媽。」（見本院95年6
    月29日言詞辯論筆錄）等語綦詳。查證人楊硯予、楊晏如為
    兩造之子女，與被告核屬至親，若非被告確實鮮少回家，多
    年來未負擔家庭生活費用，豈會到庭為不利被告之證詞，渠
    等所言堪可採信。再經本院依職權向內政部入出境管理局調
    取被告入出境資料，被告確於89年2 月10日入境後即未再出
    境，有內政部警政署入出境管理局94年12月13日境信品字第
    0941 0816780號函附之被告入出國日期證明書、入出境查詢
    結果在卷可稽；另經本院依職權函請臺北縣政府警察局淡水
    分局查詢被告是否居住於戶籍地地址即臺北縣淡水鎮○○路
    185 之9 號2 樓址，據覆被告目前未居住於該址，有該局94
    年12月20日北縣警淡刑文字第0940030568號函在卷可稽，且
    被告經合法通知亦未到庭抗辯或提出書狀爭執，堪信原告主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年度台上字第415 號
    、49年度台上字第1251號判例）。經查：本件被告仍在我國
    境內，竟自83年起即鮮少回家，迄今已逾12年，既未告知原
    告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。再近12年來，原告自謀生計，獨力扶養子女，被告少有
    聞問，亦未提供家計及分擔養育子女之責任，任令原告自生
    自滅，則被告顯亦未盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                            書記官  李佳穎




