【裁判字號】103,婚,287
【裁判日期】1040217
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第287號
原　　　告　柯ＯＯ　
被　　　告　蘇ＯＯ
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年2月3日言詞辯
論終結，院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長子甲○○（民國00年0月00日生）、次子乙○○
（民國00年0月0日生）之權利義務之行使或負擔，均由原告任之
。被告得與甲○○、乙○○會面交往，其會面交往之時間、方式
及兩造應遵守事項如附件所示。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、按涉外民事，關於離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共
    同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共
    同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。本件原告為我中華民國之國
    民，被告為越南國人，無共同之本國法，亦無共同之住所地
    法，惟如下所述，兩造既已結婚，且在我國辦理結婚登記，
    被告並於結婚後來台灣與原告共同生活至民國92年4、5月間
    ，則中華民國即屬兩造婚姻關係最切地。揆諸上開法條，本
    件離婚及其效力，自應依中華民國法律，先此敘明。
二、原告主張兩造於民國86年4月1日結婚，並於同年月21日辦畢
    結婚登記，婚後育有長子甲○○（87年6月22日生）、次子
    乙○○（89年4月7日生）等二名未成年子女。詎被告於92年
    4、5月間，次子乙○○就讀幼稚園，尚需人照顧之時期，不
    知何原因離家出走，迄今已11年，原告完全不知被告住於何
    處，被告亦未曾打電話回家。期間頭三年（即92年至94年之
    間），被告尚不定期返家向原告要錢。二年前被告返家一次
    ，稱其父去世，向原告要錢新台幣15,000元，原告因缺錢，
    僅給予5,000元。一年前被告又返家一次，隨即離去。查被
    告存心拋夫棄子，離家在外11年，未與原告及子女同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又如上情形，兩造婚姻已無
    任何意義，實亦有難以維持婚姻之重大事由。原告自得依民
    法第1052條第1項第5款及第2項規定，訴請准與被告離婚。
    再者，兩造所生子女甲○○、乙○○均由原告扶養照顧，且
    原告身體健康，有經濟能力，與二名未成年子女之感情亦為
    良好，為該子女之最佳利益，請依民法第1055條第1項規定
    ，將對於兩造所生子女甲○○、乙○○之權利義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之等語，並求為判決准原告與被告離婚
    ，對於兩造所生長子甲○○、次子乙○○之權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之。
三、被告則辯稱其於92年4、5月間因母親心臟不好，返回越南照
    顧母親將近2年，此事為原告所知悉，故被告並非離家出走
    ，且其亦曾請求原告原諒。2年後被告返台，因原告叫被告
    不要返家，被告乃與堂妹同住，而未住在原告家裡。然因被
    告之工作地點在原告家附近，故原告亦知悉被告在何處工作
    。被告曾返家探視子女，並買餅乾要給子女吃，但原告不讓
    子女吃餅乾。2年前被告因父親過世，請求原告給予金錢寄
    回越南，為原告所拒。被告不願離婚，想返家照顧家庭，然
    因積欠債務70萬元，尚需1年3個月才能還清，屆時被告要返
    家與原告同住。被告請求子女原諒，如判決離婚，請將未成
    年子女之監護權歸被告行使。倘被告未取得監護權，希望能
    在每週星期日上午9時起，至下午8時止，至原告家中與子女
    會面交往，及出遊等語，並聲明駁回原告之訴。
四、原告主張兩造於86年4月1日結婚，並於同年月21日辦畢結婚
    登記，婚後育有長子甲○○（87年6月22日生）、次子乙○
    ○（89年4月7日生）等二名未成年子女，嗣被告自92年4、5
    月間起，離家在外11年，未與原告及子女同居等情，業據提
    出戶籍謄本為證，並有入出國日期紀錄及內政入出國及移民
    署外人居停留資料查詢明細等件在卷可稽，且經證人即兩造
    所生長子甲○○證稱伊目前就讀高中二年級，伊自幼稚園畢
    業後開始，即未與伊母即被告住在一起，伊母亦未與伊及伊
    弟聯絡，迄今僅見過伊母一面，該次見面伊母曾拿餅乾給伊
    吃等語屬實，復為被告所不爭，應認原告此部分主張為真正
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。該法條所
    稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
    高法院39年度台上字第415號判例參照）。原告主張被告上
    述離家在外11年，未與原告同居等情，係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中一節，為被告所否認，並辯稱其於92年4、5月間
    因母親心臟不好，返回越南照顧其母將近2年，並非離家出
    走，2年後被告返台，原告不讓被告返家等語。經查被告於9
    1年7月25日入境，於92年8月2日出境，又於92年8月14日入
    境，於93年1月14日出境，復於93年1月31日入境，於94年10
    月18日出境，再於94年11月2日入境，於96年10月12日出境
    ，此有前述入出國日期紀錄足查。可知被告於92年4、5月間
    係在台灣，並未出境，且從92年8月2日起，至94年11月2日
    之間，被告各次出境後不在台灣之時間，其中最長者僅為17
    天，無1年或2年之情形。即使94年11月2日之後至103年7月1
    3日之間，被告各次出境後不在台灣之時間，觀諸上開入出
    國日期紀錄，其中最長之一次亦不超過5個月，是被告辯稱
    其於92年4、5月間返回越南照顧其母將近2年後始返台等語
    ，顯與事實不符，不足採信。又被告辯稱其從越南返台後，
    原告不讓其返家一節，為原告所否認，被告復未舉證以實其
    說，亦難憑採。由上足見，被告離家在外11年，不履行與原
    告同居之義務，並無正當或不得已之理由。揆諸上開說明，
    原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，訴請准與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生子女甲○○、乙○○之
    權利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定，於
    法有據。本院審酌甲○○、乙○○之年齡各為16歲、14歲，
    尚未成年，與原告同住，並由原告扶養照顧，其等二人均到
    庭明確表示於兩造離婚後，願與原告同住；原告現年55歲，
    擔任司機之工作，每月薪資約新台幣2至3萬元；被告現年36
    歲，自92年4、5月間起即未與甲○○、乙○○共同生活，並
    照顧該二人等情，復參考彰化縣政府委託財團法人迎曦教育
    基金會派社工人員訪視結果略以：案主甲○○、乙○○與原
    告同住，自幼由原告照顧，與原告互動普通，與被告互動疏
    離，訪視時明白表示與原告同住多年，希望由原告監護；原
    告健康狀態正常，行動能力良好，於伸聯成紡織廠擔任司機
    ，月薪2至3萬元，收支平衡，生活開銷支應無虞，對於案主
    之日常作息、學校生活及人際關係均非常清楚，亦高度參與
    案主之學校活動，並尊重案主之未來興趣發展或生涯規劃；
    被告健康狀態正常，行動能力良好，於電子工廠擔任作業員
    ，月薪約1萬元，有負債情形，未與案主同住，對於案主之
    日常作息、學校生活及人際關係很不清楚，完全不參與案主
    之學校活動一節，認原告親職教養能力較被告為優，且未成
    年子女甲○○、乙○○已清楚表明願由原告監護，故甲○○
    、乙○○由原告監護，顯較符合該子女之最佳利益，爰酌定
    對於甲○○、乙○○之權利義務之行使或負擔，均由原告任
    之，又因被告未行使或負擔對於甲○○、乙○○之權利義務
    ，並依職權酌定被告得與甲○○、乙○○會面交往之時間、
    方式及兩造應遵守事項如附件所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
          附    件       
一、時間：每星期日上午9時起，至下午8時止。
二、方式：
(一)被告得探視子女，並與之外出同遊，惟應尊重子女之意願。
(二)探視子女及送回子女之地點均在原告之住、居所，但兩造得
    另行協議之。會面交往之時間經兩造協議後亦得變更或延長
    。
(三)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(四)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
(五)被告未行使探視權時，得為通信、通話之行為，但通話行為
    不得妨礙子女之日常生活作息。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。
(五)被告於探視當日上午12時以前仍未為探視者，除經原告或子
    女之同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響原告及
    子女對於生活之安排。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                              書記官  潘佳欣



