【裁判字號】101,婚,116
【裁判日期】1020417
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第116號
原　　　告　賴正義
訴訟代理人　賴正龍
被　　　告　劉麗珊（SHANTY　CHRISTIANY　KURNIAWAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年4月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，故應以原告之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51 條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國88年12月24日在印尼辦理結婚，
    並於89年2月8日在臺灣辦理結婚登記，惟被告來臺約8 個月
    後即以探親為由返回印尼，迄未返臺與原告共同生活，現亦
    無法聯繫，兩造長期分居，婚姻已難以維持，為此爰依民法
    第1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚，並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年12月24日在印尼辦理結婚，並於89 年2
    月8日在臺灣辦理結婚登記，惟被告來臺約8個月後即以探親
    為由返回印尼，迄未返臺與原告共同生活，現亦無法聯繫等
    情，業據原告提出戶籍謄本及印尼結婚證書暨譯本為證，並
    經證人即原告之母賴曹朝琴到庭具結證稱：「（原告是否去
    印尼娶印尼的太太？）有。（印尼的太太是否就是被告？）
    對。（被告何時來台？）十幾年前。（被告來台後和何人住
    ？）和原告及我、原告的弟弟同住。她來不到一年就說要回
    印尼玩，我有拿錢給她買機票及還給她一些現金讓她回去，
    她回去之後就沒有再回來。（有無和被告聯絡，要她回來？
    ）被告有打電話回來說她不要回來了，她沒有說什麼原因。
    我叫她回來，她說不要，因為她嫁過來時，在印尼就已經有
    一個小孩。（被告確實有來臺灣？）有。（現在是否聯絡不
    到被告？）是的，她的電話好像換了。（從她來台不到一年
    回印尼後，兩造就沒有再同住？）被告回印尼後，原告有去
    印尼找被告好幾次，每次都住個幾天，原告要被告回來，被
    告都不回來，這是被告回印尼剛開始前兩年，後來因為被告
    一直都不回來，原告就沒有再過去找她，兩造就沒有再聯絡
    」等語明確（見本院102年4月3日言詞辯論筆錄），自堪信
    原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告自89年間來臺後約8 個月以探親為由返回
    印尼，即未再返臺，期間原告僅於前兩年有偶至印尼與被告
    同住，之後兩造即未再往來，迄今已逾10年，夫妻婚姻生活
    早已名存實亡，且被告現亦無法聯繫，實難以期待兩造得以
    繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁
    判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                          書記官  明祖斌



