【裁判字號】103,婚,89
【裁判日期】1040422
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第89號
原　　　告　邱美玲　　
訴訟代理人　邱一偉律師
被　　　告　郭志翱（原名：郭志　）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告郭志翱（原名：郭志  ）於民國75年
    1月14日結婚，75年2月17日登記，婚後同住於花蓮縣花蓮市
    ○○路00巷0號。嗣於76 年間，被告先前往美國工作，原告
    於數月後亦前往美國加州，因兩造個性不合，同住期間不斷
    發生爭執與衝突，終在94年間在美國分居，此後兩人不相往
    來，毫無聯繫。於100 年間，原告為照顧父親及工作因素決
    定返台定居，僅於101 年2月6日出境，於101年2月21日返台
    入境後，就沒有再出境過。現因雙方形同陌路，原告無從知
    悉被告現在何處，致無法辦理協議離婚，兩造長期分居兩地
    ，互不聞問，已逾9 年未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，
    婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求法院判准兩造離婚，並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院之判斷
（一）原告主張之上開事實，業據提出原告中國民國護照、兩造
      戶籍謄本、入出國日期證明書、臺南市東區戶政事務所10
      3年9月19日南市○○○○0000000000號函暨兩造結婚登記
      申請書等件為證（見本院卷第11至14頁、第21至24頁、第
      37至43頁、第53至55頁），並經證人邱創建即原告哥哥到
      庭證稱：兩造在花蓮公證結婚，他們在花蓮住了約1、2個
      月，妹妹（即本件原告）當時在花蓮教琴，後來被告好像
      先去美國，我妹妹才跟著去美國等語明確（見本院卷第94
      頁反面）。再審酌本院依職權調取原告之個人戶籍資料，
      並向衛生福利部中央健康保險署、內政部入出國及移民署
      函查被告之投保資料、入出境資料結果，原告於100 年間
      返臺後，即定居並設籍於新北市○里區○○路○段000 巷
      00號15樓，而被告於93年12月31日出境後，直至102年4月
      18日方入境，且於102年4月28日再度出境後，至今未再入
      境，復無任何投保全民健康保險之相關資料等情，有原告
      之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、衛生福利部中央
      健康保險署103年9月3日健保承字第0000000000 號函、內
      政部入出國及移民署103年9月23日移署資處明字第000000
      0000 號函暨被告入出國日期紀錄各1份在卷可憑（見本院
      卷第26頁、第27之4頁、第46至47 頁）。參以被告已於相
      當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出
      書狀爭執，依上開證據資料，自堪認原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第 2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052 條第2項規定之立法目的。又上
      開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民
      法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001 條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）本院審酌兩造自94年起因個性不合分居，至今皆各自生活
      ，互不聞問，彼此放任夫妻間關係淡化，毫無任何積極彌
      補婚姻裂痕之舉，終導致雙方漸行漸遠，難以恢復原有夫
      妻情感，堪認兩造間已無誠摯互信之情感存在，主觀上均
      無維繫婚姻之意願；客觀上兩造分居迄今已逾9 年之久，
      期間兩造形同陌路、毫無聯繫，與夫妻以共同生活為目的
      之本質已完全相悖。故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀
      上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失
      維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事
      由，而衡之該事由之發生，顯然雙方均可歸責，且有責程
      度相當，揆諸前開說明，雙方均得請求離婚。是原告依民
      法第1052 條第2項規定，據以訴請判決離婚，為有理由，
      應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     4    月    22    日     
                    家事法庭  法  官  陳淑媛
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                              書記官  薛美怡



