【裁判字號】93,婚,316
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第316號
原　　　告　張家崙原名甲○○.
被　　　告　乙　○　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告張家崙（原名甲○○，起訴後於93
    年8 月4 日改名）與大陸地區人民即被告乙○於民國92年3
    月5 日在大陸地區結婚，被告並於同年4 月15日來台與原告
    共同生活，詎被告來台不到3 個月，竟於同年7 月7 日返回
    大陸迄今未回，並於92年9 月4 日以書面向原告表明其不適
    應台灣生活欲離婚之意，則被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年3月5日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出
    署入出境管理局調取被告出入境紀錄核閱結果，被告確於92
    年7 月7 日出境後即未再有出入境紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局93年6 月29日境信凡字第09310568170 函附之出
    入境查詢資料可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年4 月15日入境後，於92年7 月7 日返回
    大陸後自此未再返台，並以書面表明與原告離婚之意，且無
    不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  劉奕湘




