【裁判字號】90,婚,29
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第二九號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十三日結婚，惟被告於八十六年五月間來
      台後，即表明其目的係來台打工，因原告堅決反對，被告卻採取哭鬧，不進食
      之方法，又假藉被告大陸父親病危，需趕回家看父親最後一面，向原告要求美
      金八千元，以供被告父親醫療，及被告大陸之生活費用，詎料被告返回大陸後
      ，音訊全無，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三年，顯係惡意離棄
      ，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書各一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。又原告主張
    之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告拒絕來台與原告履行同居，未將其行止
    告知原告，迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十　　　月　　 八 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　十　　　月　　十一　　日
~B    法院書記官　李繼業




