【裁判字號】95,婚,258
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳魁元律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　中樓3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年4 月10日
    結婚，婚後被告於同年7 月間來台與原告同住。詎被告於同
    年8 月間私自在外打工，遭警查獲，而強制遣返回大陸。兩
    結婚後不久即分居，迄今已分居2 年餘，婚姻關係有名無實
    ，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和
    國結婚證、居民身份證各1 件為證，並經證人即原告之姊楊
    美燕到庭證述：「兩造在大陸結婚。被告有來台灣和原告住
    在屏東縣里港鄉租房子居住，之後沒多久，聽說被告被抓到
    ，遣送回大陸，他是去打工被抓。他來台灣2 個月後就被遣
    返，和原告相處的時間很短。」等語（見本院卷第58-59 頁
    ）。復有桃園縣政府警察局龜山分局95年8 月1 日山警分偵
    字第0955024990號函附之被告非法工作相關筆錄、入出境資
    料各1 份為憑。而被告於92年7 月29日以探親事由入境，在
    台停由期間為桃園縣政府警察局查獲從事與許可目的不符之
    工作，並於同年9 月13日強制出境，依大陸地區人民進入台
    灣地區許可辦法第19條第1 項第5 款及同條第3 項第3 款規
    定，其不予許可入境期間自出境之翌日起為1 年等情，亦有
    內政部警政署入出境管理局95年8 月7 日境平俊字第095108
    34730 號函及所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、保證書、中華民國台灣地區補出境申請書各1 份附卷可
    考，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    於私自在外非法工作，為警查獲，遭強制遣返，兩造已分居
    2 年餘，期間亦未曾聯絡，則無論何人處於同一情況下，均
    將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上明
    顯已生破綻，而無回復之望，而導致該婚姻破裂之事由係可
    歸責於被告，至為明顯。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　 2　　日
                              書記官  鄭美雀




