【裁判字號】95,婚,366
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第366號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）64年9月16日與被
    告乙○○結婚，婚後被告不顧家庭，並經常毆打原告，原告
    雖常遭毆打，但為顧及子女百般忍耐，嗣子女成年，原告自
    92年間即與被告分居，二造間已毫無任何互信、互愛、互諒
    之基礎，已難於維持婚姻生活，二造間婚姻已生破綻而無回
    復之望，為此爰依民法1052條2項聲言明如主文所示。
二、被告主張：兩造自92年間即分居，雙方感情已無法維持，同
    意離婚。
三、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證
    ，並經被告到庭自認，並同意離婚（本院卷第26頁），堪信
    原告主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造自
    92年間分居迄今，已近3年多，被告復同意離婚，足見兩造
    婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由
    ，且無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說
    明，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居3年多，
    客觀上顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主
    張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日




