【裁判字號】93,婚,317
【裁判日期】931221
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國六十二年結婚，初尚和睦，育有五名子女，詎被告因開
    他人，被告並於九十三年七月十六日離家出走，去向不明，經原告報警協尋，嗣
    後被告自行前往銷案，亦不願回家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離婚。除提出戶
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業據其提出受（處）理查尋人口案件登記表一紙為證，並有
    證人即原告之子乙○○到院證述明確，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十三年七月十六日離家後，
    既未將行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，且原告報警協尋後，被告自
    行前往銷案，亦不願回家，亦查無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十一  　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　月　　二十三　  　日
                                        法院書記官  黃錫煒




