【裁判字號】98,婚,180
【裁判日期】980813
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第180號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　陳慧敏律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國60年間結婚，婚後同住在屏東縣恆春
    鎮某處，並育有1 子。惟被告於67年間，因涉犯森林法案件
    ，經法院判處有期徒刑後，於上訴期間，因不滿原告苦心規
    勸其出庭應訊，竟毆打原告，嗣更離家逃亡在外，原告不得
    已乃攜子搬回鳳山娘家居住，復因子女就學因素而搬回屏東
    市居住。97年3 月間，兩造之子死亡時，原告為辦理拋棄繼
    承事宜，曾託人尋找被告，得知被告之戶籍已遷往花蓮縣，
    然寄往該地之存證信函亦遭退回，被告實係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。又兩造分居迄今已逾30年，且於分居期間，被
    告對原告不聞不問，彼此間已無感情存在，徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，婚姻關係有重大事由難以維持，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚
    。並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、里長證
    明書、郵局存證信函、退件信封及掛號回執等件為證，並經
    證人即厚生里里長許世在到庭證述屬實。本院綜合上開事證
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造婚後，被
    告於67年間擅自離家，迄今未曾返家與原告同居，兩造已逾
    30年無實質婚姻生活，感情疏離，且互未再聞問彼此之生活
    。兩造於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而
    無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期
    冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。本院審酌造成兩造
    婚姻破裂之原因，被告應負較重之責任，至為明顯。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚既經准許，其另依同條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    ，本院即無庸加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日




