【裁判字號】97,婚,246
【裁判日期】980601
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年5 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告甲○○於民
    國94年結婚，婚後被告來台與原告生活，不料被告於95年12
    月21日竊取家中財物後即不告而別返回大陸，經原告一再連
    絡，被告仍未有一絲悔意，拒不返家，嗣原告於96年12月14
    日報案處理，而被告亦於返回大陸地區後，另向大陸地區湖
    南省衡陽縣人民法院訴請離婚獲准，是被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第10 52 條第1 項第5 款規定
    訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告雖
    來台與原告共同生活，卻於95年12月21日偷竊家中財物後不
    告而別返回大陸，迄今仍未返家與原告共同生活，原告於96
    年12月14日報案，但被告返回大陸地區後，亦向湖南省衡陽
    人民法院訴請離婚獲准等情，已據原告提出戶籍謄本、臺北
    市政府警察局內湖分局通知書、臺灣士林地方法院檢察署刑
    事傳票、湖南省衡陽縣人民法院民事判決書等件為證，且本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結
    果，被告於95年12月21日出境後，即未再有入境記錄，有該
    署97年3 月6 日移署資處寰字第09710621530 號函附之入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨
    其保證書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：如前所述
    ，本件被告95年12月21日不告而別返回大陸後，迄未再來臺
    與原告共同生活，且已在大陸地區訴請離婚，獲湖南省衡陽
    縣人民法院判決准許，可見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
                            書記官  劉雅萍




