【裁判字號】89,婚,6
【裁判日期】890420
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鄭文玲律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文所示。
　　二、陳述：
　　（一）原告與被告自民國七十六年結婚，被告酗酒成性，經常酒後對原告施暴，
　　　　　原告於七十六年八月懷孕期間，亦曾因被告酒後對原告拳打腳踢，造成原
　　　　　告腰椎、臀部等多處撕裂傷及瘀血，當時由於原年紀尚輕，且常受其暴力
　　　　　威脅，故忍氣吞聲，但被告變本加厲，至八十一年間，原告實已無法再忍
　　　　　受被告之施暴威脅行為，所以只有離家，然自原告離家後，被告經常至原
　　　　　告娘家恐嚇威脅，甚至於八十五年間，被告竟至原告家中毆傷原告之母吳
　　　　　，亦出言恐嚇放火燒燬原告全家，並揚言如碰到原告，要打斷原告手腳
　　　　　，潑硫酸等，使原告心生恐懼不敢回家，故原告實不堪再忍受被告精神上
　　　　　及肉體上之虐待，從而原告依民法第一千零五十二條第一項、第三款訴請
　　　　　離婚。
　　（二）又兩造自結婚以來，被告並無固定工作，且不負擔家庭生活費用，家中經
    　　　濟均由原告獨立維持，且還要忍受被告之施暴、恐嚇，故原告於八十一年
          間離開被告，迄今已有七年之久，由於被告仍不斷威脅原告及家人，使原
          告至今仍恐懼害怕，而兩造實際上已無夫妻之實長達七年，原告亦不可能
          再與被告共同生活，從而原告亦得依民法第一千零五十二條第二項之規定
　　　　　，訴請離婚。
　　三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本二件為證，並聲請訊問證人吳
    。
乙、被告方面：
　一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告於八十三年四月離家出走，打原告是十幾年前的事，七十九年間有
　　　打原告，原告還共同生活，是因被告賣掉房子，原告才離家，被告有固定工作
　　　，小孩均由被告扶養，原告要負擔小孩扶養費，被告才同意離婚。
　　　理　　由
一、原告主張被告自結婚後，即酗酒成性，屢於酒後對原告拳打腳踢，致原告身體多
　　處受傷，甚至於原告懷孕期間亦不放過，原告因無法忍受，且被告又不負擔家計
　　，故於八十一年間離家，詎原告離家後，被告多次至原告娘家恐嚇，且毆打原告
　　母親，故原告已不堪再忍受被告精神上及肉體上之虐待，爰依民法第一千零五十
　　二條第一項第三款之規定，訴請判決兩造離婚。又原告自八十一年離開被告後，
　　迄今夫妻未共同生活已有七年，且被告仍不斷威脅原告及家人，故兩造婚姻亦難
　　以維持，依民法第一千零五十二條第二項規定，原告亦得請求離婚。被告則以其
　　毆打原告是十幾年前的事，且原告被打後仍與其生活多年，是因被告賣房子沒有
　　錢，原告才離家等語置辯。
二、原告主張其多次為被告毆打之事實，業據被告自認，且有原告提出之診斷證明書
    為證，而被告於原告離家後，多次恐嚇毆打原告及其家人等事實，亦據證人吳
　　到庭證述屬實，故原告之上開主張，自堪信為真正。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院釋字第三七二號著有解釋。經查，被告屢因酗酒或金錢問題，即毆
    打原告成傷，甚且於原告懷孕時仍無視於孕婦母體及胎兒之安全，對原告施以傷
　　害，足見原告所受被告精神及肉體上虐待之情事，顯已逾越夫妻通常所能忍受之
　　程度，侵害原告人格尊嚴與人身安全至鉅，且已危及兩造婚姻關係之維繫，已不
　　得謂非受不堪同居之虐待，故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離
　　婚，為有理由，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告另依民法第一千零五十二
　　條第二項規定請求離婚，為請求權競合，即無庸再予論述，本件事證已瑧明確，
　　兩造其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官  陳雪麗




