【裁判字號】88,婚,334
【裁判日期】890113
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第三三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十六年四月十一日結婚，初尚和睦，育有子女四名，詎被告屢
      次毆打原告，使原告受有不堪同居之虐待，且原告與被告分居已達三年餘，已
      經無法再同居生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款以及同條第二項
      之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告與原告確實已經分居三年多，但是分居的原因是原告在外賭博負債
      ，被告雖然也曾經打傷過原告，但那一次是互毆，並不是被告無緣無故毆打原
      告。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度易字第五三一號刑事卷。
    理    由
一、本件原告起訴請求被告應與原告同居，但在言詞辯論時，變更為依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求離婚，與民事訴訟法第五百七十二
    條第一項之規定相符，應予准許。
二、按「民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，祇須夫妻之一方
    對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當
    ，不須受連續虐待或受毆重傷，始得請求離婚。」（最高法院七十六年度台上字
    第二五一七號判決參照）。在婚姻關係中，夫妻雙方原應相互扶持，互相尊重，
    居於體能上優勢之男方更應充分體諒女性體能上之劣勢，不應動輒暴力相向，在
    男性以暴力相向之情形下，縱至形成互毆，亦難認女性非居於不堪同居虐待之情
    形。又有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項亦訂有明文，此乃我國民法兼採破綻主義立法例之法律明文。又我
    國民法雖然沒有採取夫妻分別制度，但民法既在第一千零一條規定夫妻互負同居
    之義務，則若夫妻雙方業經分居達一段時間，雙方並無再復合之可能以及主觀上
    之願望，應足以認定已經構成難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方就可以依照
    民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚。
三、本件原告起訴主張與被告為夫妻，被告於婚後曾數次毆打原告，而且雙方已經分
    居達三年之久，因此訴請離婚，被告則以雙方吵架並形成互毆，並非被告毆打原
    告等語置辯。經查原告與被告為夫妻，有戶籍謄本附卷可參，而原告與被告確曾
    在八十六年二月二十四日晚間九時許，在二人位於花蓮縣玉里鎮○○○街四十五
    號之住處互毆，雙方並且均受有傷害，分經起訴判刑確定，業經本院調取本院八
    十六年度易字第五三一號原告與被告互控傷害之刑事卷宗查核屬實，則按諸前揭
    說明，應認原告已受有不堪同居虐待之情形。再者，原告主張與被告分居已達三
    年餘，亦據被告承認在卷，徵諸原告與被告於本院審理中所陳明之地址亦均不相
    同，則認原告所主張此部分之事實，應堪信以為真，經審酌雙方於本院審理中對
    於夫妻情份亦不再論及，而是一再相互指責，毫無眷念之情，應認雙方婚姻已有
    難以維持婚姻之重大事由。是以，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款
    以及第二項之規定，請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　十三　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　賴淳良
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十二　　 日
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日




