【裁判字號】101,婚,64
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第64號
原　　　告　黃文章
被　　　告　陳慧美
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年6月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女黃子玲（女，民國○○○年○○月○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃芃培（
女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）、黃大瑀（男，民國○○年○月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國85年2月20日（原告誤載為85 年
    2月2日）結婚，婚後原居住於台北，惟7、8年後，被告開始
    喝酒、亂交朋友，經常不回家，棄小孩於不顧，原告為使被
    告遠離台北不良環境，舉家遷回基隆老家，惟不久被告又故
    態復萌，拋家棄子，不知去向，迄今已約5、6年，被告顯係
    惡意遺棄原告，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    請求判決准兩造離婚。又兩造所生之未成年子女黃子玲、黃
    芃培、黃大瑀平日均由原告照料，被告長期以來棄家庭於不
    顧，顯然不適合監護子女，故為子女利益著想，應由原告任
    兩造子女之親權人為適當等語，並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚；(二)對於兩造所生未成年子女黃子玲、黃芃培、黃大瑀
    權利義務之行使及負擔，由原告任之。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於85年2月20日結婚，婚後育有3名未成年子女
    黃子玲、黃芃培、黃大瑀，現婚姻關係仍存續中等情，業據
    其提出與其陳述相符之戶籍謄本、戶口名簿為證，自堪信為
    真實。又原告主張被告無故離家不知去向，迄今已5、6年，
    未曾與原告或子女聯繫等情，業經證人即兩造之女黃芃培到
    庭證述：「（目前和何人同住？）爸爸、叔叔、嬸嬸、叔叔
    的兩個小孩、姊姊、弟弟。（有無和媽媽住？）沒有。（為
    何沒有和媽媽住？）媽媽離開家。（媽媽何時離開家裡？）
    我小學二年級的時候我們家從臺北搬到雙溪，我現在是國中
    一年級，搬到雙溪之後，過了幾個月，媽媽就離開家，沒有
    再回來過。（是否知道媽媽為何離開家？）不知道。（媽媽
    離開家後，有無再和你或爸爸或其他兄弟姊妹聯絡過？）沒
    有，連電話也沒有打過……」等語明確（見本院101年5月16
    日言詞辯論筆錄），自堪信原告此部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告無故離家不歸，
    迄今約5、6年，業如前述，又查無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。本件兩造所生之子女黃子玲、黃芃培、黃大瑀尚未
    成年，有其等戶籍謄本在卷可稽，本院既准原告離婚之請求
    ，且兩造並未就前開未成年子女權利義務之行使或負擔達成
    協議，本院自得為前開未成年子女之最佳利益予以酌定之。
    經查：
  (一)本院依職權囑託新北市政府及台北市政府社會局就兩造及未
    成年子女進行訪視，除被告因無法取得聯繫，而未進行訪視
    外，就原告、未成年子女黃子玲、黃芃培、黃大瑀之訪視結
    果為：1.監護意願：案主們（即未成年子女黃子玲、黃芃培
    、黃大瑀）確實與原告同住，原告雖因工作實際陪伴案主們
    時間不多，但仍有實際照顧及打理案主們就學與生活事務，
    且原告為案主們之父親，具備監護意願，願承擔養育案主們
    之責，故案主們由原告監護，尚合情合理。2.經濟能力：原
    告從事裁縫師一職多年，收入雖不高，但無債務且經濟開銷
    確實用於家用及案主們就學與生活上，未有不當之支出使用
    ，多年來獨自養育並提供案主們妥善之生活，評估原告具備
    穩定之經濟能力扶養案主們，可續提供案主們穩定之生活無
    虞。3.親子關係：原告因工作時間長，與案主們相處時間少
    ，且案主們年紀已大，無須原告時時刻刻陪同在旁，僅偶能
    一起玩牌、聊天等簡單且短暫之互動，但與案主們並無疏離
    之情事。4.親職能力：案主們在原告一方單獨扶養下，無叛
    逆等情事，行為循規蹈矩，而原告僅在家務分工部分要求較
    為嚴格，其餘對案主們無不當之管教，案主們對原告教養態
    度表達認同，原告在生活中會尊重案主們意願，並共同討論
    事務及執行，評估原告親職能力尚佳，可滿足案主們各階段
    之需求成長無礙。5.案主們之意願：案主們表示被告失聯多
    年，與被告間親情已疏離，故同意由原告單方監護，並續與
    原告同住生活。綜合以上評估，案主們權利務之行使與負擔
    ，由原告任之，應為合宜等語，有新北市政府101年5月25日
    北府社兒字第1011826317號函附社團法人中華民國兒童人權
    協會製作之「新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工
    作摘要紀錄表」及「新北市政府社會局委託辦理監護權事件
    家庭訪視建議表」在卷可參。
  (二)本院參酌原告之主張及前揭訪視結果，認原告在親子關係、
    親職能力及經濟能力各方面均適合扶養照顧未成年子女黃子
    玲、黃芃培、黃大瑀，且自被告離家後，亦實際行使及負擔
    未成年子女黃子玲、黃芃培、黃大瑀之權利義務，彼此依附
    關係親密，互動良好，再參以該3 名未成年子女均表達希望
    由原告單獨行使親權之意，其等意願自應予以尊重；反觀被
    告無故離家未歸，已近5、6年對未成年子女未盡實質保護教
    養義務，現亦無法取得聯繫，顯無行使或負擔該3名未成年
    子女權利義務之意願及可能，故綜合上情，本院認對於兩造
    所生未成年子女黃子玲、黃芃培、黃大瑀權利義務之行使或
    負擔，由原告任之，應符合未成年子女之最佳利益，爰酌定
    如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                            書記官  明祖斌



