【裁判字號】96,婚,325
【裁判日期】961203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第325號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）92年08月12日結婚，婚後
    兩造共同居住彰化縣社頭鄉仁雅村新生巷12號，並於92年11
    月27日生下長女汪蘭倩。被告婚後一直閒置在家，不肯工作
    ，於94年03月間離家，竟一去不返，拋妻棄女，原告只好搬
    回娘家居住。原告返回娘家後，屢託友人聯繫被告，且寄發
    存證信函給被告，被告仍未與原告聯絡，兩造迄今分居已達
    二年以上，被告行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造
    婚姻已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項規定請准離婚。為此，狀請
    等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係於92年08月12日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，惟被告婚後竟於94年03月間離開兩造居所，原告尋找
      無獲，故返回娘家以維持家庭生計，而被告自此後既未履
      行同居義務，亦未支付任何生活費用，迄今兩造分居已兩
      年等事實，業據其提出戶籍謄本二件及對被告之存證信函
      影本三紙在卷為憑。而被告經合法公式送達通知未到庭爭
      執，有公式送達刊登報紙一份在卷可證。堪信原告之主張
      為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法
      第1052條第5款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂遺
      棄，凡：（１）一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，
      而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２）無不能
      同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻
      共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。又以惡意遺棄
      他方，須有違背同居義務之客觀事實及有拒絕同居之主觀
      情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成
      離婚原因。本件原告主張因被告不事生產，且無故離開兩
      造居所，致原告返回娘家以求經濟及子女安定生活，惟被
      告不但迄今未負擔家計亦未與原告履行同居，兩造已分居
      二年之事實。徵以本院職權函詢勞工保險局及中央健康保
      險局調查被告去向，均無法得知被告行蹤，此有該局之函
      文各一紙附卷可參，據此，堪認被告既無不能同居之正當
      理由，且離去後，對於家庭生活費用也置之不理，獨由原
      告身兼父職，教養子女。是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。(須附繕本)
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3　　日




