【裁判字號】99,婚,37
【裁判日期】990813
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於99年7月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告乙○○於民國92年2月27日
    在大陸地區公證結婚，婚後來台共同生活於花蓮縣吉安鄉○
    ○村○○○路62巷2號。因被告無業，家中經濟由原告負擔
    ，兩造間常因經濟問題起爭執。自92年12月起，被告於酒後
    常至原告工作處所索取財物，頻率約每月一次，如原告拒絕
    ，被告即於原告返家時將原告鎖在門外並將衣物丟出。嗣於
    94年中秋節前一日，曾報案，但社工未曾聞問。98年中元節
    因被告趕原告離家，曾以113報案，但未有人處理。再於98
    年10月14日21時30分許，原告工作後返家，被告要求原告支
    付水電費，因而引發爭執，被告竟持鬧鐘丟擲原告，致原告
    受有左上臂挫傷之傷害。復於同年11月15日下午3時，兩造
    在家中又因水電費問題再起口角，被告持鬧鐘丟擲原告，幸
    未擊中。嗣於同年12月3日晚上9時30分許，原告返家後，被
    告開始碎碎念：「洗澡水是不用錢嗎？」等語，要求原告離
    家，原告見被告難以控制情緒，擔心再遭被告毆打，遂報警
    處理，聲請核發保護令，並至友人張玉嬌家暫住。鈞院於99
    年1月15日核發98年度家護字第236號民事通常保護令在案。
    核發保護令後，被告一再至原告借住處要求原告返家居住，
    原告心生憐憫，順從被告要求而返家居住，惟被告仍無意願
    工作，時常無故爭吵，要求原告搬離住所，原告不得已又離
    家，再至友人家暫住至今。99年4月12日離婚開庭之後，又
    遭被告毆打後逐出家門。被告對原告動輒即以暴力相向，對
    原告人格尊嚴，毫不尊重，原告已不堪被告同居之虐待，且
    夫妻間誠摯相愛之感情基礎已蕩然無存，婚姻關係已破裂難
    以挽回，且兩造感情既已破裂，婚姻關係有難以維持之重大
    事由，為此，本於民法第1052條第1項第3款及第2項請求准
    許判決離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    有利於自己之聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
    原告主張兩造於92年2月27日大陸地區公證結婚，婚後於花
    蓮縣吉安鄉○○村○○○路62巷2號處共營夫妻生活之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1件為憑。又原告主張被告自92年
    間開始飲酒並索討財物，如未遂被告要求，即遭原告毆打或
    騷擾，迄99年4月12日遭被告逐出家門，多年遭被告多次毆
    打，已不堪被告同居之虐待，且夫妻間誠摯相愛之感情基礎
    已蕩然無存，婚姻關係已破裂難以挽回，且兩造感情既已破
    裂，婚姻關係有難以維持之重大事由，且歸責於被告。是本
    件爭點即在於被告對原告所為是否已達不堪同居之虐待？或
    被告上述行為已屬婚姻關係有難以維持之重大事由，且歸責
    於被告？說明如下：
（一）被告對原告所為非屬已達不堪同居之虐待：
    (1)按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
      1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
      婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
      非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第372號解
      釋意旨可資參照。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘
      其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從
      繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
      ，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院23年
      上字第678號判例及82年臺上字第17號判決意旨參照）。
      是夫妻共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左
      之時，然雙方應本於理性及相互尊重之態度，誠意溝通、
      彼此諒解，期以維持婚姻之目的。故夫妻一方之行為，凡
      有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，致夫妻無法繼續
      共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定「
      受他方不堪同居之虐待」。惟按現行民法雖未規定對於第
      1052條第1項第3款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之情
      形，有請求權之一方於事後宥恕者，不得請求離婚。惟被
      虐待者事後若已宥恕他方，則其婚姻共同生活已非不可期
      待，應認虐待尚未達於不堪同居之程度，被虐待者自不得
      再以此虐待事由請求離婚，有最高法院85年度台上字第16
      79號民事判決意旨可參，合先敘明。
    (2)本件原告主張被告自92年12月間開始飲酒並索討財物不得
      即毆打或騷擾原告，多年遭被告多次毆打，已不堪被告同
      居之虐待云云。經查：原告就98年10月15日受傷之情事固
      提出衛生署花蓮醫院診斷證明書為證，惟本院依職權函請
      花蓮縣吉安分局調閱原告歷年報案資料，始於98年11月16
      日18時30分，於該次報案原告陳述被告上一次施暴時間為
      98年10月間，有該局99年4月20日吉警偵字第099000817號
      函在卷。然證人丙○○即仁里派出所警員結證稱：93年7
      月我就在那邊服務，………張先生沒有毆打，但說話很大
      聲，如此約一星期一次；證人丁○○即仁里派出所員警結
      陳：98年7月我開始到仁里派出所上班，大概約一個月二
      次，原告會報案兩次。有時候會一天報兩次等情。（見本
      院99年7月28日筆錄），顯見原告是嫻熟報案，保護自己
      之人，原告自陳：98年10月15日沒報案等語（99年7月28
      日筆錄第4頁），從而，98年10月15日之診斷證明書如實
      為被告施暴造成，以原告習於報案之行為模式，豈有不報
      案之理？是以，原告主張92年12月間迄98年10月間之被告
      施暴行為，未能舉證以實其說。再者，原告99年6月1日民
      事準備書狀自陳：本院98年度家護字第236號保護令核發
      後，被告竟一再至原告借住處要求返家居住，原告心生憐
      憫，順從其要求而返家居住等語，有民事準備書狀1紙在
      卷，再審酌證人丙○○即仁里派出所警員結證稱：93 年
      93年7月我就在那邊服務，………張先生沒有毆打，但說
      話很大聲，如此約一星期一次報案。98年12月3日那次是
      我處理的沒有錯，當時我受理後，她有開門，我有進去，
      張先生有酒醉在那邊罵原告，說去那裡，每次出去都那麼
      晚回來，本來我要帶原告到派出所，是因為之前已經處理
      很多次，怕張先生酒醉後會做出過失的行為，但原告自己
      說要去她朋友張玉嬌家裡去，後來我們就請原告第二天到
      我們警局做筆錄，但沒有來；證人丁○○即仁里派出所員
      警結陳：98年7月我開始到仁里派出所上班，大概約一個
      月二次，原告會報案兩次。有時候會一天報兩次，我們去
      處理時，她先生都是有喝酒。我去時，大部分都是原告在
      說話，被告受不了就會回話有時候會帶著罵人的話，但是
      原告都沒有受傷。現場也沒有傢俱破壞的情形等情。（均
      見99年7月28日筆錄）。是以，依證人所陳兩造之互動模
      式是互有責備，且原告既已於本院99年1月15日核發保護
      令後心生憐憫而順從被告要求返家，足認原告認為兩造間
      婚姻共同生活已非不可期待，應認虐待尚未達於不堪同居
      之程度。又被告主張99年4月12日離婚開庭之後，又遭被
      告毆打後為被告逐出家門云云。惟查，證人鐘文治結陳：
      伊至現場時，原告稱其翌日要打離婚官司，原告說要搬出
      去了，該日係晚上10時許由原告報案。到現場時原告之行
      李已經搬至家外面，其堅持要至二樓拿文件即自已的東西
      ，但被告稱沒有鑰匙。所以後來伊與同事帶原告至檳榔攤
      去(即張玉嬌住處)。當時伊去時，見原告拿的東西，應該
      是原告自已要離開的。不是被告趕他離開，原告說離婚，
      伊誤以為離婚官司已經打好。被告當時也有喝酒。被告不
      想讓她離開，但原告說她已經離婚後，所以要離開。又證
      稱伊去處理現場時，大部分都是原告在說話，被告受不了
      就會回話有時候會帶著罵人的話，但是原告都沒有受傷，
      現場也沒有家俱破壞之情形等語（99年7月28日言詞辯論
      筆錄）。
      審酌證人鐘文治為管區員警，與兩造均無關係，無設詞誤
      陷原告之必要，且其指述綦詳，是其證言信實可採。原告
      主張99年4月12日稱其遭被告毆打並遭其驅離家門云云，
      與證人丁○○所述相違，且原告亦未舉證以實其說，自不
      足採。綜上，原告對被告施暴之行為僅止於酒後言語失控
      ，，且原告返家之行為亦足以認定原告宥恕被告不當之行
      為，兩造婚姻共同生活尚非不可期待，應認虐待尚未達不
      堪同居之程度，是原告主張其遭受被告之虐待，致不堪繼
      續同居為由，訴請離婚，核與法不相符，自應予駁回。
（二）兩造間婚姻關係尚無難以維持之重大事由：
    (1)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
      生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力
      ，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
      織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生
      活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
      婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離
      婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，
      乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維
      持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形，仍
      得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
      活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、
      安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，合先敘明。
    (2)本件原告主張被告自92年間開始飲酒並索討財物，不得即
      毆打或騷擾原告，多年遭被告多次毆打，且依兩造相處情
      況，足認兩造間婚姻已生破綻云云。惟查本件原告既曾宥
      恕被告，且原告所稱99年4月12日稱其遭被告毆打並遭其
      驅離家門亦與事證不符，是兩造間婚姻仍可期待，自難認
      兩造間婚姻已生破綻而不能維繫之重大事由。又查證人丙
      ○○即管區員警結稱，原告自92年入境後即住伊管區中。
      93年7月伊至該管區服務，報案時兩造經常在被告酒醉現
      場，被告沒有毆打原告，但說話很大聲，如此約一星期一
      次報案。但有時伊至現場時，兩造沒有開門，伊沒有聽到
      屋內有吵架的聲音，伊回撥報案電話，但因關機沒有聯絡
      到報案人。伊沒有處理原告受傷之情形。98年12月3日伊
      到現場，被告酒醉並以「去那裡、每次出去都那麼晚回來
      」等語責罵，因考量之前已處理多次並被告後酒後行為失
      控及原告自已說要去友人張玉嬌家中等情，後來伊請原告
      第二天到警局製作筆錄，但原告未到等語綦詳，有99年7
      月28日言詞辯論筆錄1份在卷可稽。再查，證人鐘文治即
      管區員警結稱，伊於98年11月16日至現場處理時，被告酒
      醉坐在客廳不講話。原告則稱被告拿鬧鐘丟但沒丟中，但
      伊有通報家暴中心。伊自98年7月起至仁里派出所上班，
      原告約一個月報案二次，有時一天二次，伊至現場處理時
      ，被告都有喝酒之情，伊去時都是原告在說話，被告受不
      了就會回話，有時候帶著罵人的話，但原告都沒有受傷，
      現場亦無傢俱遭破壞之情形等情（99年7月28日言詞辯論
      筆錄）。互核證人上揭證言，可知本件兩造確有經常於原
      告酒後起爭執之情，又參以本院庭訊時原告多次指責員警
      不受理報案、社工不處理，然證人張玉嬌結陳：原告來台
      沒有多久我就認識了。……一個星期約二次見到原告，沒
      有見過原告被被告毆打，我見過的是被告喝醉了，原告會
      到我家都是警察帶來我家住的，這樣陸續有來我家三次，
      有社工打電話來過，就說暫時住在我家，…原告來三次都
      是警察陪同來的等語（本院99年6月15日筆錄）。顯見原
      告對所發生之真實狀況尚有所保留，且於庭訊時指責言語
      滔滔不絕、聲音洪量氣勢十足，並參照上揭證人楊文忠、
      丁○○之證言，當可見兩造爭執時亦非原告單方面遭受被
      告攻訐。況酌婚姻關係本係由來自原歸屬不同家庭之男女
      ，為相互扶持、實現愛情、傳承生命、經營家庭生活之結
      合關係，是夫妻間生活之相處，除原既存於人類社會之生
      存問題及壓力外，尚須調整來自雙方原生家庭之生活習慣
      與觀念，以適應夫妻結合所衍生之新生活關係。蓋經營家
      庭關係，應係付出多於享受，容忍多於要求，如此始能獲
      得圓滿之家庭生活。倘家庭成員各自堅持舊有觀念或己見
      ，均有可能發生婚姻之爭端。綜上所論，原告雖以其與被
      告恐無法繼續相處為由訴請離婚，究其原因，不過為兩造
      金錢及生活態度之不同，所造成之爭議，況夫妻間面對困
      難，本須耐心溝通及容忍，設法解決，並非一有爭端，即
      訴請離婚。從而，本件兩造彼此間之生活磨擦情形並非已
      達客觀上一般人皆無法忍受而無轉圜餘地之程度，尚不能
      認在客觀上有何難以維持婚姻之重大事由存在。因此原告
      執此遽認兩造間有難以維持婚姻之重大事由而構成離婚之
      理由，尚屬無據。
（三）綜上所述，因此原告所提之離婚主張，與民法第1052條第
      1項第3款及第2項之規定之要件仍屬有間，殊難認原告業
      受被告不堪同居之虐待及兩造間有難以維持婚姻之重大事
      由而構成離婚之理由，從而，本件原告之請求為無理由，
      應予駁回。另本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防
      禦方法，均不影響本件之認定及判決結果，自無庸逐一論
      述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                                書記官  邱鴻志



