【裁判字號】103,婚,183
【裁判日期】1040216
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第183號
原　　　告　林享清　
訴訟代理人　王淑琍律師
被　　　告　鍾玉梅　
訴訟代理人　林文淵律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國63年10月3 日結婚，並育有2 名子女（均已成
      年），婚後雖曾有和樂之日，但之後被告常藉詞要求離婚
      ，原告本為維持家庭完整而容忍，但因被告數次提議離婚
      ，原告精神至為痛苦不堪，故終於決定接受而於離婚協議
      書上簽字，豈料被告卻稱「我不會這麼輕易放過你及不得
      好死」，反而不願簽字離婚，原告聽聞始發現被告數次提
      議離婚係為了折磨原告，一時間有被糟蹋的屈辱，憤而搥
      打被告手臂，被告即以此聲請保護令，後又藉詞延展期限
      ，而今期滿仍拒絕返家履行同居之義務，原告乃向鈞院聲
      請判命被告履行同居，被告仍然具狀表明拒絕，竟又於10
      2 年12月4 日將其戶籍遷出。而兩造婚後即共同居住在台
      北市南港區，其後被告雖因細故聲請保護令，而後又再藉
      詞延期，然基於夫妻間共同生活之社會目的，一旦保護令
      之期間屆滿，被告即應返回兩造婚後共同居住之台北市南
      港區住所，共同經營婚姻生活義務，但被告根本無意維持
      兩造之婚姻，所以其自保護令期限屆至即拒不回家，原告
      訴請履行同居仍拒不回家，也在該程序中表明其不願意繼
      續與原告共同生活，甚至在地方法院裁示其應返家與原告
      共同生活後，被告仍再抗告堅拒，嗣後雖曾於7 月3 日返
      家，7 月4 日即離去，8 月4 日返家，8 月5 日離去，迄
      今未再返家，只當是這個家的過客，早已不把這家當家了
      ，原告那有趕她，反倒是被告欲藉由保護令驅趕原告離家
      ，事實絕非如被告所辯。被告既已無意維持兩造之婚姻，
      兩造婚姻確實已不可能再維持，原告也不希望再與被告紛
      紛擾擾纏訟不斷，祈盼藉此訴訟了結紛爭。
    (二)又被告主張原告係為第三人才提起本件離婚請求，惟原告
      否認之。原告並無偕女同事出遊，亦無持剪刀刺殺被告之
      事實，更無被告所稱在外有女人情事。事實上，被告早於
      99年9 月7 日即寫信要求離婚，當時原告不願意，被告還
      說：「離了路更寬，心也寬，是時候了。」，如今被告根
      本不願返家與原告共同生活，兩造婚姻根本名存實亡無以
      維持，何來第三人之說？而原告在整理家中鐵櫃時，發現
      櫃中有一本相簿，內容均係被告與其他男人多次出國旅遊
      拍攝之摟抱、親暱之照片，甚至有與該名男子在飯店，被
      告身穿睡衣之照片，原告始恍然大悟，原來多年來被告屢
      次提議離婚應係其自己感情另有寄託，而今其又堅不履行
      同居義務，拒絕返家，顯見其已無與原告繼續維持婚姻之
      意願。被告雖否認與他人曖昧之情，惟被告僅曾於86年介
      紹過宋登鳳與吳金山讓原告認識，原告與其二人亦無深交
      ，其他人原告更不認識，且被告與伊等出遊並未告知原告
      ，而以被告之標準，有通話紀錄就是有女人，並因此要打
      電話去興師問罪，那被告與照片中的男子所為，被告又如
      何自處？異地而論，被告可以接受原告為相同之行為嗎？
      且被告與他人出遊之照片非僅85年間之照片而已，86、87
      、88年均有，被告又做何解釋？被告以通話紀錄即認定原
      告在外有女人，顯然有欠夫妻間應有之尊重，亦證明其對
      原告已完全無感情存在，兩造婚姻如繼續維持只會訟爭不
      斷，兩造婚姻確已無繼續維持之可能，爰依民法第1052條
      第2 項請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請求判決原告
      與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)原告婚後於73年間染上酒隱，幾乎天天不離喝酒，直至10
      2 年10月中風才稍有控制，但原告在過去小孩小時常於酒
      後打小孩出氣，被告為了小孩品格、教育及學校功課，辭
      掉任同樂電子廠長職務，在家照顧，之後，被告為了家計
      ，在客廳從事家庭代工，那怕是長期每晚睡不到3 小時，
      被告仍親為家人做3 餐，被告為了家庭生計，先在家中從
      事代工，後在83年間成立公司，被告有了收入，便於77年
      間購入台北市○○區○○○路○段000 巷00號1 樓房屋，
      又於88年間購入高雄市○○區○○○路000 號11樓之2 房
      屋。不料原告在家庭生計較為寬裕後，竟不顧被告操持家
      務及職場工作之辛勞，於84年6 月2 日偕女同事去馬祖遊
      玩，於遊玩回來後次日清晨，為了向被告拿取銀行定存存
      摺及印章，只因被告向其表示定存利率較好，如果要用錢
      可先挪用公司存款，竟暴發脾氣持剪刀要刺殺被告，被告
      受此打擊，一時無法想開服安眠藥自殺。之後被告在91年
      間從原告使用之行動電話通聯記錄，發現原告在外有女人
      ，被告為此打電話向該女人勸說勿與有婦之夫之原告來往
      ，不料該女人竟以言詞恐嚇被告要讓被告去死。又93年6
      月3 日兩造在高雄市○○區○○○路000 號11樓之2 房屋
      住處時，原告深夜酒醉歸來，家中電話作響，但被告一接
      起電話，對方就不出聲，於被告接第三通電話，對方仍不
      出聲時，突然間原告竟用腳踹被告、持電腦砸傷被告。原
      告於93年6 月3 日打傷被告後，就搬離高雄住處，兩年未
      歸，未與被告聯絡，而被告因身體不適、精神憂鬱，及害
      怕再遭原告毆打，亦於93年6 月3 日回台北住處，惟因原
      告兩年未歸，是被告向法院對原告提出履行同居訴訟，經
      判決確定後，原告雖依該判決返回台北住居，但原告經常
      藉故找碴，不准被告進廚房，原告卻只煮原告及孫子林樺
      煜、林樺畇之份量，不給被告食用。且原告於100 年9 月
      28日上午7 時30分，為了其在外之該女人，與被告協商離
      婚未果，動手毆打被告、勒被告脖子，致被告身體受有傷
      害，又以言詞恐嚇被告如報案就要鍾家買棺材，幸蒙兒子
      林博榮在家，將原告抱住，否則被告恐遭原告勒死。被告
      遭原告傷害後，因害怕而未再報案申請緊急保護令，然原
      告家暴傷害被告之情，經家暴中心得知後，建議被告提出
      通常保護令之申請並另找安全地方住居。而被告於100 年
      9 月28日遭原告打傷，經家暴中心建議先離家另找安全地
      方住居後之第9 天，原告在外之該女人就搬入台北市○○
      區○○○路○段000 巷00號1 樓住處，被告回家取物時，
      與該女人相遇，該女人見狀離開，不久，原告就回來，竟
      怒罵被告「竟然你已離家，我就不會輕易讓你進門」、「
      不要臉的女人」，經家暴中心建議先離家另找安全地方住
      居後，原告為阻止被告返回台北市○○區○○○路○段00
      0 巷00號1 樓住處，竟於101 年3 月1 日上午8 時許，違
      反上開保護令，再次動手毆打被告，並在台北市○○區○
      ○○路0 段000 巷00號1 樓住處外，張貼寫著「不准鍾女
      士進門，否則報警」之大字報，並將被告之衣物丟棄在外
      ，被告經女兒林佳燕建議，出於無奈，為保安全，只好再
      回高雄住處居住，但被告思念子女、孫子，每每為見子女
      、孫子，北上台北就只好借住好友家或利用原告不在家時
      回家與子女、孫子短暫相聚。
    (二)又原告所提出之相片，雖為被告與多位男士合照之相片，
      然該幾位男士為原告與被告共同熟識之好友，係85年間一
      同參加法國及帛琉旅行團，除被告外，該等好友係攜伴參
      加，該等相片若非同隊好友拍攝，就是其等配偶拍攝，被
      告並非與該等男士獨自相處，而係大家快樂旅行中如兄弟
      姊妹般拍攝之照片，原告為了離棄被告，竟持該等相片誣
      指被告及誣指該等兩造共同之多位好友。且被告與原告無
      法為良性互動，肇因於原告有女人，多次動手毆打被告，
      驅趕被告離家，故倘認兩造婚姻生活有難以維持重大之事
      由，則原告就本件家庭失和，實應負較重之責任，故原告
      依民法第1052條第2 項規定向被告訴請離婚，實無理由。
    (三)被告係因害怕遭原告毆打始不敢回家，原告明知上情，竟
      為取得離婚理由，而向鈞院訴請履行同居，被告在法院裁
      判應與原告履行同居之裁定確定後，即於103 年7 月3 日
      搬回台北市南港區住處居住，但原告當日晚上並未回家，
      翌日(4日) 原告回家後，竟指著被告質問：「你有無進我
      房間？」、「為何每次只要你回來過，我的東西就會少掉
      」，並稱：「你不可進廚房，若是煮東西要付瓦斯費、水
      電費也要分攤」。後因兩造之孫林樺煜已預定參加在高雄
      舉辦之夏令營，是被告於103 年7 月5 日帶同孫子林樺煜
      到高雄參加夏令營，並於夏令營結束後，於8 月5 日回到
      台北市○○區○○○路○段000 巷00號1 樓與原告同住，
      豈料，原告於翌日（6 日) 竟以被告在家講電話太吵為由
      ，叫被告到屋外打電話，後被告因朋友又打電話過來，因
      此急忙跑到浴室接電話，但原告竟然於被告要開浴室門時
      ，用腳踹浴室門，並稱：「還是不准在家接電話，你到屋
      外接電話」、「你是不是存心回來吵架」、「我沒有要你
      回來，是法院要你回來」，被告因之前曾數度遭原告動手
      毆打，故被告害怕再遭不測，因此向南港分局舊莊派出所
      報案，並經家暴中心社工人員建議被告不要再與原告同住
      ，以免再遭原告之家庭暴力，是原告實際上並無讓被告回
      家之真意，原告之所以向鈞院提出履行同居訴訟，係為其
      在外養女人，提出本件離婚訴訟，而製造之理由等語，資
      為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負
      擔。
三、本件原告起訴主張兩造於63年10月間結婚，現婚姻關係存續
    中等情，已據原告提出兩造戶籍謄本1 件為證，並為被告所
    不爭，堪認為真正。原告另主張兩造有其他重大事由無法維
    持婚姻關係，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本應審究
    原告請求離婚有無理由？經查：
    (一)本件原告主張被告與其他男子摟抱、躺在床上等親暱合照
      ，因認被告與其他男人關係曖昧等情，已據其提出被告與
      他人合照照片多件為證，即被告亦不爭執確與他人合照，
      惟否認有何曖昧關係，並辯稱：係與好友共同出國時拍攝
      ，大家旅行中如同兄弟姐妹般相處。經查，依原告所提照
      片所示，被告固有與其他男子摟肩、摟腰或互抱合照，但
      多屬在戶外公眾場合之照片，被告衣著整齊，縱然合照之
      人舉止熱情、親暱，已難據此即認被告與合照之男子有何
      曖昧關係。且上開照片係由第三人持照相機拍攝，倘被告
      與人有不尋常關係，何以大膽任由他人拍照？況證人宋登
      鳳、吳金山亦到庭供認上述照片係其等與被告合照或負責
      拍攝（本院103 年10月16日言詞辯論筆錄），要難徒憑上
      揭相片遽認被告有何違反婚姻忠誠行為。
    (二)又被告反指稱原告於84年間即偕同女同事前往馬祖遊玩，
      91年間又在外結交女友，致其女友以言詞恫嚇被告，93年
      間又有女友打電話來未出聲，現今亦因結交女友而訴請離
      婚等情，但為原告所否認，且被告亦未舉證以實其說，則
      其空言指稱原告多次違反婚姻忠誠在外結交女友，本件亦
      係為其他女人而訴請離婚云云，即難採信。
    (三)原告另主張其因一時憤怒而搥打被告手臂，被告因而聲請
      保護令後離家，惟保護令於延長期限屆滿後，被告仍不願
      返家，經原告訴請被告履行同居，獲判被告應返家履行同
      居後，被告僅返家1 、2 日即又離家，因認被告並無與原
      告共同生活維繫婚姻之意等情，即被告亦不爭執確經本院
      判決應返家與原告同居，並經本院調取102 年度家婚聲字
      第6 號一、二審案卷核閱無誤，堪認為真正。惟被告辯稱
      於原告訴請履行同居裁判確定後，即在103 年7 月3 日返
      回台北市南港住家，但在同年月5 日攜同孫子前往高雄參
      加夏令營，至同年8 月5 日返家，但因原告於6 日踢踹浴
      室門，因而在報案後離家等情，固據提出家庭暴力事件通
      報表1 件為證，但原告否認於103 年8 月6 日有何家庭暴
      力行為，並辯稱：係因被告在家以擴音講電話，伊才要她
      到外面去講，伊沒有踹門。經查，本件被告固於103 年8
      月6 日向警報案遭原告家庭暴力，已據本院調取台北市政
      府警察局南港分局受理紀錄核閱無誤，惟上開紀錄係依被
      告單方陳述而為記錄，已難憑信，且依台北市政府警察局
      南港分局受理各類案件紀錄表所載「報案人稱因其丈夫申
      請履行同居義務返回台北和其同住後，屢次遭丈夫以言詞
      恫嚇其不可在屋內打電話」，但被告自承於8 月5 日才返
      回台北居住，翌日一早兩造即發生爭執，可見其報案陳述
      內容明顯誇大不實，自難遽予採信，是其主張離家係遭原
      告家庭暴力，尚乏憑證。
    (四)又被告主張原告於93年間離家2 年不歸，經其訴請履行同
      居後始返家，但於100 年9 月28日兩造協商離婚時竟遭原
      告毆受傷，被告因而離家，經聲請本院核發100 年度家護
      字第463 號通常保護令，嗣經法院延長期限7 月，之後被
      告即改住居在高雄等情，已據被告提出本院100 年度家護
      字第463 號通常保護令、101 年度家護聲字第18、20號民
      事裁定、原告違反保護令檢察官聲請簡易判決處刑書、刑
      事簡易判等件為證，並有本院調取94年度婚字第106 號判
      決及民事前案紀錄可憑，並為原告所不爭，堪認原告於93
      、94年間確有離家未歸情形，及被告於100 年間因遭原告
      毆打後離家，以致兩造長期分居。
    (五)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又所
      謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第14
      50號、第2924號判決意旨可資參照）。經查：本件如前所
      述，兩造婚後相處原尚平和，但自原告退休後即生波瀾，
      先係被告指稱原告在外結交女友而引起紛爭，原告因而在
      外生活不歸，期間長達2 年，經被告於94年間訴請履行同
      居後始返家，詎共同生活後仍相處不睦，以致於100 年間
      因協商離婚意見不合，原告竟毆打被告受傷後離家，並聲
      請核發通常保護令及延長保護令期限，期間原告又因違反
      保護令內容遭判刑，兩造實際上已長期分居。原告雖訴請
      履行同居確定，但被告實際返家居住不到3 日，原告亦無
      意維持婚姻關係，因而提起本件離婚訴訟，被告雖表明希
      望繼續維持婚姻關係，但揆諸前述兩造間紛爭，原告、被
      告於婚姻期間先後各曾訴請他方履行同居，但雙方共同生
      活期間仍係紛擾不斷，被告於100 年9 月雖因原告施暴而
      離家，但至今3 年多，兩造實際共同生活僅有寥寥數日，
      且短短相處時間亦不見兩造互相珍惜，反而各行其事、互
      指干擾生活，以致被告對於原告指正其行為認係恫嚇之家
      庭暴力行為，因而報案後即離家，可見兩造長期分居後已
      難容忍對造行逕，稍不如意原告即惡言相向，被告亦動輒
      報警處理，顯見雙方均無與對方共同生活、白頭到老之真
      意，亦無任何改進婚姻關係之具體行為，即本件審理期間
      亦係相互指責，毫無夫妻間應有之關懷體諒之情，可見兩
      造均已喪失夫妻應有之互信、互愛基礎，其等婚姻關係已
      達難以繼續維持婚姻之程度，難期兩造得再共同協力維持
      圓滿之婚姻生活，是本院認兩造間感情已嚴重破碎，夫妻
      間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
      礎均不復存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
      已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主
      觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且兩造對於難以
      維持婚姻之重大事由均有歸責事由，責任相當，揆諸前開
      說明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
      於法有據，應予准許。
四、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    16    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                        書記官   曾韻蒔



