【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第33號
　　原　　　告　甲○○
　　　　 　　 　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　5 （另案執行感訓處分中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國93年2月1日結婚，婚後被告在外
    屢生事端，經原告勸導無效，嗣原告無法忍受而離澎赴台，
    兩造分居多時，已無感情存在，不可能繼續婚姻關係等情，
    業據原告提出戶籍謄本等件為證，被告亦到庭陳稱同意離婚
    等語，堪認原告主張為真正。
二、按夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造當事人
    久未相處，且均表明無意願共同生活，可認雙方感情已經疏
    離，再無繼續婚姻關係之可能。因而，原告依據上述規定訴
    請離婚，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                        家事庭  法　官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴
狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                                書記官　王耀煌




