【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號8樓.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年四月十二日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告與被告於民國57年4月6日結婚，，詎被告於71年3
      月間無故離家，此後未與原告聯絡，亦未返家，子女均賴
      原告扶養，原告亦不知其下落，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
    絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用
    之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上
    字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三
    號著有判例可資參酌，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有成年子女
    三名一情，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告
    復主張婚後被告於71年3月間無故離家，此後未與原告聯絡
    ，亦未返家，子女均賴原告扶養一情，並有受理查尋人口案
    件登記表一件可按。而被告既未到庭答辯，原告之主張自堪
    信為真實。按被告無故離家迄今廿年餘，其間未與原告聯絡
    ，既未告知原告其行止，亦未見其有何不能與原告同居之正
    當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。廿年來原告自謀生計，獨力扶養子女，被
    告均未聞問，亦未分擔扶養子女之責任，任令原告自生自滅
    ，則被告顯亦未盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                  書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日




