【裁判字號】100,婚,48
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第48號
原　　　告　陳政維
被　　　告　阮玉玲
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年3月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。查本件原告陳政維係我國國民，被告
    阮玉玲則係越南社會主義共和國（以下簡稱越南國）國民，
    兩造結婚後原共同居住於我國，我國屬兩造婚姻關係最切地
    ，是原告對被告提起本件離婚訴訟，依上開規定，關於兩造
    離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國94年1月25日結婚，目前婚姻關
    係仍存續中，惟被告自96年間離境返回越南國後，迄今未曾
    返回我國，亦不曾與原告聯絡，顯然惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且構成難以繼續維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等語，並聲明：如判決主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於94年1月25日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中等情，業據提出兩造戶籍謄本為證，復有臺東縣鹿野鄉
      戶政事務所100年7月25日東鹿戶字第0000000000號函文所
      附結婚登記申請書、結婚證書附卷可考，堪信為真實。
（二）原告主張被告自96年間離境返回越南國後，迄今未曾返回
      我國，亦不曾與原告聯絡等情，業據到庭陳述綦詳，且查
      被告確實於96年5月9日自行離境後未再返臺乙情，有內政
      部入出國及移民署100年7月11日移署資處屹字第0000000
      000號函文所附入出國日期紀錄1份、內政部入出國及移民
      署服務事務大隊臺東縣服務站100年7月20日移署服東縣字
      第0000000000號函文暨所附個別查詢及列印詳細資料、外
      人居留資料查詢-查察記事等件在卷可稽（見本院卷第10
      至11頁、第21至23頁）。而被告既不到庭抗辯，且對原告
      之主張亦不提出任何之陳述或否認，足認原告上開主張與
      事實相符，堪以採信。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自96年5月9日自行離境後，迄今未再返
      回臺灣，亦未再與原告聯絡，難認其主觀上有繼續維持婚
      姻之意願，而兩造既長期各居一方，且互不來往之情形已
      逾4年，婚姻已名存實亡，亦難有共同經營美滿生活之可
      能，任何人處於此一環境，客觀上實難期待仍有維持婚姻
      之意願，依上開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，應係較可歸責於
      被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依民法第1052條第
      2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，自應准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    20    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                            書記官  高竹瑩



