【裁判字號】103,婚,113
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第113號
原　　　告　鄭智年　
被　　　告　葉曉娜　　原住大陸地區福建省羅源縣起步鎮○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告即大陸地區人民葉曉娜於民國89年12月26日在大
    陸地區福建省福州市結婚，於90年2 月8 日在臺灣地區辦理
    結婚登記，婚姻關係現仍存續中。婚後被告雖於90年5 月4
    日來臺與原告共同生活，惟因兩造無共同語言，無法建立夫
    妻感情，被告遂於同年6 月間獨自返回大陸地區。嗣原告於
    91年11月間收到被告向大陸地區福建省羅源縣人民法院提起
    離婚之訴狀及開庭通知書，原告雖未前往開庭，然仍接獲被
    告以電話告知該法院已判決兩造離婚。被告婚後於90年6 月
    間離家，迄今未返，兩造感情及婚姻基礎已蕩然無存，婚姻
    勢無可挽，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構
    成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚
    等語。
  (二)原告復當庭陳述：被告於90年間因從事非法色情行業被抓，
    原告後來都沒有跟被告聯繫，被告曾打電話來，但原告都不
    接，之後被告就沒有再打，兩造迄今已經10幾年沒有聯絡。
  (三)綜上，爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年12月26日在大陸地區福建省福州市結婚
    ，於90年2 月8 日在臺灣地區辦理結婚登記，婚姻關係現仍
    存續中，婚後被告曾於90年5 月4 日來臺，並於同年6 月間
    離家未返，原告嗣於91年底接獲被告向大陸地區福建省羅源
    縣人民法院提起離婚訴訟之起訴狀及開庭通知書等情，已據
    原告提出戶籍謄本、大陸地區福建省羅源縣人民法院傳票、
    民事起訴狀、結婚證明書等件為證（參本院婚字卷第8 頁至
    第12頁、第21頁至第22頁）。再經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於90年7 月17
    日自臺灣地區出境後，迄今未再有入境臺灣地區之紀錄，此
    有該署103 年4 月10日移署資處寰字第0000000000號函暨所
    附入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書在卷可佐（參調解卷第11頁至第12頁），自堪信原告主張
    被告來臺短暫同居後，即返回大陸地區，迄今未回，兩造已
    久未共同居住等情為真正。
五、至於被告於90年7 月17日返回大陸地區之原因，雖據原告主
    張乃被告於90年間因從事非法色情行業被抓云云，惟原告對
    此未能舉證以實其說，其主張此節自難以採信。反觀被告前
    向大陸地區福建省羅源縣人民法院提起離婚訴訟之起訴狀載
    明：90年4 月5 日，被告獲准到臺北探親，由於兩造婚前缺
    乏了解，沒有感情基礎，且原告沒有固定職業，無家庭觀念
    ，不盡丈夫責任，因此在臺灣的探親期間兩造不僅沒有建立
    起夫妻感情，反而經常吵吵鬧鬧，被告原本有半年的探親期
    間，但因無共同語言，無法建立夫妻感情，被告僅在臺灣兩
    個月就打道回國等語（參本院婚字卷第11頁至第12頁），足
    見被告於90年7 月間乃逕自離家未返，且嗣後亦拒絕返回臺
    灣地區與原告同居。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。夫妻互負同居之義務，亦為同法第1001條本
    文所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺
    上字第415 號、49年臺上字第1251號民事判例要旨參照）。
    經查：被告來臺與原告同居未久，即於90年7 月17日出境返
    回大陸地區，迄今未再返回臺灣地區與原告共同生活，其期
    間已逾13年，被告並於91年11月間在大陸地區提起離婚訴訟
    ，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                        書記官  林雅珍



