【裁判字號】103,婚,203
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　103年度婚字第203號
原　　　告　蘇金丞　
被　　　告　李秀妹　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年2 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告李秀妹於民
    國100 年7 月19日在大陸福建省寧德市結婚，並於101 年9
    月18日為結婚登記，現婚姻關係現仍存續中，嗣被告因無法
    適應臺灣本地風俗之生兒育女事宜，故返回大陸，，顯係惡
    意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚登記，現婚姻關係存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且有新北市汐止戶政事務所103 年
    7 月11日新北汐戶字第0000000000號函附之兩造結婚登記申
    請書等資料可參，堪信為真實。又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境資料，顯示被告確於102 年9
    月12日出境後，即未再有任何入境之紀錄，此亦有內政部入
    出國及移民署103 年6 月18日移署資處雲字第0000000000號
    函可參。足認被告已出境後即未再返回臺灣與原告同居，且
    未與原告履行同居義務，是被告無正當理由而未與原告同住
    生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於102 年
    9 月12日出境後即未再返臺，即未再返家與原告共同生活，
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    2     月    13    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    2     月    13    日
                        書記官     陳雅惠



