【裁判字號】92,婚,285
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃德賢律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　隋大雍
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十三年三月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
    後夫妻感情初尚融洽。但後來被告因工作不穩定，且彼此個性迴異，很難溝通，
    加上被告疑心病甚重，經常誣指原告有外遇，使得原告倍感困擾。後來被告介紹
    原告到花蓮天祥太魯閣附近找到了一家咖啡廳擔任服務生工作，由於被告生性多
    疑，數度跑到原告工作場所大吵大鬧，並且毆打原告，原告因受不了被告之行為
    ，乃搬離兩造住處，在外賃屋居住，自此兩造即行分居，迄今已逾二年半，被告
    從未關心過原告生活，亦未支付生活費用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯
    已發生無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    對於原告主張事實均無意見，亦同意與原告離婚。
    理　　由
一、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
二、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張後來被告因工作不穩定，且疑心
    病甚重，經常誣指原告有外遇，數度跑到原告工作場所大吵大鬧，並且毆打原告
    ，原告因受不了被告之行為，乃搬離兩造住處，在外賃屋居住，自此兩造即行分
    居等情，為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌被告因疑
    心病甚重，經常懷疑原告有外遇，而有暴力攻擊原告之行為，原告不得已乃於九
    十年初某日搬離被告住處而未與其同居，迄今已逾二年半，對原告而言，與原有
    之家庭生活相較，屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚
    姻勉強繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本院認
    任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由
    應可歸責於被告，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國 泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日




