【裁判字號】103,婚,73
【裁判日期】1030729
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第73號
原　　　告　蘇慧娟　
被　　　告　黃智化　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年7 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（女，民國八十五年十一月八日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）、丁○○（男，民國八十
八年三月十五日出生，身分證統一編號：Z000000000號）及甲○
○（女，民國八十九年四月二十六日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年6 月28日結婚，育有未成年
    子女乙○○、丁○○及甲○○。惟被告於93年間離家，迄今
    未曾與原告聯絡，即使報警協尋亦無被告蹤影，未成年子女
    均由原告一人獨力扶養，原告為扶養子女只能依賴打工、借
    貸及預支薪水度日，經濟壓力已使原告身心俱疲，無法繼續
    維持兩造婚姻，爰依民法之規定請求擇一判決准予離婚等語
    ，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本等件為證，並經證人張昭
    榮、蘇余月英均到庭證述屬實（見本院卷第45至47頁），堪
    信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052 條 第
    2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於
    74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
    破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親
    屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採
    列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴
    格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
    難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度
    臺上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以
    共同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
    方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之
    一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生
    活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生
    無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後於93年間離
    家出走，自此行蹤不明，未曾與原告聯絡，且未給付家庭生
    活費用，兩造分居迄今已逾10年，致兩造無從進行實質婚姻
    生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望
    ，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭
    知如主文第1 項所示。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女乙○○、丁○○及甲○○，均屬未
    成年人，有上開戶籍資料可憑。次查，原告外顯照顧條件雖
    屬一般，但其身心健康、教養觀念正向、親職能力佳、照顧
    計畫可行性高、親子關係良好、監護意願及動機明確，且原
    告相當清楚未成年人乙○○、甲○○之身心狀況，乙○○、
    甲○○與原告依附關係甚佳，又原告向為未成年人之主要照
    顧者，丁○○現雖未與原告同住，然仍與原告保有聯繫，互
    動關係尚佳，未成年人乙○○、丁○○及甲○○均表示願意
    由原告擔任監護人，評估原告適任監護人。另根據未成年人
    及原告之陳述，被告已失蹤多年，未成年人乙○○、甲○○
    對於久未逢面之被告已特殊觀感，丁○○則對被告毫無印象
    ，可認被告確未扶養照顧未成年人，顯有失父職而不適任監
    護人等語，有屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事
    務所未成年子女監護權訪視評估報告、臺中市政府委託龍眼
    林基金會辦理法院交查監護案件調查訪視未成年子女意願訪
    視報告各1 份附卷可參。本院審酌兩造之經濟能力、監護能
    力、監護意願及子女之年齡、被監護之意願、監護現狀等情
    ，認對於兩造所生之女乙○○、丁○○及甲○○權利義務之
    行使或負擔，均由原告任之，較符合子女之最佳利益。又按
    法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第1055
    條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視子女
    之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之探視
    時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此
    部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，
    附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                                書記官  王居



