【裁判字號】94,婚,288
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於95年2月15日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國89年10月31日在大陸地區
    福建省辦理結婚登記，並於同年11月15日在台灣辦理結婚登
    記，被告並於同年12月21日來台居住，詎自91年間起離家出
    走，迄今去向不明，被告顯已違背夫妻間之同居義務，與民
    法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造離婚
    等語。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，亦據證人黃國鐘於
    本院審理時結證在卷，原告上開主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自91年
    間起離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原
    告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官  賴敏慧




