【裁判字號】98,婚,377
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第377號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年1 月12日結婚，婚後並陸續生育
    3 名子女。兩造婚後均居住於原告娘家，嗣因工作之故，兩
    造曾共同前往花蓮地區一、兩個月，然原告因繼父過世而須
    先行返回屏東，待原告再度去電花蓮尋找被告及兩造之女林
    雪芬，即無法與其等取得聯繫，被告自此毫無音訊，既未返
    家履行與原告之同居義務，亦未與原告聯絡，迄今已逾8 年
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻
    已難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定，擇一請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1
    項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告之舅父莊榮春到庭證稱：兩造婚後與伊同住，被告約
    於兩造之子林文揚學走路時即未與伊等同住，伊亦不知被告
    行蹤等語明確，有本院98年11月10日言詞辯論筆錄附卷可參
    ，審酌證人與原告同住，衡情，對兩造相處情形當知之甚詳
    ，是上開證人所為證述應堪採信，又被告經合法通知，既不
    到庭亦未提出書狀作何聲明陳述，則原告之主張堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於90年5 月間即長期離家未與原告共同
    生活，期間亦均未與原告聯絡，且經本院所查亦難認其有何
    不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共同
    生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感
    及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法尚無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許
    ，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月     4    日
                              書記官  胡世瑩



