【裁判字號】96,婚,362
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主 文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○年○月○日出生、
身分證統一編號Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原告單
獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年10月10日結婚，育有未成年子女
    丙○○（男、民國○年○月○日出生），並同住於屏東縣○
    ○市○○路○巷○號，婚後感情尚稱融洽。惟原告於95年
    6 月間北上工作，被告竟於95年9 月25日，與訴外人丁○○
    在高雄縣○○市○○路○巷○之○號○樓（被告胞姐租屋
    處）通姦，原告發覺有異而前往該址當場發現，原告痛苦至
    極，仍珍惜兩造感情且為求家庭和諧，仍原諒被告而撤回對
    被告之告訴，詎被告於事發後仍拒不返家，行蹤不明已逾1
    年，至此原告實心灰意冷，兩造婚姻已有重大事由難以維持
    ，且係可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決兩造離婚，並請求酌定對於兩造所生未成年子女
    丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，並聲明：如主文
    第1 、2 項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀為聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本、受（處）
    理失蹤人口案件登記表、臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵
    字第2094號不起訴處分書為證，並據證人即原告之母戊○○
    到庭證稱：婚後兩造原本同住屏東，之後原告有前往北部
    工作，被告則常在其姊姊位在○○市○○路住處出入，95年
    9 月間亦在該處被原告查獲與他人通姦，事後被告則未返家
    ，至今音訊全無等語（見本院卷第25頁），復經本院依職權
    調取被告通姦對象即訴外人丁○○之前科紀錄，查知丁○○
    因與被告相姦，經法院判處有期徒刑3 月、減為1 月又15日
    ，得易科罰金等情，亦有臺灣高等法院被告（丁○○）前案
    紀錄表、臺灣高雄地方法院96年度易字第1491號判決附卷可
    參，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號判決意
    旨、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。本件被
    告於婚後與訴外人丁○○通姦，嗣經東窗事發後，猶未珍惜
    原告選擇原諒而撤回其告訴之苦心，拒不返家，至今下落不
    明已逾1 年，顯無積極挽回婚姻之誠意，足見系爭婚姻中夫
    妻誠摯相愛，相互扶持之基礎業已動搖，兩造婚姻已生重大
    破綻，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將喪失
    維持婚姻意欲之程度，且主觀上兩造情愛已失，若強求其等
    維持婚姻，僅係造成貌合神離之婚姻假相，不僅兩造精神痛
    苦，對所生子女之正常成長亦有妨礙，是以，本件原告主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由乙節，核屬有據。而觀上
    開情事，系爭婚姻破綻之發生，被告應負主要之責任，從而
    ，原告據以主張依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚，
    自有理由，應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡、
    性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。
    三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法第10
    55條之1 所明定。查兩造所生之子丙○○，係○年○月○日
    出生，有其戶籍謄本在卷可稽，為未成年人。兩造婚姻既經
    判決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行使負擔，兩造
    亦未為協議，則依前開說明，原告聲請本院酌定，尚無不合
    。經本院囑託屏東縣政府，該府再委託社會福利機構財團法
    人台灣兒童暨家庭扶助基金會屏東分事務所進行訪視結果認
    ：原告住家位於巷弄內，環境安寧，生活機能便利，屋內空
    間收納整齊、乾淨，居住穩定性佳。原告目前在桃園工作，
    日薪為新台幣（下同）1,700 元，每月均會匯款3 至4 萬元
    予原告母親支應家庭生活費用。兒童丙○○自幼之主要照顧
    者為原告母親，原告在休假返家時，亦會以帶兒童外出遊玩
    、幫兒童洗澡等方式建立親子互動關係，原告及其家人（特
    別為原告母親、原告胞姐）均與兒童互動熱絡，雖原告目前
    大部分時間無法親自照顧兒童，惟有其家庭對兒童之照顧提
    供堅強之支持系統；被告方面則因其行蹤不明，無法訪視，
    亦無從得知其監護意願，有屏東縣政府96年11月16日屏府社
    福字第0960231185號函所附未成年人監護權訪視評估報告附
    卷可參。本院審酌上揭訪視報告，考量被告離家多時，行蹤
    不明，對未成年子女之生活未曾聞問關心，顯無保護教養上
    開未成年子女之意願，復斟酌兩造之未成年子女現尚年幼，
    其年齡、人格發展之需要、與原告及其家人之情感依附深厚
    及原告之經濟能力、教養態度、親職教育、成長環境、健康
    狀況、未成年子女意願及原告在親友堅強之支持系統下，可
    彌補其本人無法親自照顧兒童之窘境等一切情狀，爰酌定對
    於未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任
    之，較符合其最佳利益。
六、末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項固定有明文。查被告未到庭亦未以書面就探視權表
    示具體意見，而原告則陳稱同意被告探視小孩等語（見本院
    卷第63頁），是被告之探視權尚無爭議存在，本院認暫無酌
    定被告與上開未成年子女會面交往方式及期間之必要。惟日
    後被告若認有必要與未成年子女會面交往，在尊重未成年子
    女意願之前提下，仍可與原告協議，倘兩造不能協議或協議
    不成時，兩造均得隨時聲請法院酌定，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  　　　家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　 2  　日



