【裁判字號】98,婚,464
【裁判日期】981217
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第464號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　施廷勳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國六十八年十二月二十八日結
    婚，婚後原告始發現被告游手好閒，作輟無常，不事生產，
    又經常強取原告辛苦工作所得用以購買宗教物品，輒置原告
    及年幼子女之生活於不願，更未曾交付原告分文以供養家活
    口，雖經原告多次勸導被告應負起為人夫、父之責，惟被告
    均置若罔聞而迭生爭執。殆至七十八年間，原告見被告毫無
    悔改，且已無法再獨力扶養三名子女，並與被告屢有爭執，
    傷心之餘，遂離開兩造住所，而被告雖明知原告落腳之處，
    郤也未曾聞問原告之生活或商請原告返家團圓。迄今形同陌
    路，已毫無夫妻情份，令原告二十年來苦守一僅有空名而無
    實質之婚姻，原告精神所受之蹂躪，實非外人能體會於萬一
    。兩造已分居達二十年餘，依此客觀事實，足徵兩造婚姻品
    質並依現今社會一般客觀標準與期待衡量，亦實已達任何人
    倘處於同一境況時，均將喪失維持該婚姻意欲之程度。爰依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求鈞院判決准予兩
    造離婚，以維人格正常發展，並促進正常家庭生活型態。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張之事實，業據證人即兩造之女蕭家能到庭證
      稱：兩造之感情不好，因為爸爸常打媽媽，從伊七、八歲
      時就已經是這樣了，後來媽媽受不了就逃走；伊在高職畢
      業之前就與妓姑同住，因為爸爸沒有工作能力，媽媽走後
      就由伊在姑姑那裡打工賺錢，這段期間都是姑姑養伊；從
      伊懂事以來都是爸爸向媽媽拿錢，爸爸都沒有去工作，媽
      媽離家後就沒有再回家，爸爸也沒有去找過媽媽等語明確
      。而被告經合法通知未到庭爭執，堪認原告主張之前揭事
      實為真實。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
      日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
      需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
      項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
      亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
　　　形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
　　　最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決意旨參照）
      ；民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院九十五年度台上
      字第二九二四號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
      身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
      情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍
      ，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平
      等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之
      事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻
      互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意
      維持婚姻之程度。衡諸上情，本件原告因被告游手好閒，
      不事生產，致兩造感情不睦分居達二十餘年之久，且被告
      於分居期間雖知原告住處，然均不曾前往關心原告生活情
      形，至目前為止，兩造仍在分居狀態中，已無任何賴以維
      持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩
      造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，
      均將無意維持婚姻之程度，是兩造間感情顯已淡薄，堪認
      為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難
      以維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依
      民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，
      應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                    　　　　　　書記官　陳秀娟




