【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年11月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年7 月29日在越
    南國結婚，婚後被告於同年8 月26日來台共同生活，與原告
    同住於屏東縣新園鄉○○村○○路2 巷21號。詎被告於93年
    5 月10日返回越南探親後，音訊全無，經原告訴請被告履行
    同居義務，並經鈞院於94年11月2 日以93年度婚字第505 號
    判決被告應與原告同居。被告於該判決確定後，仍未返家履
    行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書及譯本、本院93年度婚字第505 號民事判決等影本各1 份
    為證，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。復經證人黃
    坤騰到庭證述：「兩造於92年7 月29日結婚，住所約定在臺
    灣，後來被告於93年5 月10日回去越南之後，就沒有消息，
    迄今未回。」等語（見本院95年6 月13日言詞辯論筆錄），
    ，復有內政部警政署入出境管理局甲○○○之入出國日期證
    明書1份附卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52 條第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第1233號判例參照）。經查，本件被告無故離家出走，未
    履行同居義務，前經本院以93年度婚字第505 號判決應與原
    告同居確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，復未提出任何
    書狀聲明或答辯其有何不能履行同居義務之正當理由，揆諸
    上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7　　日




