【裁判字號】90,婚,495
【裁判日期】910412
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實暨理由
一、原告主張：兩造於八十一年五月九日結婚，初尚和睦，並育有子林羽恬，詎被告
    竟自八十六年十月七日離家出走迄今，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，為此依惡意遺棄提起本訴。又對鈞院的保護令及高院刑事判決部分，均無意見
    。我們從結婚前至結婚後，就常常有言語的衝突，偶而也有肢體的衝突，而刑事
    判決部分是因為被告當時出口傷害我母親，所以我才比較激動出手重了一點，才
    會被判刑，事實上，先前我們多多少少就有肢體衝突，但只是我沒有去驗傷，而
    且兩人肢體衝突的時候平分秋色，被告也不會打輸我。我們最高的紀錄是兩個禮
    拜不吵架，平常約每個星期就會有吵架或肢體衝突。並聲明：請准原告與被告離
    婚，兩造所生之女林羽恬之權利義務，由原告行使及負擔。被告則以：伊離家係
    因遭原告長期毆打及言語措辭上之辱罵，且原告亦因傷害被告，而經鈞院核發保
    護令且經高院刑事判決確定，而有不能同居之正當事由，原告係可歸責之一方，
    不得依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚等語，資為抗辯。
二、按民法第一千零零一條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由
    者，不在此限。」夫妻互負同居之義務，係以「夫妻無不能同居之正當事由」為
    前提。婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情生活，且需相互尊重、扶持，彼
    此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，而逾越夫妻間通常所能忍受之程度，使
    他方人性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零零一
    條但書所稱「有不能同居之正當理由」。
三、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，以及被告自八十六年十月七日起
    離家迄今未歸之事實，業據其提出戶籍謄本乙件為證，復為被告所不爭執，復有
    證人陳如玉、林羽恬到庭證述屬實，堪信為真實。原告另主張被告無不能同居之
    正當理由而未履行同居義務，惟為被告所否認，是本件首應審究者厥為：被告是
    否具不能同居之正當理由？經查：
（一）被告抗辯係多次遭原告毆打成傷，且本院亦核發保護令，又高院亦作成刑事判
      決，伊始離家別居等情，業據被告提出診斷證明書、本院八十九年度家護字第
      一０六號通常保護令裁定、台灣高等法院九十年度上易字第三二四０號刑事判
      決在卷可憑，復為原告所不爭執，又原告於本院九十一年三月二十一日辯論時
      自承：【對本院的保護令及高院刑事判決部分，均無意見。我們從結婚前至結
      婚後，就常常有言語的衝突，偶而也有肢體的衝突．．．事實上，先前我們多
      多少少就有肢體衝突．．．而且兩人肢體衝突的時候平分秋色．．．我們最高
      的紀錄是兩個禮拜不吵架，平常約每個星期就會有吵架或肢體衝突。】。則被
      告辯稱其係多次遭原告毆打成傷，伊始離家別居等情，堪認為真正。
（二）查兩造結婚多年，並育有一女，原告基於夫妻情誼，當知相互疼惜、彼此關懷
      之道，然被告長期生活於婚姻暴力及不安全之陰影之下，非惟對婚姻造成嚴重
      影響，亦使被告承受身體及精神上不可忍受之痛苦，本院衡量被告受原告毆打
      之慣習性，顯已危及婚姻關係之維繫，被告若履行同居義務，是否能期冀免於
      原告之暴力傷害之事實，不無研求餘地，被告雖有未與原告同居之客觀事實，
      但係因遭受原告之暴力傷害，自可認為被告有拒絕同居之正當理由。
四、綜上各情，原告基於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造
    離婚，於法不合，不應准許。是原告請求酌定由其擔任子女權利義務行使及負擔
    者部分，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十二 　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官　蔡佳君




