【裁判字號】97,婚,231
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告係於民國89年09月11日與大陸地區人民即被告結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，後被告於95年間離家返回大陸，迄今
    未來台，行方不明，經原告訴請被告履行同居，鈞院則以96
    年度婚字第387號判決被告應與原告同居判決確定，而被告
    迄今仍未與原告履行同居，打電話給被告，被告也不接，兩
    造已無相聚可能，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    為此依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴。並聲明：如
    主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    現仍婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可資佐證。次查被告
    自95年間離家返回大陸後迄今下落不明，不與原告履行同居
    義務，經原告向本院提起訴訟，被告並經本院於96年11月30
    日以96年度婚字第387號判決命應與原告履行同居在案，上
    開案件並已確定等情，亦經本院調取上開卷證，核閱無訛。
    然被告自95年間離家後，迄未與原告履行同居之事實，亦有
    卷附入出國日期證明書在卷可稽，復經證人盛碧順於本院審
    理時證稱屬實，堪認原告主張為真實。是被告不履行同居之
    義務，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開規定及判例意
    旨，被告不履行同居之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                            　　書記官　顧嘉文




