【裁判字號】98,婚,111
【裁判日期】981014
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第111號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6樓
被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　70棟.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年九月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告與被告於民國（下同）90年4月25日在大陸登記結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，但婚後不久，被告經常外出不歸，
    又因性格不合，經常處於冷戰狀態，於90年10月起，被告回
    大陸，分居至今，無任何音訊，甚至避不見面，至今被告連
    同其家人都聯絡不上，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款訴請離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年4月25日結婚，經原告提出之戶籍謄
      本為證，兩造婚姻關係存在之事實堪信屬實。又原告主張
      被告於90年離家出走回大陸等情，亦據本院依職權查明被
      告入出境資料，顯示被告於90年9月8日出境後即未曾再入
      境，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷可證。
      另據證人甲○○即原告之妹妹到庭具結證述：「（問：被
      告是否離家？）是的。」、「（問：為何離家？）跟我哥
      哥吵架就離家。」、「（問：何時離家？）西元2001年八
      九月間我有看到他，之後就沒有再看到他了，兩造是在該
      年四月間結婚的。」、「（問：被告何時離境回大陸？）
      應該是2001年就回去了，他沒有待到過年。」、「（問：
      來台住多久？）三、四個月而已。」、「（問：兩造因為
      何事吵架？）我不清楚，可能個性不合。」、「（問：被
      告離家後，原告有否打電話叫被告回來？）有，原告因工
      作忙碌，我哥哥有叫我寄錢給被告，每次我都是寄二、三
      萬元，是用來當生活費用及來台的費用，但他每次都沒有
      回來。我們第一、二年都有寄，直到第三四年就沒有寄了
      ，因為那時候我哥哥已經不太會聯絡到被告了。」等語，
      有本院訊問筆錄在卷可稽，是堪認原告之前開主張為真實
      。而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，有公示送
      達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
  二、夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於90年9月
      間離家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與
      他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林憲男
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日




