【裁判字號】93,婚,44
【裁判日期】930824
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年婚字第四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年八月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於七十六年九月八日結婚，並共同住居於台東市○里街十八鄰五
    四六巷八號，詎被告於七十七年四月前往泰國未歸，拒不與原告同居，原告乃訴
    請被告履行同居，業經鈞院九十二年度婚字第八四號判令被告應與原告履行同居
    確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離
    婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，被告自七十七年四月間無故離家出走，拒與原告同居，為
    此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第八四號民事判
    決為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應
    履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人葉淵銘到庭證述屬實（見本院九十
    三年四月十五日言詞辯論筆錄）原告之主張，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　蔡辛源




