【裁判字號】90,婚,108
【裁判日期】900712
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年九月三日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴
      請履行同居，經鈞院於八十九年十二月二十六日以八十九年度婚字第三四一號
      判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人洪槐喜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三四一號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十二月二十六日以八十九年度婚字
    第三四一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人洪槐喜到
    庭證明屬實（見本院九十年四月十二日言詞辯論筆錄），復經本院調閱本院八十
    九年度婚字第三四一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　　年　　　七　　　月　　 十二　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　日
~B法院書記官　蕭純純




