【裁判字號】98,婚,163
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年12月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○（大陸地區人民、民國
    71年1 月9 日生）於民國91年8 月7 日結婚，婚後被告曾來
    臺與原告同住在臺北市○○區○○路住處，兩造感情初尚融
    洽，不料被告竟於91年12月15日無故離家，經原告四處尋找
    未獲，迄今未再返家與原告同居生活，亦未與原告連絡，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後曾來
    臺與原告同住約3 個月，惟於91年12月15日無故離家，迄今
    未返家與原告共同生活，亦未與原告連絡等情，已據原告提
    出戶籍謄本、兩造大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、內政部入出國及移民署96年3 月29日移署資
    處娟字第09620041060 號書函附之大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書等件為證，且本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於91年11月12日入
    境來臺，嗣於92年1 月12日出境後，即未再有任何入境之紀
    錄，有該署98年4 月8 日移署資處鈺字第0980051917號函附
    之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書暨其保證書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件如前
    所述，被告婚後於91年11月12日來臺，僅同住數月後即無故
    離家，嗣並於92年1 月12日出境，迄未返家與原告共同生活
    ，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                            書記官  劉雅萍



