【裁判字號】96,婚,30
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　盧慶南律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告係大陸地區人民，前經友人介紹而
    於民國90年12月3 日與被告（台灣地區人民）在大陸地區結
    婚，並於91年3 月間來台與被告共同生活居住，詎被告非但
    工作不穩，且在外負債累累常遭討債公司以電話騷擾，甚至
    竟因避債而於94年10月間離家出走，經原告多方找尋仍音訊
    全無，原告不得已乃訴請被告履行同居義務，並經鈞院於95
    年8 月17日以95年度婚字第210 號民事判決命被告應與原告
    同居，並於95年9 月20日確定在案，惟被告至今仍未履行同
    居義務，而其復無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年12月3 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後原告來台與被告共同生活，詎被告竟因躲避債務而於94年
    10月間離家，之後音訊全無，雖經原告訴請被告履行同居義
    務，並經本院以95年度婚字第210 號民事判決命被告應與原
    告同居（95年9 月20日確定），惟被告迄今仍未返家與原告
    同居，亦未負擔家庭生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、原告入出境許可證明影本、本院95年度婚字第210 號民
    事判決及確定證明書等件為證，並經本院調取95年度婚字第
    210 號履行同居事件案卷核閱無誤，堪認原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為大陸地
    區人民，被告為台灣地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。本件被告
    無故離家後即音訊全無，經原告訴請被告履行同居，並據本
    院判決原告勝訴確定在案，惟被告迄未履行同居義務等情，
    已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                            書記官  蔡永光




