【裁判字號】89,婚,123
【裁判日期】891103
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年五月十四日結婚，婚後生活尚稱美滿，八十三年十月
    間兩造之長女侯雅婷滿月後不久，原告經被告同意搬至娘家即臺東縣大武鄉○○
    村○○路六一號居住，不料被告於八十四年五月二十九日起即無故他去，拒不與
    原告同居，爰依法訴請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之抗辯略以：否認原告所言。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又
    原告起訴時訴之聲明為請求判決准原告與被告離婚，嗣於言詞辯論時變更訴之聲
    明為請求判決被告應與原告同居，核其基礎事實既屬同一，則揆諸民事訴訟法第
    二百五十五條第一項但書第二款之規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張，兩造於八十三年五月十四日結婚，婚後生活尚稱美滿，八十三年
    十月間兩造之長女侯雅婷滿月後不久，原告經被告同意搬至娘家即臺東縣大武鄉
    ○○村○○路六一號居住，不料被告於八十四年五月二十九日起即無故他去，拒
    不與原告同居，爰依法訴請判決如訴之聲明所示等語。被告則以：否認原告所言
    等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份為證，並與證人即原告之母黃金花之證
    述情節相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，僅於調解期日時空言抗辯稱原告所言不實，而未能舉證證明原告
    所言有何不實之處，因認原告前開主張，堪信為真實。
四、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。本件兩造為夫妻關係，惟被告無正當理由，拒與原告同居之事實，前已述及
    ，則原告依上揭法律規定，請求被告應與原告同居，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　  　三  　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　張震武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　  三  　　日
~B法院書記官　李學華




