【裁判字號】94,婚,484
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第484號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　臨巷居民委員會城北路270號附101號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國（下同）91年09月28日結婚，婚後
    被告於92年03月11日入境來臺灣與原告共同生活，詎被告竟
    於92年04月16日無故離家，嗣後原告始知被告係返回大陸，
    且拒再返台與原告共營夫妻生活，被告自92年04月16日離家
    後，無正當理由，不盡同居之義務，迄今已達三年餘，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，乃依民法第
    1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於91年09月28日結婚，婚後被告於92年03月
    11日入境來臺灣與原告共同生活，詎被告竟於92年04月16日
    無故離家，嗣後原告始知被告係返回大陸，且拒再返台與原
    告共營夫妻生活，被告自92年04月16日離家後，無正當理由
    ，不盡同居之義務，迄今已達三年餘等事實，業據原告提出
    結婚公證書影本及戶籍謄本各一件為憑，並經證人賴俊雄（
    即原告之父親）到庭證述屬實，又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告係於92年03
    月11日初入境，嗣於92年04月17日出境後即未再入境，亦有
    該局中華民國94年09月22日境信彤字第 09410778880號函暨
    被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    參照）。本件被告自92年04月16離家後，其無正當理由，迄
    今已三年餘未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸
    上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            　　書記官　陳昌哲




