【裁判字號】90,婚,355
【裁判日期】901121
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十五年三月二十一日結婚，並已生有二子，初尚和
      睦，詎被告竟自八十五年五月間離家出走，前一、二年尚曾回家一、二次，八
      十七年以後就從未回家，拒與原告履行同居生活，經多方查尋，均無結果，顯
      係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳年德、陳年偉。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前所為陳述則以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：八十五年間離家是因為被原告毆打，八十七年間原告亦曾偕同其弟找伊
      麻煩，伊同意可以離婚，但原告必須付贍養費。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告於八十五年間離家出走，前一、二年尚曾回家一、二
    次，八十七年以後就從未回家等情，業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩
    造之子陳年德、陳年偉到庭證屬實（本院九十年十月十二日言詞辯論筆錄），且
    為被告所不爭執，應堪信為真實。至被告雖另主張離家係因遭原告毆打乙節，原
    告辯稱係因被告帶男人回家，證人陳年德、陳年偉亦證稱：「有一次我父親與叔
    叔，好像抓到我媽媽與男人在房間裡，被我父親打，是從那次他就不回家了：：
    」（本院九十年十月十二日言詞辯論筆錄）等語，足見雙方爭吵緣由，應係肇因
    於被告之不當行為，原告因此偶發之原因出手毆打被告，雖有未當，然衡情亦難
    謂已達不堪同居虐待之程度，尚不足構成不能同居之正當理由。況且，被告因該
    次毆打即離家出走，八十七年以後更是從未返家，迄今至少已達三年以上，顯難
    認其長期拒絕履行同居義務之行為具有正當性。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務而言（最高法院三十
    九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告於八十五年間因細故離家出走，八
    十七年以後從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由等事實既堪認定
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，是原告依據上開法條之規定，請求與被告離婚，為於法
    有據，應予准許。
四、兩造其餘防禦方法及所提未經援用之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本
    判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　  　月 　　二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　   二十六 　 日
~B法院書記官　李明章




