【裁判字號】100,婚,352
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第352號
原　　　告　吳佩琳
被　　　告　王為政
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年5 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王子謙（男，民國九十八年十二月一日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年11月27日結婚，並育有未成年子
    女王子謙。惟被告婚後開始吸食毒品K 他命，原告雖多次勸
    阻仍無效果，因而造成被告之工作不穩定，且逐漸出現暴力
    傾向。被告曾於100 年某日晚間10時許，在新北市○○區○
    ○街57巷20弄7 號2 樓住處，服用K 他命後，將原告喚醒吵
    鬧，原告為避免殃及王子謙而與被告發生爭吵，豈料被告竟
    在其父母面前徒手毆打原告臉部，復用腳踢踹原告，致原告
    跌倒在地，更要求原告「死出去」，原告遂於當晚離家外宿
    。嗣被告於同年2 月15日再度服用K 他命後，又與原告發生
    爭吵，原告遂請被告父母出面處理，被告竟毆打原告臉部，
    及辱罵原告。原告因不堪遭受被告之暴力行為，乃於同年4
    月15日攜同王子謙返回娘家居住。詎被告於同年月26日，撥
    打電話恐嚇原告，原告為此聲請保護令，業經本院核發100
    年度家護字第209 號通常保護令在案。然被告無視上開保護
    令內容，仍持續騷擾原告。被告上開所為，致原告受不堪同
    居之虐待，無法繼續與被告共同生活並維持婚姻關係，為此
    依民法第1052條第1 項第3 款訴請判准與被告離婚。此外，
    被告目前失業，原告則有穩定之工作，原告之父母亦可協助
    照顧王子謙，並提供良好之生活環境，併附帶請求酌定由原
    告單獨行使王子謙之親權等語。綜上，爰聲明：(一)准原告與
    被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女王子謙權利義務之行
    使或負擔，由原告任之。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按，維護
    人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念，而增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。從而，上開法文所
    稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此亦經司
    法院大法官釋字第372 號解釋揭櫫在案。再按，婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，倘一方予他方以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，即屬不堪同居之虐待，最高法院復著有23年上字第678 號
    判例意旨為佐（併參照最高法院82年度台上字第17號判決意
    旨）。經查；
  (一)原告主張兩造於98年11月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    且育有未成年子女王子謙一節，業據提出戶籍謄本在卷為證
    （見卷第3 頁，調解卷第15頁），首堪認為真。
  (二)被告於100 年2 月15日，在新北市○○區○○街57巷20 弄7
    號2 樓即兩造先前之同居處所，酒後揮拳毆打原告之臉部，
    又於同年4 月26日下午1 時30分許，撥打電話要求與原告復
    合不成後，竟以：「不開門我就把你家門炸了！」、「反正
    我現在身上有槍啊！」、「要死大家一起死！」等語恐嚇原
    告，原告因而提出保護令之聲請，經本院於100 年8 月19日
    核發100 年度家護字第209 號通常保護令，禁止被告對原告
    為不法侵害之行為及騷擾，且命被告應遠離原告之住居所至
    少50公尺，並定保護令之有效期間為1 年等情，業經原告於
    上開保護令事件中陳述明確（見本院100 年度家護字第209
    號聲請卷宗第4 、24頁），及被告於該保護令事件中自承：
    其確於100 年2 月15日飲酒後不省人事，在上址家中毆打原
    告，也曾撥打電話恐嚇原告等語（見同上卷第6 、24頁），
    復有新北市政府警察局汐止分局長安派出所處理家庭暴力與
    兒少保護案件調查紀錄表、錄音光碟及譯文等在卷可證（見
    同上卷第11、26頁），自堪認定為真。又被告上開以電話恐
    嚇原告之事，已犯刑法恐嚇危害安全罪，經本院士林簡易庭
    以101 年度士簡字第44號刑事簡易判決判處拘役45日確定一
    節，同經本院依職權調取該刑事案件卷宗查明無訛。詎被告
    無視本院上開保護令之內容，於100 年11月4 日晚間7 時許
    ，前往原告之處所不斷敲門及按電鈴，並揚言要交王子謙帶
    走，而對原告為騷擾之行為，再經本院士林簡易庭以101 年
    度士簡字第24號刑事簡易判決，判處拘役55日確定一事，業
    據證人即原告之母蘇雪貞到庭證稱：被告於100 年11月初某
    日晚間，到家裡一直敲門、按電鈴，說要把小孩帶回去，其
    跟被告說有法院核發之保護令，要被告趕快離開，但被告不
    聽，其只好報警處理等語名倔（見本院卷第44頁），並經本
    院依職權調閱該刑事案件卷宗無誤。
  (三)綜上，被告於100 年2 月至11月間，接連毆打、恐嚇及騷擾
    原告，核其情節已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害
    原告人格尊嚴及人身安全之情事，而對原告施以身體上及精
    神上不可忍受之痛苦，導致無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，揆諸首揭法條規定及說明，自屬對原告為不堪
    同居之虐待甚明。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款
    訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、第按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又「離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於
    未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法」，亦為民事訴
    訟法第572 條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴附帶
    請求酌定對於未成年子女王子謙權利義務行使負擔之內容及
    方法，本院既認其訴請離婚為有理由，已如上述，自應就其
    附帶請求部分併為判決。又「法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女
    之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況」，民法第1055條之1 亦有明定。茲查：
  (一)本件經函囑新北市政府對兩造及未成年子女王子謙進行訪視
    ，被告因逾期未聯絡而無從訪視，另原告及未成年子女部分
    則據覆略以：「(一)經濟能力：1.原告表示，從100 年5 月 2
    日起，便於五分埔批發服飾店工作，每月收入介於兩萬七至
    兩萬九千元間；現主要支出為自身及案主（按即王子謙）生
    活開銷，惟未來計畫於閒暇時從事網拍工作，故會有進出貨
    物的浮動收支。2.原告表示，以往被告工作不定，偶爾月初
    給生活費，但月底又會再要回去，若不給，便表示不要工作
    ，故案主生活多由自己負擔，而當時除自身存款外，案外祖
    父母（按即原告父母）亦常協助支持自己與案主的生活開銷
    。(二)居家環境：1.案家為案外祖父名下公寓式住家，無房貸
    支出，鄰近保長國小，附近商店及小吃店不多，生活機能一
    般；屋內環境整潔，格局為三房一廳一廚，客廳可見許多案
    主的玩具及物品，角落旁則放有大型兒童車及小推騎車，原
    告獨自使用一房間，房內放有雙人床、大型衣櫃、化妝臺及
    電腦等。2.案外祖父表示，案主或與原告同睡，或與自己同
    睡，隨案主意願而定。(三)生活狀況及素行：原告表示，工作
    時間為下午三點至晚上十二點，月休四天，通常休週六陪伴
    案主；除工作外，其餘時間以與案主相處為生活重心，無特
    別休閒嗜好，若有事則會與家人商量討論。(四)照顧兒少經驗
    及互動情形：1.原告表示，以往案祖父母（按即被告父母）
    即表明無法協助照顧案主，故由自己專職照顧案主生活起居
    ，被告則甚少主動與案主接觸，又其不避諱在案主面前發脾
    氣、做出暴力言行，所以案主一見到被告便會哭泣（有提供
    一段案主坐於車內，一見被告向車門走來隨即哭泣的影片佐
    證）。2.原告表示，在100 年4 月帶著案主一同回案外祖父
    母家居住，約從5 月起，雙方協議每週一下午至週五早上案
    主與案祖父母及案大伯同住，每週五晚上至週一早上案主與
    自已及家人同住，惟後因案祖父母要求，自己只好提早於週
    日晚上七點前送回，期間案祖父母總百般刁難，更在100 年
    7 月完全聯絡不上案祖父母，致整個月無法將案主帶回，後
    便收到案祖父母向法院提出停止親權申請的公文，而在開協
    調庭時，因調解委員表示此訴請不合理，故自己方才得以再
    定期帶案主回來至今；猶記當時歷經一個月未見到案主後的
    首次再帶回，發現案主變得膽怯，聽到任何聲響都會緊張且
    哭泣，總要反覆向案主解釋那是消防車、垃圾車等的聲音，
    才能消除其不安感。3.原告表示，每當要送案主回案祖父母
    家時，案主會悶悶不樂，又每次都由案祖父母或案大伯出來
    接案主，案父（按即被告）則不曾參與及關心案主相關事情
    ，唯一只出現過兩次出來接案主，偏偏案主看到案父又會哭
    ，情緒更不穩定，此外，案主也不喜歡案祖父母，曾聽案父
    表示案祖父會彈案主的耳朵，案主只與案大伯較好，晚上似
    乎也與其同睡。4.原告表示，案主在自家白天是由自己照顧
    ，而下午出門工作後，便由工作時間彈性的案外祖父照顧，
    待晚上案外祖母下班後（案祖母工作時間為早上八點至下午
    五點，六日休息）接手，自己及家人都很愛護案主，然案主
    在案祖父母家卻是交由保母照顧，且在101 年2 月13日案主
    感冒發燒當時，案祖父母卻未立即帶案主至醫院就診，反而
    半夜兩點多將案主帶到自家且放下健保卡後離去，自己及家
    人便趕緊將案主帶至國泰院治療（有提供藥袋佐證），案主
    遂在自家居住至今，期間僅案大伯女友來電詢問案主復原情
    形，案祖母亦曾來電，但非關心案主，只為說明其認為可能
    會由自己監護案主，既如此，則不願再請保母照顧案主，顯
    然被告及案祖父母並不重視案主。5.原告表示，案主與自已
    及家人相處時，個性活潑、好動且不怕生，案主三餐進食正
    常、愛吃蓮霧，現僅睡前需喝奶，案主約晚上十點入睡，早
    上十點多起床，此外，案主已開始學穿鞋，但洗澡、穿衣仍
    須協助，未包尿布，會主動說要上廁所。(五)監護動機與監護
    意願：原告自陳長期照顧與負擔案主生活，被告則工作不定
    ，對案主甚少聞問，又有吸食K 他命、酗酒及暴力等行為，
    且會在案主面前做出不良示範，致案主看到被告就哭，又案
    祖父母與案主關係不佳，無法照顧案主，因此自己希望能單
    獨監護案主，除有照顧案主經驗且經濟能力穩定外，家人亦
    能提供支助。(六)教養態度與照顧計畫：1.原告表示，案主頗
    乖巧、聽話，起床時不太會哭，又案主講話流利，正處於模
    仿期，會學他人說話，有基本認知與理解能力。2.原告表示
    ，未來計畫讓案主於三、四歲時進入幼稚園就讀。(七)兒少被
    監護之意願：訪談原告時，案主總是面帶笑容，會好奇地盯
    著社工看，或由原告抱著，或跟著案外祖父邊跑邊繞圈圈，
    或在旁玩玩具或騎小車，或見案阿姨回來，便開心地大叫一
    聲，或表示要嗯嗯等，看起來很活潑且好動，而走路、跑步
    及拿放東西等肢體動作也頗為穩定，此外，案主能一一說出
    原告、案外祖父及案阿姨的稱謂。(八)評估建議：(1)評估：1.
    親職照顧：案主自幼即由原告陪伴身旁，予以親情呵護及照
    料生活，訪談中，原告對案主之身心狀況及日常作息亦有具
    體描述。可知原告有相當照顧案主之經驗，又見原告與案主
    間親密之肢體互動，顯示案主樂於親近且依賴原告，因此評
    估原告與案主依附關係緊密，親子關係佳。2.經濟能力：原
    告從事服飾業工作近一年，有固定收入且無負債，現住處為
    案外祖父所有，無房貸或房租支出，又原告平日開銷只以自
    身及案主支出為主，因此評估現階段原告之經濟能力，應足
    以負擔對案主之扶養。3.親人支持系統：案外祖父母不僅提
    供安定之住處，平日也相互分配時間，於原告工作時協助照
    顧案主，而案阿姨及案舅舅則提供金援，協力原告紓解經濟
    負擔，因此評估原告之親人支持系統完善，有助於原告對案
    主之監護與妥善照顧。4.監護動機：據原告之陳述，被告幾
    乎不曾協助照顧及負擔案主生活，親職經驗甚為薄弱，再加
    上被告吸食K 他命、酗酒、言語及肢體暴力等行為，不僅讓
    案主感到害怕，亦為不當示範，因此原告希望能單獨監護案
    主，以提供良好且安全之生活環境，評估原告之監護動機係
    以案主得以身心健全成長為主要考量，並無不當。5.兒少受
    照顧情形：案主現僅兩歲多，還無法得知其想法及意願，然
    觀察原告家居住環境明亮、不髒亂，多處可見案主使用物品
    及玩具等，又案主穿著整潔，表現出愛笑、活潑好動之性格
    ，與原告家人間肢體接觸也顯自然且親密，因此評估案主受
    照顧情況尚屬良好。(2)建議：綜合訪視結果，評估原告與案
    主親子互動融洽，親職上無明顯不當之處，經濟條件也不差
    ，更有家人之協助支持，故認為原告能承擔對案主之監護扶
    養；倘若被告種種不良行為屬實，則被告失序之言行確實會
    對案主人身安全造成威脅，其生活環境亦存潛在隱憂，由於
    原告對案主與被告方之會面交往持友善態度，因此建議由原
    告單獨監護案主，被告則有探視案主之權益」等語，有社團
    法人中華民國兒童人權協會101 年3 月1 日（101 ）兒權監
    字第01010030147 號函附之監護權事件家庭訪視建議表在卷
    可憑（見本院卷第58至61頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告目前在支持系統、住
    家環境、親職能力及照顧計畫可行性等方面，均有單獨照顧
    王子謙之能力，且原告長期負責照顧王子謙，與王子謙間已
    形成良好之親密感及依附關係，並具有妥善之照顧經驗，及
    穩定、優勢之照顧資源。另且，法院依法為未成年子女酌定
    或改定權利義務之行使或負擔人時，對已發生家庭暴力者，
    推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力
    防治法第43條定有明文。被告既曾對原告實施上開之家庭暴
    力行為，已如前述，自應依此規定推定由被告行使或負擔權
    利義務，係不利於未成年子女。況以，被告長期未親自照顧
    王子謙，與子女之互動亦少，親子關係顯較疏離，且其未到
    庭答辯亦未接受訪視，可見其對於子女監護權一事之態度消
    極，而難期待其日後能善盡教養子女王子謙之責。是經本院
    綜核前揭事證，認兩造所生未成年子女王子謙權利義務之行
    使或負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未成年子女之最
    佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                                書記官  林睿亭



