【裁判字號】102,婚,15
【裁判日期】1020927
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第15號
原　　　告　葉建龍　
被　　　告　劉順蘭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告（大陸地區1981年7月11日出生
    ，大陸地區身分證件號：00000000000000），在大陸地區於
    民國94年3月21日公證結婚（結婚證字號：湘民結字第00000
    0000號）。被告於94年7月23日入境後，於98年7月4日出境
    後，即未回金門家裡一起生活，顯無履行同居之義務，兩造
    婚姻因此生有嚴重破綻，難以再繼續維持，茲依民法第1052
    條第2項規定之事由請求判離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告於最後言詞辯論期日未到庭，亦未提出任何答辯之詞。
四、經查，原告主張兩造結婚後，被告於上開時間出境後，即未
    曾返回金門同居生活等事實，有大陸地區的結婚證、入出國
    及移民署102年6月17日函及附件之入出國日期紀錄、戶籍查
    詢資料在卷可憑。足證原告上開主張應為真實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2項定有明文。又關於是否以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲之程度而定。本院依上開調查，可知被告於98年7月
    4日出境後，未曾入境回金門住所，亦未到庭陳述意見，益
    徵被告主觀上已無維繫兩造婚姻之意欲，足認兩造感情裂痕
    顯難癒合，兩造婚姻在客觀上已達任何人處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻意願之程度，且顯無重修舊好之可能性，足
    構成難以維持婚姻之重大事由。復衡諸兩造婚姻難以繼續維
    持事由之發生，依目前狀況，顯歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國  102    年    9    月    27    日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102    年    9    月    27     日
                              書記官  顏樹文



