【裁判字號】100,婚,103
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第103號
原　　　告　陳炳文
被　　　告　留美容
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，原告依同法第385條
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與被告留美容（女、西元1964
    年7月21日生、護照號碼：UB00000000號）於民國92年11 月
    4日在大陸地區浙江省衢州市登記結婚，嗣被告來台與原告
    共同生活。婚後雙方經常相偕往返臺灣與大陸地區，嗣於98
    年7月1日，原告匯款新臺幣（下同）476萬元予被告在大陸
    地區之帳戶，同月3日雙方同至大陸地區，但被告對原告之
    態度丕變，不願隨原告返回臺灣，迄今雙方分居逾2年，顯
    然被告已無維持婚姻的意願，兩造之婚姻已生破綻，爰此依
    民法第1052條第2項規定請求離婚。聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、本院得心證之理由
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書
      、中華人民共和國浙江省衢州華夏公證處(2003)浙衢市証
      民字第843號公證書暨附之財團法人海峽交流基金會認證
      書、匯款單據各1份為證。又被告於98年7月3日出境後，
      未經管制入境且未再入境台灣之事實，有內政部入出國及
      移民署100年7月13日移署服花縣字第10058000 3090號入
      出國日期證明書1紙在卷可稽，堪信原告主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1件在
      卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      ；次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條
      第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
      綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
      離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
      有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
      求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
      以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。
      又上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
      度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我
      國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
      規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生
      活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
      同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
      ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
      偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可
      能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，先予敘明。
      經查本件兩造於92年11月4日結婚，卻因被告於98年7月3
      日返回大陸後，不願再來臺灣，迄今已逾2年，原告提起
      本件訴訟，足見兩造均無維繫婚姻之主觀意願，彼此相愛
      、互諒之感情基礎已生動搖，而客觀上兩造已逾2年未行
      夫妻生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共
      同生活為目的之本質完全相悖。本院審酌兩造既無維繫婚
      姻之情感基礎，且逾2年未曾共同生活，顯無法繼續經營
      幸福、圓滿之婚姻，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚
      姻顯已發生嚴重破綻，任何人處於同一情境下，均將喪失
      維持婚姻之希望，應認為已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故不至台灣與原告
      履行同居義務所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法
      第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
      ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                書記官  唐千惠



