【裁判字號】92,婚,56
【裁判日期】920328
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）六十七年十一月二十六日結婚，迄今已二十二年有餘，初尚
    和睦，不料被告因外界誘惑，二十年來非但不理家務，甚且離家外出，不聞不問
    ，雖經原告一再以信函請求被告返家和好，然被告均置之不理，被告拒絕與原告
    同居，顯係惡意遺棄原告。兩造結婚後先住於台東縣池上鄉，七十七年因原告配
    得花蓮縣富里鄉之農地，兩造遂搬遷至富里，但因被告不幫忙原告種田，原告乃
    搬回池上，但戶籍並未遷回池上，被告一人留在富里，之後兩造即未住在一起，
    原告直到八十九年才將戶籍遷回池上，原告數次欲回富里與被告同住，被告均不
    同意，數次寄存證信函予被告，請求被告至池上鄉與原告同居，亦遭被告拒絕，
    原告不得以乃在九十一年間提起離婚訴訟，並經貴院以九十一年度婚字第八二號
    判決原告勝訴在案，嗣經被告不服提起上訴，再經台灣高等法院花蓮分院於九十
    二年一月二十三日以九十二年度家上字第三號成立訴訟上和解，和解內容為被告
    「甲○○願意至台東縣池上鄉○○村○○○路三十三號與原告履行同居」確定，
    但被告仍不遵照上該訴訟上和解內容所示，返家與原告履行同居，其顯然惡意遺
    棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、和解筆錄各一件為證，並聲請訊問證人康胡菊妹。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    我就是不想回台東住，要離婚就離婚吧。
    理　　由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形
    ，乃最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例意旨著有明文。另訴訟上之和
    解，一經成立，即與確定判決有同一之效力，故此項和解有無效之原因者，當事
    人僅得於三十日之不變期間內，聲請繼續審判，並非當然無效，此觀民事訴訟法
    第三百八十條第二項之規定自明。最高法院四十六年台上字第一四三九號判例著
    有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告二十年來非但不理家務，甚且離家外出，不聞不問，雖經原告一再
    以信函請求被告返家和好，然被告均置之不理，被告拒絕與原告同居，原告乃於
    九十一年間具狀向鈞院訴請離婚，並經鈞院判准在案（九十一年度婚字第八二號
    ），惟被告不服提起上訴，再經台灣高等法院花蓮分院於九十二年一月二十三日
    以九十二年度家上字第三號成立訴訟上和解，和解內容為被告「甲○○願意至台
    東縣池上鄉○○村○○○路三十三號與原告履行同居」確定，但被告仍不遵照上
    該訴訟上和解內容所示，返家與原告履行同居等情，業據原告提出和解筆錄一份
    附卷可稽，且為被告所不爭執，並與證人康胡菊妹於本院九十二年三月十四日言
    詞辯論時證述之情節相符，堪信原告上揭主張事實亦為真實。本件被告無故離家
    迄今已逾二十餘年，並未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判例意
    旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




