【裁判字號】88,婚,459
【裁判日期】890530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○TR.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十四日在越南結婚，並於八十六年六月十日
      為結婚登記，婚後被告與原告返回台灣居住，並共同居住於原告住所，後因被
      告須返回越南辦理登證，原告即讓被告返回娘家，惟被告於八十六年十二月二
      十日返國後即未再歸返台灣，原告多次聯絡尋找，均遭推託，迄今未曾返家，
      經原告於八十七年間訴請履行同居，經鈞院於八十八年二月三日以八十七年度
      婚字第一二九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中。又被告離家迄今已數年，顯見被告無維繫婚姻之誠意
      ，且原告長期等待，身心無法獲得夫妻正常生活之滿足，亦屬民法第一千零五
      十二條第二項之重大事由，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十七年度婚字第一二九號民事判決確定證明
      書影本各一件、結婚證書影本一件、新聞紙一件，並聲請訊問證人許評。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第一二九號履行同居事件案卷，及被告之入出境
    資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年二月三日以八十七年度婚字第一二
    九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書影本、結婚
    證書影本及新聞紙各乙件為證，並經證人許評到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，
    復經本院調閱八十七年度婚字第一二九號履行同居事件案卷審核無誤，而被告自
    七十六年十二月二十一日出境後，即無再入境台灣之紀錄，有入出境紀錄表一紙
    可參，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　  三十　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　林淑女
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　  　二　　日




