【裁判字號】102,婚,254
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第254號
原　　　告　張金航　
被　　　告　萬荷香　　大陸人民
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國102年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為中華民國臺灣地區人民，被告為
    中國大陸地區人民，兩造於民國（下同）97年12月8日在中
    國大陸江西省結婚，雙方並約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，且以原告之住所為共同住所，原告亦於98年3月30日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記，被告於98年3月18日來臺灣與
    原告共同生活。詎被告於102年5月返鄉探親後，即不再入境
    臺灣。經原告數度請求來臺灣共同生活，均遭拒絕，被告甚
    至躲避他處，拒與原告聯繫，被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造婚姻淪為有名無實，應認已構成難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請
    求判決如主文所示等語。
三、經查：原告主張如上，提出相符之戶籍謄本、結婚公證書影
    本為證；被告未到庭，亦無具狀作何聲明、陳述；且本院查
    調被告最近入出境臺灣之紀錄，為102年3月21日入境，同年
    5月29日出境迄今，亦有內政部入出國及移民署覆函及檢附
    之入出國日期紀錄在卷可憑，自堪認原告之主張可加採取。
    按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項已有明文。又判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條第2項亦有明文，從而，本件原告訴請判決與被告
    離婚事件，本院自有權適用中華民國法律審判。查夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務
    ，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
    支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例意旨可加參照。被告既拒未與
    原告同居逾半年，又查無何正當理由，揆諸前述規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又本院既依
    前述民法第1052條第1項第5款事由判准兩造離婚，則原告另
    據之民法第1053條第2項訴因，即無再予贅論之必要，亦此
    敘明。
結論：原告之訴，為有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
               家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    2     日
                         書記官  楊美芳



