【裁判字號】89,婚,321
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年十二月二十八日結婚，初尚和睦，育有子
      女蔡雲，詎被告竟自六十八年起二十餘年來無正當職業，流連賭場、聲色場所
      不歸，且經常惹事生非，又負債累累，家計均靠原告獨力工作賺錢支應，兩人
      結婚非但沒有成家的圓滿幸福，原告反倒時時要擔心被告的去向，且兩造原於
      八十九年八月十九日已協議離婚，但被告遲遲不辦理登記，兩造顯有無法維持
      婚姻之重大事由，為此，請求依民法第一千零五十二條第二項判決准予兩造離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件證，並聲請訊問證人蔡雲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、夫妻間有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
      二項定有明文。本件原告主張被告自六十八年起二十餘年來無正當職業，經常
      流連在外不歸，家計均靠原告獨力負擔，兩人結婚非但沒有成家的圓滿幸福，
      原告反倒時時要擔心被告的去向，兩造業已協議離婚，只是未辦登記等事實，
      業據原告提出離婚協議書影本一紙為證，並據兩造所生子女蔡雲於本院證稱「
      （父親）很少回來，我昨天打手機有找到他，請他回來過父親節吃蛋糕，他回
      來不到一小時即離家」、「從我有記憶以來他就很少回來，他會給我零用錢，
      我都是等他回來才向他要，若找不到他就向母親要，只要我向他要零用錢，他
      一定都會給我，但數額不大；至於學費是母親負擔的」、「他都說他工作很忙
      ，我並不知道他從事何種行業」、「我聽母親說他們個性不合，我則常常看到
      他們吵架，都是父親引起的」、「我看過父親打電話簽六合彩，也看過簽單，
      還接過對方口氣很不好的要找父親的電話」等語甚明（見本院八十九年八月九
      日筆錄），堪認原告之主張可採。查婚姻乃兩情相悅之男女，以組織家庭共創
      美好生活為目的而結合，其目的不只謀求子嗣之繁衍，尚在尋求人生之幸福快
      樂，為家庭重心之配偶雙方，自當為經營家庭而付出，也從中獲得甜蜜滿足。
      本件被告經常流連在外，其生活重心自在家庭之外，為其妻女之家人反倒對其
      行徑、工作、意向亳無所悉，顯見被告無意與原告共同經營家庭生活，則兩造
      此種家庭生活狀況，顯與婚姻之本質背道而馳。是以，原告主張兩造有難以維
      持婚姻之重大事由，即屬可採。
  三、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求准予兩造離婚，依法並無不合
      ，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　  日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五 　　 日
~B法院書記官　陳幸潔




