【裁判字號】95,婚,456
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第456號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）72年02月09日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，育有二子一女，均求學中。孰料
    近年來被告常常夜不歸宿，生活極度揮霍，棄家庭於不顧，
    經勸阻無效致感情生變，兩造曾於93年10月28日簽妥協議離
    婚書，惟念及子女，強忍傷痛，故未前往戶政事務所辦理離
    婚登記。被告不思悔改，竟利用擔任彰化縣芬園鄉寶藏寺主
    任委員職務之便，陸續侵占公款達新台幣參仟餘萬元後，於
    94年09月05日不告而別，迄今行方不明。被告自94年09月05
    日起拋妻棄子，未給付家庭生活費用，任由原告一人獨撐家
    計，養育子女，且未履行同居義務，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中；為此，原告乃依民法第1052條第 1項
    第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩願離婚書影本、
    警局受（處）理查尋人口案件登記表影本及臺灣彰化地方法
    院檢察署刑事傳票影本各一件為憑，並經證人盧泰延、張陸
    琴到庭證述屬實，而被告經合法通知未到庭作何抗辯，堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自94年09月05日起迄今，其無正當理由，既
    不盡同居之義務，又不盡支付家庭生活費用之義務，揆諸上
    揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                            　　書記官　陳昌哲




