【裁判字號】103,婚,278
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第278 號
原　　　告　陳蓮英　
被　　　告　翁江珍　
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院裁定移送前來
，本院於民國103 年12月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為大陸地區人民，於民國92年4 月10日與被
    告結婚，婚後來台與被告同住在臺北市大同區，嗣原告前往
    基隆市擔任看護工作，被告偶而前來與原告同住，惟被告於
    96年間無故離家，不告而別，現音訊全無，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判准與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為大陸地區
    人民，被告為臺灣地區人民一節，有原告提出之戶籍謄本、
    大陸居民往來台灣通行證、臺灣地區依親居留證及逐次加簽
    出入境證等在卷可稽（見臺灣臺北地方法院103 年度家調字
    第301 號民事卷第6 、7 頁、本院卷第17頁），堪為認定。
    從而，本件判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於92年4 月10日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，有前引戶籍謄本在卷為證，堪認為真。次
    查，原告主張被告於96年間無故離家，至今音訊全無，不願
    再與原告同居等情，則據證人游錫銘到庭證稱：伊為原告表
    妹郭金珠之男友，知道兩造之婚姻狀況，因原告來台後經常
    跟郭金珠來往；被告為原告之配偶，原告來台時，兩造一起
    住在臺北市大同區民生西路，後來搬到基隆；被告約在97、
    98年間，就開始就沒有與原告聯絡，原告來找伊，希望伊去
    找被告，因為原告都找不到被告，伊就開車載原告先去民生
    西路找，又去被告經常出沒的承德路，及苗栗縣竹南鎮的戶
    籍地，找了好幾次都找不到，也完全沒有電話等聯絡方式；
    被告從那時起到現在都不見蹤影，完全沒有關心原告在臺灣
    的生活，原告現在想回大陸，但沒有證件無法辦理，被告都
    沒有出面等語（見卷第44至46頁），亦堪認屬實。綜上，被
    告自96年間逕自離家，迄今未再與原告共同生活，且未見被
    告有何不能與原告履行同居義務之正當理由，足認被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無維持婚姻或履行婚
    姻同居義務之意思，堪信原告主張被告以惡意遺棄其於繼續
    狀態中一情為真。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    12    月   26    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                            書記官  吳沁莉



