【裁判字號】92,婚,164
【裁判日期】930106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十三日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民國九十一年五月二十
    三日結婚，約定婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於九十一年八月二十日來
    台當日即藉口尋訪友人，自此行方不明，從未與原告共同生活，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年五月二十三日結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告於來
    台隨即藉口訪友，自此行方不明，從未與原告共同生活等情，業據原告提出
    謄本及大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會等件為證，且經本院向內
    政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書，被告確於九十一年八月二十日來台，之後再無出入境紀錄，有內政部
    警政署入出境管理局函附覆紀錄可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。如前所述，本件被告婚後來台當日即離去不知去向，未與原
    告共同居住，至今行方不明，而被告亦未陳明有何拒絕與原告履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　一　　  月 　 六    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
                                                      法　官   詹朝傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　一　　  月 　 六    日
                                                      書記官   劉奕湘




