【裁判字號】94,婚,106
【裁判日期】940603
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於94年6 月2 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）92年8 月22日在大陸辦理結婚
    ，至92年10月30日被告始前來台灣辦理結婚登記，初尚和睦
    ，詎被告來台二個月後竟不告而別離家出走，行蹤不明，經
    原告四處找尋未獲，已於93年4 月2 日向深澳坑派出所報案
    ，被告迄今仍未返家，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本及被告
    入出國日期證明書為證，並經原告友人即證人姚源泉到庭陳
    述屬實，核與本院依聲請向基隆市警察局第二分局深澳坑派
    出所調取原告報案資料相符；而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告來台不
    久即不告而別，迄今均未返回居住處所與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　              家事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                        書記官　湯惠芳




