【裁判字號】100,婚,191
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第191號
原　　　告　羅麗珍
被　　　告　李登坤
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年3 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告李登坤（西
    元1968年12月26日生）於民國90年12月10日結婚，婚後被告
    雖來臺與原告共同生活，惟被告於92年8 月間離家返回大陸
    後，即未再來臺與原告共同生活，自此音訊全無、下落不明
    ，原告曾請被告之妹幫忙協尋，並於6 年前亦至大陸地區尋
    找被告，惟均無所獲，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年12月10日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，惟於92年8 月間離家返回大
    陸地區後，迄今仍未再來台與原告共同生活等情，已據原告
    提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書等件為證，且本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告
    於92年8 月23日出境後，即未再有入境記錄，有該署100 年
    6 月27日移署資處屹字第1000095411號函附之入出國日期紀
    錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、內政部入出
    國及移民署撤銷許可處分書等在卷可稽，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告於92年8 月23日出境返回大陸後，即未再返
    家與原告共同生活，迄今已逾8 年，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    29    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    3     月    30    日
                          書記官  劉雅萍



