【裁判字號】103,婚,76
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第76號
原　　　告　俞桂香
被　　　告　周仁傑
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零三年九月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女周凱恩（民國00年0月00日生，身分證
統一編號Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第 385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國91年7月 28日結婚，
    並育有未成年子女周凱恩。於97年間起，因被告開始在外有
    交往之異性友人，即經常不返家，直至今年農曆過年始返家
    過年，惟僅待兩天被告又離家；被告直至今年 8月底返家時
    ，向兩造之子周凱恩表示在外面處理完女人相關事宜即返家
    ，並要求原告能原諒伊，因原告不同意，故被告待不到10分
    鐘再度離家，迄今仍未返家，不知去向。綜上所述，兩造間
    之婚姻僅徒具虛名而無夫妻之實，夫妻情感已蕩然無存，爰
    依民法第1052條第 2項訴請兩造離婚，並聲明：如主文所示
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
  1.原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子女
    周凱恩，此有戶籍謄本 1份在卷可稽。又其主張被告因在外
    有交往之異性友人，即經常不返家，或即使返家，亦僅係短
    暫停留幾天或幾分鐘即離家等情，亦有證人即兩造之子周凱
    恩到庭具結證述以：「（是否知道爸爸於何時開始就沒有住
    家裡？）爸爸是經常性的外宿，確切時間我忘記了，我只記
    得大約在6年前左右就這樣。爸爸常常外宿2、 3天就回家一
    次。（爸爸外宿都住在那裡？）我不知道。（爸爸有外遇問
    題？）有。因為以前就聽過爸爸媽媽為了爸爸外遇的問題在
    吵架。（爸爸媽媽感情好不好？）都會吵架。（爸爸有無承
    認他有外遇？）有承認過。從我就讀國小時爸爸就有外遇的
    問題，爸爸也有承認有錯，但仍不斷的會犯。（你印象中爸
    爸最長一次離家多久？）從去年 9月間，爸爸離家說要去台
    中，至今就都沒有回家。爸爸媽媽分居已經有 1年了。之前
    爸爸都是幾天或至一星期左右不回家。（印象中爸爸有無照
    顧家裡的生活費或關心到你們的生活起居？）很少，偶爾會
    給我錢，給我生活費的大多是媽媽」等語明確（見本院 103
    年9月16日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。
  2.按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查本件被告因在外有交往之異性友人，經常性在外
    過夜不返家，近年來更係變本加厲，已長期不返家，對原告
    與未成年子女周凱恩不為聞問，顯見兩造婚姻之共同生活圓
    滿性，已無法達成，故兩造夫妻生活已名存實亡，實難以期
    待兩造得以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭
    說明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由
    係歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條第 2項規定
    訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權，為未行
    使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請
    求或依職權變更之，民法第1055條第1項、第5項分別定有明
    文。且法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是
    否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審
    酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查
    報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校
    及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特
    定事項調查之結果認定之，民法第1055條之1亦有明文。
  2.查原告合併請求就其未成年子女周凱恩權利義務之行使或負
    擔予以酌定由原告任之。本院參酌卷附之社團法人導航基金
    會103年7月 31日（103）導航監護字第0731-1號函附基隆市
    政府兒童少年監護權訪視評估報告所示，認「原告目前工作
    、經濟來源穩定，且原告聲稱多年來獨自扶養照顧案男，且
    案男已有生活自理能力，母子二人為彼此生活依持關係，案
    男亦明確表示，希望由原告擔任監護人，故原告應堪負荷案
    男之監護責任」等語，認原告確實照顧未成年子女周凱恩生
    活起居及陪伴其成長，照顧情形良好，且與未成年子女互動
    親密，與未成年子女間建立相當程度之依賴關係；反觀被告
    長期離家在外，對未成年子女不為聞問，少有互動，親子關
    係疏離。復參以未成年子女周凱恩業已當庭表示希望其親權
    由原告任之，其意願本院自應予以尊重，故依未成年子女意
    願及判斷兩造之親職功能之發揮，認由原告為未成年人親權
    之行使，能提供未成年人較穩定之照顧，是為未成年子女周
    凱恩之最大利益，認由原告行使或負擔兩造所生未成年子女
    周凱恩之權利義務，較為適當。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                          家事庭 法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                              書記官  湯惠芳



