【裁判字號】100,婚,205
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第205號
原　　　告　郭文東
被　　　告　朱氏金祿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11 月2日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國93年8 月27日在
    越南結婚，婚後被告來台與原告同住。詎被告於99年7 月1
    日無故離家出走，迄今未曾返家履行與原告同居之義務，其
    行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之母郭潘純子到庭證述屬實（見本院100 年11月2 日
    訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於98年3 月21
    日入境，迄今尚未離境等情，有內政部入出國及移民署100
    年7 月12日移署資處屹字第1000105379號函及所附之入出國
    日期證明書、結婚登記申請書、結婚證書影本各1 份在卷足
    憑，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件兩造在越南結婚後，被告來台與原告同
    住，惟其於99年7 月1 日離家後，行蹤不明，迄今仍拒絕返
    家與原告履行同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活廢止之
    意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100  年    11     月    16    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100  年    11     月    16    日
                              書記官  林鴻仁



