【裁判字號】95,婚,105
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之11.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　144.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於91年8 月29日
    結婚，同年11月18日被告來臺與原告同住，惟兩造個性、觀
    念不一，相處極不融洽，經常為芝麻小事爭吵不休，被告曾
    以收音機、菸灰缸丟擲原告，更經常以「我要燒燬房子」、
    「把你殺掉」等語恐嚇原告，致原告長期處於恐懼之中。被
    告嗣於92年7 月返回大陸，此後雙方即無聯絡。按兩造已2
    年多未共同生活，婚姻已難以維繫，為此依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於91年
    11月18日來臺與原告同住，惟兩造個性、觀念不一，相處極
    不融洽，經常為芝麻小事爭吵不休，被告曾以收音機、菸灰
    缸丟擲原告，更經常以「我要燒燬房子」、「把你殺掉」等
    語恐嚇原告，致原告長期處於恐懼之中。被告嗣於92年7 月
    返回大陸，此後雙方即無聯絡等情，經本院函詢結果，被告
    確於91年11月18日入境來臺，嗣於92年7 月8 日出境離臺，
    此後無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95
    年3 月8 日境信雲字第09510124020 號函文所附之入出國日
    期證明書1 件在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提
    出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、查兩造婚後屢因細故迭有爭執，相處顯不融洽，被告更於爭
    執中以器物丟擲原告，並出言恫嚇原告，益見兩造感情極為
    不睦，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。
    再被告在臺僅居住僅約8 個月即返回大陸，此後未再來臺，
    亦未與原告聯絡，迄今已逾3 年之久，足見被告已無意來臺
    與原告共同生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。再
    被告返回大陸後，兩造完全未有聯絡，更無何積極彌補婚姻
    裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，
    益證雙方均無維繫婚姻之心意，已然絕決，顯見夫妻情分已
    盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動
    搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被
    告對此婚姻破綻事由之發生應負較重之責，揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應
    予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




