【裁判字號】98,婚,70
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後同住屏東縣東港鎮○○里○○
    路79之22號。詎被告於民國96年12月3 日無故離家出走，自
    此音訊全無，未再返家與原告同住，原告雖曾到處尋找，均
    無所獲，迄今已逾1 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份為
    證，並經證人即原告之媳婦黃佳慧到庭證述屬實。而本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知
    被告最後一次於97年5 月30日出境後並未再入境一情，有該
    署98年2 月20日移署資處娟字第0980026071號函附之入出國
    日期證明書在卷可考。本院綜合上開事證，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
　　法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
　　，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
　　付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
　　判例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之96年12
    月間無故離家出走，至今已逾1 年未曾返家與原告共營夫妻
    生活，又查無其不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日




