【裁判字號】89,婚,402
【裁判日期】890918
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十六年間結婚，婚後相處尚佳，但六、七年後，被告以須繳購屋貸
    款為由，未再拿生活費與原告，端賴原告任職幼稚園之工作維持家計，但原告自
    八十七年後即失業，只得借款維生。被告於八十九年八月間退休領得退休金，花
    費二、三十萬元購買神轎等物，而拒絕以部份為生活費，且以字條辱罵原告，又
    畫符詛咒，令原告心理受到莫大威脅。兩造經常為金錢之事爭吵，相處如同仇人
    ，無法再與被告共同生活，婚姻再繼續亦無意義。
  (二)依民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、字條及符咒各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於離婚無意見。
二、陳述：
  (一)原告主張不實在，被告前將賣屋得款一百萬元交給原告，之後因須繳房屋貸款無
    法再給原告生活費，且原告係自八十八年間始失業。
  (二)原告既然已無意維持婚姻，勉強無持亦無意義。
丙、本院依職權訊問證人張健峰、張小峰。
    理      由
一、原告主張兩造於六十六年間結婚，婚後設籍並同住於屏東縣長治鄉○○村○○路
    一二二號，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與其所述相符之戶籍謄本一
    份為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。原告又主張兩造結婚六、七年後，被告
    以須繳購屋貸款為由，未再拿生活費與原告，端賴原告任職幼稚園之工作維持家
    計，但原告自八十七年後即失業，只得借款維生，原告要求以部分退休金作為生
    活費，被告竟以以字條辱罵原告，又畫符詛咒，令原告心理受到莫大威脅等情，
    被告則辯以其前將賣屋得款一百萬元交給原告，之後因須繳房屋貸款始無法再給
    原告生活費等語。經查，證人即兩造之子張健峰、張小峰證稱：被告須繳納房屋
    貸款，又喜購買神轎等物，甚少拿生活費回家，惟對於金額不清楚，曾聽原告提
    起須借款維生，但實情不清楚，被告確曾以字條辱罵原告，至符咒之事，被告表
    示係保原告身體健康、平安之用，兩造間相處情況不好，家中氣氛極差，實不適
    合繼續共同生活等語（參見本院八十九年九月七日言詞辯論筆錄）。則由證人上
    開證言，固足證明被告確實必須繳納房屋貸款，惟是否致其給付之生活費不足家
    庭支用，令原告必借款維持家計一節，尚屬不明；然兩造間相處狀況極差，經常
    為金錢之事爭吵，且被告亦屢以字條辱罵原告一節，堪予認定；至於被告所畫符
    咒，不論是否如其所辯係為保原告身體健康、平安之用，但原告因該符咒代表意
    義之不明，而足致其心生恐懼乙情，則堪採信。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。經查，
    兩造間相處狀況極差，經常為金錢之事爭吵，且被告亦屢以字條辱罵原告，且原
    告因被告所畫符咒代表意義之不明，而心生恐懼等情，已於前述，原告因此失去
    繼續維持婚姻之意欲；佐以被告亦陳：原告既然已無意維持婚姻，勉強無持亦無
    意義等語，顯示兩造間互信、互諒、互愛之基礎不存，均無溝通以改善歧異，並
    勉力維持婚姻之意願，足見兩造徒有婚姻之名，然實已形同形骸而不具意義，誠
    顯與婚姻本質悖離，客觀上自難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚
    姻之希望。揆諸前開規定及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，
    確屬構成難以維持婚姻之重大事由。此外，尚無證據足資顯示此事由係應由原告
    負責者。從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有
    據，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，即毋庸再予一一論述指
    駁。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　 　十八　 　日




