【裁判字號】104,婚,33
【裁判日期】1040623
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第33號
原　　　告　ＯＯ　
被　　　告　楊ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，揆諸上開法條，本件離婚之事由及結婚或離婚之效力，即
    應依臺灣地區之法律，先此敘明。
三、原告主張兩造於民國102年3月4日結婚，於同年6月21日辦畢
    結婚登記，被告並於同年5月26日來臺灣與原告共同生活，
    詎被告於103年2月17日藉詞其家中有事，須探視其父為由，
    返回大陸後，即拒不再前來臺灣，嗣並失去聯繫，迄今1年
    餘未與原告同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又
    兩造之婚姻有名無實，依其情形亦應認有難以維持婚姻之重
    事由，且原告並無過失。爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項規定，提起本訴等語，聲明准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
五、原告主張兩造於102年3月4日結婚，於同年6月21日辦畢結婚
    登記，被告並於同年5月26日來臺灣與原告共同生活，詎被
    告於103年2月17日藉詞其家中有事，須探視其父為由，返回
    大陸後，即拒不再前來臺灣，嗣並失去聯繫，迄今1年餘未
    與原告同居生活等情，業據提出結婚證、公證書、海峽交流
    基金會證明、戶籍謄本等件為證，且有被告之入出境資料附
    卷可稽，依該入出境資料記載，被告於103年2月17日出境後
    ，即未再入境臺灣，堪認原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。又夫
    妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為目的，
    此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互扶助，
    協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並協力保
    持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿、安全
    及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而無夫妻之
    實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、安全及幸
    福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情況
    ，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生破
    綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係
    前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於103
    年2月17日返回大陸後探親後，即不再歸來台灣，迄今1年餘
    未與原告同居生活，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。
    原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，即可憑採。又
    兩造於被告返回大陸探親後既分居兩地，未共同生活達1年
    餘之期間，顯見兩造間確乏情愛，夫妻間之基礎嚴重動搖或
    流失殆盡，婚姻已生破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破
    鏡難期重圓，當可認係難以維持婚姻之重大事由。原告主張
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，亦可採取。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，訴請准與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                  家事法庭法官  法  官  廖國佑      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                                書記官  潘佳欣



