【裁判字號】97,婚,344
【裁判日期】980918
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國91年12月5 日結婚，婚後曾同住在臺北市○○區○○路36
    號，惟被告嗣於92年6 月間離家出走，迄今未再返家與原告
    共同生活，是被告無故拒絕履行同居義務，核其所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明等件為證
    ，並經本院核閱內容無訛。又證人即原告之弟陳明亮亦到庭
    證稱：被告有來臺與原告同住，約同住2 、3 個月之後就離
    家出走，至於離家去何處不清楚，也沒有再見過被告等語在
    卷（見本院98年5 月8 日言詞辯論筆錄）。另被告已於92年
    6 月4 日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情，亦有內政
    部入出國及移民署97年10月28日移署資處寰字第0971055956
    0 號函附之入出國日期證明書等在卷可稽，自堪信原告之主
    張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年6 月間離家後，即未再返家與原告共同生活，
    迄今已逾6 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官  張竣閔




