【裁判字號】92,婚,433
【裁判日期】930827
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　二室.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）九十二年七月二十四日在大陸地區結婚，約定在原
      告花蓮市○○路廿五號住處同居，但被告於九十二年九月十八日入境台灣後，
      覺得家居生活無聊，一直要到外面工作，原告向其告知尚不能合法工作，但被
      告不予理會，後來就在九十二年十月中旬某日打包行李無故離家出走，經原告
      遍尋未著。原告也打電話到大陸被告娘家探詢，但被告均未與其娘家家人聯繫
      。嗣經警告知，始知被告於無故離家後，在花蓮市從事非法打工被查獲，遭強
      制驅逐出境，已於九十二年十一月十八日被遣返大陸。而原告後來再以電話和
      被告聯繫，被告竟明確表示其在台灣住不習慣，且無意願再回臺灣和原告同住
      ，並同意原告在台灣地區提起離婚訴訟，顯見被告拒絕與原告同居，其顯然惡
      意遺棄原告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書（影本）、花蓮縣警察局花蓮分局函文各一
      份為證，並請求訊問證人陳耀森。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告有上述惡意遺棄事實等情，業據證人陳耀森於本院九十三年八月九
    日言詞辯論時證稱「我和原告是好朋友，兩造結婚後，我經常去兩造家裡玩，也
    看過被告在他家裡，但經過一個多月後，再去他家就沒有看過被告了，我問原告
    ，原告也不好意思說，後來聽說被告在外坐檯，所以就被遣返大陸，原告才將實
    情告訴我。被告為何出外坐檯，詳情我並不清楚。我有和被告談過話，被告也講
    說原告對她不錯，被告回去大陸後，原告和被告也有談到離婚的事情，被告也希
    望離婚，我前妻也是大陸妹，她和被告很熟，今年我前妻打電話給我，說被告同
    意在臺灣這邊讓原告判離婚」等語，且有被告因在台非法打工遭強制遣送出境之
    花蓮縣警察局花蓮分局函文一份在卷可稽，並經本院向內政部警政署入出境管理
    局調閱被告之入出境資料查明屬實，堪信原告上揭主張亦為真實。本件被告自從
    與原告結婚後，不思與原告共組美滿家庭，而經常無故離家出走，棄原告於不顧
    ，既未告知原告其行止，且未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判
    例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日




