【裁判字號】102,婚,70
【裁判日期】1020911
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第70號
原　　　告　謝宜靜
被　　　告　詹閔傑
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102年8月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女詹益霖（男，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自本判決確定之翌日起，至詹益霖成年之日止，按月於每
月五日前給付原告關於詹益霖之扶養費用新臺幣捌仟貳佰拾玖
元；如遲誤一期履行者，其後之六期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國96年4月28日結婚，並於96年6月
    18日育有1子詹益霖，惟被告婚後工作不穩定，經常閒賦在
    家，並有賭博之惡習致負債累累，原告擔心如此環境對兩造
    所生之子詹益霖之成長，有不良影響，故自97年8月間攜同
    詹益霖返回台南娘家居住。而原告在97年8月返回娘家後，
    被告僅給付過一次新臺幣（下同）3萬元之扶養費予原告，
    其餘時間對原告及兩造之未成年子女詹益霖則不理不睬，嗣
    因此情而經台南地方法院以100年度監字第23號裁定未成年
    子女詹益霖之親權由原告單獨任之。是以，兩造分居迄今已
    逾5年，夫妻互愛、互信、互諒之基礎實已動搖，兩造婚姻
    已有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項之規定，請求擇一判決准兩造離婚。另兩造
    自分居以來，未成年子女詹益霖均由原告一人獨立照護，被
    告對其不為聞問，顯然不適合行使未成年子女之親權，故為
    子女利益著想，應由原告任兩造子女之親權人為適當，且被
    告身為未成年子女詹益霖之父親，對該未成年子女本有扶養
    義務，自應依法給付未成年子女扶養費等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚；(二)對於兩造所生未成年子女詹益霖權利
    義務之行使及負擔，由原告任之；(三)被告應自本判決確定之
    翌日起至詹益霖成年之日止，按月於每月5日前給付未成年
    子女8,239元之扶養費。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於96年4月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    並共同育有1名子女詹益霖，現尚未成年等情，業據其提出
    與其陳述相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張
    被告婚後工作不穩定，經常閒賦在家，並有賭博之惡習致負
    債累累，原告擔心如此環境對兩造所生之子詹益霖之成長，
    有不良影響，故自97年8月間攜同詹益霖返回台南娘家居住
    。而原告在97年8月返回娘家後，被告僅給付過一次3萬元之
    扶養費予原告，其餘時間對原告及兩造之未成年子女詹益霖
    則不理不睬，故因此情而經台南地方法院以100年度監字第
    23號裁定未成年子女詹益霖之親權由原告單獨任之等情，業
    據原告提出台南地方法院100年度監字第23號裁定為證，並
    經兩造之未成年子女詹益霖到庭陳述與原告主張相符（見本
    院102年8月28日言詞辯論筆錄），且被告經本院合法通知並
    未到庭，亦未提出書狀為任何答辯，自堪信原告此部分之主
    張亦為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告婚後長期未負擔家計，且沈溺於賭博致負
    債累累，原告為擔心兩造之未成年子女會受被告影響而離開
    兩造共同住所返回娘家居住，然被告非但未有挽回原告之行
    為，反對原告及兩造未成年子女不聞不問，且原告亦無心與
    被告繼續婚姻生活，兩造持續分居迄今，自難以期待兩造得
    復合，再協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說
    明，應認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由主
    要係歸責於被告所致。從而，原告依民法第1052條第2項規
    定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告此部分
    請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則
    原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因屬
    訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。所謂未成年子女最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利、義務之人，需具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，提供健康之生活環境，使未成年子女之心智
    獲正常發展。而法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機
    關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出調
    查報告及建議，亦為家事事件法第106條第1項所明文。本件
    兩造所生之子女詹益霖尚未成年，有其戶籍謄本在卷可稽，
    本院既准原告離婚之請求，且兩造並未就前開未成年子女權
    利義務之行使或負擔達成協議，本院自得為前開未成年子女
    之最佳利益予以酌定之。經查：
  (一)經台南地方法院囑託台南縣童心園社會福利關懷協會、社團
    法人中華民國兒童人權協會分別就兩造進行訪視，就原告之
    訪視結果略為：1.經濟能力：原告於中藥店工作多年，雖工
    作收入較低，但工作狀況相當穩定。縱使其目前仍背負銀行
    債務，但透過原告家人之協助，尚能讓詹益霖有穩定的生活
    ，其家庭經濟能力足以負擔詹益霖之照顧責任。2.支持系統
    ：原告與其原生家庭成員同住，在生活上、經濟上、情感上
    皆可為原告之支持，其親屬支持系統穩固。3.監護動機：被
    告在外積欠債務，且有聚賭之惡習，原告實難以與其繼續維
    持婚姻，故提起離婚訴訟並爭取詹益霖之監護權，其監護動
    機正當且良善。4.親職能力：原告深知詹益霖之個性、生活
    習性，且有良好的教養觀念，對於詹益霖之生活亦能夠妥善
    安排，親職能力佳。兩造分居已有四年之久，被告實際與詹
    益霖相處之時間僅有詹益霖剛出生不到一歲之時，而兩造分
    居後，被告鮮少關心、照顧詹益霖之生活，與詹益霖間實無
    依附關係可言；相較之下，原告能擔起詹益霖之照顧責任，
    以適切之方式教養詹益霖，縱然其經濟能力稍差，但原告之
    家人可在生活上、經濟上做為原告後盾，尚能讓詹益霖有穩
    定的生活環境，因此由原告擔任詹益霖之監護人，應是較為
    適宜等語，有台南縣童心園社會福利關懷協會102年1月14日
    南縣童心園（監）字第000000000號函附台南市102年度兒童
    少年監護權歸屬調查工作訪視報告表在卷可參；而相對人則
    因逾期未聯繫訪視人員而未為訪視，此亦有社團法人中華民
    國兒童人權協會102年1月15日（102）兒權監字第000000000
    00號函附新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘
    要紀錄表附卷可憑。
  (二)本院參酌原告之主張及前揭訪視結果，認原告除有高度擔任
    未成年子女詹益霖之意願外，在親職能力、居家環境、家庭
    支援系統等各方面均適合扶養照顧未成年子女詹益霖，且未
    成年子女詹益霖目前之權利義務亦由原告實際行使及負擔，
    並無不適合擔任該未成年子女親權之情形；反觀被告自兩造
    分居以來對未成年子女幾乎未為聞問，且被告經本院通知未
    到庭陳述或以書狀表達其對未成年子女詹益霖親權行使之意
    願，堪認其並無意願擔任未成年子女詹益霖親權行使之人，
    故本院綜合上情，認對於兩造所生未成年子女詹益霖權利義
    務之行使或負擔，由原告任之，應符合該未成年子女之最佳
    利益，爰酌定如主文第2項所示。
五、關於原告請求被告給付未成年子女詹益霖之扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年之子女，有保護教養之權利義務，民法第
    1084條第2項定有明文，此所謂保護及教養之權利義務，包
    括扶養在內（最高法院92年度台上字第219號判決參照）。
    且依民法第1116條之2、第1115條第3項之規定，父母離婚後
    ，就其因保護及教養未成年子女所生之扶養義務，應不受影
    響，仍應各按其經濟能力，分擔義務。次按法院酌定、改定
    或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命
    交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一
    方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付
    身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必
    要事項，家事事件法第107條第1項亦有明定。且法院命給付
    前揭扶養費，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束，並得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保；法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件，此觀之家事事件法第107條第2項準用家事事件
    法第100條第1項至第3項復有明文。查本院既已准兩造離婚
    ，並酌定兩造所生未成年子女詹益霖之權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之，被告雖未擔任詹益霖之親權行使人，惟
    依照上開規定，其對於詹益霖仍負有扶養義務，故原告請求
    命被告給付未成年子女詹益霖至成年之翌日止之扶養費，自
    屬有據。
  (二)次按負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力分擔義務；另扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與
    負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1115條第3項
    及第1119條分別定有明文。所謂需要，應係指個人生活之全
    部需求而言，舉凡衣食住行之費用、醫療費用、休閒娛樂費
    等，均包括在內。是本件原告請求被告給付扶養費，本院自
    應按受扶養權利者即未成年子女詹益霖個人生活之全部需求
    ，與負扶養義務者即兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定
    。經查：原告於99年至101年所得分別為0元、3,585元、0元
    ，名下並無財產；而被告於99年至101年所得分別為200,000
    元、7,120元、0元，名下亦無財產，有原、被告稅務電子閘
    門所得財產調件明細表在卷可稽，堪認被告經濟略優於原告
    。本院審酌未成年子女詹益霖現為6歲多之幼童，現住居於
    台南市，無謀生能力，均有賴父母予以悉心教育、照顧，且
    有食衣住行育樂等基本生活需要，而參酌行政院主計處調查
    統計之101年臺灣地區家庭收支調查報告資料，台南市平均
    每人每月消費支出為16,440元，而被告之經濟能力略優於原
    告，故原告請求被告應按月給付未成年子女詹益霖8,239元
    ，尚屬合理範疇，爰命被告自本判決確定之翌日起，至詹益
    霖成年之日止，按月於每月5日前給付原告關於詹益霖之扶
    養費8,239元，並依家事事件法第107條第2項準用同法第100
    條第3項規定，諭知如被告遲誤1期履行，其後之6期期間視
    為亦已到期，以維護子女之最佳利益。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                    家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                            書記官  潘端典



