【裁判字號】94,婚,35
【裁判日期】940725
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年07月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
  （一）緣兩造於民國（下同）89年10月27日在中國大陸福建省
        福州市登記結婚，婚後經原告為被告辦妥各項來台相關
        手續後，被告終得於同年11月25日順利來台與原告共同
        生活。原告原以為自此可與被告共同經營婚姻生活，免
        去相隔兩岸相思之苦，詎被告竟於90年09月中旬不告而
        別，逕自返回中國大陸，棄原告於不顧，原告體諒被告
        或係因思鄉情切，或因生活習慣無法調適，遂於90年底
        前往大陸央求被告與原告一同返回台灣，繼續夫妻生活
        ，詎被告竟不理不採，原告只得隻身返台，迄今被告仍
        不願來台與原告共同生活。
  （二）按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請
        求離婚：‧‧‧，五、夫妻之一方以惡意遺棄他方再繼
        續狀態中者。」，民法第一千零五十二條第一項第五款
        定有明文，核諸被告上開行為，非但不告而別，且經原
        告再三請求亦不願與原告共同為夫妻生活，尤有甚者，
        自被告離開後對原告從此不聞不問，實已構成惡意遺棄
        且在繼續狀態中之要件，依上開民法規定，原告自得請
        求鈞院判決原告與被告離婚。等語。並聲明：請求判如
        主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
    （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民
          者，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與
          大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
          本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆
          諸上開規定，本件離婚事件，自應適用我國法律，合
          先敘明。
    （二）原告主張其與大陸人士即被告甲○○係為夫妻，被告
          來台居住未滿一年，即不告而別逕自返回大陸，嗣後
          原告前往大陸催促返台，為被告均拒絕之，棄兩造婚
          姻於不顧，不願來台與原告共同生活等情，業據提出
          戶籍謄本、結婚證明書影本為證。經查，證人即原告
          爺爺姚居財到庭陳述：「她（即被告）回去好幾年了
          ，原告也有去找她回來，但是她不回來。（問：原告
          有到大陸去找被告嗎？）答：有，被告大約11月回去
          大陸，原告在過年農曆一月份有去大陸找過被告，但
          是被告不回來。」等語明確，有本院筆錄為證。復經
          本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明被告
          入出境資料，被告婚後曾入境台灣二次，但於90年10
          月21日出境後未再有入境，有該署94年01月20日境信
          凡字第09410246530號函暨入出國日期證明書、大陸
          地區人民進入台灣地區履行證申請書及其保證書影本
          在卷可憑。而被告經合法通知未到庭爭執而被告經合
          法通知未到庭爭執。據此，原告之主張，堪信為真實
          。
    （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依
          民法第一千零五十二條第五款之規定，得為請求離婚
          原因之一。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭生
          活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持
          相當生活者，（２）無不能同居之正當理由，不履行
          同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均
          屬之，是為客觀要件。又以惡意遺棄他方，須有違背
          同居義務之客觀事實及有拒絕同居之主觀情事，始足
          當之，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原
          因。查兩造於89年10月27日結婚，婚後被告入境台灣
          二次與原告同居，卻於90年10月21日離境返回大陸，
          即未再入境台灣，已如前述，且本件訴訟期間，被告
          於94年02月04日收受開庭通知，亦未具狀表示願意返
          台與原告同居，此有被告簽收之關於未收到或收到郵
          件的聲明書一紙在卷可查，又原告於本院表示：伊曾
          勸告被告返台，仍不願來台履行同居等情，是被告顯
          無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀
          事實，且有拒絕同居之主觀情事，參以被告與原告分
          居達三年多之久，是被告顯惡意遺棄原告於繼續狀態
          中，原告據以訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准
          許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                    家事法庭    法  官   張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　 　月　　25　　日
                                書記官   林政佑




