【裁判字號】93,婚,1
【裁判日期】930809
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○Le .
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國九十二年五月二十一日結婚，婚後
    起初在澎湖同居，但被告於九十二年七月十七日即不告而別，離開澎湖，迄今未
    歸。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，擇一請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人。本件離婚事件屬涉外事件，依涉外
    民事法律適用法第十四條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信為
    實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。原告主張被告自九十二年七月間即不告而別之事實，經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查結果，被告確自九十二年七月二十二日自臺灣出境，迄
    今未歸，有該局九十三年一月七日境信雲字第０九三一０三０二四七０號函檢附
    之被告入出境資料在卷可稽，堪信為實。從而，兩造國籍不同，思想習慣各異，
    相處本易產生摩擦，又因被告不願與原告相聚，以致兩造分居達一年餘，雙方已
    無感情，二人婚姻因可歸責於被告之事由，發生無法維持之破綻等情，應堪認定
    ，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許
    。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此
    部分本院不再審酌，併予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　  　華　　  民　　　國　　 九十三　  　年　  八　  　月　　 九　  　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　  　華　　  民　　　國　　 九十三　  　年　  八　  　月　　 十　  　日
~B　　法院書記官　莊 茹 茵




