【裁判字號】96,婚,360
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第360號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊櫻花律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　珊湖鄉.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年10月23日
    結婚，被告於92年1 月31日入境後與原告同住於屏東縣萬巒
    鄉○○村○○路24號，詎翌日清晨即離家不知去向，原告遍
    尋無獲，遂於93年2 月24日向警方報案失蹤人口，被告行方
    不明，未曾返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻毫無感情基礎，而有重大
    事由難以維持，且該破綻應可歸責被告，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項規定規定，請求擇一判決離婚
    ，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1 件為證，且經證
    人即原告之姪子李釗昌到庭證稱：平時原告係獨居，伊有聽
    說原告要娶大陸配偶，92年農曆除夕，伊前去探望原告時有
    見到被告，當時被告正在幫原告整理屋內，隔天伊帶小孩欲
    向原告夫妻拜年時，原告稱被告已離家等語明確（見本院卷
    第71頁）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署、屏東
    縣警察局內埔分局調取被告之入出境及行方不明等資料，查
    知被告自92年1 月31日入境，停留期限至93年2 月29日，惟
    遲至96年1 月29日始出境，亦未未再申請來台，且因逾期停
    留，得自出境之翌日起4 年，不予許可其入境等情，有內政
    部入出國及移民署96年8 月30日移署出停堯字第0961171464
    0 號函、屏東縣警察局內埔分局96年9 月12日內警戶字第
    0960010871號函附卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後來台僅與原告同居1 日，其後則無故
    離家出走，更於96年1 月29日出境，未曾返家與原告履行同
    居之義務，迄今已逾4 年，足認其不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，既已准許，其併依同條第2
    項規定訴請離婚部分，則不再予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　29　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　29　　日




