【裁判字號】99,婚,196
【裁判日期】1000616
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第196號
原　　　告　洪清俊
被　　　告　邵錦玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國女子，兩造於民國93年1 月19
    日結婚，詎被告於97年間離家出走，經原告訴請法院履行同
    居勝訴確定，惟過了5 個多月，被告均未返家履行同居，被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定請求離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，修正前涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。查原告為我國國籍，而被告為越南國籍，有戶籍謄本1
    份可稽，且上開涉外事件發生在前揭條文100 年5 月26日修
    正施行前，依同法第62條規定，仍應適用上開舊規定，從而
    ，本離婚事件自應以我國法律為準據法。
五、原告主張之上開事實，業據提出本院98年度婚字第84號判決
    書、確定證明書各1 份為證，且有戶籍謄本1 份可稽，並經
    證人洪金放到庭證述屬實，復據本院依職權調閱上開卷宗查
    核無誤，堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於97年間離家出走，
    98年間經本院判決應履行同居義務，確定後迄今仍未歸，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在
    繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    16    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                                書記官  胡世瑩



