【裁判字號】99,婚,247
【裁判日期】991224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第247號
原　　　告　廖惠玲
被　　　告　葉建明
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年5 月19日結婚，被告婚後經
    常賭博，且脾氣暴躁，動輒以暴力相向，經常毆打、辱罵原
    告。73年間，兩造在臺中娘家，因經營生意問題發生爭執，
    被告竟毆打原告，致原告頭部受傷；75年間，原告在臺中市
    ○○路某咖啡店上班，被告因懷疑原告與老闆有染，即進入
    店內毆打原告，致原告受有全身多處瘀血、腫痛等傷害；78
    年間，被告又至同址大樓毆打原告，並以電話騷擾原告，致
    原告無法繼續工作。原告因無法與被告共同生活，兩造遂分
    居長達6 、7 年。85年9 月，原告為照顧子女返家與被告共
    同生活，惟被告卻變本加厲不知悔改，照常賭博、外遇，且
    不工作，經常在外過夜，甚至反懷疑原告外遇，原告一出門
    ，被告即以電話追蹤，若原告未解釋清楚，被告即毆打原告
    ，甚至於床頭上放置水果刀、在陽臺上灑石灰粉，作為判斷
    有無男子趁被告外出時到家中拜訪原告之證據。嗣被告於98
    年12月6 日晚間，在臺北縣石門鄉德茂村八甲70之1 號住處
    ，因故與原告發生口角，竟以腳踹原告、拉扯原告頭髮，又
    將原告壓制在地並毆打原告頭部，更以不堪入耳之三字經辱
    罵原告，致原告受有左胸口及兩膝關節挫傷、瘀血、腫痛之
    傷害，經原告向鈞院聲請核發保護令在案。被告對原告之暴
    力行為實難細數，造成原告身體上及精神上莫大傷害，為此
    ，依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定訴請離婚，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於70年5 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告又主張被
    告婚後動輒暴力相向，於73年至85年間多次於臺中等處毆打
    或以穢語辱罵原告，造成兩造長期分居，並於98年12月6 日
    晚間，在臺北縣石門鄉德茂村八甲70之1 號住處毆打原告，
    經原告向本院聲請核發通常保護令獲准在案等情，亦據原告
    提出臺北縣政府警察局金山分局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄（通報）表、現場報告表、本院98年度家護字第
    512 號通常保護令等件為證，被告經合法通知，既未到庭答
    辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    次按夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼
    續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。又婚姻以夫妻之共同
    生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因。最
    高法院亦著有23年上字第678 號、40年臺上字第1276號判例
    及82年臺上字第17號判決可資參照。是夫妻共同生活原以誠
    摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性
    及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之
    目的，合先敘明。
六、經查，被告於兩造婚姻關係存續中經常以言語辱罵原告，或
    出手毆打原告成傷，復多次懷疑原告外遇，所為顯已嚴重漠
    視原告之人身安全及人格尊嚴，原告身體及精神所受痛苦之
    大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福
    及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院審酌被告施暴之手
    段可議，期間長達20餘年，原告身心所受傷害至鉅，認被告
    上揭行為對原告所造成之身體及精神上痛苦，顯已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴
    ，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，
    客觀上任何人處於同一境地，均難以忍受此等虐待，而無法
    與之繼續共同生活，已達不堪同居虐待之程度，原告以此為
    由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052
    條第1 項第3 款規定訴請離婚，已有理由，則其另依同條第
    2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                          書記官  陳玉瓊



