【裁判字號】95,婚,630
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第630號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    兩造於民國68年12月25日結婚，初尚和睦，育有子女王玉蘭
    、王俐婷、王建明三人。詎被告竟自89年5月21日，無故離
    家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，被告所為顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決離婚。提出
    戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女王玉蘭。
三、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女
    王玉蘭到場證述稱「媽媽於民國89年間離家，可能外面有男
    人，離家期間她未曾返家過，也未曾與我連絡，我曾到台東
    縣成功鎮外婆家找過，外婆說媽媽沒有回來過，我不知道媽
    媽現在何處」等語，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於民國
    89年間離家出走，未將行止告知原告迄今已逾六年，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　 27　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　 1 　　日
                            　　書記官　楊美芳




