【裁判字號】95,婚,143
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年8 月28日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告嗣於88年間無故離家出走後，即未再
    返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，目前仍行蹤不明，
    迄今已逾7 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准
    予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於民國73年8 月28日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告自88年間離家後即未再與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，迄今已逾7 年之事實，業據提出戶籍謄本等
    件為證；並經證人即兩造之子黃維廉到庭證稱：伊母親目前
    沒有與伊等同住，媽媽在88年間就已經離家出走，被告離家
    後未曾返家探視，亦未打電話或寫信與伊等聯絡，外婆亦不
    知道伊母親的行蹤等語綦詳（見本院95年11月28日言詞辯論
    筆錄）。又經本院向警察機關函查被告目前之實際居住情形
    ，據覆略稱：被告目前並未居住在設籍地即台北市○○區○
    ○路29巷1 弄5 號，亦未居住於原告住處即台北縣汐止市○
    ○街371 號3 樓，復未居住於其娘家住處即台北縣汐止市○
    ○路240 號5 樓，此有台北市警察局北投分局95年3 月10日
    北市警投分刑字第09530790000 號函及台北縣政府警察局汐
    止分局95年3 月24日北縣警汐刑字第0950006587號函、95年
    11月14日第0950030782號函在卷足憑。再經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告
    於83年6 月26日入境後，即未再有任何出境之紀錄等情，亦
    有內政部警政署入出境管理局95年5 月4 日境信雲字第0951
    0503320 號函附之被告入出國日期證明書在卷可稽。是被告
    既仍居住於我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告共同
    生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查，本件被告於88年
    間無故離家後即行蹤不明，未再返家與原告共同生活，亦未
    與原告聯絡，迄今已逾7 年，而其復無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官  吳小平




