【裁判字號】91,婚,662
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六二號
　　原　　　告　　甲○○
　　即反訴被告
　　訴訟代理人　　柴健華律師
　　被　　　告　　乙○○
　　即反訴原告
　　訴訟代理人　　林穆弘律師
　　複代理人　　　吳春美律師
　　　　　　　　　金惠民律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年十一月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
對於兩造所生之子劉倫安權利義務之行使或負擔由原告任之。
本判決第二項於原告以新台幣參拾參萬參仟元供擔保後，得假執行；但被告於假執行
程序實施前，以新台幣壹佰萬元為原告預供擔保得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
反訴被告應自台北市○○區○○街二段二０二巷五弄八號四樓房屋遷出。
本判決第七項於反訴原告以新台幣伍萬肆仟元供擔保後得假執行；但反訴被告於假執
行程序實施前，以新台幣壹拾陸萬零伍佰元為反訴原告預供擔保得免為假執行。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔十分之九，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十六年三月三十一日結婚，育有三名子女
    劉艾倫、劉倫義（均已成年）及未成年之子劉倫安，婚後原告對被告嗜酒、賭博
    、結交女友等不良習慣語多規勸，導致被告心生不滿，即動手毆打原告，待子女
    陸續出生後，被告依舊逞其暴行，甚至子女劉艾倫、劉倫義為保護原告，亦一併
    遭被告毆打。查被告曾受過警察訓練，本身為柔道黑帶高手，每每對原告逞兇施
    暴所施之力道甚為強勁，除經常用力推原告撞擊牆壁外，見原告倒地後，仍以雙
    腳用力踢打原告之身體，並使用拖鞋、皮帶、衣架等物品作為毆打工具，常導致
    原告全身傷痕累累。以被告該不理性之異常行徑言，業已喪失夫妻間應有之情份
    與尊重，原告本顧念多年婚姻及考量子女要有健全之家庭，獨自隱忍多年來之傷
    痛，不料被告竟舊態復萌復行毆打，已使原告無法忍受，而被告前開家暴犯行並
    經准予核發通常保護令在案，衡諸二十幾年來被告無數次逞兇之家暴行徑，原告
    自得主張有民法第一千零五十二條第一項第三款「受他方不堪同居之虐待」之事
    由訴請離婚。若鈞院認原告前開主張尚不足採，則原告亦得依該條第二項所定以
    兩造間婚姻有難以維持之重大事由請求離婚。又兩造離婚乃因被告屢對原告施暴
    所致，原告並無過失，自得依同法第一千零五十六條第二項請求被告給付精神上
    損害賠償三百萬元，及法定遲延利息。且被告既有暴力傾向不適於監護未成年子
    女，爰請求併予酌定兩造所生未成年之子劉倫安權利義務之行使或負擔由原告任
    之等語。
二、被告則辯稱：兩造結褵二十五年來，雖因細故偶為爭執，但被告絕無動輒毆打原
    告之情形，原告所提出之診斷證明書，僅能證明原告曾有受傷之事實，並不能證
    明係受被告毆打所致，且鈞院九十年度家護字第三四號通常保護令只以被告乙○
    ○自承於九十年三月間，曾以杯內冷水潑灑原告等情，即認被告確有家庭暴力事
    實，有失公允，實則被告未對原告暴力相向，原告竟指稱二十幾年來飽受被告欺
    凌，並依民法第一千零五十六條第二項之規定請求精神慰撫金新台幣三百萬元，
    但被告並未對原告施暴，亦未造成原告精神上之痛苦，原告之請求顯不足採。縱
    鈞院認被告應對原告負此項損害賠償責任，然被告於兩造離婚後對原告有剩餘財
    產分配請求權，自得主張互為抵銷云云。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭，復據原告提出戶籍謄本為證。原告
    主張其婚後屢遭被告毆打乙節，為被告所否認，然此一事實，除據原告提出台北
    市立陽明醫院一般診斷書（卷第十五頁、第十八頁）、台北市立仁愛醫院驗傷診
    斷書（卷第十六頁、第十七頁）、台北榮民總醫院診斷證明書（卷第十九頁）、
    華夏中醫醫院診斷書（卷第二十頁）等為證外，復經兩造之女劉艾倫到庭證述：
    「我現在廿五歲，我從小學一、二年級時起就常看到被告打原告，我爸爸除了打
    我媽媽外，也會打我們子女，都是為了金錢及我爸爸在外私生活、結交女友的事
    起爭執，我爸爸工作回來後因心情不穩定，這種情形大約每個月都會發生二、三
    次，我爸爸除了用拳頭打我媽媽外，曾經還把我媽媽推倒在地，造成我媽媽昏倒
    ，我爸爸也曾開瓦斯要我們全家同歸於盡，我們趕快通知他長官來勸阻，但他辯
    稱是要燒開水，但因為之前兩造就在家中發生爭吵，我爸爸就有說要放瓦斯：：
    ：（你母親診斷證明書上的傷何來？）被我爸爸打的，因為我爸爸經常打我媽媽
    ，實際上被打的不只診斷證明書上的這幾次。」，兩造之子劉倫義則證述：「從
    我幼稚園時起我就經常看過我爸爸打我媽媽，只要兩造一有爭吵，我爸爸就會動
    手，我小時候幾乎每個星期都會吵架或打架，到我國中以後，兩造還是時常吵架
    ，但我爸爸比較少動手了，大約一、二個月左右，我爸爸就用東西摔我媽媽或用
    水灑我媽媽。（你母親診斷證明書上的傷何來？）是被我爸爸打的，因為我媽媽
    被我爸爸打了之後，我們會勸我媽媽去驗傷，免得以後沒有保障。」，劉倫安則
    稱：「我現在念高三，從我國小時就經常看我爸爸打我媽媽，也都邊打邊罵三字
    經，都是為了我媽媽為了追問我爸爸的行蹤或說家裡錢不夠用，我爸爸不高興就
    會打我媽媽。」等語綦詳（以上均詳本院九十二年一月十三日言詞辯論筆錄參照
    ），被告空言否認曾對原告施暴，不足憑信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，此觀民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定自明。而所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。而慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院二十年上字第三七一號判例參照）
    。另按，所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之者，不以夫
    妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒以暴力加諸他方，致
    他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非
    不得訴請離婚（最高法院八十一年度台上字第四七六號判決參照）。本院依被告
    動輒以暴力加諸原告，原告多次受暴及依所受之傷遍及臉部及四肢，多屬瘀血、
    血腫等傷，認被告行為已使原告身心受有難以忍受之痛苦，足以動搖夫妻間誠摯
    之基礎，難期渠等同居合力經營婚姻，原告以其受有被告不堪同居之虐待為由訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。又本件被告行為既已構成不堪同居之虐待，本院
    即無庸就民法第一千零五十二條第二項之離婚事由另為審理。
五、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第一千零五十六條第二項定有
    明文。本件被告婚姻關係存續中，僅因細故即屢對原告暴力相向，其就兩造婚姻
    破綻之造成，自有過失。又原告曾對被告摔物品、並與被告之父劉菉蓀發生拉扯
    等情，固分據證人劉馬星證述（卷第一七０頁）及本院九十一年度士簡字第二二
    九號刑事簡易判決書（卷第六一頁參照）可稽，然依該案檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，本件事實之發生，肇因於被告時有出手毆打原告，復於九十年二月
    七日離家遷居至其父劉菉蓀住處，原告於九十年五月四日至被告住處要求支付生
    活費時，二人發生爭執，被告堅持報警處理，並要求劉菉蓀報警，原告拉住劉菉
    蓀阻止其報警，導致劉菉蓀跌倒受傷（卷第二四五之一、之二參照），本院乃判
    決處原告罰金銀元一千元，併諭知緩刑，原告各該舉動均為偶發事件，同時相較
    於被告動輒對原告暴力相向等情以觀，情節猶屬輕微，且夫妻間之爭吵在所難免
    ，證人述縱屬實情，依其所述情節，原告此舉尚非造成兩造離婚之直接原因，況
    綜觀兩造子女到庭證述各節，多係因原告詢問被告之行蹤或為家計發生口角後，
    被告心生不悅而出手毆打原告，要難認原告直接對離婚原因事實之發生有過失。
    從而，原告因判決離婚而受有精神上之痛苦，自得請求被告賠償其非財產上之損
    害。本院參酌兩造之綜合所得稅結算申報書及核定通知書（卷第一五一至一六三
    頁），比較兩造之資力、地位、婚姻存續期間、原告所受痛苦程度等情事，認被
    告應賠償原告一百萬元為適當。被告雖以其對原告之剩餘財產分配請求權主張與
    原告此項損害賠償債權相互抵銷（卷二四五頁）。然按，因故意侵權行為而負擔
    之債，其債務人不得主張抵銷，民法第三百三十九條定有明文。本件原告依民法
    第一千零五十六條第二項主張之非財產上損害賠償請求權，固係因判決離婚所生
    之損害，但此項權利係屬身分權被侵害所生之非財產上損害賠償請求權（孫森焱
    著民法債編總論上冊第三四九頁、第三五二至第三五三頁參照），且此一損害賠
    償請求權肇因於被告對原告之慣行毆打行為而遭法院判決離婚，自難謂非被告之
    故意侵權行為所負擔之債。又民法第三百三十九條對抵銷所為之限制，旨在避免
    誘致侵權行為所生之道德危險，故縱認此為依法律之特別規定所生之損害賠償請
    求權，既係因被告之故意侵權行為而生，亦應如此解釋始符該條之立法旨趣。故
    被告所辯伊對原告之剩餘財產分配請求權縱使存在，依法亦不得主張抵銷，被告
    此項抗辯不足採。從而，原告請求被告給付一百萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日（即九十一年十一月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許，逾此之請求，則無理由，應予駁回。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
    構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需要；(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願
    及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
    一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分別定有明文。兩造所生之子劉
    倫安（男，七十四年八月十八日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）為現年十七歲之少年，依其到院陳述可知其與原告關係較為親密，亦明確表達
    希望與原告同住之意願（卷第八十八頁參照），本院囑託財團法人中華兒童暨家
    庭扶助基金會台北家庭扶助中心進行訪視結果，據覆：「案父母工作均穩定，兄
    姐已成年並已就業，雙方均有能力扶養案主。房子登記在案父名下，但現在是案
    母及案主兄姐在住，將來若離婚，房屋所屬恐不易釐清，案主已十七歲，情智表
    現頗為成熟，亦具清晰之表達能力，依其所述與案母連結較強」等語，有該中心
    調查報告書可稽（卷第三十六頁至第四十一頁），是以兩造經濟能力雖均足勝任
    監護子女之責，但本院斟酌未成年之子劉倫安已十七歲，已清晰表達其意願，其
    受監護之意願應予尊重，再從被告對原告慣常性施暴等行為，將對子女身心發展
    具有負面影響，故認兩造所生之子劉倫安權利義務之行使或負擔，以由原告任之
    為宜，爰判決如主文第三項所示。
七、兩造就離婚後之損害賠償請求部分，陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行
    ，原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許，至原告敗
    訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告不僅於九十年間向鈞院聲請並經核發九十年度家護字第
    三四號通常保護令，使反訴原告無法返回其自有之台北市○○區○○街二段二○
    二巷五弄八號四樓居住，更必須遠離上開住址二百公尺，使反訴原告有家歸不得
    。反訴被告更聲請延長該通常保護令，意使反訴原告永遠不得接近自己的家人、
    及住居所。更有甚者，反訴被告於九十一年三月起直接扣押反訴原告薪資二萬一
    千三百七十五元，反訴原告每月收入僅五萬餘元，且按月匯款予其子劉倫安及劉
    倫義，再遭反訴被告扣押後生活已無法維持，經反訴原告抗告後經台灣高等法院
    廢棄原保護令，並命反訴原告給付反訴被告及未成年子女劉倫安之扶養費金額超
    過按月二萬元部分，反訴原告始有餘力支付生活費用。且反訴被告曾多次傷害反
    訴原告之父劉菉蓀，經鈞院以九十一年度士簡字第二二九號刑事簡易判決處罰金
    銀元一千元，並經鈞院核發九十年度暫家護字第一一二號暫時保護令，可證反訴
    被告傷害原告年邁之老父、罔顧倫理。參酌前開反訴被告各項情狀，兩造間已有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚云
    云。
二、反訴被告則辯稱：兩造結褵二十餘年來，反訴原告不思收斂其剛性暴烈之性格，
    且在外行為不檢點，任意結交女友並染有酗酒惡習，動輒不分青紅皂白對反訴被
    告施以拳打腳踢，甚至連所生之子女劉艾倫等人亦無從倖免，致使反訴被告長期
    籠罩在恐怖之暴力陰影中，實則導致兩造婚姻破碎之主因，係存在反訴原告一方
    ，故其率爾提起離婚反訴，顯然於法無據。且鈞院九十年度家護字第三四號之通
    常保護令，雖經反訴原告提起抗告，然台灣高等法院亦僅就給付扶養費部分由四
    萬元刪減為二萬元，其他部份則予以維持，從而反訴原告確有對反訴被告實施家
    庭暴力，不容其刻意抹煞。至門牌號碼台北市○○區○○街二段二０二巷五弄八
    號四樓之房屋（以下簡稱系爭房屋）雖為反訴原告所有，然其價購日期係於兩造
    成立婚姻關係之後，要屬反訴原告於婚姻關係存續期間所取得而增加之財產，應
    列入剩餘財產差額分配計算之範圍，如兩造間婚姻經判決離婚確定，反訴被告對
    該房屋自有請求之權利，故反訴被告占有使用該房屋非無法律上之原因，反訴原
    告併為遷出之請求，亦屬無據等語。
三、反訴原告以兩造婚姻具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，無非以：(1)反訴被
    告向本院聲請核發通常保護令，經本院核發命反訴原告遠離其住所二百公尺及命
    反訴原告給付子女扶養費等旨之通常保護令，致反訴原告無法返回住所，其薪資
    亦遭扣押致無法維持生活；(2)反訴被告曾傷害反訴原告之父劉菉蓀，經本院判處
    罰金銀元一千元，緩刑二年等主張為據，然查：
    (一)就反訴原告所指反訴被告因向本院聲請核發保護令，致其無法返家及薪資遭反
      訴被告扣押乙節，固為反訴被告所不爭，並據反訴原告提出通常保護令影本為
      證，第查，反訴原告因本院核發之通常保護令致必須遠離其住所，乃本院踐行
      保護令審理程序後，認為反訴原告確有家庭暴力之事實而依法核發命其遠離住
      所之通常保護令，另其所稱薪資遭扣押云云，亦係反訴被告未依本院通常保護
      令之諭知履行扶養費之給付義務，反訴被告始聲請扣押反訴原告之薪資，此等
      事實之發生，均屬反訴被告依法行使正當權利之結果，倘反訴原告未對反訴被
      告實施家庭暴力行為，反訴被告即不可能獲得保護令之核發，是以此一結果之
      造成實係反訴原告對反訴被告施暴在先，顯係可歸責於反訴原告之事由所致，
      依民法第一千零五十二條第二項但書規定，反訴原告即不得執此訴請離婚。
    (二)另反訴原告主張反訴被告曾對其父劉菉蓀傷害，並經判處罰金銀元一千元確定
      乙節，固為反訴被告所不爭，並有本院九十一年度士簡字第二二九號刑事簡易
      判決書影本可參（卷第六十一頁），但此屬單一之偶發事件且情節極其輕微，
      業如前述。按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規
      定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
      否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最
      高法院八十七年台上字第二四九五號判決參照）。夫妻間爭執齟齬在所難免，
      反訴被告上開舉動客觀上顯未達於動搖夫妻共同生活之程度，揆諸前揭判決意
      旨，要難認已構成難以維持婚姻之重大事由，反訴原告執此訴請離婚，亦屬無
      據。
    (三)至反訴原告主張其與國泰人壽保險公司間之保單之要保人名義曾遭變更云云，
      但依其主張之事實，並未言及此項名義變更與反訴被告具有何等關聯性，其所
      提出之存證信函及李淑貞書函（卷第九十四至九十七頁）亦未載明要保人名義
      之變更與反訴被告有何干涉，反訴原告僅憑其個人片面臆測，復無法舉證以實
      其說，自非可信。
    (四)從而，反訴原告上開所主張事實，均與同法第一千零五十二條第二項之離婚事
      由之構成要件有間，其據此訴請離婚，即無理由。
四、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或
    贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一
    項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴
    ；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁
    判，民事訴訟法第五百七十二條第三項定有明文。本件反訴原告訴請離婚，合併
    請求反訴被告自其所有系爭房屋遷出，係請求反訴被告返還財物，揆諸前揭規定
    ，自得合併於離婚之訴提起，合先敘明。反訴原告訴請反訴被告遷出之系爭房屋
    為反訴原告所有，業經反訴原告提出土地登記謄本之影本為證（卷第一二九頁）
    ，復為兩造所不爭，自堪信為真實。反訴被告雖抗辯其對該屋擁有剩餘財產分配
    請求權，故其仍有占有使用該屋之合法權源云云，然按，「法定財產制消滅時，
    夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩
    餘財產之『差額』，除另有約定外，應平均分配」，民法第一千零三十條之一第
    一項前段固有明文規定。惟其所謂「雙方剩餘財產之差額，應平均分配」，係指
    夫妻所取得而現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務及因繼承或其他無
    償取得之財產，計算出夫妻各自之剩餘財產，再比較其剩餘財產之多寡，算定其
    差額，剩餘財產較少之一方得向剩餘財產較多之一方，請求分配差額之二分之一
    。該剩餘財產分配請求權性質上為債權請求權，而非物權請求權。故本件反訴被
    告僅得請求分配「財產差額」之二分之一，尚無權逕要求反訴原告移轉系爭房屋
    之二分之一，是此尚難執為拒絕遷出系爭房屋之正當理由。本件反訴原告離婚之
    訴雖無理由，惟本院既准予本訴原告離婚之請求，則兩造離婚後反訴被告即欠缺
    占有系爭房屋之正當權源，反訴原告訴請反訴被告遷出，自屬有據，應予准許。
五、兩造就反訴原告請求反訴被告遷出系爭房屋部分，陳明願供擔保請准宣告假執行
    及免為假執行，經核並無不合，爰依該房屋九十一年課稅現值（卷第一四二頁）
    ，分別酌定相當擔保金額予以准許。
丙、據上論結，本件原告之訴與反訴原告之訴均為一部有理由，一部無理由，應依民
    事訴訟法第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張雪莉



