【裁判字號】97,婚,42
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　松亭村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國95年11月1 日
    結婚，被告於96年3 月12日入境後兩造同居在屏東縣內埔鄉
    竹圍村中原巷2 號。原告於被告來台前即依其請求先後匯款
    新台幣（下同）6 萬元至大陸地區予被告，詎被告於核准停
    留期限（96年9 月12日）屆滿前，又因向原告需索人民幣6
    萬元遭拒而離家，經原告報警協尋，被告返家後竟大吵大鬧
    旋即再度離去，更於同年4 月13日出境返回大陸地區後不再
    返台，被告無正當理由拒不返家履行與原告同居之義務已逾
    1 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會證明、受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、華南商業銀行大陸匯出款項申請
    書為證，復經證人即原告之友人黃發明到庭證述：被告入境
    後與原告同居約一個月，兩造感情尚可，被告也有煮飯整理
    家務，原告經常帶被告採買物品，也有匯款至大陸地區，不
    清楚被告為何要離家等語明確（見本院卷第61頁），復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署、同署專勤事務第二大隊
    屏東專勤隊函查結果，被告之居留期限係至96年9 月12日，
    惟其於96年4 月13日出境後，迄今未再入境乙節，亦有該署
    97年1 月24日移署出停堯字第09710809320 號所附入出國日
    期證明書、上開專勤隊97年1 月17日移署專二屏縣（政）字
    第0970120200號函暨所附大陸同胞來台查詢等資料等在卷可
    參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，惟於被告居留期限（96年9 月12日）前之96年4
    月13日出境返回大陸後拒不返台，迄今已逾1 年，足認其不
    僅有違背同居義務之客觀事實，且其已透過友人表示不願返
    台之意，亦可認其有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　19　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                  書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　19　　日




