【裁判字號】91,婚,18
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年一月六在中國大陸辦理結婚手續，並於同年月三十日
　　在臺灣辦妥結婚登記，詎被告至臺灣與原告時均不與原告同房睡覺，並到外打工
　　賺錢寄回中國大陸，至八十八年十月間被告回大陸後就表示未再回到臺灣，也未
　　與原告聯絡，原告亦無法與其取得聯繫，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，
　　且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
　　訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、報紙為證。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及大陸地區人民
　　進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中
　　華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍
　　謄本在卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於八十八年十月十七日出境離臺，
　　迄今未再返臺之事實，有內政部警政署入出境管理局九十一年二月四日境信昌字
　　第○九一○○○四三八八號函附被告出入境紀錄在卷可稽，被告離臺迄今已逾二
　　年，其間從未返臺與原告共同生活，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有
　　違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　　　官　李木貴
~B　　　法　　　官　陳培仁
~B　　　法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
~B　　　法院書記官　潘端典




