【裁判字號】102,婚,37
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第37號
原　　　告　謝進福
訴訟代理人　簡燦賢律師
　　　　　　邱劭璞律師
被　　　告　鍾珠霞（TJUNG CHU HA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告謝進福與被告即印尼籍人士鍾珠霞（TJUNG
    CHU HA）於民國94年8月24日在印尼結婚，婚後約定以原告
    之住所為夫妻之共同住所，原告先返台辦理被告入境之相關
    手續，詎被告迄今未來台履行同居義務，惡意遺棄原告，且
    行方不明、音訊全無，兩造已逾8年未聯繫，現已任何感情
    基礎，彼此形同陌路，互不相干，婚姻顯發生重大破綻，爰
    依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求法院擇一
    判准兩造判決離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及印尼籍人
    士，此有戶籍謄本、結婚登記證明書暨譯本等件在卷可憑（
    本院卷第10至14頁），兩造固無協議及共同之本國法，惟兩
    造婚後既約定同住在原告花蓮住所，此業據原告陳明在卷（
    本院卷第66頁），則該處可認為係兩造之共同住所地，揆諸
    前揭規定，本件自應適用我國法律之規定。
五、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書
    及證明書暨譯本等影本、入出國日期證明書各1份在卷足憑
    （本院卷第10至15、23至32頁），亦據證人即原告之母黃秀
    菊於本院96年度婚字16號案件中（下稱前案）到庭證稱：「
    我跟原告一起去印尼，兩造在那邊結婚，結婚證書是被告寄
    過來，後來她說因為政府的關係無法過來臺灣」等語（前案
    卷第18至19頁），證人羅宇安並於同次庭期證稱：「我是壽
    豐鄉平和村村長，原告的鄰居介紹原告至印尼娶親，但是被
    告並未來臺灣」等語（前案卷第17至18頁），復有被告居留
    證影本、健康證明應檢查項目表附於前案卷可查（前案卷第
    22至25頁）。而被告經本院合法通知，惟於言詞辯論期日不
    到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查本件兩造於94年8月24日結婚，被告拒絕入境臺灣，亦未
    與原告聯繫，兩造分居至今已逾8年，顯見被告對兩造間婚
    姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之
    婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀
    上兩造分居已逾8年有餘，被告未主動聯繫原告，原告亦無
    法聯繫被告，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本
    質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生
    嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之
    意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該
    事由之發生，肇因於被告拒絕抵台與原告共營夫妻生活且失
    去聯絡所致，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條
    第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。另原告據此訴請離婚既經
    准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚之主張，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                  家事法庭  審判長  法  官   陳雅敏
                                    法  官   林敬超
                                    法  官   李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                                    書記官   許家齡



