【裁判字號】103,婚,153
【裁判日期】1031016
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 103 年度婚字第153號
原　　　告　吳淑禎　
被　　　告　闕壯智　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國88年12月5 日結婚，婚後共
    同住居在臺北市南港區，惟被告雖從事遊覽車司機工作，卻
    因品性不佳及不擅管理金錢，以致積欠大筆賭債及卡債，家
    中開銷及房屋貸款均由原告獨力支付，兩造經常為此爭吵，
    被告甚至動手毆打原告，且兩造住處亦因無力繳交貸款遭法
    院查封拍賣，被告被迫於96年10月間，遷至新北市汐止區福
    德一路公司附近租屋居住，嗣後再搬至新北市汐止區民族五
    街與妹妹吳靖惠同住，原告則自行居住，兩造因此自96年10
    月起即處於分居狀態，迄今已逾7 年，期間被告對原告不聞
    不問，兩造婚姻早已名存實亡、形同陌路，夫妻感情基礎蕩
    然無存，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：ꆼ請
    准原告與被告離婚；ꆼ訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，且經證
    人即原告之妹吳靖惠到庭證稱：「（問：你現有跟吳淑禎住
    一起？）對，就只有我們2 人一起住。（問：你們一起住新
    北市○○區○○○街00號3 樓之2 多久？）5 年了。（問：
    這房子是誰的？）我的，我買的。（問：你買了房子後，叫
    吳淑禎過來跟你一起住？）對。（問：闕壯智你有看過嗎？
    ）有，他們結婚時我有看過。（問：闕壯智做什麼的？）他
    開遊覽車的。（問：這些年你有無看過闕壯智或接過闕壯智
    的電話？）我沒有看過闕壯智，但有接過闕壯智打電話來說
    要離婚，吳淑禎說好，但後來闕壯智又都沒消息了，而且最
    近闕壯智沒有上班，所以健保費都掛到吳淑禎那裡，因為闕
    壯智有欠積健保費，所有吳淑禎被催繳。」（見本院103 年
    10月2 日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查：本件如前所述，被告婚後因在外積欠賭債及卡
    債，又因無力繳交房屋貸款致使兩造住處遭法院查封拍賣，
    被告兩造因而長期分開居住生活，且兩造自96年後即幾無聯
    繫，迄今已逾7 年，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦
    無回復共同生活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情
    感基礎已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀
    上足認為已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之
    名，而無婚姻之實之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係
    因被告長期未分擔家庭生活費用致兩造住處遭法院拍賣，進
    而導致兩造分居，是兩造婚姻破裂自應歸責於被告，從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定認兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准許，則其
    另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再予審
    酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    10    月    16    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國  103     年    10    月    17    日
                        書記官   曾韻蒔



