【裁判字號】102,婚,15
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第15號
原　　　告　魏俊華
被　　　告　林錦鸞　 （LAM THI CAM LOAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年7月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事項
    本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告林錦鸞於民國99年10月21日
    於越南社會主義共和國（下稱越南國）安江省結婚，並於10
    0年1月24日辦理戶籍登記，被告於100年2月18日來台，與原
    告共同生活於花蓮縣吉安鄉○○村○○○街00號。未料，被
    告於101年6月12日某時許，藉口外出工作離家，嗣後竟無故
    未歸，迄今音訊全無。兩造婚姻現仍存續，被告離家後皆未
    與原告聯絡，期間音訊全無，至今行蹤不明，致兩造分居迄
    今已逾1年2月，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，
    無法繼續維持，並可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項
    之規定，請求准兩造離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷
（一）原告主張兩造於99年10月21日在越南國結婚，嗣於100年1
      月24日於臺灣辦理戶籍登記乙節，業據提出戶籍謄本、越
      南國安江省公安簽發之結婚證書等件為證。另原告主張被
      告自101年5月26日，藉口外出工作離家未歸，迄今仍行蹤
      不明等情，業經提出被告行方不明人口案件登記表在卷（
      見本院卷第10頁），另經本院依職權函請內政部入出國及
      移民署提供相對人協尋資料，依該函覆之明細內容載以：
      「中文姓名：林錦鸞；處理情形：行方不明；失蹤（遺失
      ）日期：2012年5月26日；報案日期：2012年6月12日18
      時8分」等情在卷（見本院卷第18、19頁），被告確通報
      為行方不明。又證人魏蓮枝即原告胞妹證稱：原告之前有
      離家過一次，那時候是出去玩，後來她就回來了，但是這
      次更久，也是不告而別等語（見本院卷第34頁）。再者，
      被告於2011年8月5日入境台灣後，無出境記錄，有入出國
      日期證明書附卷足憑（見本院卷第29頁），被告經合法通
      知，無正當理由不至庭陳述或提出書狀爭執。自堪信原告
      之主張為真實。雖原告起訴意旨稱被告離家未歸之時間為
      101年6月12日，與上開協尋資料時間所載之101年5月26日
      不同，惟此顯係原告誤載被告之離家日期為報案日期，附
      此說明。
（二）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民
      法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）查本件被告於101年5月26日離家後，迄今無出境台灣之紀
      錄，然遲未與原告聯繫，毫無音訊，致兩造分居至今已逾
      1年2月，而原告提起本件訴訟，顯見兩造主觀上均無維繫
      婚姻之意願；客觀上，兩造分居迄今達1年2月之久，該分
      居期間，兩造未有任何聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共
      同生活為目的之本質已完全相悖。故本院認兩造婚姻無論
      在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境
      下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告離家
      後，長期無故未歸致兩造分居迄今，而可歸責於被告。從
      而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持
      婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                                書記官  杜依玹



