【裁判字號】100,婚,28
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第28號
原　　　告　李綺萍
訴訟代理人　曾昭牟律師
複　代理人　陳雪萍律師（言詞辯論終結後解除委任）
被　　　告　張國輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年11月4 日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，並育有2 名女兒張薰云、張禎云（均已成年）。惟96年
    起，兩造屢因被告母親在安養院之費用負擔問題而生爭執，
    嗣被告於98年6 月底又因上開之事與原告發生爭執後，竟即
    負氣離家出走，迄今皆未與原告或家人聯絡，原告亦不知被
    告離家後之下落，甚被告亦未出席張薰云於99年5 月8 日之
    結婚喜宴。嗣原告於本件訴訟中經法院告知被告現在位於臺
    北市○○路之居住地址後，乃於100 年3 月25日偕同張禎云
    及原告之弟弟前去促請被告回家同住，然被告卻仍拒絕返家
    。準此，可見被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造間
    之婚姻亦因被告長期離家而生難以維持之情形，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告
    與被告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，長期拒絕與他
    方同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即為惡意遺棄
    他方，且此狀態繼續存在中者，即該當於民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件，此有最高法院29年上字第254 號
    、39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號判
    例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於71年11月4 日結婚，已辦理結婚登記，現婚姻關係仍
    存續中等情，業據原告提出戶籍謄本在卷為證（見卷第6 頁
    ），首堪認定。
  (二)原告主張被告因其母在安養院之費用負擔問題，於98年6 月
    間與原告發生爭執後，竟即負氣離開兩造位於臺北市○○區
    ○○路143 號5 樓之住所，迄今未歸，期間未曾與原告或家
    人聯絡，亦未出席張薰云於99年5 月8 日舉行之結婚喜宴等
    情，業據證人即兩造之女張禎云於本院證稱：被告約2 年前
    因為奶奶安養費用負擔的問題和原告吵架，一氣之下就離家
    出走，當時沒有帶著任何行李；被告離家到現在都沒有回來
    過，也沒有打過電話與家人聯絡，亦未出席我姊姊出嫁時的
    婚禮等語明確（見卷第71頁），自堪信為真實。又本院依職
    權查得被告現在臺北市○○路○ 段77巷92弄11號3 樓之居住
    地址，原告依此曾於100 年3 月25日晚間前往該處要求被告
    返家同居，惟仍為被告所拒絕，甚表示為何夫妻就要住在一
    起等情，亦據證人張禎云證稱：我曾經和原告、舅舅一起去
    找被告，我們有找到被告，但被告不願意回家，還說夫妻也
    不一定要住在一起等語明確（見卷第72頁），並有臺北市政
    府警察局文山第二分局100 年2 月10日北市警文二分戶字第
    10030275200 號函在卷可憑（見卷第29頁），當堪認為真正
    。抑且，被告經本院數次通知，均不願意到庭陳述或答辯，
    亦難認其拒絕與原告同居，有何正當理由。從而，被告於98
    年6 月間無故離家迄今，即未再與原告或家人聯絡，且原告
    按址找到被告後，被告猶仍拒絕返家與原告同居，其已無與
    原告經營共同生活之意思甚明，更未見有何拒絕與原告同居
    之正當理由，綜上，原告主張遭被告惡意遺棄在繼續狀態中
    ，應屬可信，故原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請判准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    8     月    23   日
                  家事庭    審判長法  官  詹朝傑
                                  法  官  李昆霖
                                  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                                  書記官  林睿亭



