【裁判字號】92,婚,488
【裁判日期】930705
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TJH.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月廿三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）八十六年八月十四日於印尼結婚，婚後於八十六
      年十二月三十一日即來台居住，感情生活融洽。未料被告於八十七年六月間因
      簽證問題需返回印尼，然被告返國後即不願回台，經原告媒人及其親友勸告無
      效，乃訴請貴院以九十一年度婚字第三八一號判決命被告應與原告履行同居確
      定，但被告仍未返台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，本院九十一年度婚字第三八一號民事判決確定證明
      書影本一件，並聲請訊問證人張富荃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字三八一號履行同居事件案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年八月十四日結婚，夫妻關係現仍存續中，嗣被告於八十
    六年十二月三十一日自印尼來臺，詎被告藉詞須回國辦理簽證，而於同年六月間
    離台回印尼，後被告不欲返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍
    謄本、本院九十一年度婚字第三八一號民事判決確定證明書影本一件為證，且經
    證人張富荃到庭證稱：被告回印尼之後伊沒有再看過，他們剛結婚的時候伊有看
    過被告；被告好像是來臺灣滿六個月之後就回印尼；法院判決履行同居被告也沒
    有返台等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，自堪信原告主張為真實。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。又按夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
    支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
    十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八
    十七年六月間返回印尼後，任意拒絕返台與原告同居，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　日




