【裁判字號】91,婚,329
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蘇美妃律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)原告係大陸上海市人，於民國八十八年五月十二日與被告結婚，並於同年八月五
    日來台與被告團聚，豈知來台數日後即發現被告竟將陌生女子帶回家裡共處一室
    ，且家裡時有陌生女子打電話欲找被告，經原告質問被告為何婚後私生活不知檢
    點，被告竟怒而動手毆打原告，原告不堪被告此等精神上及身體上之虐待，又因
    隻身來台舉目無親，來台約半個月後即返回上海。嗣原告又分別於八十九年二月
    及六月間來台與被告相聚，惟又陸續發現被告有賭博惡習，且家中有陌生女子之
    衣物及日常生活用品，經原告苦口勸其戒賭及質問陌生女子衣物一事，竟換來被
    告拳腳相向，雙方亦為此起口角，原告再度返回上海。九十一年二月二日原告第
    四度來台與被告團聚，並於同年三月間經行政院勞工委員會（下稱勞委會）許可
    在台工作，每月所領薪資扣除房屋租金及水電瓦斯費、生活費後，所剩無幾，然
    被告因嗜賭成性，常因缺錢向原告索錢花用。於九十一年八月三十日晚上，被告
    又向原告索錢花用，原告因已無餘力遂拒絕被告之要求，詎被告憤而毆打原告，
    致原告受有胸挫傷、左手前臂挫傷等傷害，被告並手持菜刀恐嚇原告：「要殺死
    你，把你分屍：：。」等語。原告因而聲請保護令，亦經鈞院核發九十一年度家
    護字第一三二號通常保護令，且被告九十一年八月三十日之傷害犯行，亦經鈞院
    檢察署以九十一年度偵字第三六七七號聲請簡易判決處刑在案。
  (二)又原告於起訴前，曾向台北縣汐止市調解委員會聲請調解，被告於調解期日時到
    場表示，若原告願意支付新台幣（下同）一百二十萬元，即同意與原告離婚等語
    。由此足見，被告實已無與原告繼續婚姻之意願，僅因原告未答應其所提出之條
    件，始不同意與原告離婚。是綜合上開情事，兩造於共同生活期間，被告動輒對
    原告拳腳相向，並出言恐嚇，有家庭暴力之慣行，致使原告為維持自身性命安全
    而不得不離家，以致婚後聚少離多，感情日疏；此外，被告於婚後私生活不知檢
    點，又嗜賭成性，使原告於精神上遭受莫大之痛苦，原告確已受被告不堪同居之
    虐待，且兩造於客觀上確有難以維持婚姻生活之重大事由存在，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第二項之規定，請鈞院擇一判決兩造離婚。
  (三)對被告抗辯所為之陳述：
　　被告辯稱原告婚經常向其索錢，並要求在上海買棟房屋供其居住，並將其所領退
　　休金及勞保金共約二百萬元騙光等情，均非事實，原告鄭重否認。
三、證據: 提出基隆市警察局第三分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表
    、財團法人康寧醫院診斷證明書、行政院勞工委員會勞職外字第○九一○二五五
    八四三號函、本院九十一年度家護字第一三二號民事通常保護令及台灣基隆地方
    法院檢察署九十一年度偵字第三六七七號聲請簡易判決處刑書，並聲請調取被告
    前科紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告婚後常向被告求助索錢，並要求被告在上海買棟房屋供其居住，事隔三年多
    ，已將被告所領之退休金及勞保金額全部約二百萬元，悉數騙光，由此可見被告
    對原告之關愛，被告不僅從未毆打過原告，亦不可能有家庭暴力行為。九十一年
    八月三十日當天，原告回家取物後又要外出，被告阻止原告離去，並要原告交代
    工作及居住處所，因原告不願意說明，雙方始發生爭吵，被告僅推原告致其跌坐
    沙發，並未動手毆打原告。此外，被告平日亦無賭博惡習，更無向原告索取生活
    費一事，被告平日從事豬肉之工作，月入一萬八千元，有固定收入。
  (二)原告指稱被告有毆打或賭博惡習等，均屬杜撰，若果如其所述，原告又怎會屢次
    返台與被告相聚。原告在將其所有之退休金索取殆盡後，即起訴要求離婚，顯係
    以結婚達到詐財之目的，其不甘受騙，故不願與原告離婚。
  (三)被告確有與原告至汐止調解離婚一事，並提出原告須給付一百二十萬元始同意離
    婚之要求，且被告於九十一年五月起就未和原告發生性行為。
三、證據：聲請訊問證人陳金灌與劉文昌。
丙、本院依職權調取本院九十一年度家護字第一三二號兩造間民事通常保護令卷宗。
    理　　　由
一、原告主張：其係大陸上海市人，與被告於八十八年五月十二日結婚，婚後於同年
    八月間、八十九年二月及六月間、九十一年二月間來台與被告相聚，多次發現家
    中有陌生女子衣物及日常用品，且被告有賭博之惡習，經其就此質問被告，並勸
    被告戒賭，竟遭被告毆打。九十一年三月間，其經勞委會許可在台工作後，被告
    常向其索錢花用。同年八月三十日，被告又向其索錢，因其所剩無幾予以拒絕，
    被告乃又出手毆打，致其受胸挫傷、左手前臂挫傷等傷害，並恐嚇稱將其殺死，
    並予分屍等語，被告行為顯已構成不堪同居之虐待。且雙方曾就離婚一事向台北
    縣汐止市調解委員會聲請調解，被告表示願以一百二十萬之代價作為離婚之條件
    ，足見被告亦無與原告繼續維持婚姻之意願等情，依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第二項之規定，請鈞院擇一判決准兩造離婚。
二、被告則以：其從未毆打原告，亦未有賭博惡習及婚外情，此由原告屢次返台與其
    相聚即足證之。九十一年八月三十日當日，係原告回家取物後即欲外出，其乃阻
    止原告離去，並要求原告告知目前工作及居住處所，因原告不願意說明，雙方始
    發生爭吵，惟其僅推原告致跌坐沙發，並未動手毆打原告。原告在將其所有之退
    休金索取殆盡後，即起訴要求離婚，顯係以結婚達到詐財之目的，其不甘受騙，
    故不願與原告離婚等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，且兩造於起訴前曾就離婚一事至台北縣汐
    止市調解委員會調解，被告表示願以一百二十萬代價作為離婚條件，因原告拒絕
    ，始未達成離婚協議之事實，為兩造所不爭，並有原告提出之戶籍謄本在卷可稽
    ，堪信為真實。
四、按夫妻間有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
    法第一千零五十二條第二項定有明文。此裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性
    結合，以夫妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活美滿幸福情事
    發生，且無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。本件原告主張被告於婚後私生活不知檢點，又嗜賭成性，且對其
    有家庭暴力行為，復因婚後聚少離多，兩造婚姻已難維持等情，為被告所否認，
    並以前揭情詞作為抗辯。經查：原告主張其於九十一年八月三十日遭被告毆打之
    事實，業據其提出財團法人康寧醫院診斷證明書為證，並經證人即當日至現場處
    理員警陳銘棟證稱：當時看到原告坐在椅子上，用手抱著肚子，脖子附近有紅腫
    等語（見九十一年家護字第一三二號通常保護令事件九十一年十月十四日訊問筆
    錄），被告亦自承有推原告身體致原告跌坐沙發等語，且原告因被告上開行為聲
    請通常保護令並提起傷害告訴，復經本院核發通常保護令及本院檢察署檢察官提
    起公訴，有本院九十年度家護字第一一一號裁定、本院檢察署檢察官九十年度偵
    字第三二八二號聲請簡易判決處刑書在卷可按，足證被告確有原告所指前揭傷害
    行為。惟除此傷害行為外，原告另主張其多次遭被告之行為，均未能舉證，且上
    開傷害，僅可認定被告確於當日因一時細故毆打原告成傷，尚難認定出於慣行，
    且依原告所受傷勢，亦難認已侵害其人格尊嚴與人身安全，至不能忍受之程度，
    尚難據此事由主張不堪同居虐待請求離婚；至原告主張被告有賭博惡習、私生活
    不檢點等事實，並未舉證證明，復經證人劉文昌及陳金灌均於前揭通常保護令事
    件為否認上情之證言（見該通常保護令事件九十一年十一月十八日），是原告就
    此部分之主張，亦難憑採。惟兩造既已因前開事由而心生嫌隙，原告復因而搬離
    兩造共同住處，顯見兩造共同生活之圓滿已遭破壞，再參以兩造起訴前曾就離婚
    一事至台北縣汐止市調解委員會調解，被告表示願以一百二十萬代價作為離婚條
    件，因原告拒絕，始未達成離婚協議，以及被告於本院屢次表明不甘受騙始不願
    離婚等情，足見被告亦無與原告維繫婚姻之意願，僅係心有不甘或因金錢目的使
    欲維持婚姻。兩造既無相互協力保持共同生活之意願，縱使婚姻於形式上繼續存
    在，亦空留痛苦與折磨，且原告復已就被告前揭傷害行為向法院聲請保護令並提
    起傷害告訴，雙方已對簿公堂多次，被告並因而遭起訴，實難期待兩造得復合再
    協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且此事由係可歸責於被告所致。從而，原告依民法第一千零五
    十二條二項規定訴請准許兩造離婚，為有理由，應予准許。至被告雖一再抗辯原
　　告與其結婚目的係為詐騙其財物，惟並未舉證證明，況此情縱使屬實，亦僅生被
　　告得以此為事由撤銷婚姻、作為提起離婚本反訴之理由或另訴請求侵權行為損害
　　賠償之問題，並不影響前揭離婚事由之認定，故本院就此部分之抗辯，爰不予以
　　論駁，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　三十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　審判長法　官　李木貴
~B　　　　法　官　林金發
~B　　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B　　　　書記官　潘端典




