【裁判字號】92,婚,222
【裁判日期】920901
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SRE.
　　　　　　　　　　　　　NE.
　　　　　　　　　　　　　KO.
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年八月十九日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○為柬埔寨人，兩造於民國（下同）八十六年五月十六日經媒
      人介紹而結婚，並同居於原告位於彰化市○○路○段一二一巷六二弄八號之住
      所。詎被告於八十七年九月三日返回柬埔寨省親後即拒絕返台與原告同居，嗣
      雖經原告訴請鈞院以九十年度婚字第四五三號民事判決命被告應與原告同居確
      定，惟被告無正當理由至今仍拒不返台與原告同居，造成兩造分居已達四年半
      之久，可見被告早已無意繼續系爭婚姻關係而惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態
      中，則系爭婚姻客觀上亦顯然難以繼續維持，為此請求依民法第一千零五十二
      條第一項第五款及同條第二項規定判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件、民事判決確定證明書影本一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四五三號履行同居事件卷宗，並依職權向內
    政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為柬埔寨籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十年度婚字第四五三號判決被告應與原告
    同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一份、結婚證明書影本一件、民事確定判決證明書影本一件
    為證，復經本院調閱九十年度婚字第四五三號履行同居事件案卷審核無誤，復經
    本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自八十七年九月九日出境
    後即未曾再入境之事實，亦有外僑入出境資料檔查詢表在卷可稽，而被告經合法
    通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸
    前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　  一  　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　  一  　　日
                                        法院書記官　陳　昌　哲




