【裁判字號】98,婚,169
【裁判日期】981027
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾治漢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年3 月13日結婚，並育有一子現已
    成年。詎被告於85、86年間，性情突變，經常無端辱罵、譏
    諷原告及原告與前配偶所生育之二名子女，且經常對原告加
    以施暴，不時毆打原告成傷，直至86年10月間，原告因不堪
    忍受，始偕同子女遷居於他處，兩造分居迄今已有12年，在
    此期間，兩造互未聞問彼此信息，遑論有何生活費之給付，
    兩造間已失夫妻應有之互信互愛感情基礎，婚姻實已虛有其
    表，有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項請求擇一判決離婚，並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。被告則以：伊與原告已十幾年未有
    往來，伊同意離婚等語置辯，並聲明：同意原告之請求。
二、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即原
    告之女潘慧娟到庭證稱：過去伊曾與被告同住，然被告當時
    經常以三字經辱罵原告，並且毆打被害人，約於86年間，原
    告乃偕同伊與姐姐搬至祖母家居住，被告雖知曉原告住所，
    然從未曾前往探視原告，且禁止原告探視兩造之子等語明確
    ，有本院98年9 月7 日言詞辯論筆錄附卷可參，審酌證人曾
    長期與兩造共同生活，對其等平日相處當知之甚詳，且其證
    述亦與原告提出之書證互核相符，所為證述應堪採信，是堪
    認原告主張為真實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告婚後經常辱罵、毆打原告，終令原告不堪忍受而離家
    ，而兩造自此亦未再共同生活，期間長達十餘年，且分居期
    間亦未曾互相聯繫，顯見彼此均早已無心維護婚姻之幸福和
    諧，致使雙方間徒具婚姻關係之形式，準此，兩造間婚姻關
    係顯然已產生重大破綻，客觀上亦難以期待有回復之可能，
    而此一事由之發生，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較重
    之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告
    另依同法第1052條第1 項第3 款訴請離婚爰不另予以審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




