【裁判字號】97,婚,109
【裁判日期】970609
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造已結婚多年，近年來夫妻失和，導因於被告
    過度沈溺於一貫道所倡導之功德圓滿得以昇天之歪理致兩造
    漸行漸遠，被告自從信奉一貫道後，唯有服侍一貫道之道親
    始為被告之榮幸，始能步入無極理天之神聖殿堂，因此舉凡
    不能增加被告功德者，皆不能引起被告之關注甚而心生厭惡
    ，故在家做家事服侍家人即心生做奴才告業障之罪惡感，且
    被告信奉一貫道後變得亳無人性，如某日原告遭熱水燙傷，
    被告竟視而不見；又如某日兩造爭吵，被告即至廚房拿菜刀
    作勢自殘，原告上前欲奪下菜刀，拉扯間不慎遭割傷，鮮血
    直流，被告亦無動於衷。再兩造多年來自己煮、自己吃、自
    己洗衣、自己睡覺，互不相干，夫妻有名無實，且兩造為原
    告所有房子3 棟及土地1 筆屢生爭執，又因原告積蓄全數花
    費於這個家及子女身上，兩造理念不合，被告故於96年9 月
    30 日 搬離兩造住處，為此，爰依民法第1052條第2 項規定
    請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則辯稱：伊係被原告趕出，原告說要娶年輕的，身材好
    的，將伊趕出去，伊女兒問伊是否還要過這樣的日子，結果
    伊和女兒出門，就被上鎖，後來找警察陪伊開鎖回去，原告
    經常跟鄰居說要娶年輕的，要葫蘆腰身，清明時，伊兒子要
    伊回去好好跟原告講，結果原告不讓伊住，當天晚上，伊腳
    受傷，原告也不聞不問，還罵伊，伊同意離婚，但原告要將
    房子過戶給小孩，原告經常寫一些話來刺激伊，房子是伊賺
    錢用原告名義買的，但原告現在這樣對伊，小孩都希望伊與
    原告離婚等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負
    擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係存續中，被告現信奉一貫道。兩造
      多年來自己煮、自己吃、自己洗衣、自己睡覺，互不相干
      。且兩造為原告名下之房子3 棟及土地1 筆屢生爭執，另
      被告於96年9 月30日搬離兩造住處等情，為被告所不爭執
      ，堪信為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。且該項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，係抽像、概括離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬
      編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主
      義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定。且婚姻係以夫妻能營終生生活為
      目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，誠摯相愛為基
      礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營婚姻生活，
      建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位，各得維
      持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，故所謂難予維
      持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬
      ，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度（
      最高法院87年度台上字第1304號判決意旨可資參照）。本
      件兩造於96年9 月30日前雖同住一處，然食衣住行各自分
      離，多年來兩造皆各別自己煮、自己吃、自己洗衣、自己
      睡覺，相互間未為關懷或連絡，形同陌路，又因宗教信仰
      及房子、土地分配問題屢生爭執，且兩造自96年9 月30日
      分居迄今已近8 月，已如前述，上開事由足以妨害兩造婚
      姻間互愛、互信、互敬之基礎，並已達任何人處於同一境
      況，均將無意維持婚姻之程度，又原告堅決離婚，被告亦
      同意離婚，僅不過就兩造所有財產如何分配無法達成共識
      故不願離婚，是兩造皆已無維持婚姻之意欲，再兩造經由
      本件訴訟在法庭上相互攻擊，對日常生活中之一件瑣事或
      一句對話，孰是孰非力爭到底，足見兩造想法之相背、感
      情之不睦至深，亦可見兩造間感情已臻淡薄，從而，兩造
      婚姻間有難以再維持之重大事由，且兩造對婚姻生活之維
      持及經營未曾稍盡心力，夫妻間鮮少相互聞問而形同陌路
      以致產生破綻，故兩造對婚姻破綻之產生，均具有可歸責
      事由，可歸責之程度則係相同，則原告依民法第1052條第
      2 項規定為離婚之請求，依法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日




