【裁判字號】96,婚,119
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　堂兜6.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    5 月8 日結婚，婚後被告於同年8 月來台與原告共同生活，
    夫妻感情初尚融洽，惟被告於93年2 月間離家出走，自此即
    未再返家與原告共同生活，且音訊全無，被告已無履行同居
    及維護婚姻之意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年5 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來台與原告共同生活，惟被告於93年2 月間離家
    出走後，至今均未再返家與原告共同生活，並已無法聯絡等
    事實，業據原告提出戶口名簿、大陸地區福州市民政局結婚
    登記證等件為證，且經本院向內政部入出國及移民署函查被
    告入出國日期證明結果，被告確曾於92年8 月12日入境，嗣
    於93年2 月11日出境後，即再無入境紀錄，有該署96年3 月
    6 日移署資處伶字第09610021470 號函附之大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書暨保證書、入出國日期證明書等件
    在卷可稽，而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院
    39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經
    查：本件如前所述，被告婚後於92年8 月間來台與原告共同
    生活，惟於93年2 月即離家出走，均未再返台與原告共同生
    活，且音訊全無，亦未分擔家庭生活費用，而其又無不能履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  蔡永光




