【裁判字號】101,婚,70
【裁判日期】1010817
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第70號
原　　　告　胡秀蘭
被　　　告　王聰明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王祥恩（男，民國八十八年九月十六日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、王麗勤（女
，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）、王麗心（女，民國○○○年○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、王藝樺（男，民國○○
○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
、王韋（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國88年10月16日（起訴狀誤載
    為10月18日）結婚，並育有未成年子女王祥恩、王麗勤、王
    麗心、王藝樺、王韋等五人，目前婚姻關係存續中。被告
    婚後長期酗酒、無工作，竟於94年間開始對原告及子女實施
    家庭暴力，原告不堪長期遭受家庭暴力，而聲請通常保護令
    ，經本院於94年度核發通常保護令，惟保護令期間經過後，
    被告毫無改善，原告再於101年通報家暴，經本院先後於101
    年4月2日、101年5月8日核發101年度暫家護字第26號暫時保
    護令、101年度家護字第35號通常保護令，而被告於101年4
    月8日16時許，竟違反上開暫時保護令，在臺東縣海端鄉海
    端村瀧下30號住處，酒後出言辱罵原告，以此騷擾原告，經
    原告報警處理，為此依民法第1052條第1項第3款及同條第2
    項之規定，請求擇一判准兩造離婚，及酌定對於未成年子女
    王祥恩、王麗勤、王麗心、王藝樺、王韋權利義務之行使
    或負擔均由原告任之。並聲明：如判決主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造於88年10月16日結婚，並育有未成年子女王
      祥恩、王麗勤、王麗心、王藝樺、王韋，目前婚姻關係
      仍存續中等事實，業據提出戶籍謄本為證，復有臺東縣關
      山戶政事務所101年7月11日東關山戶字第1010001110號函
      文所附結婚登記申請書、結婚證書附卷可考，堪信屬實。
    2.原告復主張其與子女長期遭受被告實施家庭暴力，而經本
      院先後核發暫時保護令、通常保護令，惟被告於保護令期
      間，仍有實施家庭暴力之行為，經報警處理等情，業據本
      院職權調取95年度家護字第4號、101年度暫家護字第26號
      、101年度家護字第35號等民事卷宗及101年度東簡字第19
      7號刑事卷宗核閱屬實，並有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1份在卷可稽，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告於婚後多次對原告實施家庭暴力行為，
      經原告向本院聲請暫時保護令、通常保護令獲准，又於暫
      時保護令有效期間內，故意違反保護令，並經刑事判決判
      處罪刑確定，其如此行徑，已使兩造婚姻存有嚴重破綻，
      實難期待兩造有共同經營美滿生活之可能，且任何人處於
      此一環境，客觀上實難期待仍有維持婚姻之意願，依上開
      說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造上
      開離婚事由之有責程度，應係較可歸責於被告，原告自得
      請求離婚。綜上，原告依民法第1052條第2項之規定，請
      求判決離婚，洵屬有據，自應准許。
    4.末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二) 子
      女之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品
      行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養
      子女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他
      共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1定有明文
      。
    2.查本件兩造之子女王祥恩、王麗勤、王麗心、王藝樺、王
      韋啟均尚未成年，此有上開戶籍謄本可憑，且兩造既經本
      院判准離婚，對於所生未成年子女王祥恩等五人權利義務
      之行使或負擔復未達成協議，本院自應依原告聲請或依職
      權酌定之。茲經本院依職權囑託臺東縣政府社會處派員訪
      視，訪視結果略以：案母表示，因案父長期無業，整天酗
      酒，酒後又無故對案母施暴，常在子女面前毆打及辱罵案
      母，案母為了子女忍受多時，但案父沒有改善，甚至變本
      加厲，案母考量子女經常目睹暴力，恐對子女有不良影響
      ，且對案父心生畏懼，此段婚姻難以維繫，故決定離婚及
      爭取子女之監護；案主五名均表示案母為實際照顧者，平
      時案主五名就學、三餐、生活照顧均是案母張羅及協助；
      案母目前於便當店工作，早上7點上班，下班到家15點半
      ，會張羅晚餐及接孩子放學，晚上在家陪伴孩子們，案主
      們知道母親負擔家計辛勞，會主動互相照顧及幫忙，感情
      親密，案母身體狀況佳，無其他疾病，案祖母及案叔叔均
      住在案家附近，互動頻繁，案家領有低收入戶補助及世展
      學費補助，案家房子為案父名下不動產，案母名下無不動
      產，也無負債；案父經常喝酒，酒醉後會對子女言語謾罵
      ，案父因對案母長期施暴，案母為臺東縣政府家暴個案，
      現開案中；未成年子女五人明確表達希望由案母監護，並
      對案母持較多正面感受；社工至案父居住地址訪視，案父
      酒醉倒在椅子上睡覺，社工叫醒案父並詢問案父對案母向
      法院提出離婚及子女監護相關事宜，案父因為酒醉回答問
      題都語無倫次，無法切入主題，且不時拿身邊米酒繼續往
      嘴巴灌，並說社工員是案母派來蒐集情報的人，因案父精
      神狀況不佳，無法回答問題，且案子女也表示案父每天都
      處於酒醉不清醒狀態，故無法進行訪視；建議原告適任監
      護人等語，有臺東縣政府101年7月30日府社兒婦字第1010
      139314號函文所附臺東縣政府未成年人監護權調查訪視評
      估報告1份在卷可參（見本院卷第67頁至83頁）。
    3.綜合以上各節，本院審酌原告係未成年子女王祥恩等五人
      之主要照顧者，且有固定工作，並能提供未成年子女平時
      生活支出，而被告長期酗酒、無業在家，且曾對原告實施
      家庭暴力行為，依家庭暴力防治法第43條規定，推定由被
      告行使或負擔權利義務不利於未成年子女，而被告於言詞
      辯論終結前亦未舉反證推翻此不利推定，由其行使負擔未
      成年子女之親權，顯不適任，兼考量未成年子女五人均表
      示希望由原告擔任親權人之意願，故認對於兩造所生未成
      年子女王祥恩、王麗勤、王麗心、王藝樺、王韋權利義
      務之行使或負擔均由原告任之，應較符合未成年子女之最
      佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
（三）末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5項固定有明文，惟因被告於本院審理期間就未成
      年子女會面交往方式始終未到場陳述，亦未提出書狀作何
      主張，是其與未成年子女會面交往之意願不明，且原告亦
      當庭陳明：希望由兩造及子女自行協商會面交往方式，如
      果由法院酌定會面交往方式，被告可能會生氣等語（見本
      院卷第88頁）。本院因認尚無依職權酌定被告與未成年子
      女會面交往方式或期間之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8    月    17    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                            書記官  高竹瑩



