【裁判字號】93,婚,456
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）六十七年二月二十八日結婚，育有長女林雅偵、
    次女林玉真及三女林思佑。詎被告竟於九二一地震前後無故離家，從此音訊杳然
    。迨至八十九年農曆過年突然回家，始告知伊赴中國大陸，惟堅不透露其在大陸
    之住所，過年雖回家住十多天，縱然同居一室，亦徒有夫妻之名而無夫妻之實。
    被告在大陸有女人，因為被告回來有講電話，但原告沒有證據。九十一年間因為
    沒有錢始回來三次。被告在今年又回來一次，但又去大陸，而又無不能同居之正
    當理由。此期間，被告未盡到照顧家庭之責任，不曾寄錢回家。原告目前受僱在
    路邊賣水煎包，月薪新台幣（下同）一萬五千元，被告不通音訊，亦不告知其在
    大陸之住所，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，恩斷義絕，兩造確實已達難以維
    持婚姻生活，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求
    判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由
（一）本件原告主張兩造於六十七年二月二十八日結婚，育有長女林雅偵、次女林玉
      真及三女林思佑等情，有原告提出之戶籍謄本可稽，堪認原告此部分之主張為
      真實。又查，被告於九十年九月二十八日出境後，九十年十二月二十五日始入
      境，九十一年間曾有三次之入出境紀錄，九十二年曾有一次之入出境紀錄，九
      九十三年一月二十日入境後，九十三年一月三十一日旋即出境迄今，未再入境
      ，此有本院依職權向內政部警政署所查詢之國人入出境資料可稽，並據證人即
      兩造所生之子女林玉真到庭證稱被告目前人在大陸，沒有住在家等語，故原告
      主張被告目前未履行同居乙節，尚堪採信。又查，原告主張被告未盡到照顧家
      庭之責任，不曾寄錢回家。原告目前受僱在路邊賣水煎包，月薪一萬五千元，
      被告不通音訊，亦不告知其在大陸之住所等情，業據證人林玉真到庭證稱「我
      爸爸人在大陸，我父母親的感情不好，可能是因為家裡經濟不好的原因；我小
      時候他們就常為了錢吵架，自從爸爸到大陸以後就很少管我們。就我所知我爸
      爸剛去大陸的時候有工作，現在有沒有我不知道。爸爸平常不會打電話給我們
      ，他連我念哪一所學校都不知道。我們不知道爸爸在大陸的地址，他不說我們
      也沒問，我們沒有問他，是覺得我們也不可能去大陸找他，且他工作不穩定常
      常換工作，住所也就不一定。他之前有換手機，所以我們並不知道他電話號碼
      。爸媽之前有談過離婚的事情，但爸爸不同意，可能是他怕老了沒有人可以照
      顧他吧。平常家裏有事媽媽不會與爸爸聯絡，他也不會主動打電話回來。爸媽
      分房至少已經四、五年。（問：爸爸回來對媽媽及你們的態度？）冷漠。（問
      ：既然態度是冷漠，爸爸回來幹什麼？）要錢吧。他只要回來就會跟我們子女
      要錢，跟我們要二、三千元。媽媽上午在早餐店工作，下午賣水煎包。早餐店
      月薪四、五千元」等語，堪認原告此部分之主張為真實。至原告主張被告有女
      人之部分，則未見原告舉證以實其說，原告此部分之主張即難採信。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十二條第
      五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂遺棄，凡：（１）一方有負擔家庭
      生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，（２）無
      不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的
      者均屬之，是為客觀要件。又以惡意遺棄他方，須有違背同居義務之客觀事實
      及有拒絕同居之主觀情事，始足當之，倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成
      離婚原因。本件原告主張被告目前離家在大陸未返家履行同居之事實固可採信
      ，惟查原告僅能證明被告在客觀上有違背履行同居義務之事實，惟原告並無證
      據證明被告有遺棄之主觀惡意。原告雖又主張被告沒有負擔生活家計，然查，
      原告目前本身有工作，早上在早餐店工作，下午賣水煎包，一個月收入約有二
      萬元，原告並不能證明被告目前有支付家庭生費用之資力而故意不支付及原告
      因被告沒有負擔生活家計，導致原告不能維持相當之生活，從而原告依據民法
      第一千零五十二條第五款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
      一千零五十二條第二項前段定有明文。查依據卷附之入出境紀錄，被告於九十
      年九月二十八日出境後，九十年十二月二十五日始入境，在台待約一個半月，
      九十一年二月八日又出境，隔五個月，九十一年七月十一日始入境，九十一年
      七月二十二日又出境，九十一年十二月三日始回台，九十一年十二月十六日又
      出境，九十二年三月二十八日入境，九十二年四月六日出境，事隔九個月，九
      十三一月二十日始再入境，旋即於九十三年一月三十一日出境迄今，未曾再入
      境，兩造之婚姻從九十年迄今，大部分均處於分居之狀態。又兩造子女亦證稱
      兩造之前已常為了錢的事情吵架，並已分房四、五年，兩造分居後，被告又行
      方不明，亦不願告知原告其在大陸之電話及住址，導致原告無法找到被告，兩
      造也一直未互相聯絡，被告甚至連子女唸的學校都不清楚，足見夫妻兩人之感
      情已非常淡薄，形同陌路，夫妻生活有名無實，堪認兩造之婚姻不管在客觀上
      或主觀上均已出現重大破綻，且無恢復之希望，足認兩造之婚姻有難以維持之
      重大事由。又本院認兩造之婚姻出現重大破綻，可歸責於被告長期不履行同居
      義務且不與原告聯絡，從而原告根據民法第一千零五十二條第二項婚姻有難以
      維持婚姻之重大事訴請離婚，為有理由，應予允許，爰判決如主文所示。
（四）本件原告於本件訴訟中同主張被告惡意遺棄及其他重大事由等離婚事由，又該
      各別之離婚事由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併二個訴訟標的請求法院
      為同一判決。又上開二個請求權雖一為有理由，一為無理由，惟原告僅有單一
      聲明，即仍應為原告勝訴之判決，其無理由部分，自僅須於理由中敘明，勿庸
      為一部駁回之諭知，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　　三十　　日
                                  台灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　　二　　　日




