【裁判字號】95,婚,649
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第649號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　0號
被　　　告　乙○○○ TRU.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年03月06日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告乙○○○（TRUONG.THI.BICH. HANH）係越南籍女子，
    原告與被告係於民國（下同）88年01月22日在越南結婚，未
    育有子女，婚後被告來台灣，夫妻感情初尚融洽，不料被告
    竟於90年05月03日離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請
    貴院以94年度家訴字第445號判命被告履行與原告同居之義
    務確定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ；被告存心拋夫，迄今行方不明，故原告自得逕行提起本件
    離婚訴訟，請判決如主文所示等語，提出戶籍謄本、本院94
    年度婚字第445號履行同居事件民事判決為證，並聲請訊問
    證人即原告之姊洪久美。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於90年05
      　月03日離家出走、行蹤不明，惡意遺棄原告之事實，業
        據原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第445號履行同
        居民事判決為證，並經證人即原告姊姊洪久美到庭證述
        屬實，及本院調取上開卷宗查明無誤；再者，被告確自
        民國90年（西元2001年）07月23日出境後，即無入境台
        灣之紀錄，亦有被告入出國日期證明書附卷可稽，原告
        之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      　決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走，未將行止告知原告迄今已五年餘，從未返
        家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
        不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
        情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
        判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                            　　書記官　楊美芳




