【裁判字號】89,婚,275
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准被告與原告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣一千萬元（損害賠償五百萬元，贍養費五百萬元）。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十七年一月九日結婚，婚後被告於同年一月和四月先後兩
      次至大陸原告處同居。自同年五月至今則杳無音信，並將家中電話號碼改換（
      原電話號碼為0000000），同時被告一直不為原告辦理去臺灣居留手續
      ，無正當理由不履行同居義務。為此原告於八十八年九月十五日向法院請求被
      告履行同居之訴，於八十九年一月判決准許，四月判決確定。但被告仍無正當
      理由不履行同居。顯然是惡意遺棄。原告得依民法第一０五二條第五款訴請離
      婚。
（二）婚後原告幾次向被告提出要找工作，但被告嚴詞拒絕，不准許原告在大陸外出
      工作，且告訴原告，生活費由被告負擔，許諾原告在大陸期間，每月按兩萬元
      新台幣之標準匯給原告，但迄今分文未匯，原告爸媽都是七十多歲之老人，無
      謀生能力，這無疑使原告陷於生活極端艱難，原告債台高築無法生活。加上精
      神上的打擊，聲譽上的難言之苦，使原告患精神衰弱症，頭痛失眠，常年服藥
      ，這一切損害被告應負完全責任，依照民法第一千零五十六條、第一千零五十
      七條之規定，原告請求被告給予賠償費五百萬元，贍養費五百萬元。
（三）被告跟原告說在臺灣有四棟房子，三部汽車，一棟別墅，還在大陸有投資，叫
      原告不要去工作，原告目前沒有工作，得了憂鬱症，被遺棄之精神損失無法估
      計。請求之一千萬元中五百萬元為贍養費，五百萬元為損害賠償，被告辯稱無
      資力，然其手機號碼000000000，市價最少值十萬元以上，其之前在
      大陸亦對原告之母承諾每月提供生活費二萬元等語。
三、證據：提出結婚證、結婚公證書影本各一件、山東省滕州市中心人民醫院診斷證
    明書一件為證。
乙、被告成面：
一、聲明與陳述：
（一）我願意離婚，但請求贍養費沒有理由，金額太高，我也沒有這個能力。我們個
      性不合，家裡的人也沒辦法接受她，我不是惡意，我是搬家，我認識她才離婚
      的，我已經有二個小孩。我是在台灣認識她的，她說她有一個親戚在臺灣，我
      離婚後才知道她已婚，之後她也離婚，我們就在大陸結婚。當時並沒考慮那麼
      多。
（二）我去大陸二次，是去找她的，不是去工作。我目前從事通訊公司的業務，月薪
      三萬四千元。還有二個小孩，我第二次想要過去找她，她打電話跟我媽媽說只
      要我敢過去，就要跟我離婚，所以我才沒過去，她媽媽是中學的校長，信是她
      媽媽寫的，我也想把她接回來，但家裡的人無法接受。目前我沒有能力負擔贍
      養費。
（三）我一月結婚，四月去大陸，後來我媽媽在醫院，我趕回來照顧我媽媽，就沒有
      再跟原告聯絡，後來我決定照父母的意思，如果原告願意來臺灣，我也願意離
      婚。上次開庭日原告跟我聯絡，但口氣很差，總歸就是為了要錢，但我經濟情
      況不好，不知要給她多少錢，一千萬元我無接受，何況我只跟她一起生活兩個
      月，我八十六年時曾打電話給她要給她三十萬元簽離婚協議書，她說我敢去她
      就敢簽協議書，但經我問過當地律師，大陸那邊離婚程序很麻煩，所以我沒去
      。
（四）我同意離婚，但不同意贍養費、損害賠償的金額，我是從事手機訊行業，自己
      開通訊行，所以門號沒有原告所稱之價值。我願付五十萬元，我們結婚三個月
      ，只在一起十幾天，五十萬在大陸已是相當驚人，我個人現在負債七百多萬元
      ，其實我也很後悔，我沒有承諾過原告之母每月二萬元等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
丙、本院依職權調被告八十八年度所得稅申報資料、財產資料、戶籍謄本及本院八十
    八年婚字第二一三號履行同居卷宗。
    理　　由
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定明文。本件兩造
    於八十七年一月九日在大陸地區山東省登記結婚，有原告提出結婚公證書、結婚
    證影本在卷可證，並為被告所承認，則兩造已成立婚姻關係，現仍存續中，自屬
    真實。
二、原告主張被告於八十七年一月九日結婚，僅於同年一月及四月至大陸二次，至五
    月以後即無音信，未至大陸，亦不為原告申請來台居留手續，顯然有不履行夫妻
    同居義務之情形。原告之主張為被告所不爭執，並經本院八十八年度婚字第二一
    三號判決確定在案，有該事件之卷宗（含判決書及確定證明書）在卷可稽。按夫
    妻之住所，依民法第一千零二條之規定，應由雙方共同協議，協議不成者，得聲
    請法院指定，本件兩造原在大陸結婚，並在大陸同居，而原告請求被告履行同居
    義務，並未指定須在大陸履行，並同意由被告申辦來台居留手續，以履行夫妻同
    居義務，惟均為被告以個性不合等事由而拒絕，則被告主觀上有拒絕履行同居義
    務之意思，客觀上有拒絕履行同居之行為，堪予認定。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    請被告履行同居、業經本院於八十九年一月二十七日判決原告勝訴，並已確定在
    案，而被告迄未履行同居義務等情，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、另按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件被告與原告結
    婚後三個月後即未與原告聯絡，亦未與原告履行夫妻之同居義務，對原告不聞不
    問，原告在精神上當然受有相當之傷害，被告於經判決應履行同居義務後，仍未
    履行其同居義務，亦未妥善處理兩造間之婚姻關係，終至原告請求判決離婚之情
    形，而此情形應認係可歸責於被告，則原告主張其因離婚而受有精神上之損害，
    依法有據。爰審酌兩造婚姻之期間，被告之態度，兩造之經濟能力，原告因婚姻
    破裂所受之痛苦等一切情形，本院認為原告所得請求之賠償以六十萬元為適當。
    原告逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、末查，判決離婚而得請求他方給付贍養費者，以夫妻無過失之一方因判決離婚而
    陷於生活困難者為其要件。本件原告起訴請求判決離婚，雖有理由，惟原告對於
    其判決離婚後有何生活陷於困難之事實，並未舉證證明其主張為真實，則關於贍
    養費之請求，自難為有利於原告之認定。原告部分之請求應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之，並由本院依職權宣告被告得於執行程序實施前預供擔
    保，免為假執行；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
~B　　法院書記官　游意婷




