【裁判字號】101,婚,76
【裁判日期】1011227
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第76號
原　　　告　陳建成　
訴訟代理人　黃俊昇律師
　　　　　　陳世煌律師
被　　　告　毛玉金　
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國101年12月19日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳ＯＯ（女，民國00年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法前經立法院三讀通過，經總統於民國（下同）
    101年1月11日公布，並經司法院依該法第200條授權規定，
    定自101年6月1日起施行。依家事事件法第197條第1項、第2
    項規定，「除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事
    件亦適用之。」、「本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。」。復按「數家事
    訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實
    相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家
    事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248條規定之
    限制。」、「法院就第1項至第3項所定得合併請求、變更、
    追加或反請求之數宗事件合併審理時，除本法別有規定外，
    適用合併審理前各該事件原應適用法律之規定為審理。」家
    事事件法第1項、第6項亦有明文。查，本件原告前於101年2
    月17日向本院具狀起訴，有本院收文章戳可憑，依前揭法條
    規定，自當由本院依家事事件法所定程序終結之，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張略以：被告為大陸籍女子，兩造於97年4月10
    日在福建省登記結婚，婚後兩造回臺並於97年7月14日登記
    ，及設定住所於臺灣省彰化縣埤頭鄉○○村○○路000巷00
    號，被告隨後於98年5月13日生育未成年子女陳ＯＯ（女，
    民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）。
    原告以為兩造婚後可建立圓滿家庭，共創美好未來，殊事與
    願違，被告於100年7月3日（起訴狀誤載為6月）返回大陸後
    便拒絕來臺，期間原告屢屢去電大陸促請被告返家，被告僅
    告知決意不再返臺同住且無欲維持婚姻、願意離婚等語即不
    再接原告電話，自此音訊全無，滯留大陸地區不歸迄今，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告對原告生活狀況未有
    聯繫關心之舉措，不聞不問，對兩造所生子女亦未見關心、
    聯絡，顯見已無心維護婚姻之幸福和諧，主觀上已無維繫兩
    人婚姻之意欲，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於
    原告地位時，均無法期待繼續共同生活，在客觀上已達難以
    繼續維持或回復婚姻之希望，為此爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項之規定訴請離婚。又被告至離家後未成年子女
    就由原告負責照顧，工作期間則由原告母親王Ｏ霞幫忙照顧
    ，且原告目前從事鹽酥雞店工作，有正當工作及收入穩定，
    由親子關係依附關係觀之，原告有足夠能力可為照顧，亦有
    意願擔任監護人，反觀被告離家期間未曾關心未成年子女，
    足認其不適擔任監護人等語，並聲明判決如主文第1、2項所
    示。訴訟費用由被告負擔。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
  1.查兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，婚後並於98年5月13
    日生育長女陳ＯＯ及被告嗣於100年7月3日返回中國大陸居
    住，迄今未歸等情，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華民
    國臺灣地區入出境許可證影本各1件為憑，且經本院依職權
    調取內政部入出國及移民署之被告甲○○入出國日期紀錄1
    紙附卷可參，並經證人即原告之姐陳Ｏ足到庭證述：去年7
    月3日被告離境後，被告打電話跟原告說她不想回來，當時
    我在家裡，有聽到他們的對談；我不知道被告為何不回來同
    居，我猜測被告因為生活不習慣，因為（之前）我看媽媽做
    家事很辛苦，叫被告幫忙，她都不願意做；兩造沒有爭吵或
    打架的情況等語（均詳本院101年12月19日言詞辯論筆錄）
    明確。而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告前開主張信屬真實
    。
  2.按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出戶籍謄本、被告之入出
    境許可證影本各1件足考，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。復按夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第
    254號判例參照）。查，被告於97年間與原告結婚，並已育
    有一女，惟其於100年7月3日離境後無故未歸，拒與原告同
    居生活，棄原告及家庭於不顧，被告主觀上無維繫兩造婚姻
    之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。另本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第1052條第
    2項規定請求離婚，本院自無庸審酌，併予敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女陳ＯＯ權利、義務之行使及負擔
      ：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形；
    2.子女之意願及人格發展之需要；3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況；4. 父母保護教養子
    女之意願及態度；5.父母子女或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項及第1055條之1分別
    定有明文。
  2.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成年
    子女陳ＯＯ權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有
    依民法第1055條第1項及同條之1規定，加以酌定之必要。查
    兩造所生未成年子女陳ＯＯ平日係與原告同住，由原告及原
    告母親共同照顧，且原告經營蜜酥雞排店，經濟穩定，名下
    有數筆不動產及動產乙節，業經原告提供村長所出具證明書
    、送貨單、營業照片及全國財產稅總歸戶財產查詢單可證。
    又本院依職權囑託彰化縣政府委託財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會訪視結果略以：(1)監護能力評估
    ：原告身心健康狀況良好，工作收入穩定，家中又尚有案祖
    母可協助教養未成年子女，與之互動良好，有監護能力及意
    願、(2)親職時間評估：原告目前之工作時間為下午3點至晚
    間10點，固定於週四休假，未工作前可陪伴未成年子女，親
    職時間及能力屬良好、(3)照顧環境評估：原告住家為巷弄中
    之透天厝建築，環境清幽、整潔，室內採光良好，生活機能
    普通，適合未成年子女成長、(4)監護意願評估：原告之監護
    意願強烈，然因認為被告未有返家之意願，故並未規劃會面
    之相關事宜，惟不會在未成年子女面前醜化被告，對被告之
    態度仍尚屬友善、(5)教育規劃評估：原告已規劃未成年子女
    欲就讀之幼稚園，未來未成年子女發展狀況盡全力協助，教
    育規劃皆在合理範圍內，目前經濟能力也應足以負擔未成年
    子女各階段之教育、(6)監護類型評估：因被告已返回大陸地
    區，且也不願與聲請人進行聯繫，因此評估未來應以單方監
    護為佳、(7)綜合評估：原告目前在健康狀況佳，經濟收入及
    支持系統良好之狀況下，應適合監護未成年子女，然因社工
    員無法聯繫被告進行訪視了解，無法具體建議由何人監護較
    佳，故建議鈞院在參酌訪視報告內容後，自為裁決等情，有
    彰化縣政府101年4月2日府社工字第0000000000號函文暨訪
    視報告、回覆單在卷足稽。
  3.綜觀上開各節，本院斟酌兩造所生之未成年子女陳ＯＯ現由
    原告及其家人共同照料，且原告能提供適合住居環境，有正
    當工作及穩定收入，並能關心、滿足子女成長需求，復有行
    使負擔未成年子女權利義務之意願，亦具支持系統；反觀被
    告，未善盡人妻、人母職責，離棄夫、子不顧，本院認為兩
    造所生未成年子女陳ＯＯ權利義務之行使及負擔由原告任之
    ，應較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2
    項所示。
六、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101  年    12    月    27    日
                         家事庭法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
        
中    華    民    國    101  年    12    月    27    日
                               書記官  洪年慶



