【裁判字號】94,婚,63
【裁判日期】940718
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十四年度婚字第六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為中國大陸地區人民，於民國（以下同）九十一年五月三十日與原
      告在中國福州市結婚，九十一年七月五日在台灣辦理結婚登記。詎被告於婚後
      長期在外打工，經警查獲，已於九十三年二月十九日遣送回中國，迄今仍行蹤
      不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中國福州市民政局所發婚姻登記證一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀表示：兩造婚姻已經福建省閩清縣
    人民法院判決准予離婚，原告又重複起訴，請求判決駁回該訴。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境時間、住址及其他相關
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載，及中國福州市民政
      局所發婚姻登記證一份可證。
  二、原告主張之事實，有原告提出之福建省閩清縣人民法院（二００四）梅民初字
      第一九七號民事判決書可按，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查被告入出境時間，被告已於九十三年二月十九日出境離開台灣，有該局九十
      四年三月十七日境信伶字第０九四一０五０九０二０號函附卷可稽。被告雖以
      書狀抗辯稱：本件婚姻已經中國法院判決准許離婚，原告又重複起訴，依法不
      合云云。然被告上開抗辯無法律依據，為無理由，原告自得提起本訴，是原告
      之主張，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
      有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
      定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告既已於
      九十三年二月十九日離境返回中國，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　十八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭廣政
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　七　　　月　　十八　　　日




