【裁判字號】92,婚,121
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十一年七月一日結婚。被告自從於九十一年八月二
    十六日來台灣居住後，脾氣變得很差，和家人相處非常不好，也不處理家務，只
    是一直跟原告要錢。原告因受不了被告需索無度，就不予理會，被告竟於九十一
    年八月底某日，趁原告不在時打包行李無故離家出走，讓原告遍尋無著，從此拒
    絕與原告同居，迄今已將近一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人沈九如。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料，並向花蓮縣吉
    安鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書、結婚公證書（以上均為影本）。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，並經本院依職權向花蓮縣吉安鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書、結婚
    公證書（以上均為影本）查明屬實，此部分之事實堪信為真實。原告復主張被告
    自九十一年八月底某日即無故離家出走，此後即未與原告同居，惡意遺棄原告一
    節，業據證人沈九如於本院九十二年七月十五日言詞辯論時證稱「原告在大陸經
    過朋友介紹認識被告，就在大陸與被告結婚，後來原告先行回台，在去年幫被告
    申請來台團聚，後來被告有過來台灣，和原告住了一個星期左右，之後被告說她
    要上台北去找人，就一去不回了，原告也找不到人，到現在也行蹤不明，我因為
    經常在原告家出入，所以很瞭解他們家中的情況」等語，堪信原告上揭主張亦為
    真實。本件被告無故離家迄今已將近一年，未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十八　　日




