【裁判字號】89,婚,298
【裁判日期】891020
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九八號
　　原　　　告　乙○○
　　（送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、本訴原告即反訴被告方面：
壹、本訴部分：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣兩造於民國六十四年九月間結為夫妻，婚後育有二男二女，兩造婚後生活初
      尚和睦，然於原告懷第一胎不慎流產時，被告性情丕變，拿鐵尺毆打原告，致
      原告皮開肉綻，大腿縫了好幾針，原告為期家庭和諧，孩子幼小，仍百般忍讓
      。被告於長達二十幾年之婚姻生活中，經常酗酒，酒後即辱罵原告，甚至毆打
      被告，且被告脾氣暴躁，致原告每每生活在暴力陰影下，生活處於恐懼不安之
      狀態，原告念在對被告、子女、家庭之感情，宥恕被告，然被告均不知悔改，
      於八十五年五月二十日立下和解書，且書寫悔過書一份後，竟又於八十六年六
      月間，因與原告發生語言衝突，被告又動手毆打原告，致原告受有右腕部擦傷
      、左上臂及左後胸部瘀血之傷害。
    (二)原告屢屢遭受被告暴力毆打，又最近趁晚上睡覺時，用繩子勒住原告脖子，致
      使原告舌頭突出，幸被兩造之子發覺而救原告一命，嚇得原告離家，到兄姊家
      暫住，迄今已四個多月，且被告長期虐待原告，且有暴力習性，為此依據民法
      第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
    (三)今年農曆二月二日晚上，兩造因細故發生爭執，被告憤而摔電話，並拿女兒之
      運動器材毆打原告，原告生氣便說要離婚，被告說好就抓原告頭髮，又拿置於
      椅子上的皮帶掐原告的脖子，幸曾琮皇出面解圍，原告便騎車出去，之後返家
      時，被告恐嚇原告要給他好看，並在屋內拿出一把角棍，原告心中害怕便離開
      家至隔壁村之姑姑家，求原告姑姑讓其住一晚，並將晚上發生之事告訴姑姑，
      小孩曾向原告姊姊表示原告是因被告關係才離家。被告經常以和解書威脅原告
      。
    (四)對被告抗辯所為之陳述：
      證人所言均不實在，證人曾琮皇有看到原告被打，若不是曾琮皇，原告早已喪
      命。因為小孩子都反對兩造離婚，均坦護被告。
貳、反訴部分：
  一、聲明：駁回反訴原告之訴。
  二、陳述：
    (一)的確於八十九年四月六日離家後便未再回去，因為遭反訴原告毆打才會離家。
    (二)原告表示已被打怕了，因害怕故不願意與反訴原告履行同居。且反訴原告曾表
      示若反訴被告要回家，必須與反訴被告之家人斷絕來往。
參、證據：提出診斷證明書、和解書、悔過書各一份，戶籍謄本二份在卷可稽，並聲
    請訊問證人曾琮皇、陳勇進、陳枝梅、林陳秀春。
乙、本訴被告即反訴原告方面：
壹、本訴部分：
  一、聲明：請求駁回本訴原告之訴。
  二、陳述：
    (一)和解書的確是被告所寫的，自從簽寫和解書後就沒有再打過原告，且只有在朋
      友來家中時會喝酒。
    (二)八十九年四月六日兩造因園裡的事發生口角後，原告便騎機車出去，過了一小
      時又回來，吃完水果後便離家，未再返家。並未打原告。
    (三)被告先稱同意離婚，嗣於本院審理中表示因兒女反對兩造離婚，故不同意離婚
      。
貳、反訴部分：
  一、聲明：反訴被告應與反訴原告同居。
  二、陳述：兩造婚後，初尚和睦，然反訴被告於最近四年經常不告而別，返回娘家
      ，去年始返，嗣於八十九年四月六日竟一去不返，迭經原告親往反訴被告娘家
      及請其親友告知反訴被告居處，均無從知悉。反訴被告無不能同居之正當事由
      ，竟棄家庭於不顧，長留在外，爰依民法第一千零一條訴請反訴被告履行同居
      義務。
參、證據：聲請訊問證人曾雅羚、曾雅莉、曾琮皇。
    理    由
甲、本訴部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十四年九月間結婚，並生有二男二女。原告懷第一胎不慎
    流產時，被告性情丕變，拿鐵尺毆打原告，致原告皮開肉綻，大腿縫了好幾針。
    被告經常酗酒，酒後即辱罵、毆打被告，且被告脾氣暴躁。又被告於八十五年五
    月二十日立下和解書，且書寫悔過書一份後，竟又於八十六年六月間，因與原告
    發生語言衝突，又動手毆打原告。嗣於八十九年四月六日趁晚上睡覺時，用繩子
    勒住原告脖子，幸被曾琮皇發覺而救原告一命，原告因心生畏懼而離家，迄今已
    四個多月，被告長期虐待原告，且有暴力習性，依法請求離婚等語。被告則以自
    從簽寫和解書後就沒有再打過原告，只有在朋友來家中時會喝酒。八十九年四月
    六日兩造因園裡的事確有發生口角後，但被告並未打原告等語資為抗辯。
三、兩造間婚姻關係現仍存在中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可知。原告起訴主
    張於八十五年四月二十二日三時許遭被告毆打，被告於八十五年五月二十日簽寫
    和解書及悔過書，詎竟又於八十六年六月間動手毆打原告，致原告受有右腕部擦
    傷、左上臂及左後胸部瘀血，嗣於八十九年四月六日兩造因細故又發生爭執，原
    告因而離家，迄今已於四個月等情，有原告提出診斷證明書、和解書、悔過書各
    一份在卷可稽，被告雖辯稱書立和解書後即未再打過原告云云，然原告所提出之
    診斷證明書上載：患者於八十六年六月二十五日至本院門診治療，顯見是發生在
    被告立下悔過書及和解書後之情事，又證人即兩造長女曾雅羚證稱：父親以前常
    常打母親，最近比較沒有；兩造之三女亦到庭證稱：以前父親常常打母親，但最
    近一、二年父親比較沒有打母親等語明確，而證人即兩造之四子曾琮皇則證以：
    「‧‧‧他們二人經常吵架，吵架後母親就離家，從我小時後就這樣，‧‧‧最
    近二年我父親沒打母親，我母親離家時間我已忘了，只知道他離家二、三個月，
    ‧‧‧當天晚上他們二人只是吵架，‧‧‧平常父母親都是吵架相罵而已並沒有
    打架，有聽母親說過父親打他但沒有看過‧‧‧。」等語，是被告應係最近一、
    二年較未毆打原告，至八十五、八十六年間仍經常毆打原告，是被告所辯，尚不
    足採，原告此部份之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又現行民法雖未規定對於第一千零五十二條第一項
    第三款之情形，有請求權之一方於事後宥恕者，不得請求離婚，惟被虐待者事後
    若已宥恕他方，則其婚姻共同生活已非不可期待，應認虐待尚未達於不堪同居之
    之程度，最高法院八十五年度台上字第一六七九號判決亦同此意旨。查，被告於
    八十五年毆打原告後，兩造曾書立和解書及悔過書，應認原告有宥恕被告，繼續
    維持婚姻共同生活之意，而原告主張八十九年四月六日兩造因細故爭執後，被告
    毆打原告並拿皮帶掐原告脖子一節，為被告所否認，且證人即兩造之子女均到庭
    證稱被告這一、二年已較少毆打原告等語，原告復無法舉證證明被告確有上揭情
    事，是原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，尚屬無據。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。而是否已達難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，亦即從婚姻之目的客觀地加以觀察，任何人倘處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。婚姻生活之實質意義在於夫妻間
    以終身共同生活、相互扶持、彼此關懷，以履行對婚姻之承諾，並建立永久持續
    之生活關係為目的。故如夫妻主觀上已無繼續維持婚姻之意願，在客觀上復無可
    能回復婚姻共同生活時，即應認與民法第一千零五十二條第二項所定有難以維持
    婚姻之重大事由相當，而得為訴請離婚之事由。經查兩造婚姻存續期間，被告經
    常毆打原告，雖經原告所宥恕，仍營夫妻共同生活，然夫妻感情已受影響；最近
    一、二年被告雖未再毆打原告，但兩造仍經常因細故發生爭吵；而被告於本院審
    理中曾表示同意離婚，嗣因子女反對，復表示不同意離婚，可知被告對維持婚姻
    並無堅定之意願；且原告於八十九年四月六日兩造爭執後離家，迄今已逾四個月
    未返家；參以兩造間於本院審理中相互對立攻訐之情狀，足見兩造間已無感情基
    礎，並無繼續維持婚姻之意願已甚明確，而婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活
    ，相互扶持，如夫妻間在主觀上已無繼續維持婚姻存在之意願，客觀上復無共同
    生活之實質，則婚姻生活顯失其真實之意義，揆之前揭說明，應可認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
乙、反訴部分：
一、反訴原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依反訴被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。而夫妻之同居義務，以婚
    姻存在為前提，苟當事人間並無婚姻關係存在，自無起訴請求履行同居之餘地。
    兩造婚姻既經反訴被告提起本訴，並經本院認有理由准予判決離婚，從而反訴原
    告依據民法第一千零一條之規定請求返訴被告履行同居義務，即屬無據，應予駁
    回。
丙、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
丁、據上論結：本件本訴原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十三　 日




