【裁判字號】95,婚,220
【裁判日期】951020
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告原為夫妻，因原告受不堪同
    居之虐待、被告犯有不名譽之罪，被處徒刑確定等事由，為
    此依民法第1052條第1項第3款、第10款規定，請求准原告與
    被告離婚，並兩造已協議離婚，待辦離婚登記中。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又同項規定之「法律上顯無理由」，包括關於
　　已欠缺訴之利益要件、欠缺權利保護必要之要件在內，例如
    已經協議離婚生效後，仍請求判決離婚在內，蓋如行離婚事
    由有無之審理，徒費當事人與法院之時費而已，無任何實益
    ，換言之，原告無再以判決准其與被告離婚之權利保護必要
    。
三、經查，本件係由原告與被告已經協議離婚，並完成離婚登記
    ，經本院以法務部戶役政連結作業系統查明在案，原告猶仍
    起訴請求判決離婚中，則本件原告之請求，已欠缺訴之利益
    、權利保護必要之要件甚明，依上揭說明，應以判決駁回，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條
    第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　林蔚菁




