【裁判字號】101,婚,184
【裁判日期】1010719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第184號
原　　　告　高士庭
被　　　告　林少蘭　　中國籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年5月11日
    司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自10
    1年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明文。
    次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國10
    1年1月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公布，
    並於101年2月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號令
    發布，自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款、
    第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法後之家事
    事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之中華人民共和國結婚證
    書附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區
    即中華民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）100年2月17日於大
    陸福建省行結婚儀式，並於同年7月2日在臺灣臺中舉行結婚
    典禮，婚後夫妻生活平順。豈料被告竟於101年1月9日半夜
    無故離家出走，棄原告於不顧。原告於101年1月12日向內政
    部移民署報備登記、請求協助尋找，被告離家出走至今日已
    近五個月尚無消息，拒不履行夫妻同居之義務，其行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，為
    此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於100年2月17日於大陸福建省行結婚之事實，有中華人
    民共和國結婚證影本附卷可憑，兩造復在我國為結婚登記，
    亦有戶口名簿影本在卷可稽，自堪信為真實。另原告因被告
    離家出走，曾於101年1月12日前往報案協尋，亦有內政部入
    出國及移民署專勤事務第二大隊彰化縣專勤隊出具之報案紀
    錄附卷可參。再查，證人即原告父親高上到院證陳:「（原
    告是否有結婚？）有，與被告結婚。」、「（兩造現在是否
    有住在一起？）沒有，已經七、八個月沒有住在一起。」、
    「（兩造為何沒有住在一起？）後來我發覺被告是存心不良
    要來欺騙，在半夜被告自己開門就跑出去了。」、「（原告
    對被告好不好？）很好。沒有對被告有任何暴力或是欺負他
    。」、「（被告離家期間有無與原告聯絡？）沒有。」等語
    明確；堪認原告主張被告離家數月、行方不明等情為真實。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度
    臺上字第1251號判例意旨參照）。本件被告離家後，迄今未
    與原告共同生活相處，係無正當理由而拒絕與他方同居，其
    所為顯係已構成惡意遺棄，原告現仍在繼續狀態之中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如
    主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7    月    19    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7    月    19    日
                                書記官  陳秀娟



