【裁判字號】100,婚,200
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第200號
原　　　告　鐘瑞興
被　　　告　吳春虹
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年九月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣
      地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例
      第52條及第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國（下同）96年8月3日
    結婚，婚後感情初尚融洽，但因雙方認識時間短暫，難以經
    營共處，詎被告於97年3月5日離家返回大陸，不再聯絡，不
    願接聽電話，且被告亦在大陸地區訴請離婚，其顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。被告沈迷網路遊戲，夜間因此影響原
    告之睡眠，且來台僅三個月便吵著返回大陸，也經常索錢寄
    回大陸家中，並要求每逢節日就要買禮物贈送之；雙方已無
    維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第1項第5款、同法第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作聲
    明略以：同意解除與原告鐘瑞興之婚姻關係。雙方婚姻初期
    感情尚佳，但因情感基礎不穩固，難以溝通；當時被告欲回
    大陸探親卻遭受原告家人多方阻止，原告甚至要其姊姊、姊
    夫打罵被告，被告在台無親友支持，僅能通報警方處理，自
    分居後已無聯絡，兩造婚姻徹底破裂，無法回復等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，然
      雙方感情破裂，被告甚且在大陸地區提出離婚訴訟等情，
      業據其提出戶籍謄本、雙方大陸地區民事判決文書（被告
      向大陸地區海南省文昌市人民法院提起離婚之訴，經該院
      駁回被告之起訴）為憑，自堪信屬實。
（二）原告主張被告離家不再聯絡，雙方感情已無法維繫之事實
      ，業經證人即原告母親洪銀葉到場具結證稱：「（問：你
      兒子與媳婦認識多久結婚？）去那邊相親沒有多久就結婚
      了。」、「（問：你媳婦來台以後是否經常與你兒子吵架
      ？）我不知道，我沒有看到。」、「（問：你媳婦何以吵
      著要回去？）被告他沒有告訴我，他是跟我兒子吵著要回
      去，我不知道。」、「（問：兩造最後一次吵架你是否知
      道？）我知道，那天兩個在吵架，我女婿出面兇被告，兩
      個人就吵起來了，他就一直吵著要回去，後來被告有報警
      就回去大陸了。」、「（問：被告回去之後有否與你兒子
      聯絡？）沒有。」等語屬實，有本院訊問筆錄在卷可稽。
      而被告經本院合法送達後，並未到庭陳述意見，僅以書狀
      表示同意離婚，說明雙方因細故爭執而分開不再聯絡等語
      ，從而，原告主張雙方感情已經無維持之可能等事實自堪
      信為真。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方當事人間無法
      良性溝通，被告僅因細故紛爭即返回大陸不願接聽電話而
      斷絕連繫迄今已有數年，甚至在大陸地區以原告鍾瑞興為
      被告而提出離婚訴訟；兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠
      摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持
      及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重
      大事由，且被告對於難以維繫婚姻之重大事由有責程度較
      重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚
      ，為有理由，應予准許。
（四）而本院既已依民法第1052條第2項規定判准兩造離婚，則
      原告另依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，本院自
      無庸審酌，附此敘明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    21    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    21    日
                           書記官  林憲男



