【裁判字號】91,婚,587
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八七號
　　原　　　告　　丙○
　　訴訟代理人　　劉燕萍律師
　　複代　理人　　陳佳俊律師
　　複　代理人　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生長女黃香佳、次女黃香婷之權利、義務由原告行使及負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  １、先位訴之聲明：如主文所示。
  ２、備位訴之聲明：
      (1)被告應與原告同居。
      (2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  １、兩造於八十三年一月二十二日結婚，被告為印尼籍，初尚和睦，育有長女黃香
      佳（八十五年八月十六日生）、次女黃香婷（八十八年七月二十二日生），詎
      被告竟於九十年六月五日向原告及家人表示己取得中華民國國籍，得以獨立謀
      生，不願再與原告共同生活，旋即將個人衣物清理一空，外出他去，從此一去
      不回，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾一年半載。
   ２、被告離家之初即表明不再與原告共同生活，且將個衣物一掃而空，離家迄今
       未曾返家探視原告及兩名幼女，足徵被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
       態之中爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。又兩造所生
       之長女黃香佳、次女黃香婷，均年幼，被告未盡母職，棄之不顧，不宜由其
       監護，為子女之利益，請求酌定原告為監護人。
   ３、倘若鈞院認本件情節尚不該當民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，
       則被告既已有不履行同居之事實，爰依民法第一千零一條訴請判決被告應與
       原告履行同居，爰提出備位聲明如前述。
三、證據：提出戶籍謄本一件、彰化縣警察局二林分局受理查尋人口案件登記表一件
    、內政部警政署入出境管理局被告入出國日期證明書一份，並聲請訊問證人洪專
    女、黃來生、黃香佳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本一份可證。
  二、原告主張被告無故離家一年半載未曾返回探親之事實，被告受合法通知後，未
      到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即原告之父母黃來生、
      洪專女，及証人兩造之女黃佳香到場證明原告所述為真，有言詞辯論筆錄附卷
      可稽。復有原告提出之彰化縣警察局二林分局受理查尋人口案件登記表一件、
      內政部警政署入出境管理局被告入出國日期證明書一份（被告於九十年七月十
      六日出境、同年九月十四日入境後即未再出境）為証，足証被告確實人在台灣
      ，但其竟不返家，棄之不顧，原告所述被告表明取得國籍後不願再與被告共同
      生活之事實為真，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一年半載餘，從未返家與原告共同
      生活，又無不能同居之正當理由，棄兩名幼女於不顧，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  五、兩造所生長女黃香佳、次女黃香婷，均屬年幼，被告既棄之不顧，本院斟酌子
      女之利益，並參酌彰化縣政府委託彰化家庭扶助中心社會工作員之訪視報告，
      認原告對兩名幼女之監護為該兩名幼女之唯一最佳決定，原告請求兩造所生長
      女黃香佳、次女黃香婷之權利、義務由原告行使及負擔，亦有理由，應予准許
      。
  六、原告先位聲明之訴既有理由，備位聲明之訴本院即無庸再予審理，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　施秀青




