【裁判字號】102,婚,115
【裁判日期】1030728
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第115號
原　　　告　翁田興
被　　　告　汪黛蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告翁田興與被告即大陸地區人民汪黛蘭於民國
    89年10月23日在大陸結婚，90年7月24日登記，同年9月14日
    被告入境後與原告同住臺南，因逾期停留，於91年3月6日遭
    強制出境，再於92年5月17日入境，兩造共同遷居花蓮，詎
    被告擅自離家，行方不明，於92年10月24日遭強制出境，後
    於93年6月29日三度來臺，經花蓮縣警察局查獲從事坐檯陪
    酒之非法工作，於94年1月28日再遭強制出境且未再入境臺
    灣，自此音訊全無，至今生死不明，兩造已近10年未行夫妻
    生活，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判准兩
    造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。
五、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明
    書、結婚登記申請書及證明書影本各1份在卷足憑（本院卷
    第8、16至20頁），並經證人邱秀樹到庭證稱：兩造大陸時
    辦理結婚，一開始戶籍先寄在我家即花蓮縣花蓮市延平街，
    大約十年前戶口遷出後被告就不知道去了哪裡等語明確（本
    院卷第33頁），且經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，被告確曾三度來臺，並分別因逾
    期停留、行方不明、從事非法工作等情而遭強制出境，於94
    年1月28日出境，自此未再有任何入境之紀錄等情，有內政
    部入出國及移民署102年11月27日移署專一琪字第0000000
    000號函附之旅客入出境紀錄查詢、大陸地區人民申請來臺
    查詢、花蓮縣警察局吉安分局函文及調查筆錄等在卷可查（
    本院卷第24至42頁），而被告經本院合法通知，惟於言詞辯
    論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為
    真實。
(二)再按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另
    婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)本件被告於94年間經警查獲其從事非法工作，並於同年1月2
    8日遭強制出境，迄今亦未再入境來臺或主動與原告聯繫，
    兩造分居至今已近10年，顯見被告對兩造間婚姻已無維持意
    願，而原告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活，是
    以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已
    近10年，原告亦無法聯繫上被告，婚姻有名無實，與夫妻以
    共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在
    主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，
    均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告從事違法工作
    經警辦理強制出境所致，而可歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                  家事庭審判長  法  官    陳雅敏
                                法  官    林敬超
                                法  官    李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    28    日
                                書記官    許家齡



