【裁判字號】93,婚,270
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七０號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，並判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造（無子女）業於民國八十五年一月十六日結婚，婚後並以
    「基隆市七堵區○○○路十五之四八號八樓之一」為兩造共同住居處所。乃被告
    自八十九年四月間起，竟無故離家不歸，迄今全無音訊，對原告不加聞問，堪認
    被告已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造於八十五年一月十六日結婚，婚後以「基隆市七堵區○○○路十五之
    四八號八樓之一」為兩造共同住居處所且婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    年四月間起，即無故離家不歸，迄今全無音訊，對原告不加聞問等事實，亦據提
    出與其主張相符之受理查尋人口案件登記表在卷可按，並經證人乙○○（原告友
    人）到庭結證明確；參以被告目前因行方不明（未在監，亦無出境紀錄），而經
    原告聲請本院准許公示送達之情節，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。茲被告自八十九年四月間起，即無故離家不歸，迄
    今全無音訊，對原告不加聞問，既未將其行止告知原告，亦不返家與原告共同生
    活，復查無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣基隆地方法院家事法庭
                                      法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　一　　　日
                                      法院書記官   周俊群




