【裁判字號】102,婚,119
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第119號
原　　　告　賴梅花
訴訟代理人　黃子芸律師
被　　　告　古欽章
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年9 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女古勝華（民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、古雅苓（民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、古勝雄（民國00年0 月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告單獨任之。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女古勝華、古雅
苓、古勝雄各自成年之日止，按月於每月五日給付未成年子女扶
養費各新台幣柒仟柒佰拾柒元，由原告代為受領。如遲誤一期
履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告古欽章經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）83年12月22日結婚，婚後育有古勝華、
    古雅苓、古勝雄，均尚未成年（年籍資料均詳如主文第二項
    所載，下稱：古勝華等3 人）。近年被告酗酒成性，雖有工
    作能力卻未外出工作，六年來家庭生活費用及未成年子女之
    扶養費全賴原告獨自支應，被告亦從未分擔家事勞務，兩造
    因此幾無互動。被告經常因酗酒及經濟問題動輒辱罵原告，
    原告為維持家計，須工作至深夜12時，已超出體力負荷，仍
    勉力為之。兩造感情已在被告無數之辱罵後早已淡薄，被告
    甚至竊取未成年子女辛苦打工所得，全未盡到為人夫、為人
    父之責。被告對原告施以精神上不可忍受之痛苦，已至不堪
    繼續同居，且客觀上亦難冀望任何人倘處於同一境況仍有維
    持婚姻之期望，婚姻已破裂，兩造間之婚姻關係已難繼續維
    持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求
    擇一判決離婚。
  (二)又兩造所生之未成年子女古勝華等3 人現與原告同住，並由
    原告扶養照顧。而被告對於古勝華等3 人疏於照顧，漠不關
    心，且未負擔任何家庭生活費用；而原告平日辛勤工作，給
    予未成年子女安穩生活，盡力照護，可以給予古勝華等3 人
    適當的成長環境；古勝華等3 人亦表達願與原告同住之意願
    ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，宜由原告任之，
    較符合子女之最佳利益，爰依民法第1055條規定併請鈞院酌
    定未成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄權利義務之行使或負
    擔，均由原告任之。
  (三)另被告為未成年子女之父親，依法有扶養未成年子女之義務
    ，且依民法第1116條之2 規定，不因兩造離婚而受影響。參
    考行政院主計總處公布屏東縣100 年度每人每月平均消費支
    出為新臺幣（下同）15,473元，是未成年子女之扶養費以每
    人每月15,473元計算為宜，並由兩造平均分擔，爰請求鈞院
    酌定被告於未成年子女古勝華等3 人各自成年前，應按月於
    每月五日前給付古勝華等3 人扶養費各7,737 元，被告如遲
    延一期履行，其後之期間視為亦已到期。除提出戶籍謄本1
    件為證，並聲請訊問證人古勝華、古雅苓（兩造之子女）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)離婚本訴部分：
    1.原告主張兩造有婚姻關係，育有未成年子女古勝華、古雅
      苓、古勝雄等事實，有戶籍謄本在卷足佐（見本院卷第17
      -18 頁）；又原告指摘被告經年酗酒，疏未照護家庭，對
      未成年子女亦乏照料等情，此據未成年子女古勝華到院陳
      稱：「（問：爸爸〈按即被告，下同〉喝酒情形嚴重嗎？
      ）一個禮拜天天喝，幾乎每喝必醉，但不一定喝醉都會鬧
      事」、「（問：爸爸喝醉鬧事有無針對性？）不一定有針
      對性，但大部分針對媽媽〈按即原告，下同〉，就是會辱
      罵三字經、五字經，不堪入耳的話。偶爾也會對母親肢體
      暴力，一年差不多四、五次。有時用手去束勒媽媽的頭，
      媽媽以前有因此而受傷過」；「（問：媽媽是因為受不了
      爸爸喝酒鬧事施暴才離家的？）是的」等語（見本院102
      年9 月3 日言詞辯論筆錄第4 頁）；另古雅苓到院亦陳稱
      ：「（問：爸爸有無工作？）無，大概在我國小三年級時
      就沒有工作，我今年高一，已經七年沒有工作」；「（爸
      爸）吃飽睡睡飽吃」；「（問：被告沒有工作與腳傷有關
      係嗎？）沒有關聯，腳傷也是因為喝酒受傷的」；「（問
      ：爸爸會不會拿妳打工的錢去花用？）會，我錢藏在哪裡
      他都知道」；「（問：被偷過幾次？）有時候是零錢，最
      大的數額幾百元」；「（問：被告會拿原告的錢去花用嗎
      ？）會。」；「（問：平常你們的學雜費是誰付的？）都
      是媽媽付的，爸爸沒有拿過錢給我們」等語（見本院102
      年9 月3 日言詞辯論筆錄第5-6 頁）。準見被告長期酗酒
      賦閒在家，酒後動輒侵擾原告，又未支付家庭生活費用，
      缺錢花用時，甚至拿取未成年子女打工賺得之薪資或原告
      的金錢花用乙節，堪可信實。復佐參被告既受合法通知，
      且知原告已提起本訴請求離婚，卻拒不到庭陳述、辯明，
      亦無有任何試圖挽回婚姻之真摯努力，益可認被告也無維
      繫婚姻之意願。從而，自堪信原告主張之事實均為真正，
      可採為本院判斷之基礎。
    2.按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052
      條第2項 所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。本件被告雖有工作能力卻無積極意願；終日酗酒，
      酒後侵擾原告；未支付家庭生活費用逾數年，缺錢花用時
      ，擅自拿取未成年子女打工賺得之薪資花用；且知原告已
      提起本訴請求離婚，卻拒不到庭陳述、辯明，亦無有任何
      試圖挽回婚姻之真摯努力，益可認被告已無維繫婚姻之意
      願。又被告無分勞家事勞動，尤其被告動輒對於原告施以
      身體上、精神上暴力對待，俱如上述。可認關於夫妻間應
      相互扶持，共創家庭生活之幸福、圓滿之婚姻目的，已因
      被告上述種種不適正行為破壞殆盡。兩造間之婚姻基礎已
      經破裂無以繼續維持，可以肯認。而上開婚姻基礎破裂之
      歸責原因，應由被告承擔，亦可肯認。從而，原告本於民
      法第1052條第2 項規定請求判准與被告離婚，應予准許。
      原告判決離婚既經准許，其並依同條第1 項第3 款規定訴
      請離婚部分，即不再予以審酌，附此敘明。
  (二)酌定離婚後親權之行使：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況，亦為同法第1055條之1 所明定。
    2.兩造所生之子女古勝華、古雅苓、古勝雄分別係85年9 月
      14日、86年9 月18日、89年5 月19日出生，俱未成年，有
      其戶籍謄本在卷可稽。兩造婚姻既經判決離婚，對於上開
      未成年子女權利義務之行使負擔，兩造未為協議，依前開
      說明，原告聲請本院酌定，尚無不合。本院依職權囑託屏
      東縣政府轉託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所
      進行訪視，據其評估建議如下：
      (1)被告部分：無法聯繫被告本人，無從進行訪視。
      (2)原告部分：
        家庭生活狀況：原告之家人除妹妹定居美濃外，其餘
          均在印尼，被告父母俱歿，手足甚少往來，僅被告之
          大哥偶爾來與被告飲酒。未成年子女目前與原告同住
          ，由原告負責照顧生活，家中領有低收入戶3 項社會
          補助。
        居住穩定性：住居所為被告家族世居，被告目前行方
          不明，原告表示離婚後仍會與3 名未成年子女居住於
          此。
        職業與經濟狀況：原告目前擔任餐廳服務員，每月薪
          資23,000元。
        監護意願與動機：原告除了要負擔家計外，還要照護
          3 名未成年人，被告不但未予支持，甚至酒後大聲咆
          哮，使3 名未成年人身心受到相當大之壓力；而被告
          曾竊取未成年人打工薪資等情形，原告還必須安撫3
          名未成年人，為了3 名未成年人之身心健康，原告有
          強烈之監護意願。
        照顧史、親職能力及照顧計畫：3 名未成年人與原告
          感情深厚，對原告相當支持，且與原告互動良好，情
          感親密。原告以開明方式溝通，尊重3 名未成年人之
          意願支持3 名未成年人繼續升學。
      (3)3 名未成年人部分：
        古勝華表示，原告忙於生計，盡量不讓原告操心，平
          常假日有空都會去餐廳打工，也不太會向原告拿零用
          錢以減輕原告工作負擔，希望原告不要太辛苦。古雅
          苓、古勝雄2 人表示認同。
        3 名未成年人表示願意由原告監護，回應直接。
        社工觀察評估：3 名未成年人談話中多次表示對原告
          感到心疼；對於被告酒後失控之情形，則顯現出憤怒
          。本會評估3 名未成年人與原告感情緊密，且受照顧
          情形良好。
      (4)綜合評估：原告身心健康，家庭觀念良好；雖與被告長
        期婚姻關係不佳，但能以照顧3 名未成年人為要；經濟
        收入有限，但仍努力用心經營家庭，使3 名未成年人受
        親情恩護。原告有責任感及對於3 名未成年人有正向親
        職態度，評估原告適任監護。
      以上有該伊甸基金會102 年5 月14日伊屏東分賓字第000
      0000000 號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐（
      本院卷第47頁－第48之1頁）。
    3.本院綜合以上情事，參考上開訪視報告書評估建議，並考
      量未成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄之最佳利益等一切
      情狀，認未成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄權利義務之
      行使或負擔，由原告單獨任之，符合古勝華、古雅苓、古
      勝雄之最佳利益，理由如下：
      (1)原告有強烈監護意願，態度積極，監護動機純正；反觀
        被告拒絕接受訪視，致社工人員無從評估其監護適任性
        ，監護態度消極；
      (2)被告嚴重酗酒，對於未成年子女古勝華、古雅苓、古勝
        雄疏於關心，長期在父職上缺位，導致父子關係疏離。
        反觀原告與未成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄感情佳
        ，依附甚深；未成年子女明確表示願受原告監護（見訪
        視報告，附本院卷第48之1 頁）；
      (3)被告長期酗酒，並因酗酒而無工作意願，甚至任意拿取
        未成年子女辛苦打工所得，已對三名未成年人造成負面
        身範，可認被告不適任監護。
      (4)被告無積極勞動意願，兼以施用暴力，在親職功能上恐
        影響古勝華、古雅苓、古勝雄之身心發展；而原告就業
        、親職能力及基本生活維持穩定，更有利未成年人日後
        之身心發展。綜合上述一切情狀，本院認未成年子女古
        勝華、古雅苓、古勝雄之親權監護應由原告任之，符合
        未成年子女古勝華等3 人之最佳利益，乃酌定如主文第
        二項所示。
    4.至於被告與未成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄進行會面
      交往部分，由於被告未到庭表示具體意見，而原告亦未反
      對被告得探視子女，若由本院依職權強予酌定被告之探視
      時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及子女，故本件關
      於被告對未成年子女之會面交往方式可保持彈性以為因應
      。是本院認為宜先將由兩造自行協調，如難以協議，被告
      得向法院聲請酌定與子女會面交往之方式、期間，併此敘
      明。
  (三)有關未成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄將來扶養費部分：
    1.按父母對於未成年之子女，負有保護及教養之權利義務；
      對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
      影響；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養
      義務者之經濟能力及身分定之，分別為民法第1084條第2
      項、第1116條之1 及第1119條所明定，是關於扶養費之計
      算，應斟酌受扶養權利者之需要，與扶養義務者之經濟能
      力及身分定之。再按法院酌定、改定或變更父母對於未成
      年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自
      行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
      會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件
      或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前
      項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定，家
      事事件法第107 條著有明文。而家事事件法第100 條第1
      項至第3 項規定，法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養
      費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不
      受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權
      ，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
      提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，
      其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。從而，原告聲請
      本院酌定被告應負擔未成年子女之扶養費用，自屬有據。
    2.經查，兩造所生之子女古勝華、古雅苓、古勝雄現年分別
      17、16、13歲之高中、國中學齡，目前均與原告同住在屏
      東地區；原告工作穩定，但收入不豐，名下無不動產；被
      告不詳其資力但有工作能力，雖經濟狀況不佳但有世居房
      屋供原告及3 名未成年子女棲身；本院審酌上開諸情狀，
      同時斟酌未成年子女古勝華等3 人現均由原告單獨養育，
      原告所付出之勞務心力，顯然較被告為多，認原告主張兩
      造對於未成年子女扶養費用各負擔二分之一，當無不合，
      應予採酌。
    3.依行政院主計總處公布之100 年度平均每人每月消費支出
      按區域別分顯示，其中未成年子女居住之屏東地區平均每
      人每月消費支出為15,473元，有該報表1 份附卷可參。本
      院參考上開消費數據資料，審酌現今物價、通貨膨脹、一
      般生活水準，並考量兩造經濟能力及對於未成年子女所負
      包括生活維持義務，及未成年子女年齡及其就學情形，其
      生活、教育所需等一切情狀，酌定兩造所生未成年子女每
      月所需之扶養費用以各15,473元計算為合理。依前揭所定
      應負擔之子女扶養費用比例計算，被告應按月給付上開未
      成年子女古勝華、古雅苓、古勝雄之扶養費用為各7,737
      元，由原告代為受領。本院並依家事事件法第107 條第2
      項準用第100 條第3 項規定，命被告應按期給付上開扶養
      費，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，爰酌
      定如主文第3 項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                              書記官  張語恬



