【裁判字號】96,婚,114
【裁判日期】970407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國94年4 月12日結婚，被告嗣於同年8 月11日來臺與原告共
    同生活。惟被告因涉嫌偽造文書案件，遭臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，已於95年3 月5 日離家出境返回大
    陸地區，自此未再返臺與原告共同生活，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於94年4 月12日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告嗣於95年3 月5 日出境後，即未再返臺與原告
    共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、臺灣士林
    地方法院檢察署起訴書等件為證。又證人丙○○亦到庭證稱
    ：「（問：原告和被告結婚此事你是否知情？）我和原告是
    官校同學，兩造於94年4 月結婚，我有到原告家中參加兩造
    的婚禮。」、「（問：被告於何時來臺和原告同住？）兩造
    結婚約2 、3 個月之後，被告才來臺灣和原告同住。」、「
    （問：被告大約何時離臺？）被告約於95年間回去大陸，後
    來就沒有再來臺灣。」等語綦詳（見本院96年11月23日言詞
    辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告之入出境紀錄結果，被告確於95年3 月5 日出境後，即未
    再有任何入境來臺之紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署
    96年2 月15日移署資處雲字第09610223900 號函附之入出國
    日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書等
    在卷可稽，並經本院核閱內容無訛，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於95年3 月5 日出境後，即未再返臺與原告共同
    生活，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官  張竣閔




