【裁判字號】88,婚,402
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十八年度婚字第四○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：查原告於民國八十七年上半年間經友人介紹與居住在中國大陸貴陽市之女
    子乙○認識，雙方交往不久，相知不深，即草率於八十七年七月二十日結婚，並
    於八十七年八月十三日在原告轄區之戶政事務所辦理結婚登記。原告嗣即申請被
    告自中國大陸入境台灣之手續，至八十七年十月十九日被告進入台灣省彰化縣原
    告之住所與原告同居，被告發現原告並不富有，大失所望行為乖張，一天到晚打
    長途電話與中國大陸親友閒聊，一個月電話費多達數萬元，前後與原告同居二個
    月即急於八十七年十二月十八日返回中國大陸貴陽市，之後原告再申請被告來台
    旅行證獲得准許，被告可於八十八年三月十九日來台與原告同居半年，至八十八
    年九月十八日始須返回大陸貴陽市，原告將此旅行證寄送與被告並以電話請被告
    來台與原告同居履行夫妻之義務，遭受被告拒絕，之後原告多次一再打電話請被
    告來台與原告相聚，均無效果，迄今已逾六個月，未見被告有善意回應，顯見被
    告無意履行同居之義務，已達惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為灼然，且雙方天
    各一方，難以維持婚姻亦至明顯，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告中國大陸居民身份證、八十七、八十八年被告中華
      民國台灣地區旅行證等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲明、陳述如左。
一、聲明：（一）同意與原告離婚。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告經人介紹與原告認識，於一九九八年七月二十日在被告管轄區貴州省
    人民政府民政廳登記結婚，登記號為黔九八字第一八二號文。婚后，被告與原告
    共同生活半年，其間被告曾到台灣生活一段時間，兩方感情產生裂痕，原告性格
    怪異，被告初去台灣，人際關係、語言皆很陌生，原告對之不予正確對待，常不
    歸家，萬般無奈下，被告曾打電話回貴陽給家人談其之遭遇，原告對之不予善待
    ，反對被告打電話之事斥為花費大，令被告之人格不予尊重，認為被告是因原告
    有錢才與之結婚。然，被告與原告結婚是情感問題，並非如原告所稱為之無錢才
    離婚，原告富有或不富有與情感無關，還因原告其他諸多事務處理不當，使被告
    與原告之間毫無情感可言，今聲明被告與原告婚姻不能繼續維持，遂同意解除被
    告與原告之婚姻關係。又被告系一弱女子，無固定職業和固定收入，又由婚姻之
    不能維持原因由原告引起，被告承擔訴訟費用之理由不能立。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造系夫妻，被告於八十七年十二月十八日返回中國大陸貴陽市後
    即不願返回台灣與原告履行同居義務，並表示願與原告離婚，已達惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰起訴請求與被告離婚。被告則以兩造間已毫無情感可言，陳明
    願意離婚。
三、兩造係夫妻，其間已無情感，被告現並遠居中國大陸貴陽市，業據原告提出戶籍
    謄本為證，並經證人李有焜證述屬實，且為被告所自認，堪信為真實。按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。被告既具狀表示無法與原告同居維持夫妻關係，
    且遠居中國大陸貴陽市，並願與原告離婚，顯見其主觀上有遺棄原告之意甚明，
    且被告現居中國大陸貴陽市，而不願與原告同居，其遺棄在繼續狀態中無訛，從
    而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
  　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　 日
~B法院書記官　陳蒼林




