【裁判字號】96,婚,319
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第319號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
二、原告主張：原告於民國（下同）92年12月19日與被告在越南
    結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告竟於93年06月06日趁
    原告在田裡從事農作之際，無故離家出走，雖經原告四處找
    尋，亦無所獲，為此，原告曾訴請鈞院於95年11月17日以95
    年度婚字第 307號判決命被告履行同居義務，該判決並於96
    年03月05日確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告乃依民法第1052條第1項第5款規定
    ，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於92年12月19日與被告在越南結婚，婚後夫
    妻感情尚稱融洽，詎被告竟於93年06月06日趁原告在田裡從
    事農作之際，無故離家出走，雖經原告四處找尋，亦無所獲
    ，為此，原告曾訴請本院於95年11月17日以95年度婚字第30
    7 號判決命被告履行同居義務，該判決並於96年03月05日確
    定，惟被告仍未履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書影本、本院95年度婚字第 307號民事判決影本
    及其確定證明書影本各一件為憑，並經證人乙○○（即原告
    之胞兄）到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院95年度婚
    字第 307號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境資料結果，被告係於93
    年01月12日初次入境，嗣於93年12月23日出境後，迄95年08
    月31日再入境，此後未再出境，有該署中華民國96年06月21
    日移署資處伶字第 09611520790號函覆之被告入出國日期證
    明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自93
    年06月06日離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判
    決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




