【裁判字號】103,婚,358
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第358號
原　　　告　張○蓮　
被　　　告　李○平　　（應受送達處所不明公示送達）
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零四年一月十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法
  第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
(2)按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」、「夫妻之一方
  為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
  力，依臺灣地區之法律。」，分別臺灣地區與大陸地區人民關
  係條例第52條第2項及第53條所明定。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年7月30日在大
    陸結婚，同年8月27日於我國為結婚登記，雙方並約定被告
    至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，但被
    告自93年2月28日入境後，與原告在台灣僅維持1個月之同居
    生活，即自93年2月28日至同年3月28日，隨後即離家出走不
    知去向。被告未與原告聯繫已歷時10多年，被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造婚姻淪為有名無實，惟被告迄未履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    1.本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
      。另上開被告惡意遺棄原告之事實亦經原告釋明介紹人已
      死亡無從作證外，因結婚後短期同居新郎即不知去向，未
      及婚宴，亦羞於向子女及親戚啟齒，願依民事訴訟法第36
      7條之1第2項擔保其陳述為真實。此外復有內政部入出國
      及移民署入出國日期紀錄，註記被告最後一次確於93年2
     月28日入境我國即未再有出境紀錄，有內政部入出國及移
    民署103年11月27日移署資處桂字第0000000000號函可稽，
    另有原告所提內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊彰化
    縣專勤隊受理大陸地區人民行方不明案件登記表可佐。而被
    告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告主張被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例（見最高法院39年台上字第415號
      、49年台上第1251號判例）。本件被告藉故離家未再返家
      ，長期以來原告不知其去向亦無法與其聯繫，因此失去音
      訊不再聯繫，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯
      係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                              書記官  卓千鈴



