【裁判字號】89,婚,222
【裁判日期】900220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：兩造於民國八十七年三月二十七日與越南國籍人士之被告結婚，詎料被告
    竟於八十九年四月間離開國境返回越南即拒絕返回台灣，迄今已逾半載，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
參、證據：提出證人詹黃隨，證物戶籍謄本一件、結婚證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境記資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，且經證人詹黃隨即原告之母到院證述，被告
    確實無故於八十九年四月間返回越南，迄今均未返回台灣等情。且被告受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家並離開國境返回越南娘家，迄今
    半載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　二十　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　二十　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




