【裁判字號】103,婚,58
【裁判日期】1030812
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第58號
原　　　告　江麗文　
訴訟代理人　侯志翔律師
被　　　告　陳昭成　
訴訟代理人　羅豐胤律師
　　　　　　廖學能律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年7月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自本離婚判決確定之翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項部分得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以
新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
訴訟費用新臺幣壹萬壹仟肆佰元由被告負擔新臺幣捌仟零肆佰元，
餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國80年9月13日結婚，育有兩子女，結婚初期尚能
    融洽，惟約於5年前原告發現被告在外與異性友人過從甚密
    ，原告要求被告注意交友分際及原告感受，被告卻依然故我
    ，自此兩造感情開始疏離，雖住在同一屋簷下也鮮少互動，
    有如陌生人。且被告每次酒後即藉故與原告爭吵，甚至惡言
    相向，對原告肢體暴力，原告為了家庭和諧多次隱忍。然於
    102年5月25日上午10時許，被告酒後又與原告爭吵，雙方一
    言不合，被告竟驅趕原告回娘家，對原告咆哮「怎麼有這麼
    不要臉的，趕也趕不走」，並動手毆打原告臉部、嘴巴及耳
    朵，還用電擊棒電擊原告，所幸原告閃避而未擊中。原告忍
    無可忍，聲請保護令獲准。
  (2)被告經常出入聲色場所，與多名女子過從甚密，又家暴毆打
    原告，原告回娘家居住期間，不僅未曾找尋過原告，致力挽
    回婚姻，反而買禮物贈送多名女子，該等女子還在臉書上炫
    耀。兩造分居期間，被告還將女子帶回家中，對婚姻之忠誠
    蕩然無存，亦無視子女及家人感受。綜上，原告已受不堪同
    居虐待之程度，且客觀上任何人處於此境地均將喪失維持婚
    姻之意欲。為此依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規
    定，請求判決准原告與被告離婚。
  (3)本件離婚原因可歸責被告，則原告依民法第1056條及侵權行
    為之法律關係，向被告請求非財產上之損害賠償應屬有據。
    衡酌兩造結婚已逾20年並育有子女兩人，原告對家庭之貢獻
    程度，被告對原告實施家庭暴力造成難以維持婚姻之事由而
    訴請離婚，原告精神受創程度可想而知，以及兩造之經濟能
    力等一切情狀，原告爰請求非財產上損害新臺幣（下同）50
    萬元。又原告於離婚原因無過失，已年屆45歲，長期為家庭
    主婦，無工作技能，原告顯有因判決離婚而陷於生活困難之
    情狀，衡諸兩造結褵逾20年，原告為家庭之付出程度，及被
    告之收入，被告應給付贍養費550萬元。
二、被告則以：
  (1)被告雖於102年5月25日有毆打或言語斥責原告之情事，但並
    無原告所稱持電擊棒之攻擊，此點尚請原告舉證以實其說。
    再者，被告之所以會毆打或辱罵原告，當因當天被告父親中
    風，被告姊姊打電話希望原告儘快回家協助，然原告卻不予
    理會而沒有馬上回來，所以被告才會在見到原告一時動怒，
    而出手毆打並加以言語斥責，此乃人情之常，非屬無可原諒
    之惡行。況被告亦已依保護令內容，完成三小時認知教育輔
    導之處遇計畫，足徵被告就前開行為已有反省及悔改之意，
    而無原告所稱民法第1052條第1項第3款之事由。再者，被告
    父親兩次中風，亟需原告協助照顧，惟原告不僅未善盡照護
    之責，仍流連在外，賭博取樂，著實令被告深感痛惡，從而
    不願再與原告繼續婚姻關係。
  (2)原告年甫45歲，正值壯年，雖長期擔任家庭主婦，但好手好
    腳，且受有高職教育，要找到一份足以餬口的工作，應非難
    事，不能謂因離婚而陷於生活困難。然原告竟請求550萬元
    的贍養費，於法不合。
  (3)被告否認原告所稱家庭暴力，及與女子過從甚密等主張，貴
    院若依民法第1052條第2項之規定判決離婚，原告拒絕奉養
    及照顧被告高齡且多次中風的公公，亦屬具有可歸責之事由
    ，自不得依民法第1056條第1、2項規定請求損害賠償等語置
    辯，並聲明請求准兩造離婚，而駁回原告其餘之訴。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張被告在外與女子過從甚密，並對原告實施家庭暴力
    行為之事實，業據原告提出臉書留言、相片及本院102年度
    家護字第397號民事通常保護令等件為證，堪信為真實。
  (2)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終生
    之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於
    同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造仍在婚姻
    關係存續中，惟被告有在外與女子過從甚密，對原告實施家
    庭暴力行為一情，已如前述，造成兩造感情盡失，其婚姻不
    論在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實
    有難以維持之重大事由，已達任何人處於同一境況下，均喪
    失維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，應可歸責於
    被告。被告辯稱原告不照顧中風之公公，亦為婚姻破綻之原
    因，委無足採。從而原告依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示
    。
  (3)次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1、2項分別定有明文。經查，被告與原告於80年結
    婚，婚姻關係已23年，然被告卻不知珍惜，與第三人發展婚
    外戀情，破壞原本和樂之家庭生活，致使家庭破碎，原告精
    神上確實蒙受有重大之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，且
    足認兩造之婚姻無法繼續維持，係可歸責於被告之事由，原
    告自得依民法第1056條第2項請求被告賠償相當金額。本院
    審酌兩造之身份、年齡、地位、經濟能力等，認原告請求被
    告賠償因判決離婚所受非財產上之損害50萬元，核屬適當。
    從而，原告依民法第1056條第2項請求被告賠償50萬元及法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。爰判決如主文第2項所
    示。
  (4)又按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
    方縱無過失，亦應給付相當之贍養費，民法第1057條固定有
    明文。惟查，本件原告名下有價值逾千萬元之股票、存款，
    股利所得年逾3百萬元，有其稅務電子閘門財產所得調件明
    細表在卷可稽，應無因判決離婚而陷於生活困難情事。從而
    ，原告為此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
四、本件損害賠償部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，應
    依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，職權宣告假執行，
    並准被告預供擔保而免為假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第79
    條。

中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
               家事法庭  法      官 施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                         書  記  官  彭月美



