【裁判字號】102,婚,181
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第181號
原　　　告　鄭明豐　
訴訟代理人　徐萍萍律師
被　　　告　吳宥葳（更名前：吳燕玲）　　
訴訟代理人　邱芬凌律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女己○○（女，民國00年00月0 日生，身分證統一
編號：Z000000000號）、子○○（男，民國000 年0 月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）其權利與義務之行使與負擔均
由原告任之。
被告應自本判決確定之日起至己○○、子○○各自成年之日（即
民國118 年12月6 日及121 年2 月14日）止，按月於每月十日前
給付己○○、子○○扶養費各新台幣伍仟壹佰伍拾捌元。如遲誤
一期履行者，其後之一年期扶養費之總額視為亦已到期。
離婚、關於未成年子女親權酌定等部分之訴訟費用由被告負擔；
其餘部分由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回，被告於期日到
    場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場
    或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十
    日內未提出異議者，視為同意撤回，民事訴訟法第262 條第
    1 項、第4 項分別定有明文。上述規定依家事事件法第51條
    規定，訴家事訴訟事件準用之。查本件原告起訴時原合併請
    求：被告應返還原告金飾乙批（詳如起訴狀所示），嗣原告
    於民國（下同）103 年7 月29日具狀聲明撤回（見本院卷(二)
    第92頁），被告於8 月5 日收受上揭書狀送達後10日內均未
    提出異議，依上開規定，視為同意撤回，此部分請求返還金
    飾部分即毋庸置論，核先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：
（一）離婚部分：
    1.兩造於90年認識並交往被告個性急躁，易發脾氣甚至無理
      取鬧，被告時常與其父母、外婆吵架，也常與原告發生爭
      執，但原告都儘量容忍勸其應改變個性，但未見改進。民
      國（下同）95年間原告從台南遷回屏東，於6 月起補習準
      備司法特考。準備考試期間，早上至被告母親開設之早餐
      店義務幫忙，下午去補習，為期2 年從未向被告母親支領
      薪水。因原告父親早逝，在母親催促下，兩造遂於95年12
      月30日結婚，被告父親也曾囑咐原告，要慢慢改變被告的
      個性，而原告也一直忍讓給予機會，希望被告能有所改變
      。期間原告因準備司法特考，沒有工作，只得加倍忍受被
      告無理取鬧的個性。
    2.被告易怒無理取鬧，曾動輒揚言離婚三次：第一次是96年
      3 月間，兩造剛從澳洲度蜜月回來，原告舅舅及舅媽出國
      ，將2 個小孩委託原告家人照顧。某日，原告與母親有事
      外出，囑咐被告代為照顧2 名孩子，被告對小孩沒耐心，
      個性又急，受不了孩子的吵鬧而對孩子發脾氣。此時原告
      三弟辛○○即勸被告沒必要大聲兇他們，此竟惹來被告不
      快，認三弟與之作對。原告與母親回來發現又出事了，了
      解原委後，向被告說明緣由，但被告一直聽不進去，認定
      是三弟欺負她，並說原告只站在家人這邊，幫家人欺負她
      ，使她很沒有面子，最後甚至要求離婚，被告實在小題大
      作！第二次是在98年3 月份，原告當時剛考中司法特考監
      所管理員，當時矯訓所舉辦班際表演比賽，原告代表班級
      上台表演跆拳道木板擊破。原告向被告及家人談及此事，
      家人都感到與有榮焉，但是被告卻非常不高興，也不說明
      原因，只指責原告很愛出風頭，並要求一定要把表演推掉
      。但被告並無理由，僅認原告「很愛出風頭」而已，故原
      告並未答應，兩造遂發生爭吵，被告竟為此又要求離婚。
      後來雖被告也沒有繼續堅持要求原告推掉表演，但原告已
      鄭重提醒被告：不要每次吵架，就輕易吵著離婚，不然有
      一天會後悔的！但為免再生無謂波瀾，從此不跟被告談及
      工作上瑣事。第三次是101 年6 月3 日，因為原告監所管
      理員的同榜女同學劉家紜與原告同鄉（但不同村），分發
      在花蓮監獄，而原告則分發在澎湖監獄，平時很少同時休
      假返回屏東。兩人認識迄今，劉家紜到原告家拜訪不超過
      五次，且都只是在客廳泡茶聊聊各監獄管理制度，且原告
      家人都在一旁陪同，並無不可告人之事。事發當天，劉家
      紜晚上來原告家泡茶聊天，並帶花蓮名產給原告家人，但
      被告竟無任何理由，非常無禮的驅趕劉家紜離開。當時原
      告及母親非常尷尬的勸慰被告：來者是客，有什麼事情，
      等人走了再說。但被告非但不聽勸，且更在劉家紜面前大
      聲指責原告及母親，並執意要驅趕劉家紜。劉女離開後，
      被告仍不罷休，開始大吵大鬧，謾罵劉家紜不要臉，還說
      劉家紜是原告的小三，要求原告不可以有未婚的朋友，甚
      至又吵到要求離婚！原告見被告愈來愈不可理喻，於是答
      應離婚，並電請被告父母來家中一趟。不久被告父母前來
      了解原委，原告母親向被告父母說明，自被告嫁進家門至
      今對家人的態度及情況，然其父母聽到被告要求離婚時，
      被告母親竟不加勸阻反而大聲咆哮：好！要離婚就離婚，
      明天就去戶政事務所辦理。如果沒人當證人的話，我們二
      個老的願意當證人等語。被告父母就要被告整理行李回娘
      家，離去時並揚言：隔天就去辦理離婚等語。當時原告母
      親還向被告父母勸說：讓被告先回去冷靜幾天後再回來。
      但當天晚上12點多，被告竟打原告手機詢問隔天幾點要去
      辦離婚？原告回說現在已經很晚了，而且小孩才剛睡著，
      有事明天再講，不要再鬧脾氣了，就把電話掛了。但被告
      隨即又打了一通，還是問相同的話，原告即要被告不要再
      亂了，並把電話關機。隔天上午7 時許，被告又開始打電
      話，還是一直逼問原告何時要去辦理離婚登記。當時原告
      本想先讓被告冷靜一下，所以未加理會，但被告仍一直不
      停打電話逼問原告辦理離婚，原告迫不得已於當天12點許
      致電被告母親，請伊制止被告繼續打電話。詎被告母親竟
      大聲指責原告為什麼都不接被告的電話後，就將電話掛斷
      ，被告則一直打電話，連原告婉言告知要餵小孩吃飯，請
      不要再打了，但被告還是不停的打電話。被告當天自10點
      多至下午1 點多，總共打了66通的電話！當下，原告深感
      這段婚姻已無法繼續維繫下去，故原告於翌日即6 月5 日
      上午10時到被告娘家，拿出離婚協議書請簽名時，被告及
      其母親卻反悔不離婚了，並說：想了一想還是認為不要離
      婚的好！原告認為，被告及其家人先於前天晚上在原告家
      大吵大鬧要求離婚，昨天中午被告又連打66通電話要離婚
      ，原告致電被告母親請求制止，還遭斥罵，如今渠等竟又
      雲淡風輕表示：不離婚了！難道渠等就可以隨意來原告家
      大鬧一場後，再說一聲沒事了，就好了嗎！揚言離婚的話
      都可以隨便講講，都不用負責任的嗎？原告實難以理解被
      告暨其家長視婚姻如兒戲之心態。
    3.被告獨攬原告家庭收入，卻不願交待金錢流向，支出卻仍
      由原告負擔，致原告入不敷出：婚後夫妻間經濟大多由被
      告掌管，原告98年5 月中旬分發至澎湖監獄，薪水約新台
      幣（下同）4 萬多元，在澎湖租房子及日常生活費用大約
      需1 萬元，因當時兩造尚未育有子女，故原告自98年6 月
      開始每月給付被告2 萬元生活費，另給付自己母親1 萬元
      家用。98年12月間兩造長女出生，被告認為原告一個月給
      母親1 萬元太多，經常為此發脾氣。為安撫被告，顧及家
      庭和諧，原告給被告之生活費用增為2 萬5 千元，給母親
      家用降為8 千元。但因收入並無增加，原告只好勒緊褲帶
      ，個人於澎湖的生活費剩下幾千元，原告只能咬牙苦撐。
      100 年5 月間，被告懷第二胎，卻堅持要做人工流產，最
      後在宮廟師姐勸說下，原告答應每個月給被告的扶養費增
      加至3 萬元，被告才願生下。被告仍認為將原告給付母親
      之費用再降至5 千元就好了，但因長女向由原告母親照料
      ，故原告拒絕。自原告考上司法特考後這幾年期間，薪水
      幾乎全交給被告，而且原告身在澎湖，每月生活費僅幾千
      元，實在不夠用，而原告及二個孩子的健保、保險費，一
      年需6 萬多元均從原告郵局帳戶扣繳；反觀被告，除原告
      一個月給予3 萬元外，被告在其母親的早餐店工作一個月
      薪水亦將近2 萬元，故被告一個月即有將近5 萬元的收入
      。原告也曾多次詢問被告一個月固定支出若干，剩餘多少
      ，但不管如何問被告都不願講明。如果原告再問，被告就
      發脾氣，並叫原告只需負責給她錢就好了，其他不用再問
      。原告也一直無從了解金錢流向，故幾年來原告持續透支
      ，但為了家庭和諧也只能隱忍。直至101 年6 月間，被告
      第三次提出離婚，兼以當時被告父母對原告的態度，以及
      被告持續不願交代金錢流向等情事，原告對被告實感心灰
      意冷，故101 年7 月份開始停止給付被告生活費用，同時
      給予母親一個月2 萬元的家用，請母親幫忙照顧兩個孩子
      及支付孩子所有費用，原告亦告知被告，以後小孩所有開
      銷均由母親支付。
    4.被告向原告母親以欺騙方式要錢：101 年7 月間，原告母
      親問被告小孩的奶粉是否快沒了，原告母親向其表示會自
      己買，請被告不用買，被告也向母親應允。詎隔天下午被
      告卻說奶粉買好了，總共要原告母親給錢（1 萬7 千5 百
      元）。原告母親問到底買多少的奶粉？被告回說二個孩子
      各買了12罐。原告母親聽了非常詫異，因為長女已開始吃
      副食很少喝配方奶，依用量約近二個月才喝得完一罐奶粉
      ，等於長女要喝二年多才喝得完。原告母親即叫二弟庚○
      ○去店家了解，結果發現被告雖有買奶粉，但只需要1 萬
      2 千5 百元而已，被告向原告母親多要了5 千元，原告母
      親隱忍照給1 萬7 千5 百元。詎幾天後，被告又向原告母
      親開口要1 萬元，說是要繳手機停用之違約金，原告母親
      要求被告拿出單據才願意給錢，但被告一直未拿出單據。
      過沒幾天被告又向原告母親開口索取2 萬5 千元，並欺騙
      說已經跟原告說好了，等原告從澎湖休假回家就會還給母
      親。原告母親即打電話詢問，原告回稱沒有，並囑咐母親
      不要再拿錢給被告了。但原告母親仍關心被告，詢問為何
      需要2 萬5 千元。被告先係表示要繳孩子的健保費及保險
      費，但原告母親回說：這些費用都是直接從原告帳戶扣繳
      ，被告便又改稱要繳她自己的帳單。原告母親聞言對被告
      說：妳的帳單自己去繳，原告月收入4 萬多元，一個月也
      才給2 萬元用以照顧及支付兩個孩子全部費用，單妳最近
      開口索取費用共計超過5 萬元，就算把原告全部薪水給妳
      也不夠用等語。被告見拿不到錢就很不高興的離開了。此
      後，被告總共打了4 次電話至原告任職機關向原告要錢，
      第一次是101 年7 月30日早上，因原告當職無法接電話，
      原告於中午休息時間回電，被告揚言若不給錢，伊要一直
      打電話鬧到原告無法在澎湖監獄上班，原告則表示無法阻
      止，但後果自行負責。第二次是7 月31日早上六點多，第
      三次是8 月2 日，第四次是8 月11日的晚上七點多，被告
      打來都是向原告同事說原告很久沒回家，也都沒拿錢回家
      ，就掛斷電話。
    5.被告疑心病重，動輒無理取鬧：原告於100 年5 月間，受
      在花蓮監獄服務的女同事廖弋涵、劉家紜邀請及招待前往
      花蓮旅遊，故原告亦回禮邀請該二女月底來澎湖旅遊，但
      因只有劉家紜有假，故原告同樣以地主之誼接待劉家紜。
      這兩次旅遊行程中，原告均同時或分別與廖弋涵、劉家紜
      合影。但被告竟趁原告於100 年7 月中回屏東時，竊取原
      告行動硬碟複製上開兩次旅遊時的照片，又與其父母一同
      將照片拿去向原告母親投訴，指摘原告與劉家紜間有不正
      常的男女關係。被告母親甚至威脅，揚言要讓原告及劉家
      紜沒工作。後被告和其親戚更於101 年7 月13日晚上，持
      上開照片至劉家紜屏東家中質問其母，指稱劉女與原告有
      不正常男女關係。但因被告及其親戚毫無證據，又劉家紜
      之母也知道劉家紜前往澎湖遊玩之事，認被告及其親戚實
      是無理取鬧，故將被告及其親戚趕出去。未久，被告竟又
      寫黑函寄給花蓮監獄典獄長，指摘劉家紜與原告間有不正
      常男女關係，然亦因毫無證據，花蓮監獄無做任何處理。
      劉家紜因不甘無辜受辱，向被告提出刑事誹謗告訴及民事
      索賠訴訟；原告亦對被告提出妨害秘密告訴（屏檢崑股10
      1 年度偵字第7350號）目前仍由地檢署偵辦中。
    6.抑有進者，因被告前述投訴花監長官，原告亦對於被告申
      告至他人工作單位之手段，表達嚴正且不滿之態度，原告
      母親亦鄭重勸誡被告不可對原告這麼作，否則原告工作可
      能不保。然被告明知上情，亦深知如此作為必嚴重破壞兩
      造婚姻至無法挽回之境地，竟又於102 年7 月5 日向原告
      所屬最高機關－法務部矯正署，檢具原告與劉女出遊照片
      二張，投訴原告於婚姻關係中發展不當男女關係。除嚴重
      影響上級長官對原告之品評觀感外，更因此致原告於7 月
      22日被法務部矯正署以「避免損害機關、個人、家庭之聲
      譽為由」降調至更偏遠之離島－綠島監獄，使原告原本計
      劃明年申請平調回南部服務的希望破滅。承前所述，兩造
      婚姻實早已岌岌可危，被告之上開毀滅原告前途的失控行
      為，更猶如壓垮駱駝的最後一根稻草，兩造婚姻實已無法
      繼續！至此，原告對於被告這幾年在家中所做所為，已達
      無法忍受之極限，不得不訴請離婚。
    7.被告說謊成性，原告對被告已無信賴，原告及家人均無法
      再接納被告，兩造婚姻無回復之期待可能：被告除如前述
      向原告母親多次欺暪而索財外，另於101 年初原告母親希
      望被告在家幫忙照顧子女，被告回稱因工作無法幫忙，但
      被告卻參加餐飲工會舉辦之旅遊。返家後原告母親詢問被
      告去那裡旅遊，被告起先說沒有出去玩，後說是出門辦事
      情，經原告母親告知早知其是去旅遊，但被告仍然堅持說
      其沒有去旅遊。又被告屢次於原告及家人面前，斬釘截鐵
      否認檢舉原告，此次原告遭懲罰性調動乙事，被告起初亦
      同否認到底，事後均證明被告說謊。
    8.兩造分居狀態已逾1 年半，彼此毫無往來，無任何感情可
      言，被告分居期間也從無修補、彌縫之善意，婚姻已發生
      重大破裂，無以復合。綜上所述，原告或原告父母受被告
      精神上不堪同居之虐待；又兩造之婚姻因被告上述種種不
      適正行為，致破裂無以維持，其情節已達任何人處於如屬
      原告相同之境地，均無繼續維持婚姻之意願之程度，爰依
      民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及第2 項規定提起本
      件訴訟，聲明擇一求為判准原告與被告離婚。
（二）關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部分：
    1.兩造所生之未成年子女己○○、子○○（下稱：己○○等
      2人），與原告互動良好，親子間感情親暱：
    2.長女己○○出生後，大多由原告母親照顧。原告因工作關
      係長期身在澎湖，一個月大約回屏東一至二次；被告雖在
      其母親所開設之早餐店工作，但中午收攤後，卻不馬上回
      家，經常去找朋友直到下午才回家，後來更是在原告回澎
      湖工作後，隔天就把孩子一起帶回娘家住，直到原告回屏
      東才會把孩子帶回家裡住。甚至於原告晚上從澎湖打電話
      要找己○○講電話，被告都不太願意讓原告跟己○○講電
      話，常講一下子就把電話掛掉。從101 年7 月份起，被告
      每天早上8 點多出門直到晚上8 點多才回原告家，而回家
      後就直接把小孩帶進房間睡覺，也很少幫小孩洗澡或餵小
      孩吃飯，其回家後也沒在家中吃飯，也沒在家中洗澡，原
      告家中亦無其衣物，顯見被告只把原告家當成旅館，晚上
      回家睡覺而已。
    3.原告二弟亦曾多次看到己○○不想上樓或黏著原告母親不
      放，被告硬是把己○○強拉上樓，致己○○哭鬧，三弟為
      此看不過而與被告發生言語衝突。因被告都很晚才回家，
      而且回家後原告母親都已經將孩子安頓好，被告回家後惟
      一要做的只是把小孩帶上樓去睡而已，連小孩的衣服也都
      是原告母親在洗。又己○○出生時因過小，較難照顧，容
      易吐奶，被告不但不細心安撫，反為此多次生氣大罵，說
      小孩是故意吐的等語。被告也在多次管教小孩時，因孩子
      頑皮或聽不懂其意思，而動手毆打小孩。己○○尚未滿週
      歲時，被告為了教孩子大便，竟強制孩子一定要立刻大便
      。因孩子當時無便意或因緊張，大聲哭鬧，被告不但不停
      手，還生氣的說一定要孩子大便，不然不會讓她下來。原
      告當時在旁邊向被告勸說就不要勉強，等一下再試試。但
      被告不但不聽勸反而一定要她出恭，而不管其哭鬧。經原
      告多次勸說無效，故將小孩從被告手中搶過來，抱進房間
      穿褲子。但被告非但不停手，還大發脾氣，並且搶小孩，
      兩造發生激烈爭執，最後還是原告擔心小孩會因拉扯受傷
      而把小孩交給被告，但被告不管孩子哭鬧，又把孩子褲子
      脫掉，堅持一定要大便，直到小孩受不了尖聲哭叫才停手
      ，但孩子已經因被告失控的舉動嚇到。又被告晚上帶孩子
      睡覺時，如果孩子沒依被告指令乖乖睡覺，被告亦會動手
      打小孩，使得小孩只要跟被告在就都處於緊張狀態。被告
      因情緒控制不佳，對任何人、事、物均無耐心，不宜擔任
      己○○等2 人之監護人，
    4.被告雖向訪視社工表示要爭取兩名未成年子女之監護權，
      但在法院第二次調解時，被告主動說要放棄子女監護權，
      只要二百萬元。原告表示不可能後，被告又降為50萬，可
      見被告根本無心好好照顧兩名未成年子女，只想拿錢而已
      。
    5.兩名未成年子女自出生至今最主要的照顧者都是原告母親
      和家人，被告從早上8 點多出門直到晚上快9 點才回家，
      現原告家中已沒有被告的衣物，被告每次回家後也都不跟
      原告家人打招呼，就直接把孩子帶進房間睡覺。有時孩子
      不願意跟被告回房間，被告就硬把孩子抱進房間，導致孩
      子哭鬧。有時孩子生病感冒和被告睡覺時，被告還是將冷
      氣開的非常冷，致孩子生病不容易好。
    6.又被告指稱原告母親數次故意外出，使其無法出門工作云
      云，事實不然。因兩名未成年子女非常黏原告母親，而被
      告出門工作時間又不固定，原告母親只能趁被告還沒下樓
      前，趕快到市場採買，原告母親也曾囑咐過被告，如果要
      出門，而原告母親又還沒回家的話，要打電話聯絡，但被
      告從來都沒有打過電話。被告也數次將小孩反鎖在家中，
      或是剛好有友人來家裡拜訪時，被告就將小孩丟給友人看
      顧，逕自出門工作。被告每天都很晚回家，實無法照顧兩
      名未成年子女，吃飯、洗澡、更換衣服，甚至生病看醫生
      及打預防針等日常照顧事宜，均是由原告母親及原告家人
      一手包辦，被告只是把原告家當作旅館－回家睡覺而已，
      甚至時而回家睡覺，時而一連好幾天都不回家睡覺，宛若
      單身生活般，從未擔負孩子主要照顧者之責。被告離家期
      間亦未曾打過一通電話關心過小孩，長女己○○從102 年
      8 月中旬已開始接受幼兒學前教育，但這段時間，被告也
      從未關心過，足證被告毫無意願擔負起照顧未成年子女之
      責任。據上開訪視報告所載，足認原告確實適任二名未成
      年人之親權人。
    7.末查被告自102 年7 月離家後，本約一個月左右會帶子女
      去屏東居住，然103 年迄今僅帶出二次（日期分別係：10
      3 年1/24~26 、4/12~14 ），另外3/ 28 日被告想帶子女
      去屏東住時，因為未成年子女拒絕，故未成行；4 月12日
      那次未成年子女本來也是拒絕，經原告母親及弟媳蔡碗儀
      勸說，才願意隨同被告前往屏東。平日被告均未曾打電話
      關心過子女，原告母親曾因未成年子女生病，欲打電話告
      知，但被告都不接電話，事後亦無回電話，只有要帶未成
      年子女回屏東娘家時，才會打電話至原告家中。爰請求酌
      定對於未成年子女己○○等2 人之權利義務之行使或負擔
      由原告獨任之。
（三）原告並依民法第1055條第4 項及家事事件法第107 條規定
      ，請求併酌定被告應給付所應負擔之子女扶養費用。謹參
      酌行政院主計總處公布100 年平均每人月消費支出按區域
      別顯示，其中屏東縣每人月平均消費支出為15,473元，父
      、母各分擔一半，即被告每月應負擔未成年子女己○○等
      2 人各7,737 元之扶養費用。若被告一期遲誤給付，視為
      全部到期等語。
（四）原告除請求訊問證人即原告之母親丙○○、三弟辛○○，
      及提出法務部矯正署調動書函乙件等為證外，並請求調閱
      台灣屏東地方法院檢察署101 年度偵字第7350號卷宗（崑
      股）、向法務部矯正署函查有關被告投訴、調動令全部資
      料（含照片）。
（五）對被告抗辯之陳述：
    1.被告在發現原告與同事劉家紜、廖弋涵於花蓮、澎湖出遊
      照片前，早因個人情緒控管不佳，與原告及原告家人多次
      發生劇烈爭吵，被告甚至漠視不理原告家人（曾稱原告母
      親為「你母呀」），將原告家人、家庭，視為陌生人、旅
      館。原告從澎湖購買禮品回家若贈與母親、家人，被告即
      生氣指責浪費錢，但若贈岳家即開心應允。因種種上情原
      告早已與被告感情漸行漸遠。矧被告家人如爸媽、姑姑、
      姑丈等人亦均知情，也為此多次勸被告，要求被告改過，
      然被告均我行我素。原告因對被告改過已無期待，不得已
      始提出本件訴訟。至於被告因投訴劉家紜，致劉家母女偕
      至原告家興師問罪，甚至劉女逕對被告提起民、刑事訴訟
      ，此乃被告與劉家紜間之糾葛，實與原告本訴離婚事件無
      所關涉。
    2.被告聲稱劉家紜來原告家中有五、六次云云，然劉家紜實
      際來原告家裡只有三次，其第一次係因長女滿月，劉女來
      家祝賀並致贈賀禮；第二次還是受原告小弟之邀一同前往
      恆春遊玩，當晚返家後原告之母親便邀劉小姐一起吃飯；
      第三次就是101 年6 月3 日，遭被告驅趕那一次。這三次
      劉家紜都只和原告家人泡茶聊聊監所趣事，並無不當之行
      為，實因劉女個性豪爽大方，不拘小節，原告亦將之視為
      自家妹妹，兩人衹是正常男女同事情誼。但被告疑心病重
      ，無端誤會原告與劉女間發展出不正常男女私情，實屬無
      稽。蓋原告係因先受劉家紜及廖弋涵招待赴花蓮旅遊，禮
      尚往來乃回請劉、廖二女來澎湖遊玩，為盡地主之誼予以
      接待而已。而且原告與劉、廖這二次旅遊，所拍照留念之
      照片共計5 百餘張，其中原告除與劉家紜合影外，亦有與
      廖弋涵合照或三人合影，若原告確有與劉家紜有不正常男
      女關係，照片之內容豈止於此，張數亦不可能僅有2 張。
      詎被告不查明實相，即先赴劉女家中大聲吵鬧引來其鄰居
      議論；繼而又投訴至劉女服務之花蓮監獄，意圖使劉女工
      作不保。抑有進者，被告在原告之母及原告再三告誡，明
      知如再擴大事端，將嚴重影響原告工作、前途，但被告失
      控不惜向原告之最上級長官法務部矯正署直接檢舉原告，
      並要求將原告調離澎湖監獄，致矯正署認原告行為不檢，
      而將原告懲罰性調動至綠島監獄，嚴重影響原告權益。但
      被告堅不認錯，仍一味認定捍衛自己的婚姻與家庭，對原
      告造成之傷害始終不願改過也無積極修補關係之誠意。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述及舉證部分略以
    ：
（一）按婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之他方請求離婚。
（二）本件被告並無原告所指之情事，唇齒相依仍不免咬到，而
      夫妻生活點滴偶有口角勢所難免，但並未有原告所指之情
      事。
（三）兩造感情在原告與劉家紜有不正常交往前均甚為甜蜜，然
      從原告做監所管理員後就開始變調。劉家紜及原告完全不
      重視被告之感受，原告放假回來，劉家紜經常到家中找原
      告，有原告之母丙○○「她來我們家幾次」之證詞可証。
      原告與劉家紜電話也經常熱線，一聊就一個多鐘頭，有哪
      一位妻子可以容忍自己的老公與外面的女同事如此親密？
      而原告自承「我喜歡一位女生」，且曾向被告說有個女生
      喜歡他，夫妻因此而吵架，原本顧家的原告也不給生活費
      用養家，動輒大聲辱罵，被告已告知不喜歡劉家紜與原告
      如此密切的往來，但原告與劉家紜毫不考慮被告為人妻之
      感受，事實上被告才是受害者。
（四）101 年5 月13日原告與劉家紜同遊花蓮，隔不到9 天同年
      5 月22日到5 月26日劉家紜就隻身到澎湖玩，從照片日期
      可知兩人幾乎天天一同出遊。照片中兩人十指緊扣，軀體
      親密緊靠，早已超過朋友之分際。原告稱僅屬朋友往來，
      「執子之手與子偕老」，牽手且十指緊扣之親密程度，任
      何人見到此照片實難以想像兩人之關係僅屬同事。原告為
      法務部矯正署所屬公務人員，而典獄長綜理全監獄事務，
      被告之婚姻瀕臨破裂，被告多次想不開要自盡，無助的被
      告自然是向主管提出陳情，此為人情之常。被告將自己之
      苦楚向典獄長吐露請他幫忙，救救被告之婚姻，僅為人妻
      維護自己權益之正常方式。
（五）原告因被告發現其與劉家紜十指緊扣同遊澎湖乙事，惱羞
      成怒即對被告辱罵大吵不已，被告痛不欲生。被告母親見
      事態嚴重，曾與親戚前去劉家紜家，問是否知道兩人親密
      同遊的事，希望能制止兩人之不當往來。劉家紜家人卻認
      為大驚小怪，還教訓被告母親教導被告要忍耐，被告母親
      反而讓對方教訓一頓灰頭土臉回家。劉女之母親邱月琴甚
      至說「這沒什麼，又沒照到上床照片」，此可參邱月琴說
      ：我跟你說，我若沒帶上床上怎樣都沒關係啦（見本院卷
      第121 頁背面）。被告為溫婉的個性，話本就不多，也不
      善與人爭辯，只好帶著委屈回家，此有婆婆丙○○：燕玲
      （按即被告原姓名）那麼安靜也不會回應人家，那麼安靜
      ，妳有理就要跟人家說，人家找妳理論妳就要跟人家說啊
      等語可證（見本院卷第123 頁）。被告滿腹的委屈，才是
      真正之被害者。本件原告行為已逾越男女友人之分際，被
      告婚姻瀕臨破裂，皆因原告之不當交往所致，並非被告有
      何婚姻上之不當行為或偷漢子等可歸責原因，兩造目前之
      紛爭顯可歸責於原告。
（六）被告個性溫婉木訥，錄音譯文可以聽出當天被告僅插得上
      一兩句話，而原告一路褊袒劉女，劉女更氣燄高張咄咄逼
      人稱其懂法律，且稱其典獄長都沒有懲罰她（「我告訴妳
      啦，我典獄長沒懲處我，主任也沒懲處我，你那封信白寫
      了，典獄長說不關他的事，他完全不想管這件事，他不會
      懲處我，對我的印象也不會差，妳們只是讓我多那份証據
      而已，讓我更好告妳們毀謗罪，妳們要不要回去把法條念
      清楚啊，再來想好如何跟我對抗」），並揚言：不好意思
      妳有女兒像我這麼優秀，我21歲考上公務員，怎麼這麼優
      秀啊！我告訴妳忍妳很久了，趁我在花蓮到我家鬧什麼意
      思啊？現在是怎樣，很厲害嘛，到我們家鬧很厲害嘛，我
      不兇當我是病貓啊！我就是背骨啦，就是要兇，我就是做
      主管的料，就是要兇啦等語。劉家紜甚至明目張膽前來家
      中嗆聲「講話啊，不會講話啊，啞吧啊」，請求播放錄音
      即明其態度之囂張。
（七）被告記憶所及，劉女來原告家中至少有五、六次，且原告
      每次放假返家，劉女也都剛好放假到原告家，被告從未對
      客人大聲咆哮，被告僅對其說一句：喝完這杯茶，就請離
      開。被告並未口出惡言，果有惡言，以劉女伶牙利齒之個
      性（此可從錄音帶中其耀武揚威之態度查知其個性），豈
      能讓被告如此對待。勢必反唇相譏。況劉女明知被告不歡
      迎其前來，仍不顧被告感受，故意在被告面前與夫談笑風
      生，被告僅說一句請其離開，並未再有何行動，否則依原
      告之個性當晚恐為當場發飆，難免又生口角。被告只是為
      了守護一個完整的家爾！而劉女對被告之興訟已遭駁回，
      但劉女對自己行為毫未反省或嚴守分際，反而一再興訟，
      更加不避諱，甚至於訴訟期間，又主動請調到澎湖監獄，
      此有法務部函可証。二人已有不當之交往，有照片為憑，
      法務部適度調動並無不當。被告心中愁苦，精神幾要崩潰
      ，多次想不開，想一死百了，但念及二名稚子，只能眼淚
      往肚流，忍耐維持家庭的完整。
（八）原告不思反省，反而以生活中芝麻綠豆小猶如茶壺內風暴
      細微過往之瑣事擴大解釋，如被告是像原告所指之好發脾
      氣或不講理之人，為何當天被告講不到三句話就被原告及
      劉家紜一路罵到底？復遭婆婆責怪太安靜，不會回應。足
      證原告說被告脾氣不好，顯然與事實不符。本件純粹是因
      原告與劉家紜有不當往來，惱羞成怒才訴請離婚，被告僅
      是一個在家默默守候原告迷途知返的糟糠之妻，從頭到尾
      被告沒有對不起原告之處，而原告做錯事，私毫不顧慮自
      己已婚之身分，謹守分際，逾越男女同事情誼，其為可歸
      責之一方，自無權提起本件訴訟。
三、兩造不爭執事實整理如下：
（一）兩造於95年12月30日結婚，育有女己○○（98年12月6 日
      生）、子子○○（101 年2 月14日生）（見戶籍謄本3 件
      ，本院卷(一)第8－10頁）。
（二）原告於97年間考取司法特考監所管理員考試，受訓完竣於
      98年5 月份分發至台灣澎湖監獄任職。原告月薪約4 萬6
      餘千元，自98年6 月份起按月給被告2 萬元生活費，於同
      年12月份起，因己○○已出生，乃增至每月2 萬5 千元；
      嗣因被告懷有子子○○，乃再增至每月3 萬元，迄至101
      年7 月份止。原告嗣未再給與被告相關生活費，轉而按月
      給付其母丙○○2 萬元作為扶養子女2 人之生活費，至於
      子女之健保、商業保險費（每年約6 萬餘元），仍由原告
      帳戶扣繳負擔。
（三）原告於矯正人員訓練所受職前訓練期間，結識同期同學劉
      家紜、廖弋涵，原告與劉家紜並係屏東同鄉。原告98年5
      月14日實務訓練期滿，於同年月15日分發至澎湖監獄（見
      本院卷(一)第99頁）。原告於101 年5 月13日受劉女、廖女
      之邀同遊花蓮，乃回請劉、廖2 女至澎湖遊玩，但因為僅
      劉女有假，原告乃於同年5 月22日－26日接待劉女，以盡
      地主之誼。期間有拍照十指緊扣，併身相靠之合照3 張（
      見本院卷(一)第101 頁）。
（四）被告於101 年7 月6 日，自原告之行動硬碟中蒐錄到上揭
      合照（見本院卷(一)第11頁），101 年7 、8 月間，被告向
      劉女任職之花蓮監獄投訴（見本院卷(二)第68頁），於檢舉
      函內指摘劉女與原告發展不正常男女關係。被告繼而於10
      2 年7 月5 日向向法務部矯正署投訴原告有男女不當關係
      ，致法務部矯正署以原告人地不宜，調至綠島監獄管理員
      （見本院卷(二)第69頁、卷(一)第83頁－第84頁）。
（五）被告上述投訴、檢舉作為惹惱原告及其家人，原告之母丙
      ○○乃於102 年7 月17日驅趕被告離家，迄今兩造未共同
      生活（見本院卷(二)第109 頁）。
四、離婚訴訟部分本院之判斷及得心證之理由：
（一）原告陳稱：被告脾氣暴躁無耐心，甚至無理取鬧等情，此
      據證人即原告之母丙○○證稱：（被告）說了三次（要離
      婚的事），我都在房間門口聽。第一次是我親弟弟帶六、
      七歲的子女來我這邊，要我們幫忙照顧二、三天。孩子問
      東問西，被告不耐煩就斥責小孩。辛○○（按原告三弟）
      出言制止說當大嫂的不要對小孩大小聲。等我與原告回來
      ，就發現氣氛不對，原告上樓去房間了解，結果兩夫妻就
      吵架，我也上去門外關心，被告就揚言要離婚，就說與我
      們家的人不合。那時他們兩個結婚才三個多月，我認為不
      妥，就勸他們要好好組織家庭；第二次是98年原告考上監
      所管理員受訓時期，因為結訓表演，原告有被安排擔任跆
      拳道擊破（木板）表演。原告回來有把生活點滴與被告分
      享，被告說不要讓原告出風頭，不讓他參加演出，兩造吵
      得很嚴重。我就上去聽，被告又揚言要離婚，吵到凌晨一
      、二點，被告揚言要出門，（還是）我把她拖住，（告知
      ）現在幾點了，還要出門。第三次是101 年6 月3 日，那
      次是因為劉小姐（按即劉家紜）來我家找原告，被告一直
      驅趕劉小姐，我告訴被告不要趕她，要顧原告的面子，我
      就告訴劉小姐回去。被告就說劉小姐是（原告）小三，又
      吵著要離婚。我就請原告告訴親家，但親家二人來，親家
      母竟也說要離婚，（若）沒有人要蓋章，她來蓋章（見證
      ）。後來被告就被親家帶回去，仍吵著要離婚，但後來不
      想離，被告回來道歉說她會改，我們兩個也都哭了，我說
      我們會挺她等情綦詳（見本院卷(二)第43頁－第45頁）。被
      告亦不爭執上述3 次事件緣由，上開證詞洵堪肯認為真正
      。因原告於這些事件後既均願忍讓求全以維持家庭完整，
      則於本離婚事件中，自不計翻覆追究以被告曾主動提議離
      婚3 次，作為佐證兩造婚姻破裂之證據資料。雖如此，但
      本院終非不能將之作為認定被告脾氣暴躁易怒，甚至無理
      取鬧之裁判基礎。長時以來，被告仍任性依舊，徒然增加
      原告對被告期待落空之無力感，自不能始終以被告係獨生
      女較孤僻，或其性素來如此來搪塞，而單方面的期待原告
      一再忍受。
（二）次查，原告指摘被告入門與原告家人同住期間相處不睦、
      互動冷淡之事實，亦據丙○○到庭證述：被告與我們家人
      的相處不怎麼好，很少跟小叔們談話，與我略有話聊，但
      也衹是詢問未成年子女的狀況，…跟我們家人互動不好，
      脾氣也沒有收斂，…（101 年6 月以後）她都不理我們，
      每天擺臉孔，愛理不理等語綦詳（見本院卷(二)第42頁、第
      43頁及第46頁）；另證人即原告之弟壬○○到庭亦證陳：
      衹是被告會做自己的事情，不說話（見本院卷(二)第48頁）
      。勾稽原告併稱被告與其三弟辛○○、弟媳蔡婉儀間亦均
      多有衝突等事實，此據被告所不爭執，則參互對照上述證
      詞以觀，堪信原告所述被告性非和遜乙節亦應屬事實。查
      原告隻身在外島服務，每月返回屏東休假日數極少，被告
      亦深知兩造幼子亟需原告之母及家人負擔照護，不可能離
      家他去，既相處同一屋簷下，原告自然甚期待被告能與其
      至親相處融洽，除可增進情誼，亦可免生抱怨，影響原告
      之工作情緒。矧者，原告在積累家人諸多對被告之抱怨後
      ，亦知依被告之性情恐不易善處妥和，故曾建議被告不妨
      也搬至澎湖同住，但卻遭被告以「澎湖無聊無處去」為由
      予以拒絕，此據原告陳明在卷（本院卷(二)第107 頁），被
      告亦不爭執其事。益認原告在發現被告與其家人間之相處
      非睦時，已釋出善意，試圖藉兩造之同住澎湖以變換情境
      ，避免裂痕加劇。然被告既不為所動，又我行我素，與原
      告家人間之互動冷淡如故，時日漸久，恐將侵蝕兩造之感
      情基礎，漸次危及婚姻關係穩定。
（三）抑有進者，被告妒心甚重，始終懷疑原告與訴外人劉家紜
      有不當男女私情。但劉女係因個性豪爽大方，不拘小節，
      兼諸與原告間既係同鄉，又係同榜等機緣，自然與原告相
      識較熟稔，此等關係之連結，並無可疑之私。次查，劉女
      登門造訪均係在公開場域與原告泡茶、聊天而已，同時又
      有原告家人在場，互動平常、自然，亦無不可告人之處。
      被告竟然不顧其夫婿、婆婆顏面，當場驅離劉家紜，甚至
      當劉女面前斥責原告及婆婆不是，以上據丑○○○○到院
      陳述：（我去鄭家拜訪過）3 次，第一次係被告生第一胎
      ，我到劉家致贈滿月紅包，…第二次係我與原告之弟弟（
      壬○○）去墾丁玩，第三次就是遭被告下逐客令趕出去那
      一次。…（那次）我是單獨去鄭家，前後不到半小時，當
      時我與鄭媽媽及原告在他們宅前庭院泡茶聊天，被告就在
      客廳與庭院間跑來跑去，忽然衝出來，用台語對我說：茶
      喝完趕快走。被告還對鄭媽媽大吼大叫說：都是妳兒子啦
      （按即癸○○）等語綦實（見本院卷(二)第176 頁），核與
      原告及證人丙○○證述情節相符。縱被告主觀上懷疑劉女
      係原告的「小三」（乃證人丙○○證述在卷，此部分詳後
      述），而不喜劉女到訪，但既然來者是客，且當時又係夫
      婿、婆婆在場，被告自當選擇較緩和做法（例如，私下將
      夫婿招來說明感受與原委），豈能不顧夫婿、婆婆顏面，
      當場驅趕來客，甚至當著客人面前對尊親嘶吼、斥責？而
      當劉女被驅離後，被告不但未見收斂以緩和衝突的情境，
      還再三揚言要離婚；其父母到場後，更不見轉圜，反而火
      上加油，叫囂：隔天就去戶政事務所辦理離婚手續，如果
      沒有人要簽字，我們倆老的（按即被告父母）來蓋章（按
      即離婚見證之意）等語，以上事實，均據原告陳明甚詳，
      並為被告所不爭執。此當然更加深原告認定被告不可理喻
      之負面印象。至此，原告眼前浮現被告歷來一幕幕無理取
      鬧情境，對被告之耐心恐已消磨殆盡，兩造之婚姻如再不
      加修補、縫合，已可謂危殆矣！
（四）而後被告發現101 年5 月底原告接待劉家紜澎湖旅遊時，
      所留念之兩人合照中，有十指緊扣身驅偎靠之照片3 張（
      見本院卷(一)第101 頁），乃認定原告與劉家紜間必有不當
      私情發展。然依本院勘驗所見，上開照片中第1 、2 張係
      2 人身著戲水裝備（安全帽、救生衣）或併身坐於海岩上
      ，或兩人一手相握、另一手比「Ya」手勢而合照；第3 張
      兩人則著便服併身坐在七美雙心石滬之景點標誌旁合影，
      客觀上兩人並無踰矩、不雅、不當之姿態。何況兩人在澎
      湖之旅程中，其拍照總數逾4 百張以上（見本院卷(二)第8
      頁－第37頁），除上開3 張外，其餘均係尋常旅遊取景照
      片，無何異常或可疑之處，苟兩人果有私情，其親密之程
      度當不止於此，張數更不可能僅3 張而已，被告就此誇張
      、渲染，指摘原告有不當男女私情，已有未合；甚至，被
      告在未向原告查證或申辯機會之情形下，即於101 年6 月
      初，先糾集其父母直奔劉女屏東住處（當時劉女在花蓮監
      獄當值），當面向劉母直斥其非，招來鄰右議論；繼而在
      原告及原告之母均不知情下，於101 年7 月許，以書函向
      劉女任職之花蓮監獄投訴。除檢舉劉女與原告有不正常關
      係，甚至暗諷「難道你們公務人員都可以這樣破壞人家的
      家庭嗎？」、「你們公務人員的操守都是這樣子的嗎？」
      （以上用語見被告自認之檢舉函影本，附本院卷(二)第68頁
      ）。此舉當然引來劉女反擊，除登原告家宅興師問罪後，
      更對被告提出刑事誹謗、民穹索賠等訴訟。被告上開諸反
      制措施，本院認適得其反，足以造成原告困擾，應可認定
      。
（五）而被告於此雖一再辯稱：渠係因自己婚姻被威脅，為捍衛
      家庭完整不得不投訴舉發劉家紜等語，固非全無足採；然
      查：
    1.劉家紜係原告有意撮合與其弟壬○○結緣之對象，劉女第
      二次造訪亦係應壬○○之邀約，赴恆春遊玩而來，被告亦
      知之甚詳，此經證人壬○○證述甚明（見本院卷(二)第47頁
      ），丑○○○○亦供明在卷（見本院卷(二)第76頁）。可知
      原告與劉女多有聯繫，或許衹是在盡撮合之力而已，何以
      被告將劉家紜當作假想敵、係原告「小三」（此有丙○○
      之證詞可參）？實令人費解。如此，不是被告妒心太強，
      就是兩造間互信已蕩然無存。
    2.次查，依常理言，被告如擔慮婚姻生變，理應鞏固其與夫
      婿關係或藉由夫家、娘家之資源勸誡夫婿迷途知返。而被
      告亦自承其在登劉家興師問罪之前及具函投訴劉女等事俱
      未向原告或原告之母提說，再依被告之智識程度，亦當知
      一旦投訴劉女，勢必牽累原告，被告卻執意行之，且在投
      訴舉發劉女之後，又一再向原告及其母否認有去函舉發之
      事實（此據原告陳明在卷，被告亦不爭其實），洵此堪信
      被告上述反制，衹在報復劉女而已，並非在穩固自己之婚
      姻關係。洵見，被告行事不加深慮，最後肇致如後述更大
      之波瀾，其造成婚姻之裂解，亦其來有自。
    3.而後，原告之母經被告會集其父母、大姑（甲○○）、二
      姑丈（陳清榮）登門訴說後，已知癥結所在，原告之母亦
      向被告明確表示將予了解、調查，如查明確有其事（即原
      告有不當男女私情），必不護短會力挺被告；同時原告之
      母及原告亦再三告誡被告不可再將事態鬧大，否則將嚴重
      影響到原告等情，此據原告陳明在卷，並核與證人丙○○
      、甲○○及陳清榮所證述內容相符合（見本院卷(二)第38頁
      －第45頁）。而被告投訴劉家紜後，本未再有進一步反制
      措施，原堪認兩造之關係在原告之母介入處理下，應稍緩
      和，無再有擴大裂痕之虞。詎被告在無有新事實、新證據
      之情形下，竟突兀地於一年後之102 年7 月5 日向法務部
      矯正署檢舉原告發展出不當男女關係，要求將原告調離澎
      湖監獄，致原告遭矯正署以人地不宜為據將原告懲罰性調
      動至更偏遠之緣島監獄，以上有法務部矯正署函文乙件在
      卷可佐（見本院卷(一)第99頁－第101 頁）。如此一來，除
      嚴重影響原告在機關之品評、觀感外，更致原告原訂平調
      回鄉服務、就近照護子女及家庭期待破碎！更甚者，被告
      迄今仍堅持自己沒有錯，係為捍衛自己婚姻完整云云。然
      查：
      (1)劉家紜自遭被告具函投訴以後，與原告間雖有聯絡，但
        未再往來，此據丑○○○○證述在卷（見本院卷(二)第77
        頁）而被告未舉證原告與劉女在101 年5 月底澎湖旅遊
        後迄今，有如何藕斷絲連、糾纏不清之事證（至於被告
        所提出所謂原告與劉女間之熱線通話之通聯紀錄，俱係
        在101 年6 月13日以前，無得待證被告主觀上擔慮之事
        ，見本院卷(二)第89頁－第94頁），則被告上述檢舉原告
        之舉動，客觀上即易連結係報復原告提起離婚本訴之反
        制；
      (2)又被告雖另辯因原告將之驅離，復未給付生活費，乃認
        自己婚姻有變云云，但查，被告在102 年7 月5 日投訴
        原告，致婚姻破裂致命一擊，7 月17日乃遭原告之母驅
        趕離家，已如前述。被告辯謂原告將之驅離，因而發生
        婚變，實屬倒果為因；又原告係因其自認公職以來；每
        月均給與2 萬元以上（後因長女出生增至2 萬5 千元、
        因被告懷第二胎增至3 萬元），但原告對帳目始終不明
        ，要求被告交待亦遭拒絕，乃於101 年7 月份起，將原
        告給與被告之生活費轉交與原告之母，以用充扶養子女
        二人所需，以上據兩造及證人丙○○所互核無訛。如係
        因此致兩造感情生變，被告何需等到一年後才披訴檢舉
        原告？並可認被告上開辯詞違反經驗法則，亦悖於事實
        ，並不可信。本院認為兩造之婚姻於被告投訴劉家紜之
        前，早危如累卵，隨時有瀕於破碎之虞，任何人如有繼
        續維持婚姻之意欲，自必小心呵護，惟恐節外生枝而前
        功盡棄，詎被告竟對原告做出此嚴重打擊，進而惹惱原
        告之母及家人，同聲一氣要求被告離去，則兩造之婚姻
        應已崩壞無存，殆可認定。
（六）尤其，被告自102 年7 月14日離去迄今，兩造未再互動，
      互無聞問，連通話、通訊俱闕如，關係形同冰炭。苟被告
      始終有維持婚姻之意，這麼長的時間，被告理應有太多機
      會可製造復合契機，尤其可藉諸子女親情之感動，以彌補
      彼此裂痕。但被告仍處之淡然，毫無作為，視婚姻崩毀如
      故，被告衹於審理時以口頭表示要維持婚姻，除此外，無
      具體作為，而對兩造婚姻困境之各種成因，被告似仍堅持
      無錯、無悔、無憾，與原告之認知天差地遠，絲毫未見被
      告以姻緣之高度去同理原告之感受，被告對婚姻之消極、
      坐視兩造之關係持續惡化，豈能謂無歸責原因？
（七）其實，本彈所在意者，旨在兩造之未成年子女之利益耳！
      蓋未成年子女是否會因家庭結構關係改變而直接受到衝擊
      或傷害，在現今家庭制度悉以未成年子女之保護利益為考
      量之現代民法思潮，毋寧認是法院評價夫妻婚姻關係存否
      重要指標。質言之，本件婚姻關係之另一重心，旨在觀察
      兩造子女己○○、子○○，是否因受到負面不利益之影響
      。茲此，本院親赴己○○就讀之屏東縣私立培正幼兒園，
      於班導師潘美萱陪同下，詢問己○○，認自被告離家迄今
      時期，己○○身心發展正常，平寧，無因父母長期分離而
      有焦慮、退縮之負面情境；尤其，自己○○入學以來，被
      告未有接送、陪伴之經驗，連與班導師互動、了解子女需
      求之對話，均負之闕，此據潘美萱老師陳明在卷，並有本
      院訊問筆錄在案可考（見本院卷(二)第103 頁、第104 頁）
      。洵見，兩造子女尚能適應兩造長期分離之狀態，當不致
      於因兩造婚姻關係之變動而蒙受具體之不利益。
（八）本院按：夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第
      2 項所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃
      以民法親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁
      判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉
      之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，
      其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維
      持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」之規定，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
      認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
      自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
      倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
      有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
      一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，此有最高法院
      94年度臺上字第115 號判決要旨可考。
（七）經查，兩造婚姻期間，原告輒受被告無理取鬧，均係原告
      忍讓妥協以維持夫妻間表面之緩和，長期以來，已使原告
      對被告個性故我，逐漸產生無力感；又原告於98年5 月間
      赴澎湖監獄任職後，兩造雖可稍緩直接對立、衝突，但被
      告與原告家人相處冷淡，被告復不認同原告建議偕至澎湖
      同居，但被告依舊與原告家人間頻生爭執，自足以侵蝕兩
      造間感情基礎；抑有進者，被告藉原告與劉家紜之十指緊
      扣近身合照之事件，大作文章，除動輒投訴劉家紜，擴大
      事端造成原告及家人之紛擾外，更在原告提訴後，於無預
      警下，檢舉原告，要求其上級長官將原告調離澎湖，導致
      原告受矯正署懲罰性調動至緣島監獄。除影響原告於長官
      眼中之品評觀感外，更實質牽累原告致返鄉服務之期待破
      碎，對兩造婚姻更係致命一擊。兩造關係形同冰炭，婚姻
      基礎已見重大裂痕。尤其被告對上述種種反制、檢舉作為
      ，迄今仍視為捍衛婚姻之正當、合理手段，對因此造成原
      告之實質損害，從無表達不安，或誠意修補關係之具體作
      為，本院深感無言。同時被告上述不加深慮之莽撞舉措亦
      觸怒原告家人（即原告之母、弟），聯結驅趕被告離家，
      形同兩家族之決裂，兩造之婚姻更勢無可挽。本來，原告
      偕其家人在盛怒之下，將被告驅趕離家，固非無咎，但被
      告自102 年7 月14日離家迄至言詞辯論終結時，已歷一年
      又5 月有餘，期間亦未見被告有何修補彌縫之具體作為，
      始終仍堅持己見，自認無錯不須做出復合之努力，坐視婚
      姻關係破碎。被告既始終不願離婚，即係表示有維繫婚姻
      之必要，但被告歷一年又5 月以來除偶有返家接帶子女回
      娘家暫度一、二日以外，與原告間從無互動，對原告之家
      人，冷淡如故，其客觀之行止與主觀之意欲豈非背道而馳
      ？洵此，堪信被告對兩造如今婚姻基礎之破裂，亦與有相
      當甚至較重之原因力。末查，兩造之子女均屬幼齡（長女
      僅5 歲餘，長子更不足3 歲），仍處懞懂無知之稚齡階段
      。本院認兩造之婚姻應施妥速、斷然之處置，始能讓子女
      即早因應父母分離困境，以滅除日後紛擾之不適應情狀。
      否則，類如兩造間紛擾不斷，婚姻前景晦暗不明，子女年
      紀越長，越加增渠等適應之困難度、傷害更難復原。本院
      綜合以上一切情狀，認原告主張兩造間之婚姻已因如上開
      情事而破裂，其情節已達任何人處於如斯情境，亦殆均無
      續予維持婚姻之意欲之程度，應屬可採。且衡諸兩造婚姻
      破裂之成因、歸責，應係由被告負較重之原因力，亦同肯
      認，俱如前認定所載。從而，原告本於民法第1052條第2
      項規定請求判准與被告離婚，即屬正當，應予准許。又原
      告訴請離婚既已准許，其併依民法第1052條第1 項第3 款
      、第4 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利
      義務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及
      價值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
（二）兩造所生之子女己○○、子○○分別係98年12月6 日、10
      1 年2 月14日出生，俱未成年，有其戶籍謄本在卷可稽。
      兩造既經判決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行使
      負擔，兩造未為協議，依前開說明，原告聲請本院酌定，
      尚無不合。本院依職權囑託澎湖縣政府社會處、屏東縣政
      府社會處委託伊甸基金會進行訪視，據其評估建議如下：
    1.原告方面：(1)原告了解未成年人等之身心狀況及生理需求
      ，雖未能隨時陪伴在子女身邊，但會利用假期陪伴未成年
      人，其言談之神情，流露出對子女關心疼愛及親密依附；
      (2)原告表明極力爭取2 名未成年子女監護之意願，並以子
      女有穩定成長及安定居所為考量，希望維持現狀，由原告
      母親（為主要照顧者）協助照顧。如果判決兩造各監護一
      名未成年子女，可能會選擇女兒己○○，因為己○○5 歲
      ，和家人相處久了，都有感情，且被告母親亦曾表示要爭
      取兒子子○○之監護權，但希望兩名子女在一起比較有伴
      ；(3)原告擔任公職，經濟穩定；(4)原告母親為2 名未成年
      人之主要照顧者，原告之弟弟及弟媳亦相當疼愛2 名未成
      年人，且與之互動良好；(5)綜上，原告在親職上、經濟上
      有能力監護2 名未成年子女，並有強烈之監護意願，原告
      並無不利之監護情事，且原告支持系統及照顧資源充足，
      親屬間照應支持，與未成年人關係良好，能提供穩定生活
      環境，故2 名未成年子女由原告監護，並無不適之處。
    2.被告方面：(1)被告身心大致健康，教養意識及觀念正向，
      有意願扶養2 名未成年人，且住居穩定；(2)被告家庭補充
      照顧人力充足，對於2 名未成年人之身心發展及生活作息
      相當了解，雖被告自述受限於經濟能力，恐無法單獨扶養
      2 名未成年人，然未成年人己○○對於被告觀感甚佳，推
      估被告與己○○依附關係良好；(3)根據被告陳述，曾因照
      顧及管教2 名未成年人而與原告母親及其家人常意見相佐
      ，為提升親職能力及照顧品質，建議諭知正確親職觀念；
      (4)評估被告大抵適於監護。
    3.未成年人方面：(1)未成年人己○○表示，喜歡兩造，會想
      念兩造，希望與兩造同住；未成年人子○○僅1 歲多，無
      表達能力；(2)社工觀察，兩名未成年人身形與同齡者相稱
      ，穿著乾淨整齊；社工以學前兒童發展檢核表評估2 名未
      成年人之發展狀況，己○○之語言及認知能力均屬良好，
      肢體動作及與人互動能力皆良好，推估2 名未成年人發展
      均為中上；(3)社工與原告之母親會談過程中，觀察原告之
      母親及其家人會隨時注意2 名未成年人之安全，2 名未成
      年人亦會主動靠近原告母親及其家人，足見2 名未成年人
      與原告母親及其家人亦有相當程度之依附關係。
      以上有澎湖縣政府102 年8 月27日府社婦字第0000000000
      號及伊甸基金會102 年7 月29日伊屏東分賓字第00000000
      00號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐（見本院
      卷第64－68頁、第86頁－第93頁）。
（三）本院綜合以上諸情，參酌上開訪視評估建議，考量未成年
      人己○○、子○○最佳利益等一切情狀，認關於未成年人
      己○○等2 人之權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之
      ，符合未成年人己○○等2 人之利益，理由如下：
    1.未成年人己○○年僅5 足歲，子○○更不足3 歲，均甚年
      幼，自出生以來，姊弟二人未曾分離，依手足同親原則，
      尤宜由同一親權人行使監護親權，以防免未成年人產生分
      離焦慮之不適應情況；
    2.兩造在主觀監護意願均表明積極、正向態度，此部分雖難
      分軒輊，惟在各客觀條件上，包括經濟支持能力、工作穩
      定性、居住穩定性、家庭支持系統，原告均更勝一籌：
      (1)原告擔任公職，月入4 萬多元，工作穩定；而被告受僱
        ，每月薪資15,000元，原告經濟條件較優渥；
      (2)原告之居住房屋為自有，環境優、穩定性佳；被告則係
        與父母租屋，原告自較能提供己○○等2 人穩定生活環
        境；
      (3)原告與母親、弟弟及弟媳同住，能協助照護己○○等2
        人；被告之父罹癌，母親須工作，原告顯有較完足之家
        庭支持系統；
    3.再未成年人己○○等2 人自出生起即與原告及其家人共同
      生活，受原告之母照護持續中。而經社工專業評估，其現
      時受照護情形亦稱良好，則依繼續性照護原則，亦不宜隨
      意變動其穩定之受照護環境；
    4.本院綜合上情，復斟酌子女人數，兩造支持系統實際運用
      情形，考量己○○等2 人均年幼，應由原告持續照護等一
      切情狀，認未成年人己○○等2 人權利義務行使或負擔，
      由原告任之，應符合該未成年子女己○○等2 人之最佳利
      益。爰依法酌定如主文第二項所示。
六、有關未成年子女己○○、子○○將來扶養費部分：
（一）按父母對於未成年子女有保護及教養之權利義務；父母對
      於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
      響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
      又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
      者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親
      等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、
      第1115條第3 項亦分別定有明文。而所謂需要，應係指一
      個人生活之全部需求而言，舉凡衣食住行之費用、醫療費
      用、休閒娛樂費等，均包括在內。再扶養程度又分「生活
      保持義務」及「生活扶助義務」，前者，為父母子女、夫
      妻間之扶養義務，此義務為父母子女或夫妻身份關係之本
      質的要素之一，保持對方即係保持自己；後者，例如兄弟
      姐妹間之扶養義務，此義務係為偶然之例外現象，為親屬
      之輔助的要素之一，須因一方有特殊情形不能維持生活者
      ，他方始負扶助之義務。易言之，父母對於未成年子女之
      扶養義務，既係生活保持程度，自無須斟酌扶養義務者之
      給付能力，身為扶養義務者之父母雖無餘力，亦須犧牲自
      己而扶養子女。是父母對於未成年子女之扶養義務，係本
      於父母子女之身份關係而當然發生，由父母共同提供未成
      年子女生活及成長所需，與實際有無行使親權或監護權，
      不發生必然之關係，故未與子女共同生活之父或母亦負有
      扶養子女之義務，且父母對於未成年子女所提供之扶養義
      務係整體合一，倘父母均未盡其對於未成年子女之扶養義
      務，未成年子女自得就父母之經濟能力、身份及子女之需
      要，分別請求父母就其應分擔部分給付。
（二）經查，未成年子女己○○、子○○現年分別為5 歲、2 歲
      餘之學前學齡，原告現擔任公職，每月收入約47,000元，
      無負債；被告受僱於餐飲店，每月薪資1 萬5 千元等情，
      足見原告經濟狀況較被告優勢。復斟酌未成年子女等2 人
      現均由原告之母親代為養育，則原告所付出之勞務心力，
      其實與未任親權監護之被告相較無多；乃認原告、被告對
      於未成年子女扶養義務之程度，如依經濟能力相較，被告
      扶養費用之分擔，以原告與被告依以2 ：1 比例分擔為適
      當。
（三）而依行政院主計總處公布之100 年度平均每人月消費支出
      按區域別顯示，其中未成年子女居住之屏東地區平均每人
      每月消費支出為15,473元。本院復參考消費數據資料，並
      審酌現今物價、通貨膨脹、一般生活水準，同時考量兩造
      經濟能力及未成年子女年齡、就學情形，其生活、教育所
      需等一切情狀，認原告主張依上開行政院主計總處之月費
      標準，即每人每月各15,473元之扶養費用之汁準據為可採
      。從而，酌定兩造所生未成年子女每月所需之扶養費用。
      依前揭所定應負擔之子女扶養費用比例原告與被告為2 ：
      1 之比例計算，被告應按月各給付未成年子女己○○、子
      ○○之扶養費用為5,158 元（計算式：15,473×1/3 ＝
      5,157.5 元，角以下四捨五入）。是依上開規定，原告請
      求被告應自本判決確定之日起至己○○、子○○各自成年
      之日止，按月於每月10日前給付己○○、子○○扶養費各
      5,158 元之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分，為
      無理由。惟法院命給付扶養費之負擔或分擔，得審酌一切
      情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束，此觀諸
      家事事件法第100 條第1 項之規定自明。從而，原告請求
      酌定被告應按月給付己○○、子○○扶養費，逾每人每月
      5,158 元部分，雖無理由，然扶養請求之本質係屬非訟事
      件，本院自得依職權審酌，不受當事人聲明金額之拘束，
      自不生其餘之訴駁回之問題。至於本事件審理程序進行中
      已到期部分，因尚未確定，被告尚未為給付，不得認係遲
      延履行，併此敘明。
（四）末查，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之必要費用，
      其費用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而本
      件除無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之
      必要外，命相對人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能
      。另因按月給付之金額不高，為恐日後相對人有拒絕或拖
      延之情，而不利子女之利益，爰併依家事事件法第100條
      第3 項定分期給付遲誤一期履行者，其後之一年期扶養費
      之總額視為亦已到期。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘爭點，即無論駁必要
    ，附予敘明。
八、據上論結，原告之訴，關於離婚、請求酌定未成年子女親權
    監護等部分，為有理由；其餘請求給付扶養費部分，部分為
    為有理由，部分為無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第79條、第80條之1，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月  31      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                              書記官  張語恬



