【裁判字號】89,婚,22
【裁判日期】890504
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十二號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　娘家住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    先位聲明─准原告與被告離婚。
    後位聲明─如主文第一項。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十五年十月十三日結婚，不料被告竟於民國八十七年六月一日無故
    離家（當時雙方設籍於苗栗市文山里二一鄰華興三三號，原告事後遷居花蓮，原
    址已無人居住），拒與原告履行同居生活，經原告報警、登報、四處尋訪，至今
    仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  (二)被告無故離家多年，足以破壞兩造婚姻生活之美滿，且造成原告精神上極大痛苦
    ，婚姻顯已發生重大破綻，應屬民法第一零五二條第二項所規定離婚理由。如鈞
    院認為尚不足以構成離婚事由，被告行為亦違反夫妻同居義務，原告自得訴請被
    告履行同居。
  (三)被告前次離家是因為兩人吵架，這次是無故離家（見審卷第一八頁）。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證人
          即岳母李鳳嬌。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年六月一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記
    表各一份為證（審卷第一二頁）。經本院按戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
    書，僅由原告之母代為收受；嗣向被告娘家住址送達，則由其弟收受，但被告均
    未出庭辯論。經通知被告之母李鳳嬌以查明被告行蹤，但李君並出庭。堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由；惟原告向警方報案時間為八十八年四月十
    一日，距被告失蹤已有十月，且原告當時已遷居花蓮，被告未必知悉兩人住所已
    變更，本院認為不宜逕依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項判決離婚
    ，應駁回原告先位聲明。再者，原告後位聲明依上開規定訴請被告履行同居，合
    於法律規定，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
　　五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日




