【裁判字號】89,婚,31
【裁判日期】890324
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十一號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告係於民國六十六年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有女兒李
　　　　　怡君、李光莉二人，不料被告竟於八十五年四月間無故離家出走，不知去
　　　　　向，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以八十八年度婚字第三三四號判決
　　　　　命被告履行原告同居之義務確定，惟被告仍未履行同居之義務，顯惡意遺
　　　　　棄原告在繼續狀態中，被告存心拋妻棄子行蹤不明，為此，提起本件訴訟
　　　　　。
三、證據：提出戶籍謄本、鈞院八十八年度婚字第三三四號判決書及確定證明書各一
　　　　　紙為證，並聲請本院傳訊證人李怡君、李光莉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第三三四號履行同居卷。
    理 　　 由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍籐本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
　　聲明，且經證人即兩造所生之女李怡君及李光莉到庭證稱：「父親乙○○於三年
　　前即八十五年四月間離家出走，因負債才出走，期間均無打電話或寄錢回來，亦
　　無其音訊」、「父親於八十五年因負債，離家出走，期間父親均未打電話或寄錢
　　回來，亦無其消息」，互核一致，故堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知
    原告，迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不
    負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十八　　日




