【裁判字號】95,婚,396
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第396號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國91年11月26日與被告在大陸
    地區結婚，並於同年12月27日辦理結婚登記為夫妻，惟迄一
    年十個月後，原告始申請被告來台相聚，並於93年9月間獲
    准入境來台。然被告入境後，於94年5月間經內政部通知面
    談後，未獲通過，即將被告遣返大陸，事經一年餘，被告未
    再入境來台，期間被告雖曾多次來電要求原告申請被告來台
    ，但均未獲准，從而，原告決定放棄此段婚姻關係，並認為
    與被告間之婚姻，存在有民法第1052條第2項所規定之重大
    事由，難以維持婚姻之情形，為此，請求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經原詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，
    自應適用臺灣地區之法律。
三、查原告所主張之上開離婚事由。經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查詢被告入出境資料後，發現被告即大陸人士甲
    ○○經原告申請來台後，於93年6月5日入境後，於94年5月5
    日接受內政部面談結果，認為原告與被告係虛偽結婚，而不
    予其停留許可，並責由花蓮縣警察局吉安分局負責遣送被告
    甲○○出境，並經吉安分局於94年5月11日上午8時20分解送
    吳淑由桃園中正機場第二航廈塔乘長榮航空公司BR 857T班
    機強制遣送出境等事實，有該署96年1月19日移署資處亦字
    第09610008990號函附之花蓮縣警察吉安分局遣送大陸人民
    甲○○涉嫌虛偽結婚違反兩岸人民關係條例案而函知中正機
    場服務站之94年5月10日吉警陸字0947000018號函、甲○○
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等資料在卷可稽。按
    被告既係因內政部面試時，發現甲○○與原告係虛偽結婚，
    而未能通過面談，並予以遣送出境等情既屬真實，則兩造間
    之婚姻果真虛偽者，則虛偽婚姻，自不得提起離婚之訴。再
    者，若兩造間之婚姻縱使為真，則被告甲○○之所以離開臺
    灣，係被警察機遣送出境，亦應認其具有正當理由不能到臺
    灣盡同居之義務，所以被告不具任何過失之離婚事由，故原
    告以被告未能入境來臺，即訴請判決離婚，自難遽准。從而
    ，原告訴請判決離婚，依前揭說明，顯無法律上之理由，不
    經言詞辯論逕予駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
      　　　              台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日




