【裁判字號】101,婚,202
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第202號
原　　　告　周昆錫
被　　　告　周林秀香
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年7月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）66年6月19日結婚，未料被
    告竟於83年將其戶口遷移並離家出走，經原告四處尋找及詢
    問被告娘家家人仍未獲，至今已逾10多年未返家，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此原告爰依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於83年間擅自遷移
      戶口並離家，迄今均不知被告去向，至今已逾10餘年等情
      ，業據證人即兩造所生之子周政宏到庭證述：「（問：之
      前是否與兩造同住？）是。（兩造感情如何？被告因何離
      家？）我媽的個性比較無法瞭解她在想什麼，就我的印象
      ，國小五六年級就離家。離家原因我不知道，大概是個性
      不合的關係。（期間有無聯絡或是探視你？）她曾經有打
      過電話給我，我們也不知道她的聯絡方式，十幾年來很少
      有電話，我們也不知道她人在哪裡。（有無返家過？）沒
      有。（生活費用何人支出？）我父親。（被告有無給付過
      生活費用？）沒有。（是否知道被告現在人在何處？）不
      知道。（有無聯絡母親的娘家，問被告人在何處？）我結
      婚時，我外公外婆有來，但是他們也不知道媽媽在哪裡。
      （你結婚時，被告有無回來？）沒有。我們三姊弟的婚禮
      她都沒有參加。」等語明確，核與原告所陳情節相符。並
      有原告提出戶籍謄本二件在卷可參。而被告經合法通知未
      到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
      是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意
      遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）
      。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
      共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後
      擅自離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已
      如前述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上
      亦顯有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告
      既知原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
      責任，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居
      之正當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。從而，本院既已
      判准兩造離婚，則原告另依同法第2項規定請求離婚，本
      院自無庸審酌。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  陳如玲



