【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於64年間結婚，婚後育有4 名子女，
    詎被告約於82年間離家，嗣於86年間，因與他人發生通姦之
    事實，經原告提出告訴，並判決確定在案。查兩造分居已久
    ，被告對原告早無感情，其在外捻花惹草，棄家庭、妻小於
    不顧迄今，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，原
    告自得依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。爰聲
    明：(1)判淮被告與原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：原告對伊父母未盡照顧之責，伊承認確實有嫖妓
    ，也想與原告離婚，但除非將婚後取得之不動產予以分配，
    否則不同意離婚云云，資為抗辯。
四、原告主張兩造於64年間結婚，婚後育有4 名子女，詎被告約
    自82年間離家，並於86年間與他人通姦，經原告提出告訴並
    判決確定在案，且兩造分居已久，被告對原告早無感情，其
    在外捻花惹草，棄家庭、妻小於不顧迄今之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，並有證人即兩造之女林小闐到庭證稱：
    「（問：你父親何時離家？）我不記得正確的時間，大約是
    我國中或高中時，被告就常常出去，回來就打我媽媽，最後
    一次見到我父親，是我高二、高三時，從此被告就沒有回來
    過。（問：你何時開始未與母親同住？）從我開始上班後‧
    ‧‧但我每個星期還是會回家。（問：你父親離家後，有無
    支付家庭生活費用？沒有。（問：你如何得知？）因為從我
    們同住時，被告雖然有做生意，但都虧錢，我們都是靠媽媽
    扶養長大的。」（見本院95年6 月1 日言詞辯論筆錄）等語
    、證人即兩造之子林億獎到庭證稱：被告自伊國中時離家，
    家庭生活費用皆由原告負擔（參見同上言詞辯論筆錄）等語
    、證人即兩造之女林小勤到庭證稱伊係85年結婚，被告在伊
    結婚後2 、3 年就離家了，被告雖曾到場主持婚禮，但伊之
    後就沒有再見過被告，且被告並未支付家庭生活費用予原告
    ，4 名子女之生活費用全由原告支付（參見同上言詞辯論筆
    錄）等語、證人即兩造之子林億軍亦到庭證稱：被告係因外
    遇離家，離家後未支付家庭生活費用，都是由原告負擔（參
    見見本院95年10月26日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又被告確
    於86年間因妨害婚姻（通姦）案件，經本院於86年7 月9 日
    以86年度易字第252 號判處有期徒刑肆月，並於86年8 月6
    日確定，為被告所不爭，亦有被告之全國一般前案記錄查詢
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院86年度易字第252
    號判決各1 紙在卷可按，堪認原告主張被告自82年間離家後
    ，嗣於86年間因與他人通姦，經原告提出告訴並判決確定在
    案，且與原告分居迄今，亦未支付家庭生活費用等情為真實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於82年間無故離家
    迄今，離家期間竟在外連續有配偶而與人通姦並經判決確定
    ，已逾13年未曾返家與原告共同生活，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至被告
    主張應分配剩餘財產始得離婚云云，按請求夫妻剩餘財產分
    配固得與離婚之訴合併提起或反訴，惟原告並未合併提起夫
    妻財產之分配，而被告雖於言詞辯論時為上開主張，僅屬其
    攻擊防禦方法而已，經本院闡明後，迄本院言詞辯論終結前
    ，被告仍未就此提起反訴，本院自不得審判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  李佳穎




