【裁判字號】93,婚,254
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第254號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭斌濟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國95年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○於民
    國89年8 月24日結婚，被告雖於92年1 月17日來台與原告共
    同生活，惟被告竟於92年4 月中旬無故離家返回大陸地區後
    ，即以電話向原告表示其不願再與原告繼續共同生活，而拒
    絕履行同居義務，原告為此已提起履行同居之訴，業經鈞院
    以92年度婚字第450 號判決「被告應與原告同居」確定在案
    ，然被告迄今仍拒絕履行同居義務，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知雖未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提
    答辯書狀則以：被告在台生活期間，因原告多次實行家庭暴
    力，為避免原告再次傷害被告，被告始於92年4 月底告知台
    北市南港區邱姓警員，並在其勸導下而返回大陸居住。時過
    數月，原告訴請被告履行同居，被告同意再與原告同居生活
    ，惟原告根本無誠意接迎被告至台灣與之共同生活，致使被
    告在大陸孤身生活艱難。原告現訴請與被告離婚，被告在無
    原告申請入台手續及往返台灣法庭費用的前提下，如何能到
    庭答辯申訴，是以被告不同意離婚等語資為抗辯。
四、原告起訴主張兩造於89年8 月24日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，被告雖曾於92年1 月17日來台與原告共同生活，惟被告
    嗣於92年4 月中旬無故離家返回大陸地區後，即表示其不願
    再與原告繼續共同生活，原告為此已提起履行同居之訴，業
    經本院以92年度婚字第450 號判決「被告應與原告同居」確
    定在案，然被告迄今仍拒絕履行同居義務之事實，業據提出
    戶籍謄本為證，且經本院調閱92年度婚字第450 號履行同居
    事件案卷審閱無訛。而證人即原告母親范林梅英亦到庭證稱
    ：「（問：判決履行同居後，有無再聯絡被告？）有叫兒子
    打電話去給被告，可是被告接到就把電話切掉，我自己沒有
    打電話。」等語綦詳（見本院93年9 月24日言詞辯論筆錄）
    。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄結果，被告確於92年4 月25日出境離台後，即未
    再有入境之紀錄，有該局93年5 月28日境信伶字第09310061
    440 號函附之出入境查詢資料在卷可按，自堪信為真正。
五、按夫妻在婚姻關係存續中互負同居之義務，非證明有不堪同
    居之虐待，或有其他正當理由，即不得拒絕同居，最高法院
    49年度台上字第2280號裁判意旨可供參照。本件被告雖具狀
    辯稱：原告曾多次實施家庭暴力，為避免原告對被告的再次
    傷害始離家，為避免原告再次傷害被告，被告始於92年4 月
    底返回大陸地區居住，被告同意再與原告共同生活，但因原
    告根本無意幫忙被告辦理來台事宜，故兩造無法同居之責任
    應在於原告云云。然此為原告所否認，而被告既未能舉證證
    明原告有何施虐之事實，已難認被告有何受原告不堪同居虐
    待之情形，是以被告辯稱原告曾多次對其實施家庭暴力云云
    ，尚無足取。至兩造前於92年4 月間雖因細故發生口角，進
    而相互拉扯致被告受有臉部抓傷、頸部抓傷、左前臂抓傷等
    情，業經本院依職權調閱92年度婚字第450 號卷宗查核無誤
    ，並有該案卷附之驗傷診斷書、受傷照片等在卷可佐，固堪
    信為真正。然夫妻共營婚姻生活，偶有勃谿，在所難免，因
    一時忿激而有過當之行為，尚難謂為不堪同居之虐待，本院
    認被告既未能證明原告尚有其他施虐之行為，則上揭夫妻間
    之衝突，應僅屬單一之偶發事件，被告尚難執此作為拒絕履
    行同居之正當理由，關於此點，亦經本院以92年度婚字第45
    0 號民事判決認定在案，是被告辯稱其因受有原告不堪同居
    之虐待，而有拒絕同居之正當理由，即屬無據。再者，本件
    原告已辦理被告入境來台之手續，業經內政部入出境管理局
    准許被告來台團聚，並核發台灣地區入出境許可證在案，有
    效期間係自94年12月6 日起至95年6 月5 日止，原告亦於95
    年2 月10日將該入出境許可證寄交被告，業由被告收受無訛
    ，此有、台灣地區入出境許可證、收件回執在卷可憑，惟被
    告迄今仍拒絕返家與原告共同生活，堪認被告主觀上根本毫
    無返台與原告同居之意願，而有拒絕同居之情事。由此益徵
    被告所辯其同意返台與原告共同生活，但因原告無意幫忙辦
    理來台事宜，故兩造不能同居之責任應在於原告云云，亦屬
    推託卸責之詞，委不足採。可見被告應無拒絕履行同居義務
    之正當理由存在，自堪信原告之主張為真正。
六、又按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之
    訴，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文；而夫妻互負同居之義務，亦為同
    法第1001條所明定。次按夫妻之一方離家出走，而不與他方
    同居，如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，自得
    認為合於民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，他方可據為請求離婚之理由。本件被告於92年4 月25
    日離家返回大陸地區後，迄今未再返家與原告共同生活，而
    其復無拒絕履行同居之正當理由，嗣經本院以92度婚字第45
    0 號判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告仍拒絕履
    行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造
    離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                            書記官  吳小平




