【裁判字號】102,婚,274
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第274號
原　　　告　張清明
被　　　告　鍾菲　　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年6 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告鍾菲經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件起訴意旨略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）101 年5 月24日在大陸地區四川省結婚，嗣被告於101
    年8 月28日來台共同居住在屏東縣內埔鄉○○村○○路000
    號。惟被告因不適應台灣之生活、文化、飲食及氣候，且經
    常表示四川媳婦不用做家事，有空只有打麻將。原告家中僅
    有原告母親及兩造三人，被告不願與年長的原告母親共同生
    活，經常要求原告出錢在大陸地區購屋，兩造遷往大陸地區
    生活。但原告不能棄母親於不顧而與被告遷至大陸生活，何
    況被告嫁來台灣，本來就應該適應台灣生活，原告對於被告
    則盡力安撫與協助。被告來台後一年內，兩次返回大陸地區
    ，均逾期未歸。嗣被告於102 年7 月31日返回大陸後，即表
    示不願意再回來與原告共同生活。兩造已無夫妻之情，爰依
    民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之規定，聲明求為判決如主文，並提出戶籍謄本、結婚
    證明、簡訊翻拍畫面等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於101 年5 月24日結
      婚，約定被告應隨原告來臺共同生活。嗣被告來臺後雖有
      與原告同住，詎被告於102 年7 月31日返回大陸地區，即
      滯留不歸，並傳送「你還是找一個喜歡的女人重新結婚，
      生一個小孩，不要因為我浪費你的時間，隨時等你通知我
      離婚都會同意的」、「我不會再來了，我們好久離婚」、
      「我實在過不慣你處的生活，我們性格也不合，你還是從
      （重）新找一個結婚，以免你說我為了你的錢，我弄房子
      借了錢，我要掙錢還，所以不來了」、「你給我好多錢嗎
      ？吵架只會越來越傷對方，隨便那個男人都是幫自己老婆
      說，可你不是，太讓我傷心，你我結婚都很後悔，我不適
      宜在你家，也不適合做你的老婆」內容之簡訊等事實，業
      據其提出戶籍謄本、結婚證各1 件及簡訊翻拍畫面4 張為
      證（本院卷第4 頁、第5 頁、第19頁）。本院職權囑託財
      團法人海峽交流基金會向被告送達訴訟文書，業經被告親
      自簽收，有送達回證在卷可稽。被告經合法通知未到庭爭
      執，亦未提出書狀作何陳辯。是依上開證據所示，堪認原
      告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應適用中華民國之民法為準據法。
（三）次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項
      所明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外
      國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民
      法親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
      婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
      節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
      判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院94年度臺上字
      第115 號判決要旨可考。查本件被告於102 年7 月31日返
      鄉後即拒絕返臺，復傳送簡訊表示不願再與原告共同經營
      婚姻生活，促請原告離婚；尤其被告於收受本院合法通知
      ，仍置若未聞，益證被告殊無積極挽回婚姻之誠意。本院
      審酌上開各節，認兩造長期處於別居之狀態，婚姻實已徒
      具形式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客
      觀上任何人倘處於同一境況均無能有維持婚姻之欲望，系
      爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而此婚
      姻破裂之事由，應主要歸責於被告拒絕返台同居所致，同
      堪肯認。故原告主張兩造之婚姻有難以維持之重大事由，
      應屬可採。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
      決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6   月    30      日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    6     月    30    日
                              書記官  張語恬



