【裁判字號】98,婚,90
【裁判日期】980827
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即陳氏綢TR.
　　　　　　　　　　　　oc,.
　　　　　　　　　　　　g
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國（下同）96年12月10日結婚，婚
    後約一年即於98年2月8日被告以家人過世為由返回越南後，
    即未再返回臺灣，經多次電話連繫被告均拒絕返台，伊於98
    年4月至越南擬與被告辦理離婚手續，被告稱須給付美金500
    元才願簽名離婚，惟被告取得款項後即逕自返回越南鄉下，
    被告復要求伊再給付美金300元，然伊堅持被告簽名離婚後
    再給付之，被告即不知去向，伊因返台機票時間已屆至而先
    行回台，被告亦不願與伊再一起生活而同意離婚，僅要求伊
    先付錢才願辦理離婚手續，被告惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，且兩造間有不能維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第10
    52條第1項第5款、第2項之規定，提起本訴。並聲明：准兩
    造離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出原告之戶籍謄本；另證
    人即原告之母蕭王玉到庭證稱：「被告有偷我項鍊，而且我
    兒子碰被告，她就會很生氣，現在都找不到被告人了。我兒
    子有去越南找被告，對方有說要美金五百元才能辦離婚。」
    等語，核與原告所提被告要求原告先行支付金錢才願簽字離
    婚之兩造往來手機信息及其譯文相符，並有法務部入出境資
    訊連結作業被告入出境資料可憑，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該
    條項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，兩造於96年12月10日結婚
    後，被告於98年2月8日以家人過世為由返回越南後，即未再
    來台，兩造均有離婚意願乙情，業如前述，顯然兩造間夫妻
    之情蕩然無存，婚姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持
    並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。又原告依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚既經准許，其另依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決離婚之事由，自無再予審酌之必要，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




