【裁判字號】100,婚,211
【裁判日期】1010417
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第211號
原　　　告　劉尚核
被　　　告　雷虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年9 月19日結婚，婚後感情初
    尚融洽，嗣因生活背景差異，兩造不時發生爭吵，致感情日
    漸疏離，被告竟於97年11月19日自行搭機返回大陸地區，自
    此未再返家，並以簡訊方式催促原告儘速辦理離婚事宜。原
    告屢次要求被告返家，被告均予拒絕，原告乃訴請法院履行
    同居勝訴確定，惟被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且有本
    院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份附卷可憑，並經證人馬
    實到庭證述屬實，復據本院依職權調閱98年度婚字第258 號
    家事卷宗查核無誤，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於97年間離家出走，
    98年間經本院判決應履行同居義務，確定後迄今仍未歸，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在
    繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    17    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
                                書記官  胡世瑩



