【裁判字號】93,婚,346
【裁判日期】940503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　 　93年度婚字第346號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○BUALO.
上列原告與被告間請求判決離婚事件，本院於94年4 月19日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國89年4 月25日在泰國結婚，並在台辦妥
      結婚登記，被告於89年5 月31日來台與原告在基隆市○○
      區○○街20之2 號共同生活。不料被告竟於92年3、4月間
      無故離家出走，不告而別，雖經原告多方尋找，並無所獲
      ，行蹤不明，迄今從未返家，顯係惡意離棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於89年4月25日在泰國結婚，並在台辦妥結
      婚登記，被告於89年5月31日來台與原告在基隆市○○區
      ○○街20之2號共同生活。不料被告竟於92年3、4月間無
      故離家出走，不告而別，雖經原告多方尋找，並無所獲，
      行蹤不明，迄今從未返家等情，有
      署入出境管理局調取被告入出境紀錄查證結果，被告確實
      於90年4月19日入境來台，此後再無出境紀錄，有該局函
      附入出國日期證明書在卷可稽，本院按址通知被告到庭，
      亦未能送達，有送達證書附卷足憑，核與原告之陳述相符
      ，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415 號、49年度台上字第1233號判例參照）。本件被
      告自92年3、4月間離家出走，既未將其行止告知原告，亦
      從未返家與原告共同生活，其既無不能同居之正當理由，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
                          書記官　溫麗燕




