【裁判字號】101,婚,131
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第131號
原　　　告　史傑三
訴訟代理人　李錦臺律師
　　　　　　許清連律師
被　　　告　張曼琳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）86年4 月24日結婚，婚後被告來臺與原
    告同住在屏東縣屏東市○○路000 巷00號5 樓之1 。惟被告
    來臺後每每僅與原告同居數日即又返回大陸地區2 、3 個月
    ，97年間被告在臺僅有半年，98年至10 0年間，被告在臺亦
    各僅3 、4 個月，視原告住處為來臺觀光休息之景點，對原
    告生活不聞不問，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    雙方婚姻關係有名無實，難以繼續維持。原告前曾向本院訴
    請離婚，經調解被告同意自101 年3 月起，每年與原告共同
    生活不得少於11個月（即不得單獨離開台灣超過一個月），
    原告始同意撤回離婚訴訟。詎被告竟於101 年3 月7 日調解
    後即返回大陸地區，而未與原告共同生活，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項規定擇一請求聲明判決准予兩造
    離婚等語，並提出兩造戶籍謄本、本院101 年度家移調字第
    5 號調解筆錄影本等件為證。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  1.因被告罹患五十肩，在臺灣地區遲遲無法醫好，伊始同意被
    告返回大陸地區求診。但自兩造結婚以來，十餘年來被告均
    每年在台日數僅三、四個月而已，仍可見被告無意與原告同
    居共營家庭生活，即有惡意遺棄之事實已明。
  2.被告辯稱其返回大陸地區係為主持女兒婚禮、照護生病女兒
    及處理其母親喪事等理由，惟被告並未通知，原告不知其實
    亦否認之。
  3.至於101 年12月5 日至102 年3 月4 日期間伊固然有與被告
    一起回大陸，但伊是去南京探視自己的親人，與被告是各走
    各的路，否認在大陸期間有與被告共同住居在一起。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述及舉證部分略以
    ：
  (一)101 年4 月間，伊因罹患五十肩疾病，手臂無法平舉，原於
    寶建醫院就診住院，嗣原告認伊在臺就診會花費原告金錢，
    故出院後原告同意伊返回大陸地區求醫，此有原告手寫證明
    書可憑。被告既係因治療始回大陸，即屬有正當事由，且經
    原告同意，自不能謂係被告惡意遺棄原告。又伊歷次離開臺
    灣均有正當理由，當初伊嫁給原告時，伊之女兒年方11歲，
    嗣伊之女兒結婚，伊返回大陸地區主持婚禮。嗣又因伊之母
    親過世，伊因而返回奔喪；另伊之女兒於100 年5 月腦血管
    爆裂，已危及生命，故伊前往照護女兒，無法分身照顧原告
    。以上事由均符合人情義理，不能指摘被告稱係蓄意遺棄原
    告。
  (二)兩造結褵已15載，平素感情尚佳，伊回大陸地區時，原告仍
    時相打電話聯繫或書信往來，原告還會交代伊購買大陸地區
    藥品備用，伊均照辦，可見兩造感情基礎甚穩固，無不能維
    持婚姻之破綻。
  (三)實際上乃原告嫌棄伊年華老去，有意另結新歡，原告經友人
    介紹其他年輕女子，欲與之結婚，故曾多次在台灣及大陸地
    區兩地興訟訴請離婚，惟均遭駁回。其理由不外以伊惡意遺
    棄原告或婚姻已經破裂云云，然伊現仍與原告同住，且對原
    告之生活照顧未曾鬆懈，原告不思珍惜，反屢次無故對伊提
    起離婚訴訟，實在浪費司法資源。
  (四)101 年12月5 日至102 年3 月4 日期間，兩造仍偕返大陸地
    區過年、探親，都是共同生活，期間是同住在伊浙江省嘉興
    市老家。而且兩造還一起搭機返台，益證原告稱兩造係「各
    走各的路」云云，並不實在。
  (五)原告既係主張兩造間之婚姻已生不能維持之重大破綻，而依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚，關於事證之有無，原告
    即有舉證之責等語。被告除提出原告手寫證明（見本院卷第
    40頁）、居民死亡殯葬證、結婚證書、嘉興市第二區醫院臨
    時診斷證明、手寫通聯紀錄、本院89年度婚字第43 6號民事
    判決、臺灣高等法院高雄分院90年度家上字第84號民事判決
    、大陸地區浙江省嘉興市○○區○0000○○○○○○000 號
    民事判決書、本院100 年度婚字第125 號民事判決、本院10
    1 年度家移調字第5 號調解筆錄（以上見本院卷第62頁至第
    84 頁 ，待證：不能履行同居有正當理由之事實）、信件投
    遞紀錄、通話明細及來回機票訂票證明（見本院卷第96頁至
    第98頁及第131 頁至133 頁，待證：兩造仍有聯繫，感情並
    未破裂之事實），請求調閱本院100 年度婚字第125 號案件
    卷宗。並提出原告與友人來往書信、原告與女子之合影照片
    （見本院卷第55頁至第57頁，待證：原告興訟離婚之本衷旨
    在欲與其他女子結連理而休妻）等件為證。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，無非引據本院前
    案離婚訴訟時（即本院100 年度婚字第359 號事件），兩造
    曾協議：被告願自101 年3 月起，每年與原告共同生活不得
    少於11個月（即被告不得單獨離開台灣超過一個月），詎被
    告著即於101 年4 月間返回大陸地區，未與原告共同生活達
    數月，顯見被告違反上開協議條款，做為指摘被告有惡意遺
    棄事實之依據云云。然查，被告此次離家，旨在返回大陸地
    區治療五十肩疾症必要，且獲原告於101 年4 月8 日自書同
    意書件允返回大陸治病三個月，此據被告提出原告自認真正
    之說明書在卷足佐（見本院卷第40頁），被告既係因治病之
    必要，且原告亦同意被告返回大陸，即不能謂被告違反前開
    協議，更不能據為指摘被告惡意遺棄，原告此部分之主張顯
    無正當理由。
  (二)次查，原告復指摘被告婚後每年在台停留期間均不足半年，
    例如：97年在台僅半年；98年僅3 、4 個月；99年、100 年
    均僅4 個月，對原告生活不聞不問云云。惟查，原告在前訴
    （即本院100 年度婚字第359 號事件）既經法院調協，同意
    在非經原告許可，被告一年不得單獨離開台灣一個月之條件
    下，撤回離婚訴訟，顯見應已前嫌盡棄，願彼此寬和互動共
    營家庭生活，自不許原告再反覆舊帳追究其非，否則兩造何
    須和解息爭？原告徒以101 年3 月7 日和解前之舊事，指稱
    被告以往未有繼續同居之事實，作為論述被告惡意遺棄之適
    證，仍不足採。
  (三)再則，兩造平素感情尚篤，互動亦無齟齬，被告返回大陸地
    區期間，兩造仍時相書信往來或電訊聯通，此據被告辯陳在
    卷，復提出相關通訊統計紀錄為佐（本院卷第65- 66頁及第
    97- 98頁），且為原告所不爭；復者，兩造於本件爭訟期間
    ，於101 年12月5 日至102 年3 月4 日止，偕返大陸地區探
    視、過年節，被告並堅稱兩造在大陸期間係共同住居於被告
    浙江省嘉興市老家，且搭相同班機往返（有機票訂票證明可
    憑，見本院卷第131-133 頁），依上述種種情事以觀，兩造
    關係親密，互動自然，殊無破裂可言。原告主張兩造間婚姻
    生活已至難以維持之重大破綻云云，洵屬無據，不足採憑。
  (四)抑有進者，本件原告自89年間即多次對被告興訟請求離婚，
    包括：本院89年度婚字第436 號、本院100 年度婚字第125
    號、本院100 年度婚字第359 號，甚至在大陸地區浙江省嘉
    興市○○區○○○○0000○○○○○000 號等件。其中89年
    度該件離婚訴訟案，原告係指摘被告不能生育，婚姻不能維
    持下去；100 年度係指摘被告時常離家出走，拒絕照護原告
    病體；至於在大陸地區之離婚事件更指摘被告婚前隱瞞不孕
    事實，作為離婚訴求依據，惟均遭法院判決駁回原告之訴，
    以上有上開民事婚姻事件判決書影本在卷足稽（見本院卷第
    67頁- 第82頁）。原告顯然對維繫婚姻關係未有充足信心與
    意念，多次以表淺之事由興訟訴離，形同對被告之騷擾。苟
    因此導致夫妻間不能同心齊德，一旦感情出現裂痕，應認可
    歸責於原告事由。準此，依民法第1052條第2 項規定，當不
    許有責配偶（如原告）率爾提出離婚，否則等同鼓勵婚姻破
    壞者，反違背婚姻正義。洵見，原告本諸民法第1052條第2
    項規定事由請求離婚，當不能准許。
四、綜上所述，原告依上述事由本於民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄及第2 項之規定，擇一請求准與被告離婚，經審認
    核無理由，應予駁回。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘爭點，即無論駁必要
    ，附予敘明。
據上論斷，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國    102   年    3    月    22    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    3    月    22    日
                              書記官  張語恬



