【裁判字號】93,婚,145
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年十月二十六日結婚，詎被告於八十六年九
      月間無故離家出走，經原告訴請鈞院以八十七年度婚字第一八八號判決命被告
      履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
  三、證據：提出本院八十七年度婚字第一八八號民事判決書及確定證明書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第一八八號離婚等事件全卷。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據提出本院
    八十七年度婚字第一八八號民事判決書及確定證明書為證，並經本院調取八十七
    年度婚字第一八八號離婚等事件全案卷查閱無誤，復經證人即兩造之子劉安起到
    庭證稱：「我現在念大二，從我國三時（我父母）就未同住，那是大約六年前之
    事。（你父親在八十八年間訴請判決命你母親與他履行同居確定後，你母親是否
    有回來與你父親同住？）無。」等語綦詳（見本院九十三年五月二十四日言詞辯
    論筆錄），被告受合法通知後，未到庭抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告對被
    告提起履行同居之訴，並經本院判決原告勝訴，該判決於八十八年四月十四日確
    定。惟被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                　　　　　　法院書記官  李佳穎




