【裁判字號】104,婚,36
【裁判日期】1040311
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第36號
原　　　告　梁錦麗　
被　　　告　林春龍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）86年1 月2 日結婚
    ，並於同年月11日辦理結婚登記，婚後育有林ＯＯ及林ＯＯ
    等2名子女。惟嗣兩造生活理念不合，且被告3、4天皆未洗
    澡，並曾摔毀酒瓶乙次。此外，被告個性很硬，犯錯後不曾
    向原告表示「對不起」，原告因胞弟結婚、母親受傷等事，
    欲於101年11月間返回越南娘家居住，被告竟對原告陳稱「
    妳就不用回來了」之言語。基上，原告根本無法與被告繼續
    共同生活，兩造並已分居已逾2年，且以上情事實為被告對
    原告為不堪同居之虐待，原告為此爰依民法第1052條第1項
    第3款規定，請求准與被告離婚。
二、被告則請求駁回原告之訴，並答辯略以：原告於101 年11月
    間陳稱因弟弟結婚等事宜而需返回越南協助，原告返回越南
    第8 天，被告曾去電原告，要求原告返家，但遭原告拒絕，
    自此原告即未再返家居住，兩造亦無任何聯繫，並未對原告
    陳稱「不用回來了」之言語，且當時原告不滿其未告知母親
    賣屋並將部分價款交付乙事，而離家出走至原告妹妹家居住
    ，更無原告指述其曾摔酒瓶或3 、4 天皆不洗澡等不堪同居
    之虐待事由。此外，兩名子女從小至今皆由被告負責扶養，
    且子女需要母親，故原告不同意離婚等語。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於86年1 月2 日結婚，並於同年月11日辦理結婚登記，
    婚後定居在彰化縣大村鄉○○村○○巷0 號之2 ，及原告於
    101 年11月間離家，返回娘家居住，且迄今皆未返家居住等
    事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本為證，自堪信此部分
    事實為真實。
(二)、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，業經最高法院
    著有34年上字第3968號判例可資參照。又按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277
    條前段亦有明定。
(三)、原告主張兩造婚後生活理念不合，且被告3、4天皆未洗澡，
    被告並曾於飲酒後摔毀酒瓶，且曾對原告陳稱「不用回來了
    」之言語等情，均為被告所否認，並以前詞置辯，揆諸前揭
    說明，應由原告就此有利於己之事實負舉證之責，然原告並
    未提相關證據供本院審酌，自難認為原告主張為真實，縱認
    原告主張為真，因夫妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對
    於婚姻價值觀或有差異，致日常生活發生齟齬，事所常有，
    其指述夫妻爭吵情節或被告曾一時情緒失控，客觀上亦未達
    成不堪繼續同居程度，尚不符合民法第1052條第1項第3款所
    謂不堪同居之虐待程度。從而，原告據此聲明主張請求准予
    兩造離婚，核屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
                                書記官  施秀青



