【裁判字號】99,婚,104
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○Annie.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國66年7 月21日在臺灣臺北地
    方法院公證結婚，婚後曾同住在劍潭，婚姻關係現仍存續中
    ，惟被告於婚後約1 、2 個月即無故離家，杳無音訊，未再
    返家與原告共同生活，迄今長達30餘年之久，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣
    臺北地方法院公證處結婚公證書影本等件為證，復經證人即
    原告之子丙○○到庭證稱：「（問：是否知道原告有和被告
    甲○結婚？）知道。我有見過這個人，我那時候很小，大約
    是4 、5 歲，我只知道她是個老師。我爸爸和她和我住在一
    起，她有送我兩隻貓，後來她把貓送給對面住戶，過後約2
    、3 天，她和我爸有點爭執，因為她要我爸跟她去英國，我
    爸在臺灣有事業，沒有辦法去。後來我們3 個人一起到日本
    ，我和我爸爸先回來臺灣，甲○沒有回來。」（見本院99年
    8 月26日言詞辯論筆錄）等語綦詳。另本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，據覆略以：「有關
    函查英國籍甲○（ANNIE EICHHORN、1940年5 月16日生）入
    出境相關資料一案，…經調閱外人檔案資料庫ANNIE EICHHO
    RN於66年8 月26日出境後無再入境資料。」等語，有該署99
    年3 月10日移署資處寰字第0990032168號函在卷可稽，亦徵
    被告拒絕返家與原告共同生活，是被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實，應非虛情，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為英國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例意旨
    參照）。本件被告自66年8 月26日出境離家後，即未再返家
    與原告共同生活，迄今已30餘年，足見被告無維持兩造婚姻
    之意願，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                      家事庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  黃秀雲



