【裁判字號】103,婚,48
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第48號
原　　　告　王邱樹　
被　　　告　郭小梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民郭小梅於民
    國93年5 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中。婚後被告雖曾
    來臺，嗣竟無故返回大陸，迄今未回，對原告不聞不問，原
    告亦無法聯繫被告，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准
    兩造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀表示同意與原告
    離婚。
四、原告主張兩造於93年5 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    婚後被告雖曾來臺，嗣無故返回大陸地區未回，自此對原告
    不聞不問，音訊全無等情，已據原告提出戶籍謄本、結婚登
    記證明、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和國
    四川省公證處公證書、結婚公證書、身分證影本等件為證（
    參調解卷第9 頁至第13頁、婚字卷第7 頁）。經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告
    於95年1 月14日自臺灣出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，
    此有該署103 年1 月7 日移署資處寰字第0000000000號函暨
    所附入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書在
    卷可稽，自堪信原告主張兩造已久未共同居住，原告亦完全
    無法聯繫被告等情為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第
    415 號、49年度臺上字第1251號民事判例要旨參照）。經查
    ：被告於95年1 月14日出境返回大陸地區後，即未再返回臺
    灣地區與原告共同生活，迄今已逾8 年，可見被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                        書記官  林雅珍



