【裁判字號】102,婚,17
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第17號
原　　　告　施麗微　
被　　　告　曾春草　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零二年七月二十四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於69年12月間結婚，初尚和睦，育有二
    名子女，詎被告竟自93年6月間無故離家出走，不負擔家計
    ，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾9年，連原告
    之父親過世出殯，被告亦未返家奔喪，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰依據民法第1052條1項第5款規定訴
    請判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認，復有原告提出之電信資料查詢
      單為憑，是原告之上開主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自93年6月
      間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均
      無結果，迄今已逾9載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許，爰判決如主文第1項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                              書記官  吳冠慧



