【裁判字號】100,婚,348
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第348號
原　　　告　陳海茂
被　　　告　陳麥拉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女陳景明（男，民國九十一年九月六日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）、陳景文（男，民國九十三
年五月二十二日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義
務之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。查原告起訴後，追加聲明二請求未成年子女
    陳景明、陳景文之監護權（見第17頁），核其請求之基礎事
    實，均係兩造間離婚後子女監護權所生之爭執，爭點有其共
    同性，且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依
    前揭規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造係於民國90年3 月23日結婚，婚後感情
    初尚融洽，育有子女陳景明、陳景文。詎被告竟於100 年2
    月間離家出走，經原告四處尋找未獲，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚等語，並聲
    明如主文第1 、2 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，且有本
    院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份附卷可憑，並經證人陳
    添壽、陳景文到庭證述屬實，堪信為真正。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，將使夫妻
    雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴
    重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然
    無存。本件被告自100 年2 月間離家出走，棄原告與子女於
    不顧，迄今均未曾與原告聯絡，致兩造無從進行實質婚姻生
    活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件
    離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告，
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1
    分別定有明文。及按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主
    管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提
    出報告及建議。家事事件法第106 條第1 項另有明文。經本
    院囑託屏東縣政府委託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分
    事務所就未成年子女監護權為訪視評估，報告略以：原告身
    心健康，惟原告已長期依賴原告父親提供就業機會及經濟支
    持，原告對於改變現狀缺乏動機，原告自述對於兩名未成年
    人有一定程度之疼愛，但原告面對患有自閉症的未成年人陳
    景文，在教養方面顯得束手無策，又兩名未成年人之日常生
    活照顧本非原告親為，原告父母實為兩名未成年人之主要照
    顧者，且由未成年人之堂姐協助，原告雖長期與未成年人同
    住，但原告之親職表現並不積極。又據未成年人陳景明自述
    ，其與原告互動關係良好，對原告甚為喜愛，且綜合原告家
    人所言，被告確實已非兩名未成年人之照顧者，由未成年人
    陳景文言談間可知其已對被告失去依附感。綜上評估，兩名
    未成年人已穩定在原告住處成長，被告非照顧者已是事實，
    在原告家人支持及輔助下，未成年人仍可受到穩定照顧，評
    估兩名未成年人可由原告監護等語（見第30至33頁）。本院
    審酌兩造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、
    被監護之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之子陳景明
    、陳景文權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符合子
    女之最佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或
    負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期
    間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未
    到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式，若由本院依職權
    強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人
    及未成年子女，故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不
    成，再由法院酌定，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                                書記官  王居



