【裁判字號】96,婚,312
【裁判日期】970707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　47號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告甲○○於民國94
    年9 月27日於大陸地區重慶市登記結婚，惟尚未在臺辦理結
    婚登記。婚後被告於95年3 月1 日來臺與原告同住，詎僅共
    同生活一週即離家出走，未與原告聯絡，音訊全無。嗣於同
    年4 月間，原告接獲臺中縣警察局通知，始知被告因違反探
    親名義為警查獲，嗣遭強制遣返出境。被告返回大陸後，迄
    未與原告聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書、受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表等件為證。再經本院依職權函查被告入
    出境紀錄，被告於95年3 月1 日入境來臺，自95年4 月14日
    出境離臺後即未再入境來臺，此有內政部入出國及移民署96
    年11月5 日移署資處雲字第09611926940 號函附之被告入出
    國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書
    等件在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作
    何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於95年3 月1
    日來臺僅一週即離家出走，未再與原告聯絡，可見其根本無
    意在臺與被告共同生活。再被告於95年4 月14日返回大陸後
    ，既未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居
    之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。又被告返回大陸後，音訊全無，原告
    在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自
    生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前
    揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同
    條第2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書記官  劉奕湘




