【裁判字號】100,婚,127
【裁判日期】1010917
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第127號
原　　　告　王寶東
被　　　告　王明文
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於100 年3 月14日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國88年2 月23日結婚，婚後被
    告數次來臺與原告同住，被告最後一次於91年10月14日來臺
    與原告同住不久，即藉探親為由離家，此後未再返家，亦未
    與原告聯繫，嗣原告經警察機關通知，方知被告已遭遣送返
    回大陸地區，原告曾致電被告，均無法聯繫被告，迄今音訊
    全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及被告大陸地區居民身分證影本等在卷可稽，依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區
    之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告最後
    一次於91年10月14日來臺與原告同住，詎同住不久即藉探親
    為由離家，此後未再返家，亦未與原告聯繫，嗣原告經警察
    機關通知，方知被告已遭遣送返回大陸地區，原告曾致電被
    告，均無法聯繫被告，迄今音訊全無等情，業據提出戶籍謄
    本、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區福建省福州
    市公證處公證書、結婚證明書等件為證，且經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    因逾期停留及非法工作於94年7 月26日遭強制出境後，迄未
    再有入境紀錄，有該署100 年4 月21日移署資處鈺字第1000
    058052號函附之入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區補出境
    申請書、新北市政府警察局金山分局函等件在卷可稽，堪認
    原告之主張為真正。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於91年
    10月14日來臺與原告同住不久，即藉探親為由離家，此後未
    與原告聯繫，於94年7 月26日返回大陸後，迄今未再來臺與
    原告共同居住，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理
    由，顯見其已無意無原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離
    家近10年來，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告
    自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                          書記官  陳玉瓊



