【裁判字號】93,婚,221
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十四年五月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    並育有子女二名，詎料被告竟於九十三年四月間，因生意經營不善，隨即不供給
    家庭生活費，置家人生活於不顧，又限制家人行動自由，禁止原告外出，原告與
    子女每日僅能以泡麵裹腹，近日更變本加厲不告而別，已違夫妻應負履行同居之
    義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，請求判決離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出
    自九十三年四月間離家後，不知去向，亦未負擔家庭生活費用之事實，使原告與
    子女生活陷入困境，業經證人即被告之父林文恭到庭證述明確，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告離家出走，未將行止告知原告迄
    今已近一年，未與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未負擔任何家庭
    費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十九  　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官　林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官  黃錫煒




