【裁判字號】102,婚,12
【裁判日期】1020513
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第12號
原　　　告　陳王琴
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　陳清松
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國66年3月12日結婚，婚後
    育有陳啟章、陳志強及陳雅玲等子女三人（現均已成年），
    並均居住於臺東縣臺東市○○路0段000巷0號被告之戶籍地
    內。惟被告於85年間因揮霍無度，向原告索取金錢未果，遂
    將原告及子女三人趕出家門，從此不聞不問原告及子女四人
    之生計，而被告目前除偶爾返回臺東向子女或女婿索討金錢
    外，幾乎不見人影。故被告自85年間即以惡意遺棄原告及其
    子女，迄今仍在繼續狀態中，且兩造感情早已破裂，無法挽
    回，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚等語，並
    聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告於66年3月12日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第6頁），並有結婚登記申請書及
    結婚證明書謄本在卷可稽（見本院卷第38-39頁），堪信為
    真實。
  (二)證人即兩造之女陳雅玲於本院審理時具結證稱：被告於85
    年間將原告及三名子女趕出來後，兩造就未再同居。當時伊
    就讀高中，家裡開銷都由原告一人支出，而被告回家還會跟
    原告要錢，後來可能因為要不到錢就將原告及我們三名子女
    趕出家門，至今均未給付生活費，期間亦無被告的消息等語
    （見本院卷第52-53頁）。
  (三)參酌證人上開證述，並佐以兩造之戶籍地並非位於同處等情
    ，堪認原告主張被告於85年間因向原告索取金錢未果，遂將
    原告及子女三人趕出家門，從此不聞不問原告及子女四人之
    生計等情，應屬真實。因之，本院審酌原告主張上情，並佐
    以被告迄今均未給付原告家庭生活費及三名子女於成年前之
    扶養費等情，堪認被告應係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    故原告據此訴請判決離婚，合於民法第1052條第1項第5款之
    規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫   
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                            書記官  高美枝



