【裁判字號】100,婚,223
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第223號
原　　　告　李忠遠
被　　　告　林賽珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國97 年4 月9
    日結婚，婚後兩造曾在新北市○○區○○路57巷25號3 樓同
    居生活。惟被告於97年9 月11日逕自離家，迄今音訊全無，
    原告雖報警協尋，但仍無所獲。又兩造之成長背景迥異，生
    活習慣、思考方式均不相同，難以相互認同、包容，顯難繼
    續維持婚姻關係，為此依法請求判准原告與被告離婚等語。
    並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、
    入出國及移民署專勤事務大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳
    居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、大陸地區結
    婚證等附卷為證（見本院卷第9 、10頁、調解卷第11至13-1
    頁），自堪認定屬實。故依上開規定，本件離婚訴訟，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字第254 號、
    39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第1233號
    著有判例可佐。經查，兩造於97年4 月9 日結婚，現婚姻關
    係存續中等情，有前引之大陸地區結婚證等附卷為證，首堪
    認為真。次查，原告主張被告於97年9 月11日逕自離家，迄
    今皆未返家與原告同居、生活等情，業據其提出前引之入出
    國及移民署專勤事務大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民
    、大陸地區人民行方不明人口案件登記表附卷為證。此外，
    被告於97年9 月2 日入境後，即未再有出境之紀錄，惟亦未
    居住於其所登記之來臺地址，即新北市○○區○○路57巷25
    號3 樓，或居住於原告目前之住處，即新北市○○區○○街
    2 段50巷41弄8 號2 樓，且被告經原告於97年9 月15日報案
    協尋，並註記為行方不明，目前仍在協尋中等情，則有本院
    依職權調取被告之入出境資訊連結作業查詢結果、內政部入
    出國及移民署100 年6 月29日移署資處雲字第1000096017號
    函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、新北市政府警察局汐止分局100 年8 月5 日新北警汐刑字
    第1000027539號函及同上分局100 年10月6 日新北警汐刑字
    第1000037344號函附之居住情形查覆表、內政部入出國及移
    民署專勤事務第一大隊新北市專勤隊100 年6 月26日移署專
    一新北龍字第1008025566號函及所附之內政部入出國及移民
    署調查筆錄、大陸地區人民申請來臺查詢資料在卷足憑（見
    本院卷第14、25、26頁、調解卷第24至26頁、第29、30、35
    、36頁），自堪認原告之上開主張為真。綜上，被告自97
    年9 月11日離家後，即未再返家與原告同居生活，亦未將其
    行止告知原告，迄今已逾3 年，可認其已無與原告經營共同
    生活之意思甚明，更未見其有何拒絕與原告同居之正當理由
    ，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判准與被告
    離婚，依法自無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    11    月    29    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                                書記官  林睿亭



