【裁判字號】91,婚,316
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＬＥ－.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造係於民國八十九年十一月二十三日在越南辦理結婚手續，嗣於同年十
    二月二十二日返國居住，詎被告與原告生活至九十一年六月十九日回越南探親後
    ，即不再回臺灣與原告同居，經以電話聯絡被告，被告仍拒絕來臺灣與原告同居
    ，被告違反夫妻應負履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、越南公民與外國人結婚證書影本一件。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向(一)內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，(二)外交部領事
    事務局函查被告簽證申請資料，(三)內政部警政署函查被告入出境登記表。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
　　十四條定有明文。本件被告雖為越南人民，有原告提出之戶籍謄本及越南公民與
　　外國人結婚證書各一件在卷可稽，惟配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應
　　適用中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十九年十一月二十三日在越南辦理結婚手續，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出戶籍謄本（其上載明原告於八十九年十一月二十三日與越南
    國人乙○○結婚）及越南公民與外國人結婚證書各一件在卷可稽，原告此部分之
    主張自堪信為真實。另原告主張兩造於八十九年十二月二十二日返國居住，被告
    於九十一年六月十九日回越南探親後，即不再回臺灣與原告同居等情，並經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記錄，依覆函所附之旅客入
    出境紀錄表記載，被告於九十一年六月十九日出境，未再入境臺灣，有該局九十
    一年十月二十九日境信凡字第○九一○○八三八七四號函在卷可稽，且本院按原
    告所提越南公民與外國人結婚證書上記載被告之住址送達起訴狀繕本及期日通知
    書，因被告拒收，無法送達，有外交部條約法律司九十二年一月二十日條二字第
    ○九一○二二五九一一○號函足憑，足見被告已出境返回越南，未與原告在臺灣
    履行夫妻同居生活，況被告經合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟
    酌，原告此部分之主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
　　續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
　　（最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
　　台上字第一二三三號判例參照）。本件被告於九十一年六月十九日出境離臺後，
　　迄今從未返回臺灣與原告共同生活，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有
　　違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中，原告據以訴請判決離婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
~B　　法院書記官　許世賢




