【裁判字號】89,婚,109
【裁判日期】890508
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國八十一年十二月十五日在台灣屏東地方法院公證結婚，惟未為
    結婚登記。八十三年三月間被告將原告毆打成傷，並將原告趕出家門，原告不得
    已返回娘家居住，此後被告不聞不問，未給付生活費用。兩造迄今已六年未見面
    ，亦未同居，婚姻已難以維持，且非可歸責於原告，依民法第一千零五十二條第
    二項訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出結婚公證書一份、戶籍謄本二份，並聲請訊問證人呂陳枝美、楊玉卿
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人許陳金偷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年十二月十五日在台灣屏東地方法院公證結婚，惟未為結
    婚登記，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出與其所述相符之結婚公證書
    一份、戶籍謄本二份為證；又兩造自八十三年三月迄今均未見面、亦未同居等情
    ，亦經證人即原告姊姊楊玉卿、原告友人呂陳枝美到庭證稱在卷，又證人即被告
    母親許陳金偷亦證稱：不知被告下落等語，均核與原告所陳大致相符，此外，被
    告亦未提出任何訴訟資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其情事不合民法第一千零五十二條第
    一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請求離婚。此即民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。而
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持
    婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度。經查，兩
    造自八十三年三月間迄今，均未見面，亦未同居，足見兩造已六年餘未共同生活
    ，顯示兩造長期未互負擔婚姻生活應負之協力義務，而無法共同營造圓滿、安全
    與幸福之夫妻生活，長此以往，已嚴重破壞夫妻間互信、互諒、互愛之基礎，導
    致婚姻實已形同形骸而徒具意義，而顯與婚姻本質悖離，客觀上自難期冀任何人
    倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希望。揆諸前開規定及說明，兩造婚姻
    已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬構成難以維持婚姻之重大事由。
四、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　  八  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日




