【裁判字號】98,婚,30
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　中國
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國92年5 月19日在大陸地區福建省福州市登記結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於93年2月9日為警查
    獲非法打工，並於同年2 月12日遭強制遣返出境，此後即未
    再來臺，亦未與原告聯絡，迄今已逾5 年未履行夫妻同居義
    務，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證明書為證，並經證人即原告之姊許碧玉到庭證稱：「
    我知道他們兩個人結婚，婚後他們有租屋共同居住，但是我
    沒有看過被告，因為她常常跑出去。結婚沒多久，她就離家
    了，現在她在大陸，都沒有和我們聯絡。（問：是否知道被
    告有無維持婚姻的意思？）我弟弟一直打電話都找不到人。
    」（參見本院98年6 月11日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又原
    告主張被告婚後來臺與原告共同生活，惟於93年2 月9 日為
    警查獲非法打工，93年2 月12日遭強制遣返出境，此後未再
    來臺，亦未與原告聯絡，迄今已逾5 年未履行夫妻同居義務
    等情，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，
    有內政部入出國及移民署97年12月23日移署資處伶字第0971
    1131330 號函及檢附之入出國日期證明書、中華民國臺灣地
    區補出境申請書、桃園縣政府警察局平鎮分局93年2 月12日
    平警分陸字第0936000631號函在卷足憑。被告經合法通知，
    未到庭或提出書狀答辯，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第
    1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此
    狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當。查被告於93年2 月12日離境返回大陸地區後，
    短期內顯無可能來台與原告履行同居義務，且亦未告知原告
    其行止，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6  　　月　 25    日
                          書記官  黃秀雲




