【裁判字號】99,婚,238
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第238號
原　　　告　吳英同
訴訟代理人　吳春梅
被　　　告　吳廖美玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年三月八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國56年2月27日結婚，婚後育有3名
    子女，被告於66年間離家出走，音訊全無。於74年間，被告
    主動要求與原告離婚，並於澳底派出所承諾支付原告子女教
    育費新台幣（下同）50萬元，要求扶養1名子女。事後被告
    反悔，並向台灣台北地方法院聲請調解離婚，因其住居所不
    明而遭駁回。被告長久以來，未履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規
    定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於56年 2月27日結婚，被告嗣於66年間
    離家出走，隨即失去聯絡，未履行同居義務等事實，業據原
    告提出與其所述相符之戶籍謄本為證，且被告經本院依址通
    知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公
    示送達之方法為之，顯然被告目前行蹤不明，確已離家他去
    ，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自66年間無故離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月      22    日
                  家事法庭   法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  100    年    3    月      22    日
                             書記官  湯惠芳



