【裁判字號】94,婚,218
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　區1號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6 月22日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    12月10日在28大陸地區登記結婚，婚後原告於93年3 月1 日
    辦妥被告來台許可證，詎被告竟將許可證件寄回原告，並拒
    絕來台與原告共同生活，致結婚迄今被告均未來台，嗣後亦
    失去聯絡，兩造完全沒有婚姻生活，顯見被告實無與原告共
    同生活維繫婚姻意願，且被告與原告婚後迄今已逾2 年均無
    任何實質婚姻生活，完全喪失婚姻以夫妻之共同生活為目的
    之維繫基礎，益證原告與被告雙方相互協力保持共同生活之
    幸福基礎蕩然無存，亦喪失夫妻間應有之情愛基礎，已無復
    合之可能，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決准予
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年12月10日結婚，現婚姻關係存續
    中，兩造原約定婚後被告來台與原告共同生活，原告並依約
    為其辦妥被告來台許可，詎被告卻拒不來台與原告共同生活
    ，至今已逾2 年，且已失去聯絡，無從期待其來來台共同生
    活等事實，業據原告提出結婚公證書、財團海峽法人海峽交
    流基金會證明書、戶口名簿、戶籍謄本、內政部警政署入出
    境管理局入境許可通知書等件為證，並經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函調被告申請來台資料及入出境紀錄
    結果，被告確於93年3 月1 日已申請核准來台，但至今均無
    任何入出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年6 月6
    日境信雲字第09410842460 號函在卷可憑，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，民法第1052條第2 項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。而判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻
    之真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及
    客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為
    斷。經查：本件被告於婚後無正當事由拒絕來台與原告共同
    生活，至今已逾2 年多，已如前述，以致婚姻關係最基本之
    共同生活基礎均無法建立，顯見被告毫無維持婚姻關係之意
    願，兩造婚姻實達不能繼續維持之程度，且應歸責於被告一
    方之事由所致，則原告據此訴請與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
  　　            家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
　                          書記官　蔡永光




