【裁判字號】102,婚,159
【裁判日期】1020716
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第159號
原　　　告　曾木川　
被　　　告　楊素珠　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年7月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年4月7日結婚。詎被告竟於91
    年5月間離家出走，10餘年來對家庭不聞不問，未盡到為人
    妻為人母之責，顯係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中。為
    此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判決准原告與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
五、原告主張前開之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子曾子任到庭結證屬實，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                                書記官  彭月美



