【裁判字號】96,婚,228
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第228號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院97年3月26日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告原對被告提起同居之訴，後於民
    國96 年12月26日當庭表示變更訴之聲明，變更聲明為離婚
    ，為訴之變更，其變更符合前開民事訴訟法第572條第1項之
    明文，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）67年12月5日結婚，原
    告與被告婚後育有三名子女。婚後被告因交友複雜，經常性
    離家，詎料被告自90年2月間，再度離家迄今，雖經原告四
    處探詢，仍不知其下落，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，請求判決准予兩造離婚。
四、原告主張兩造於67年12月5日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證。被告於90年2月間無故離家，迄
    今音訊全無，雖經原告多次找尋，並報警協尋，仍無任何結
    果，業據證人即兩造所生之子女潘銍峻到庭證述明確，並有
    花蓮縣警察局新城分局新城所受理查尋人口案件登記表1份
    附卷可稽，被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何答
    辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。再
    夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當，有最高法院49年度台上字第9
    90號、1233號判例可參。查被告自90年2月間離家，迄今已
    逾6年，未分擔家計，離家期間既未告知原告其行止，復未
    見其有何不能返家與原告同居之正當理由，顯見其主觀上有
    拒絕同居之情事。再被告離家期間，原告自謀生計，獨力負
    擔家計，被告全無聞問，任令原告自生自滅，則被告客觀上
    顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                                書記官  徐文彬




