【裁判字號】96,婚,281
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第281號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　郭隆偉律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十七年六月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國九十四年八月四日結婚，婚後育有一
    女邱子穎（民國九十五年六月二十六日生）。兩造結婚後，
    被告因疑心病甚重，經常認為原告有對不起被告之行為，一
    天到晚追蹤原告，原告若接到電話，便認為原告與其他男人
    有染，原告上班晚幾分鐘回家，身上有香水味，便認為原告
    與老闆有曖昧關係，一再無理取鬧，致原告身心倍受煎熬，
    而原告對被告無理取鬧之行為，若表現出不耐煩之樣子，被
    告便飽以老拳，使原告身心疲憊，故向社會局請求庇護，復
    向法院聲請核發保護令獲准，然被告猶不放過原告，一再追
    蹤原告之行為，最後不得已由彰化縣轉到新竹市（現已離境
    返回大陸），以逃避原告之騷擾，茲將被告於婚姻期間對原
    告之行為，分述如後：
  (一)九十四年八月份，兩造結婚，因原告尚未取得入境台灣之許
    可，故雙方均住於原告於福州之家中，於九月份時，原告之
    手機於半夜接到一通陌生電話，被告便以該號碼打回給對方
    ，對方表示是打錯電話。但被告不相信，而斯時，兩造由武
    夷山坐火車返福州，於列車上被告一再逼問對方係何人，而
    原告回答不知道對方是誰，被告認為原告未說實話，竟將手
    機摔在地上，再撿起來用力丟手機外殼，再用腳踢，直到手
    機殼損壞為止，再將手機偷丟到火車外面。
  (二)九十四年九月份，在福州，被告問原告之前男友的家住在哪
    裡？原告認為早已跟前男友分手，根本無須再為探究故未回
    答被告，詎料被告便出手用力推原告一把，又在大馬路上硬
    是拉著原告，原告因未為準備，因而跌倒，然而被告仍繼續
    硬拉著原告前進，因而造成原告的褲子都磨破了，但被告仍
    不為所動，一再逼迫原告要告訴他前男友之住址，並請他不
    要再無理取鬧，被告竟毫不留情的一巴掌打原告之臉頰，又
    將原告拖到廟前，要原告跪在廟前向神明發誓，要跟被告回
    台灣。
  (三)九十四年十月份時，當時兩造均住於福州，而被告懷疑原告
    與堂弟、表弟的關係不正常，以拳頭毆打原告之頭部及臉部
    ，導致原告頭部疼痛數天。
  (四)九十四年十一月間，被告因細故用茶水潑原告的臉，又把原
    告按壓在床上，不顧原告當時已懷有身孕，以拳頭打原告之
    臉和頭。原告為了自保咬了被告之手臂，而被告也反咬原告
    之臉頰及手臂，甚而關起門不讓他人進入，毆打原告的頭部
    及眼部，導致原告右眼瞬間紅腫，佈滿血絲。原告向父母求
    救，翌日請媒人來作為評斷，被告當著原告之父母及媒人面
    前保證不會再毆打原告，原告為維持家庭完整而原諒被告，
    沒想到不久後被告重複再犯。
  (五)九十四年十二月五日，被告回到台灣之後，因懷疑原告與堂
    弟、表弟及老闆有曖昧關係，每天都會撥電話向原告查勤，
    約莫三十分鐘就會撥一次，質問原告要與誰一同出去，甚至
    會打電話確認原告是否在她所說的地點，原告不堪其擾，因
    其行為完全受到被告之控制，使原告精神瀕臨崩潰，原告認
    為夫妻雙方本應互信互重，被告的多疑及猜忌已經使夫妻之
    間信任感蕩然無存。
  (六)九十五年七月十四日，原告坐月子期間，因被告一直未將入
    出境許可證傳真回家，兩造因而起爭執，被告不停以三字經
    辱罵原告，並以手推原告之頭部、以拳頭毆打原告之背部，
    後來雖經被告之母親發現出面阻止，但被告仍持續辱罵粗話
    ，造成原告之背部瘀青，導致走路時會有疼痛感。
  (七)九十五年八月二十四日傍晚，原告下班回家後，被告質問原
    告為何比前兩天還晚了十幾分鐘回家，被告將原告之抽屜裡
    之衣服全翻出來丟在地上，又拿著原告之外套質疑外套上的
    香水味，質問原告是否有無跟其老闆出去，原告回答沒有，
    並請被告聯絡公司小姐確認，但被告即罵三字經指責原告「
    討客兄」（台語），並且把地板上之衣服丟在原告臉上。十
    點多時原告抱著女兒在大腿上逗她玩時，被告又再次質問原
    告關於香水味之事，推了原告的腳數次，並用三字經辱罵原
    告，無論原告如何解釋被告仍屢勸不聽，後便一巴掌打在原
    告之腳上，導致原告身體傾斜其女兒從腿上摔落在地上，受
    到驚嚇而大哭，被告完全不顧其女兒是否受傷，仍持續以粗
    話辱罵原告，原告飽受委屈而自行拿菜刀割其頸部，由於刀
    鈍只有二道傷口，原告又拿水果刀從左手腕處劃了數刀，其
    婆婆聽到後出面阻止並幫原告擦藥。原告坐在客廳，被告又
    從其房間拿出外套要原告聞仍在質疑香水味一事，並且不停
    辱罵原告是"作婊的"等粗話，隨即拿起一堆衣服往原告臉部
    按壓住，導致原告呼吸困難，原告掙扎脫開後被告以其拳頭
    毆打原告之左臉，原告欲報警但被被告阻止，隔天原告趁被
    告外出時才偷偷報警。
  (八)九十五年八月二十五日，原告被社會局安置之後，被告不斷
    打電話至原告之大陸福州娘家，並威脅自殺，造成原告之娘
    家人相當恐慌。
  (九)九十五年八月三十一日下午三點左右，被告有酗酒之行為，
    曾因家暴與其前妻協議離婚，今又因對原告施暴由彰化縣社
    會局於九十五年八月二十五日評估安置於緊急庇護中心，由
    彰化縣社會局社工員安排於九十五年八月三十一日讓原告及
    被告會面，雙方協調婚姻關係處理，會談結束時被告情緒激
    動不讓原告離開，並從口袋中拿出折疊刀揚言自殺，經社工
    督導制止停止。
  (十)九十五年八月三十一日，原告在家中為女兒邱子穎主要照顧
    者並餵食母乳，原告於九十五年八月二十五日由彰化縣社會
    局安置後，女兒即由被告負責照顧，但因被告照顧不周導致
    其女兒臉部紅腫濕疹，經由社會局評估協助一併安置於庇護
    中心。
  (十一)社會局將原告安置於彰化之緊急庇護中心，但被告一再對社
    工及原告騷擾，因此由彰化縣社會局將原告轉介安置至新竹
    之庇護中心，並將此事隱匿起來，以免被告一再騷擾原告。
  (十二)又原告返回大陸之後，被告便一再以電話騷擾原告，有時三
    更半夜打電話過來，有時打電話過來並未出聲，被告無視於
    保護令之存在，於九十五年三月十二日，被告親自到原告福
    州之家中，對原告施暴，將原告家之門聯予以撕毀，並毀壞
    原告父親之機車，此部分亦經原告向當地警單位報案，被告
    其無視於原告已取得保護令，一再對原告以精神及身體為騷
    擾之行為。
    經查夫妻相處係基於互相尊重及信任為基本要件，並為求夫
    妻間感情和諧為要件，而被告對於原告，一再以懷疑之心態
    對待原告，甚而原告不堪其擾不願隨被告起舞，被告便以暴
    力相向，而原告為求家庭和諧，皆隱忍不發。奈何被告一再
    相逼，使原告甚而以自殘以發洩心中之情緒，最後不得不向
    社會局求助，並向法院請求發保護令，而被告竟不願放過原
    告，原告雖經安置於庇護中心，但被告仍一再對原告騷擾，
    甚而對社工人員為施暴，社工人員為保護原告，故轉介到新
    竹，最後原告回到大陸，但被告以電話騷擾，甚而到大陸原
    告家中施暴。被告之行為，實令任何人無法與其維持此婚姻
    關係。查民法第一○五二條第一項第三款之規定：「夫妻之
    一方受他方不堪同居虐待者」得為判決離婚。又縱鈞院認為
    被告之行為，未構成虐待，則請依民法第一○五二條第二項
    之規定，判決離婚，並聲明：請准原告與被告離婚，並附帶
    請求將兩造所生子女邱子穎之監護權判歸由原告行使。
三、被告未到庭陳述意見，惟具狀陳述略以：原告陳述內容不是
    事實，且提出偽證資料指控被告有家暴事實，請求駁回原告
    之訴等語。
四、得心證之理由：
    (一)兩造於九十四年八月四日結婚，現婚姻關係存續中等事實
      ，有戶籍謄本在卷可稽，此部分之事實自堪認定。
    (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。次按當事人主張有利於己
      之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
      七條定有明文。本件原告訴請離婚，依上開說明，應由原
      告就其主張事實負舉證責任。原告主張於九十五年八月二
      十四日晚間在家中遭被告實施家庭暴力侵害，及原告返回
      大陸後因仍繼續遭受被告騷擾，曾向當地公安報案等情，
      固據提出本院九十五年度家護字第六○七號民事通常保護
      令、住家門聯及機車遭毀損之照片，及接處警情況登記表
      等件為證，惟原告所提出之上開證據，僅與其所陳述部分
      離婚原因事實相關（即事實及理由欄第一段之(七)、(十一)及(十二)
      部分），至於原告所主張之其他事實，則未據提出任何證
      據以實其說，且為被告所否認，即難遽以採納。又縱認原
      告主張其因受家庭暴力行為而由社會局安排安置，及於安
      置後被告曾多次打探原告下落、騷擾原告及社工人員，顯
      示被告性格衝動等情屬實，仍不能以此反證其他未舉證之
      家庭暴力事實確實存在。而原告所主張保護令事件中之家
      庭暴力事件，及其返回大陸後仍繼續遭受被告騷擾，其程
      度是否已足認符合民法第一千零五十二條第一項第三款所
      定「不堪同居之虐待」之離婚要件，或已達同條第二項所
      定「有其他重大事由難以維持婚姻」之程度，因欠缺其他
      佐證，亦難認原告已盡其舉證責任。是以原告依民法第一
      千零五十二條第一項第三款及同條第二項，請求判決兩造
      離婚，礙難准許，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　 8　　日
                                書記官  廖建興




