【裁判字號】97,婚,181
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 97年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○律師
複代理人　　吳伯昆律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)緣原告在大陸深圳經營釣蝦場認識被告乙○○，後兩造同
      居約五年，迄於民國94年1 月間在大陸結婚，同年8 月29
      日登記，雙方均為第二次婚姻，被告育有一女（名蕭瀟）
      約15歲，原告為其請家庭教師並扶養共住，並在深圳經營
      釣蝦場期間，經營所得都由被告掌管，生活尚稱融洽。婚
      後釣蝦場即結束營業，夫妻二人於94年8 月間回台後，原
      告任職友人公司業務，因被告無工作證故與父母親共居於
      台北市○○區○○街現址。
    (二)在深圳時，被告雙親到深圳遊玩時，原告均熱情招待，甚
      至其姊之小孩等到來同住3 、4 月，原告均視如自己之生
      身父母，並提供款資等花費，不料回台灣生活後，被告竟
      日關在房內玩打電腦遊戲，原告曾希望伊「以在大陸時原
      告如何對伊雙親」之態度將心比心，但被告均嗤之以鼻。
      被告平時無須下廚，因原告較懂廚藝故都由原告主廚或買
      外食，父母親亦對被告寵愛。唯被告對不喜歡之飯菜都隨
      手丟棄，更常嫌飯菜不符口味，令原告及父母親難過不已
      。94年12月26日晚上六點多，原告因欲外出修車，被告卻
      誤解而懷疑原告之行蹤發生爭吵，竟無視公公尊長之存在
      ，掌摑原告十幾巴掌，原告均忍讓未還手，而伊卻自己撞
      牆3 次企圖製造被虐跡證，幸經原告抱住，致撞牆不成，
      但仍打電話報警誣稱原告家暴，在管區派出所，父親尚維
      護被告，希望回家再溝通，但被告非但置若罔聞反而大聲
      咆哮，如此行徑讓原告及父親甚感難過及難堪。當日夜晚
      雙方同到台北榮總醫院急診處驗傷，因被告驗不出傷痕，
      醫師只要其觀察注意而已，原告當日之驗傷單亦在被告之
      強脅下遭撕毀，原告不解被告為何心機如此之深沉，心中
      恐懼不已。嗣後被告即要求回大陸，乃於94年底送被告上
      飛機，並支給台幣2 萬元。96年時被告曾要求再回台灣，
      原告與之溝通只要向父母親說聲對不起即可。但原告經營
      蝦場之所得悉數均由被告掌理，在大陸購屋置產另向原告
      索取第一次之分期款時，原告曾電匯人民幣1,500 元，然
      被告回電時卻說：「你只匯這一點點，難道我不需要生活
      費嗎？」，雙方氣氛凝重，因而回台之事即作罷。原告每
      月薪資約30,000元，憚於需索無度，慨嘆心有餘而力不足
      ，至此深感心灰意冷。而被告亦未再聯絡，夫妻本應相互
      扶持、尊重之共同理念，然被告卻視如敝屣，視錢如命。
    (三)96年12月底原告在深圳工作之朋友賴世雄來電：被告曾去
      電指稱「原告在台灣因病無錢就醫，希望借錢」。勾稽被
      告謊言騙財等情，竟以夫婿之身體重病為晃子，致原告人
      格貶損。被告離家迄今庶幾二年多，夫妻有名無實形同虛
      設，另無視尊長對伊之呵護，並大聲咆哮父親乙節，與對
      尊親屬之虐待有何歧異？至於派出所謊報原告家暴及被告
      誣指原告重病為由，意圖向朋友詐財，虛構杜撰，類此乖
      張行徑，亦使原告人格名譽受損。
    (四)又被告已於97年10月28日在大陸地區深圳市龍崗區人民法
      院訴請與原告離婚，基此，雙方婚姻破綻之已然形成，為
      此被告所為已足以肇至兩造婚姻無法繼續維持之重大事由
      ，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚等語，並
      聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年1 月10日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    存續中，婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告已於95年
    1 月7 日返回大陸，並於97年10月28日在大陸地區深圳市龍
    崗區人民法院訴請與原告離婚，兩造現已無聯絡等情，已據
    原告提出戶籍謄本、被告身分證明文件影本、被告離婚起訴
    狀等件為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告之入出境紀錄結果，被告確於95年1 月7 日出境後，即未
    再有入境記錄，有該署97年4 月2 日移署資處寰字第097112
    33780 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書暨其保證書等件在卷可稽，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法
    第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年臺上字第1652號判
    決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依
    客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書
    ，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度
    臺上字第2688號、90年度臺上字第1639號判決揭示意旨可資
    參考）。經查：本件原告主張被告婚後雖曾來台與原告共同
    生活，惟被告於95年1 月7 日返回大陸地區後即拒絕再來台
    與原告共同生活，兩造分居迄今已近4 年，原告固因不願維
    持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟，惟被告亦已於大陸地
    區訴請與原告離婚，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，故本院
    認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生
    之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚
    姻之程度，且兩造就前開難以維持婚姻之重大事由均應負責
    ，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                            書記官  劉雅萍




