【裁判字號】101,婚,140
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第140號
原　　　告　林玟妙　
訴訟代理人　郭蔧萱律師
被　　　告　李文淵　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年5 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女李明憲（民國00年00月00日生，身分證統一編號
：Z000000000號）、李孟錚（民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利與義務之行使與負擔均由原告任之
。
被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女李明憲、李孟
錚各自成年之日止，按月於每月五日給付未成年子女扶養費各新
台幣柒仟元。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）90年6 月22日結婚，婚後育有李明憲、
    李孟錚，尚未成年（年籍資料均詳如主文第二項所載下稱：
    李明憲等2 人）。婚後被告沉迷於網路線上遊戲，經常連續
    數日不眠不休流連電腦前，雖有工作能力卻未外出工作，家
    庭生活費用全賴被告之母支應，兩造因此幾無互動。嗣原告
    於98年5 月外出工作，未成年子女之生活費則多由原告負擔
    ，兩造長子並交由原告之母協助照顧，惟被告仍舊我行我素
    ，未曾負擔家庭生活費用及家務；100 年2 月兩造因故爭吵
    ，被告將原告趕回娘家，兩造就此分居，且無維持婚姻之意
    願，並曾簽訂離婚協議書，雖被告未協同辦理離婚登記，然
    益可見兩造再無破鏡重圓之可能，兩造婚姻難以繼續維持。
    為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決准兩造離婚。
  (二)又兩造所生之未成年子女李明憲等2 人現尚年幼，李明憲現
    與原告同住，並由原告扶養照顧，李孟錚雖係與被告同住，
    然被告整日沉迷遊戲，李孟錚實係由被告胞姊扶養照顧。而
    被告胞姊亦曾表示希望原告將李孟錚帶回照顧，且原告有穩
    定工作及收入，亦有母親可協助照顧未成年子女，可給予未
    成年子女穩定之生活照顧；被告並無工作收入，生活作息混
    亂，未曾關心未成年子女，對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，宜由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰依民法
    第1055條規定併請鈞院酌定未成年子女李明憲、李孟錚權利
    義務之行使或負擔，均由原告任之。
  (三)另被告為未成年子女之父親，依法有扶養未成年子女之義務
    ，且依民法第1116條之2 規定，不因兩造離婚而受影響。參
    考行政院主計處公布屏東縣99年度每人每月平均消費支出為
    新臺幣（下同）14,600元，是未成年子女之扶養費以每人每
    月14,000元計算為宜，由兩造平均分擔，爰請求鈞院酌定被
    告於未成年子女李明憲、李孟錚成年前，應按月於每月五日
    前給付李明憲、李孟錚扶養費各7,000 元，被告如遲延一期
    履行，其後之期間視為亦已到期。原告除提出戶籍謄本、離
    婚協議書影本各1 件（見本院卷第17-20 頁）為證，並聲請
    訊問證人林麗卿（原告之母）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。 
四、得心證之理由：
  (一)離婚本訴部分：
    1.原告主張兩造有婚姻關新關係，育有未成年子女李明憲、
      李孟錚等事實，有戶籍謄本在卷足佐（見本院卷第17- 19
      頁）；又原告指摘被告經年沉迷網路線上遊戲，疏未照護
      家庭，對未成年子女亦乏照料等情，此據未成年子女於接
      受社工訪視陳稱：「爸爸（按即被告）不是在睡覺就是在
      打電腦」；「晚上或是放假時，都是在房間打電腦」等語
      （見訪視報告第7 頁，附於本院卷第61頁）。而經本院職
      權向觀昇有線電視股份有限公司函查，依被告網路IP位址
      查詢有關被告自100 年1 月1 日迄至受此函查時止，日常
      上網紀錄，悉被告幾乎每日上網，時間遍及日間、夜間甚
      至深夜時段終日不輟，有該觀昇有線電視股份有限公司檢
      送之IP位址配發紀錄乙批在卷足參（見本院卷第69-76 頁
      ）。準見被告上網時段並無限定特定區間，原告指陳被告
      沉迷網路，終日長時間上網乙節，堪可信實。抑有進者，
      兩造自100 年2 月間起分居迄今已達2 年，期間長子李明
      憲隨母（即原告）同住娘家，被告對原告及長子李明憲不
      聞不問，未有關懷善盡照護職責；兩造甚至已談妥協議離
      婚（但終未辦理離婚登記），復有原告提出之離婚協議書
      乙件可稽（見本院卷第20頁）。復佐參被告既受合法通知
      ，且知原告已提起本訴請求離婚，卻拒不到庭陳述、辯明
      ，亦無有任何試圖挽回婚姻之真摯努力，益可認被告已無
      維繫婚姻之意願，從而，自堪信原告主張之事實均為真正
      ，可採為本院判斷之基礎。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      之規定，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
      離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清
      白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
      念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時
      ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
      應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
      ，則雙方均得請求離婚，始符公平。此有最高法院94年度
      臺上字第115 號判決要旨可考。
    3.查本件被告自結婚以來，對家庭照護不週，雖有工作能力
      卻無積極意願，終日沉迷網路世界，既無支付家庭生活費
      用，亦無分勞家事勞動。尤其兩造分居已逾2 年，期間被
      告對原告仍不加聞問，其中長子李明憲自100 年2 月份起
      即歸原告實際照護，長女李孟錚雖隨被告同住，但實際仍
      由被告之母、姐代勞該李孟錚之身上保持，俱如上述。可
      認關於夫妻間應相互扶持，共創家庭生活之幸福、圓滿之
      婚姻目的，已因被告上述種種不適正行為破壞殆盡，兩造
      間之婚姻基礎已經破裂無以繼續維持，可以肯認。而上開
      婚姻基礎破裂之歸責原因，應由被告承擔，亦可肯認。從
      而，原告本於民法第10521 條第2 項規定請求判准與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
    (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況，亦為同法第1055條之1 所明定。
    2.查兩造所生子女李明憲、李孟錚現年分別為11、7 歲，對
      於李明憲、李孟錚權利義務之行使負擔，兩造未為協議，
      原告聲請本院酌定即無不合。本院依職權囑託屏東縣政府
      進行訪視，經屏東縣政府委由財團法人伊甸社會福利基金
      會（下稱伊甸基金會）屏東分事務所對兩造及未成年子女
      實地訪視後，評估建議認為：
      (1)原告方面：
        婚姻史：兩造係透過朋友認識，交往一年半後結婚，
          育有未成年子女李明憲、李孟錚。兩造婚後不久被告
          常至網咖或在家裡玩線上遊戲至半夜，造成被告無心
          工作，長年不務正業，家庭生活費全仰賴被告母親支
          應，兩造因此常因金錢問題而有爭執，也曾因吵架過
          度激烈致原告遭被告推倒受傷。95年間發現被告吸毒
          ，被告母親早已知情卻阻止原告提及被告吸毒一事。
          數年來被告母親亦未規勸被告戒毒，令原告認為被告
          母親過度偏袒。由於被告長年沉迷網路且染上毒癮，
          原告為負擔未成年子女之生活開銷，故於98年間外出
          工作，並將李明憲交由原告母親照顧，李孟錚則請被
          告母親及被告大姐協助照顧。100 年間，兩造吵架，
          原告遭被告趕回娘家，兩造自此分居。被告自述，兩
          造婚後常因未成年子女教育及金錢使用方式而爭執，
          原告只要生氣即會對未成年人打罵出氣，亦曾因爭執
          對被告動手，但被告未曾還手。某次爭執，被告為制
          止原告始無意間將原告推倒受傷。原告婚後曾在夜市
          擺攤二年左右，然原告常在工作結束後與友人在外唱
          歌、聊天，常至早上七、八點才會回家，且原告曾與
          友人出遊好幾天都不回家，也不打電話回家關心被告
          ，現原告決定提出離婚，被告會予以尊重。
        家庭生活狀況：原告表示，其目前在冷飲店工作，工
          作時間長達13小時，李明憲由原告母親照顧，目前李
          明憲與原告父母同住在娘家，原告目前則單獨居住在
          原告母親所購買之住所。雖李明憲未與原告同住，但
          假日或未成年子女李明憲寒暑假期間，會帶李明憲到
          原告住處；李孟錚現雖居住於被告家中，但原告胞妹
          會接送李孟錚到原告父母家或原告住處，原告自述其
          他娘家親戚均對李明憲、李孟錚非常疼愛，原告自認
          家族凝聚力高，且家庭支持系統良好。李明憲在原告
          父母家生活已久，然被告及被告母親未曾主動探視過
          李明憲，原告覺得被告絲毫不關心李明憲。被告則表
          示，李孟錚自出生以來都與其同住，平時被告母親和
          被告大姐會主動協助照顧李孟錚，據其觀察，李孟錚
          與其二姊小孩相處愉快，被告自認家庭支持系統良好
          。
        居家環境評估：原告之住處位於長治郊區巷子內，為
          住宅區，四周寧靜，生活機能尚可，該住處為原告母
          親所有，無貸款壓力，原告自認居住穩定。被告住處
          鄰近瑞光夜市及社福館，社區機能佳，交通便利，被
          告自述，住處尚有房貸三百萬元左右，由被告母親支
          付，已居住多年，被告亦自認居所穩定。
        職業與經濟狀況：原告表示，目前在親戚所開設之飲
          料店工作，當月若無請假，每月收入至多為23,000元
          ，時薪為95元，月休4 天，工作時間為上午九點到晚
          上十點。被告表示，其目前在北區市場協助母親擺攤
          賣海產，被告每月約有4 萬元之收入，勞健保穩定。
        照顧史：原告表示，過去住在被告家中時，是由原告
          照顧李明憲、李孟錚或由被告母親及被告大姐協助照
          顧，李明憲、李孟錚之日常生活照料多由原告打理。
          若兩造外出工作時則由原告母親協助照顧，故未成年
          子女與原告家人均相處良好，且熟悉照顧模式。原告
          自述與未成年子女之親子關係良好。被告則表示，雖
          自身會上網玩遊戲，但因原告過去曾有晚歸及夜唱之
          紀錄，被告自認自身有盡到照顧未成年子女之責。被
          告復表示，目前李明憲住在原告父母家中，並由原告
          母親照顧李明憲，不了解李明憲受照顧情形；而李孟
          錚與其同住，並被告及家人共同照顧，被告及家人對
          李孟錚呵護有加，被告自認李孟錚目前受照顧情形穩
          定及良好。
        未成年人受監護之意願與動機：李明憲表示，過去被
          告不是在睡覺就是在打電腦，且有時會對其及李孟錚
          很兇，其一直以來多跟原告及原告父母共同生活，故
          很喜歡原告及原告父母，希望與原告及原告父母同住
          ，不想再回被告家中生活。李孟錚則表示，晚上或是
          放假被告都在房間裡打電腦，有時被告也會教其打電
          腦，雖其未與原告及李明憲同住，但還是很喜歡兩造
          及李明憲，希望能和兩造及李明憲共同生活。
        評估與建議：原告身心健康良好、認知功能正常、爭
          取監護動機正向，且有穩定住所、工作及收入，原告
          對於李明憲之發展需求及教養意識高，親職功能良好
          ，有具體可行之照顧計畫，加上原告對於李明憲有一
          定照顧經建及能力，雖因工作時數長及工作地點關係
          無法與李明憲同住，但有父母可協助照顧李明憲，足
          見其家庭補充照顧人力充足。且依李明憲所言，其對
          原告觀感甚為良好，說辭亦明顯偏向原告，希望與原
          告同住，評估原告與李明憲有相當之依附關係，故原
          告適任監護人。被告身心功能大致一般，尚有穩定就
          業及收入，足以維持基本生活，且被告與家人同住，
          親友資源豐富，家庭支持系統亦屬良好，目前李孟錚
          受照顧情形穩定。惟據原告及未成年子女陳述，過去
          被告沉迷網路遊戲，若其等所言屬實，過去被告對於
          未成年子女之教養投入有不足之情形，未成年子女亦
          均表示曾遭被告兇過，且若被告果有吸毒史，恐影響
          其自身之身心健康、就業、親職能力及基本生活維持
          之穩定，更不利未成年人日後之身心發展。再者，原
          告及其母親現為李明憲之主要照顧者，且原告與李明
          憲之依附關係良好，又原告現雖非李孟錚之主要照顧
          者，但亦能探視及關懷李孟錚，本會觀察李明憲及李
          孟錚目前受照顧情形良好，與原告有顯著之依附關係
          ，李明憲及李孟錚雖未同住，但同時擁有兩造各自家
          人之關愛，情感支持及照顧資源充足。綜上評估，本
          會認為原告適任監護人，因原告在生活照顧上較為周
          到，且無不良習慣，故建議由原告擔任李明憲之主要
          照顧者，而被告因有顯著支持系統，讓李孟錚受獲得
          穩定照顧無虞，且李孟錚對被告之照顧者角色尚表認
          同，但被告之身心穩定度須進一步評估，故本會認為
          被告僅勉強適任監護人等語。
        以上有該伊甸基金會101 年7 月16日伊屏東東港賓字第
        1010204 號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐
        （見本院卷第57-62頁）。
    3.本院綜合以上諸情，參酌上開訪視評估建議，考量未成年
      人最佳利益等一切情狀，認關於未成年人李明憲等2 人之
      權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，符合未成年人
      李明憲等2人之利益，理由如下：
      (1)原告歷來皆為李明憲之主要生活照護者，與李明憲間依
        附關係甚深，李明憲亦能聽循原告之教導，對現有環境
        適應良好，受照顧情形亦甚佳，不宜貿然變動現已穩定
        之受照護之環境；兼以被告長期以來對李明憲照護欠週
        ，在父職角色上缺位，導致親子關係疏離；復審酌李明
        憲之真摯意願，乃認李明憲之親權監護由原告任之為適
        當；
      (2)又李孟錚雖係與被告同住，但被告亦未善盡對之保護教
        養職責，率皆委由其母、其姐代勞照護之責，使親權監
        護流於形式；又李孟錚現年7 歲，一旦進青春期，同性
        別之原告亦較能勝任引導、保護之職務；再李孟錚對受
        監護之意願態度開放，對兩造俱無惡感，與原告間亦保
        有緊密親子依存關係；復審酌子女2 人如均在同一監護
        權人保護教養，未成年人彼此間亦可免去分離焦慮之不
        適應情狀。至於原告部分雖因經濟因素，或無得兼顧2
        位未成年人之用度，但茍被告能適度分攤保護教養費用
        之支出（詳後述），即不至損及未成年人等之利益。末
        查被告除仰賴其母、姐等家庭支持資源協助以外，關於
        被告對子女之親職照護能力、未來規劃，甚至現時之身
        上保持等，俱未見被告有積極適切之安排，綜合上述一
        切情狀，本院認李孟錚之親權監護亦應由原告任之。本
        院乃酌定關於李明憲等2 人之權利、義務之行使或負擔
        ，俱由原告單獨任之，如主文第二項所示。
    (三)關於酌定未成年子女李明憲等2 人之保護教養費用之負擔
      部分：
      1.按父母對於未成年之子女，負有保護及教養之權利義務
        ；對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
        而受影響；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與
        負扶養義務者之經濟能力及身分定之，分別為民法第10
        84條第2 項、第1116條之1 及第1119條所明定。再按法
        院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得
        命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
        女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明
        文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
        項；前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為
        一次給付或分期給付；分期給付遲誤一期履行者，其後
        之期間視為亦已到期，非訟事件法第127 條第1 、2 項
        亦定有明文。本件兩造業經本院判決離婚，並酌定由原
        告單獨任未成年子女之親權人，關於被告應負擔之未成
        年子女扶養費部分，兩造並未另行約定。則原告聲請本
        院一併酌定被告對未成年子女李明憲等2 人應負擔之扶
        養費用，同屬有據。
      2.經查，未成年子女李明憲、李孟錚現年分別為11歲、7
        歲之國小學齡，原告現於冷飲店工作，每月收入至多為
        23,000元，名下無不動產；被告部分雖不詳其資力、經
        濟狀況，惟據被告向訪視社工表述渠協助其母在市場擺
        攤販售海產，每月收入約40,000元；而兩造之未成年子
        女現由原告單獨負擔養育職責，原告所付出之勞務心力
        ，顯然較被告為多，此亦應列入考量。是故，本院審酌
        上開各情，認兩造對於未成年子女扶養費用之分擔比例
        ，原告主張以兩造各負擔二分之一，尚無不當，應予採
        取。
      3.依行政院主計處公布之100 年度平均每人每月消費支出
        按區域別顯示，其中未成年子女居住之屏東地區平均每
        人每月消費支出為15,473元，有該報表可參。本院參考
        上開消費數據資料，審酌現今物價、通貨膨脹、一般生
        活水準，並考量兩造經濟能力及對於未成年子女所負包
        括生活維持義務，及未成年子女年齡及其就學情形，其
        生活、教育所需等一切情狀，酌定兩造所生未成年子女
        每月所需之扶養費用以各15,473元計算為合理。依前揭
        所定應負擔之子女扶養費用比例計算，被告應按月給付
        上開未成年子女李明憲、李孟錚之扶養費用各為7,737 
        元。惟原告僅請求每人每月各7,000 元，是依上開規定
        ，原告請求被告應自本判決確定之日起至李明憲、李孟
        錚各自成年之日止，按月於每月5 日前給付李明憲、李
        孟錚扶養費各7,000 元，未超逾上述標準，為有理由，
        應予准許，併依非訟事件法第127 條第2 項規定，命被
        告應按期給付，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
        已到期。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                              書記官  張語恬



