【裁判字號】92,婚,552
【裁判日期】930525
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○HA .
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為越南人，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法
    律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    」。本件原告為中華民國人，是依前開規定，本件應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國九十一年十月九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，被告於九十二年六月一日返回越南後，原應於九十二年七月十五日之機票期限
    內返回台灣，詎被告至今仍未返家，期間原告試圖以電話聯絡亦未得到回應，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，惟被告於九十二年六月一
    日返回越南後即拒絕返回台灣與原告共同生活，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，業據原告提出
    證，並經本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，被告確於九十
    二年六月一日出境後即未再有入出境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局函附
    之被告入出境紀錄表在卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十二年六月一日返回越
    南，迄今仍未返台與原告共同生活或與原告聯絡，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開
    規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                　　　　　　法院書記官  吳小平




