【裁判字號】92,婚,184
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十九年三月二十一日在越南辦理結婚手續，
    被告並於八十九年九月間來台居住，詎料被告到台灣與原告生活至九十一年八月
    二十四日離台返回越南探親後即不再回台，經原告聯繫結果，被告竟拒絕回台灣
    履行同居，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。經查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後離台即不返回台灣履行夫妻同
    居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    依兩造結婚證書記載之被告越南地址送達後，因無人領取而退回，亦有外交部條
    約法律司九十二年十二月四日條二字第○九二○二二四三五○○號函附卷可稽，
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十一年八月二十四日離台後即未
    返回台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四 　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於數受送達後二十日內向本院提上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                                        法院書記官  黃錫煒




