【裁判字號】102,婚,222
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第222號
原　　　告　蘇永順　
被　　　告　彭素能　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民彭素能於民
    國100 年8 月29日在大陸地區廣東省汕尾市登記結婚，並於
    101 年2 月8 日在臺灣地區新北市汐止區戶政事務所辦理結
    婚登記，兩造結婚後即同居在新北市○○區○○路0 段00號
    4 樓之1 。兩造於101 年5 月10日曾兩願離婚，惟於101 年
    5 月14日再度結婚並辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中。
    詎被告於101 年9 月間以回娘家過中秋節為由，離臺返回大
    陸地區後，自此未再返家履行與原告同居之義務，甚至音訊
    全無，原告委請被告父母協助聯繫被告亦不可得，被告無故
    不履行同居義務，不僅有違背同居義務之客觀事實，且其音
    訊全無，被告主觀上不願與原告共同生活亦已甚明顯，被告
    顯無繼續婚姻之意願，被告對原告所為惡意遺棄之行為亦屬
    難以維持婚姻之重大事由，兩造婚姻已出現重大破綻，無法
    回復，被告對此有可歸責之事由，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等
    語，並聲明：（一）請准原告與被告離婚；（二）訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告於100 年8 月29日在大陸地區廣東
    省汕尾市結婚，並於101 年2 月8 日在臺灣地區新北市汐止
    區戶政事務所辦理結婚登記，嗣兩造於101 年5 月10日曾兩
    願離婚，於同年5 月14日再度結婚並辦理結婚登記，現婚姻
    關係存續中等事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國廣
    東省汕尾市公證處公證書、被告之中華人民共和國居民身份
    證、財團法人海峽交流基金會證明各影本1 份為證（參本院
    司家調字卷第13頁、本院婚字卷第10頁至第13頁），自堪信
    為真實。原告又主張被告自101 年9 月間離開臺灣，返回大
    陸地區，迄今未再返回臺灣與原告共同生活之事實，經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告於101 年1 月22日第1 次入境來臺，於101 年3 月5
    日出境，復於101 年5 月2 日入境來臺後，於101 年9 月18
    日出境，自此未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國
    及移民署102 年7 月9 日移署資處寰字第0000000000號函暨
    所附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居
    申請書等件在卷可稽（參本院司家調字卷第22頁至第23頁）
    ，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居之義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    經查被告自101 年9 月18日出境返回大陸地區後，即未再返
    臺與原告共同生活，亦未與原告聯絡，對於原告之生活不加
    聞問，迄今已逾1 年餘，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不
    合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                  家事法庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                            書記官  蔡金臻



