【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月05日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國（下同）93年6月7日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，未料被告竟於93年10月11日無故離家出走，從此未再
    返家，音訊全無，雖經原告四處找尋，均無結果，為此，前
    經原告訴請鈞院以94年度婚字第 246號判決命被告應與原告
    同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請判准原告與被告離婚等語，並聲明：如主文所示。
  (二)對被告所為抗辯之陳述：被告之抗辯均不實在，被告係趁原
    告不在家時離家出走，被告離家後，原告確有找尋，也曾報
    警，但未尋獲。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述：
    由於兩造之性格差異等原因，導致兩造常因家庭瑣事互相不
    能理解，時常發生爭執，加上雙方的地域差別、家庭環境等
    諸多原因，彼此很不適應；被告背井離鄉來到一個陌生的環
    境，種種的不適應與無奈換來的不是原告的理解和安慰，得
    到的只是冷漠和敷衍，直至欺騙，最終造成了被告對婚姻的
    失望和心靈的痛苦，後來，老家父母身體一直不好，被告無
    奈之際就回家照顧父母直到現在，而原告根本沒有尋找過被
    告，被告於主觀上沒有惡意遺棄，但被告認可分居事實存在
    ，該事實的存在是原告的過錯行為造成的，被告於主觀上沒
    有任何過錯，但被告對該婚姻已徹底失望，維持該名存實亡
    的婚姻關係已沒有任何意義，被告同意離婚，惟依據台灣民
    法第1056、1057條之規定，原告應依法予以相應補償。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年6月7日結婚，夫妻感情初尚融洽，未料
    被告竟於93年10月11日無故離家出走，從此未再返家，音訊
    全無，雖經原告四處找尋，均無結果，為此，前經原告訴請
    鈞院以94年度婚字第 246號判決命被告應與原告同居確定，
    惟被告迄今仍未返家履行同居義務等事實，業據原告提出戶
    籍謄本、本院94年度婚字第 246號民事判決及其確定證明書
    等影本各一件為憑，並經證人賴鎂銖（即原告之母親）到庭
    證述屬實，且經本院依職權調取本院94年度婚字第 246號履
    行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果，被告係於93年10月13
    日出境後即未再入境，亦有該局中華民國95年04月28日境信
    品字第 09510092460號函在卷可稽，原告之主張自堪信為真
    實。至被告雖提出書狀，以「由於兩造之性格差異等原因，
    導致兩造常因家庭瑣事互相不能理解，時常發生爭執，加上
    雙方的地域差別、家庭環境等諸多原因，彼此很不適應；被
    告背井離鄉來到一個陌生的環境，種種的不適應與無奈換來
    的不是原告的理解和安慰，得到的只是冷漠和敷衍，直至欺
    騙最終造成了被告對婚姻的失望和心靈的痛苦，後來，老家
    父母身體一直不好，被告無奈之際就回家照顧父母直到現在
    ，而原告根本沒有尋找過被告，被告於主觀上沒有惡意遺棄
    ，但被告認可分居事實存在，該事實的存在是原告的過錯行
    為造成的」等語置辯，惟核被告所陳，純屬被告個人之主觀
    事由，尚難認有拒絕履行同居義務之正當理由，是被告所辯
    ，自不足採。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告於婚
    後無故離家出走，且於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告依上開規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




