【裁判字號】99,婚,161
【裁判日期】991021
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年10月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年11月10日結婚，婚後育
    有甲○○、王沛翔2 名子女（均已成年），感情初尚融洽。
    詎被告於77年間為拓展業務前往大陸地區廣東省佛山市經商
    ，期間未曾給付子女扶養費用或教育費用，反與訴外人閻佩
    玲在大陸地區外遇生子，事後原告雖知悉上開情事，但為避
    免子女面對家庭破碎，因此隱忍不發。嗣被告於84年間經商
    失敗而返臺工作，惟兩造雖同居一處，但被告每月除將部分
    薪資寄予訴外人閻佩玲外，其餘薪資均花用於聲色場所，仍
    未協助原告分擔家計。89年間兩造關係因已形同陌路，遂於
    同年5 月20日簽定離婚協議書，約定翌日共同至戶政事務所
    辦理離婚登記，詎被告事後竟反悔而拒絕辦理登記。嗣後被
    告於90年間又再度前往大陸地區經商，期間雖曾給付50至60
    萬元予原告，惟其迄今均未曾再支付任何款項，亦鮮少返家
    ，98年初至今甚已行蹤不明，完全未將其行止告知原告或子
    女，則被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定訴請裁判離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於65年11月10日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告長期於大陸地區經商，鮮少返家，亦未負擔家庭生活費
    用及子女扶養費用，對原告及子女未曾聞問，現行方不明等
    情，已據原告提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證，且經證
    人即兩造之子女甲○○、王沛翔分別到庭供證：「（問：之
    前全家有無同住？）高中時，全家住汐止，爸爸也有跟我們
    同住，國中時，我們全家是住在臺南。（問：父母後來有無
    同住？）高中階段父母還有住在一起，但父親已經很少回家
    ，且我高中就住校，我不是很清楚家裡的情形。（問：父親
    現況？）聽說是在大陸，但我無法跟父親聯繫。（問：就學
    期間的生活費用由何人支付？）我有打工，學費跟生活費用
    都是我付的，但偶爾會跟父親拿錢。」、「（問：有無跟父
    母親同住？）從大學之後，我就住在外面，退伍後有回去住
    家裡半年多，那時是住在汐止，我跟母親住，但爸爸已經在
    大陸，有時候1 個月才會回來1 、2 次。（問：就學時期，
    生活費用由何人支付？）學費是就學貸款，生活費是我跟母
    親拿的，但錢從何處來，我不知道。（問：父親現況？）好
    像在大陸，2 個月前聽說我叔叔有跟父親聯繫上，但我們是
    無法聯絡上父親。（問：父母親有無同住？）約2 年前我在
    家裡看過父親1 次，那次是我剛好回去，爸爸要出門。我只
    看過那一次，就沒有再見到父親。」（均見本院99年10月7
    日言詞辯論筆錄），且本院依職權查詢被告之入出境資料，
    被告於98年11月6 日出境後，即未再有入境之紀錄，且被告
    歷次入境均僅短暫停留約1 個月旋即出境，有法務部入出境
    資訊連結作業查詢結果表在卷可憑，堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。如前所述，本件被告長期以經
    商為由常駐大陸，期間鮮少返家或分擔家庭生活費用及子女
    教育費用，對原告母子生計未加聞問，且其自98年間起即行
    蹤不明，至今均未將其行止告知原告或子女，而其並無不能
    與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有不願與原告共同生活之主觀情事，揆諸上開規定
    及說明，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項
    事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                            書記官  劉雅萍



