【裁判字號】97,家訴,4
【裁判日期】970611
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度家訴字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國97年5月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬元，及自民國九十七年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒仟零伍拾元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、得心證之理由：
　(一)原告主張：兩造原為夫妻，於民國93年5月7日協議離婚，約
    定被告自95年7月起至110年6月止，按月給付原告贍養費，
    詎被告分文未付，積欠原告自95年7月至96年7月之贍養費計
    65萬元。爰本於離婚協議書之約定請求被告給付65萬元，及
    自97年1月21日（即起訴狀繕本寄存之日經10日之翌日）起
    至清償日止，按年息5%計算之利息等語。並聲明：除供擔保
    金額外，如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
  (二)原告主張之事實，業據其提出與所述相符之離婚協議書為證
    （見臺灣高雄地方法院97年度訴字第237號卷第8頁），堪信
    為真實。
  (三)從而，原告本於離婚協議書之約定，請求被告給付65萬元，
    及自97年1月21日（即起訴狀繕本寄存之日經10日之翌日）
    起至清償日止，按年息5%計算之利息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，予以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                  民事庭        法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                                書記官　張夜明




