【裁判字號】95,婚,78
【裁判日期】950420
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年3月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國（下同）80年8月5日自泰國來台與被
    告丙○○結婚，兩造間本無感情存在，而被告嗜酒成性，酒
    後更無故毆打，原告不得已乃離家以躲避被告之毆打，迄今
    離家已達七、八年，兩造間已無情意，實已達不堪繼續共同
    生活之地步，為此民法第1052條第2項請求離婚等語。
    並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告無毆打原告，雙方已分居七、八年。女兒已
    經發育長大，伊無法教女兒，希望原告回去，並聲明：駁回
    原告之訴。
三、本件爭點之整理：
  （一）不爭執之事項：兩造婚後已經有七、八年沒有同住一起
        。
  （二）兩造爭執之事項：
        (1)被告是否於數年前，毆打原告成傷，使原告離家躲避
          ？
        (2)被告主張之事由是否達重大難以維持婚姻之程度？是
          否可歸責於被告？
四、法院之判斷：
  （一）查兩造現為夫妻，婚姻關係存續中，且自分居迄今達七
        、八年等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被
        告所不否認，堪認為真。
  （二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
        婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
        是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
        難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
        何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
        年度台上字第1304號判決意旨參照）。查本件原告主張
        婚後被告無故對原告施以暴力，致使原告身體上受痛苦
        之折磨云云，業據被告所否認，且證人即兩造之所生女
        乙○○於本院審理時陳述：「（問：你讀幾年級？）答
        ：國小六年級。（問：你現在與誰同住？）答：爸爸。
        （問：跟爸爸住多久了？）答：很久了，媽媽已經七、
        八年沒有回來住了，只有在我四年級的時候，有回來帶
        我跟哥哥去花蓮一次。（問：媽媽為何要離家？）答：
        不知道。（問：媽媽去花蓮，爸爸知道嗎？）答：知道
        ，但是住哪裡不知道，爸爸知道媽媽的電話，也有打電
        話請媽媽回來。（問：你們去花蓮的時候，爸爸有沒有
        跟你們說要你們請媽媽回家？）答：有。（問：媽媽有
        沒有被爸爸打？）答：沒有。（問：媽媽說她是因為被
        爸爸打才跑出去的？）答：那時候我幼稚園，我不記得
        以前的事情了。（問：你小時後有沒有看過媽媽打爸爸
        或是爸爸打媽媽？）答：不清楚。（問：媽媽要跟爸爸
        分開，你覺得如何？）答：我不希望他們分開。（問：
        爸爸會不會一直喝酒喝到爛醉？）答：現在很少喝酒，
        因為阿公有時候會生病，他就要照顧阿公，喝也沒有喝
        到醉。（問：以前跟媽媽住在一起的時候，爸爸會不會
        常常喝酒喝到醉？）答：普通。以前的情形我忘記了。
        （問：你有沒有叫媽媽回家？）答：有，她都不想回家
        。（問：你比較喜歡跟媽媽還是爸爸？）答：爸爸。（
        問：爸爸對你們好不好？）答：很好。（問：家裡有沒
        有其他女生？）答：只有我一個女生。還有住在隔壁的
        姑姑還有嬸嬸。」等語明確，核與原告主張之情不相符
        ，且無任何醫院診斷證明書以佐證當時受有傷害，此外
        復未提出其他積極確切之證據以實其說，自難認原告指
        摘被告之情為真實。次查，原告主張伊離家已有7、8年
        未歸同居生活，伊未與被告聯繫等語，為被告所不否認
        ，亦經證人乙○○於本院審理時證稱屬實，足認兩造因
        長期分離兩地各獨自生活，確使兩造婚姻情感因疏離而
        陌生冷淡，然被告於本院陳稱伊仍希望原告返家團聚等
        語，並有證人乙○○證述在卷，雖原告於本院審理時當
        庭拒絕返回共同生活，故自客觀上觀察，兩造婚姻情感
        尚非無可回復之餘地，難認已達重大難以維持婚姻之程
        度。縱如原告所述兩造已無情分云云，然上開長期分居
        之原因事實，乃原告離家後一直不願返家，實應歸責於
        原告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離
        婚，核與前揭說明及規定未合，自難准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                            　　書記官　林政佑




