【裁判字號】94,婚,402
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第402號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭志明律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年 8月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告於民國（下同）87年 1月11日與原告結婚，惟被告婚後
    不務正業，均依靠原告賺錢養家，雖偶有開計程車以賺取收
    入，但均未給予家用，更時常向原告索錢，如遇有不如意，
    就動手歐打原告出氣，原告因出於夫妻之情，均以忍讓，並
    未驗傷，向被告提出告訴。
  (二)更尤甚者，被告因犯偽造有價證券罪，被判處有期徒刑三年
    六月確定，現正在監執行中，將於96年10月11服刑期滿，而
    原告係於93年4月間知悉上情，為此，依民法第1052條第1項
    第10款前段規定，訴請離婚。並聲明：請求判決如主文所示
    。
二、被告陳述：對原告主張之事實均無意見，被告因犯偽造有價
    證券罪經判決確定後，係於93年 4月12日被通緝到案，而於
    93年4月16日入監執行。並聲明：請求為適法之判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於87年 1月11日結婚，現婚姻關係仍在存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為憑。又原告主張被告因犯偽造
    有價證券罪，被法院判處有期徒刑參年陸月確定，而原告於
    93年 4月間知悉此情事等情，業據原告提出最高法院92年度
    台上字第6487號刑事判決及臺灣臺北監獄受刑人在監執行證
    明書等影本各一件為證，且為被告所不爭執，又本院依職權
    調取被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院通緝查詢資料、臺
    灣高等法院臺中分院90年度重上更(三)字第 127號刑事判決及
    最高法院92年度台上字第6487號刑事判決查核結果，被告確
    因犯偽造有價證券等罪，經臺灣高等法院臺中分院於91年10
    月31日判處有期徒刑參年陸月，嗣經最高法院於92年11月20
    日駁回其上訴而告確定，又該案件經送執行後，被告係於93
    年4月12日被通緝到案，而於93年4月16日入監執行，是堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第 1項第10款前段定有明文。本件被告既因
    犯偽造有價證券等罪，被判處有期徒刑參年陸月，該判決並
    已於92年11月20日確定，而原告於93年 4月間知悉此情事後
    之一年內據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　 2　　日
                            　　書記官　陳昌哲




