【裁判字號】90,婚,130
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月二十七日在大陸地區結婚，而於八十七年八月
      十九日在台灣地區辦理結婚登記。期間被告曾兩次來台，未料被告第二次來台
      後，僅在原告住處居住二個多月後，即無故離家出走，行蹤不明，並於八十八
      年九月十三日離境，迄今從未返家，亦未與家人聯繫，去向不明，經原告多方
      查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求判決
      准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、信函封面、結婚公證書、常住人口登記卡、公證書、流
      動人口登記聯單、護照影本、大陸地區人民進入台灣地區保證書等影本各一件
      為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告甲○○之入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍本配偶欄記載及大陸地
      區結婚公證書可證。
  二、原告主張被告於第二次來台後，僅在原告住處居住二個多月後，即無故離家出
      走，行蹤不明，並於八十八年九月十三日離境，迄今從未返家，亦未與家人聯
      繫，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續
      狀態之中等情，有戶籍謄本、信函封面、結婚公證書、常住人口登記卡、公證
      書、流動人口登記聯單、護照影本、大陸地區人民進入台灣地區保證書等影本
      各一件在卷可證。另據本院向內政部警政署入出境管理局調取被告甲○○之入
      出境紀錄所載，被告確已於八十八年九月十三日，自中正機場出境，此後即無
      再行入境之紀錄。又本院囑託財團法人海峽交流基金會向被告護照所載大陸地
      區原住所（廣西桂林市○○區○○路二巷八號）送達言詞辯論通知書及起訴狀
      繕本結果，因被告遷移新址不明而遭退回，有該基金會九十年十一月二十日（
      九○）海惠（法）字第○二二二六七號函及回執在卷足憑，堪信原告所稱被告
      去向不明之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自八十八年間離開兩造位於台北縣瑞芳鎮○
      ○路一六四之一號共同居住處所，並於八十八年九月十三日離台返回大陸地區
      ，未將其行止告知原告，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　 十二　　 月　　三十一  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　年　　 一　　　 月　　　四　　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




