【裁判字號】98,婚,35
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以；兩造於民國93年6月15日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，詎被告竟於95年10月5日離家出走，經原告四處尋
    找獲悉被告已遭遣返越南，雖被告曾電話通知原告，要原告
    去越南，惟兩造婚姻已無法繼維持，爰訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
　  述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，且
    經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自95年10月
    17日離境後即未再入境台灣，有該署函附卷可稽，堪信為之
    真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。被告於離開台灣已逾2年
    之事實，已如前述，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜外，
    實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚姻生
    活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關
    係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　22 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　22 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




