【裁判字號】97,婚,111
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第111號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年6月28日在大陸地區辦理結婚
    手續，並於90年9月5日在台灣辦理結婚登記；且原告於返回
    台灣辦理結婚登記後，即儘速辦理被告來台團聚乙事，惟被
    告事後竟避不見面，是被告拋夫並置家庭生活於不顧，其行
    為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等情，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區公證書及入出國日期證明書
    各一件為證；而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告除詎不
    配合原告申請其來台手續，且音訊全無，迄今從未與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　法院書記官　洪福基




