【裁判字號】101,婚,365
【裁判日期】1020617
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第365號
原　　　告　李金龍　
訴訟代理人　李金德　
被　　　告　裴氏春鳳﹝BUI THI XUAN PHUONG﹞
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年六月十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文 
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為越南籍人民，原告與被告於民國（下
    同）90年6月11日結婚，婚後夫妻在台生活感情初尚融洽，
    詎被告由原告家人購買來回機票返回越南後，被告不再返家
    履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造婚姻淪為有名無實，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚。並聲明：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚照片一幀、兩造結婚證書暨相關資料影本為憑
    ，自堪信為真。另本院依職權查詢被告裴氏春鳳入出境資料
    結果，被告自91年8月11日出境離台後迄今未再返台，有法
    務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽。又據證人即原
    告友人蕭秀蘭到庭具結證稱：「（問：是否認識兩造？）被
    告嫁過來我認識，我是看原告長大的，我住他們家對面。」
    、「（問：兩造有否吵架？）沒有。」、「（問：是否知道
    被告何以離家？）其實被告是計畫性離家，她有跟她同鄉說
    回去之後就不打算回台，原告之父很善良，說被告如果想家
    要回去就讓她回娘家，我有聽到風聲被告回去就不再回來，
    我有告知被告之父，因被告之父心軟想說被告想家就讓她回
    娘家探望。」、「（問：被告是否離家後即未回台？）是。
    」、「（問：被告何時離家？）被告來台剛好滿一年就離家
    。因原告好像不浪漫，我有帶被告至北港遊玩，由我與她交
    談中我覺得被告是計畫性的要離家。」、「（問：尚有何意
    見補充陳述？）兩造不吵架，原告之父是外省人，對媳婦好
    ，心想媳婦要回去就讓她回去，總之就是太善良。」等語無
    訛。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是堪
    認兩造婚後被告以探親名義返回越南後未再入境台灣，雙方
    已經分居數年，原告主張被告於婚後即離家返回越南未再歸
    返，惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於91年8月間出境後，即
    未再返台與原告共同生活相處，係無正當理由而拒絕與他方
    同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     6   月    17    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     6   月    17    日
                            書記官  林憲男



