【裁判字號】93,婚,67
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十年一月十二日結婚，育有子女簡竹吟（八十年九月三日生
    ）、簡鸞毅（八十三年八月九日生），詎被告竟自結婚後未負起給付家庭生活費
    之責任，嗣於八十八年間雖事業小有成就，被告竟又發生外遇，經原告多方勸告
    被告竟表示要放棄原告與子女，與外遇對象一起生活，即未返家與原告同住迄今
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出證人簡竹吟，及證物
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    見過被告即其父，且家中生活費用均由原告負擔等語在卷，且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                        法院書記官  修丕龍




