【裁判字號】90,婚,528
【裁判日期】920214
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五二八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李東興律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊振芳律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）原告甲○○與被告乙○○係夫妻，被告自民國八十九年十二月上旬離家出走
        ，於九十年三月九日趁原告外出工作之際，回家竊取冰箱、洗衣機、按摩椅
        、雙人彈簧、梳妝台各一台、電視機二台、衣櫥三個。另外曾竊取長女傅
        雅真之機車出售，被告因好逸惡勞，至今被告已將家財幾乎花費殆盡並負債
        累累，此外，被告盜領原告於台灣銀行員林分行內存款新台幣（下同）十萬
        元，被告所為已造成雙方難以繼續維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二
        條第二項規定請求離婚。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：被告所提之書信是被告所設的圈套，是被告叫原告
        寫的，因被告怕原告的小孩與被告爭產。支付命令是兩造跟國泰公司借款給
        被告的大兒子，原告係保證人。房子現在是原告在居住，目前還沒被拍定。
        原告承認有將門鎖掉。機車是擺在家裡遺失才去報案，後來才在機車行發現
        的，並不是因為出車禍。原告當初因被告同意離婚始撤回對被告之告訴，不
        表示被告沒有偷機車。原告沒有請被告去領十萬元，十萬元金額之大不可能
        作為日常生活費用。原告的錢都交給被告供作生活費用。被告提出之信件係
        偽造之資料，至於照片中之女人係被告的乾妹妹，原告與其是清白的。否認
        被告回家是要照顧母親，因被告有外遇。
  三、證據提出戶口名簿、支付命令影本各一件、戶籍謄本一件、存摺影本五份、照
      片七張，並聲請訊問證人蕭平隆及原告之女兒傅雅真。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告提起本件訴訟，請求鈞院判命與被告離婚，無非係以被告於八十九年十二
      月間上旬離家出走，於九十年三月九日乘原告外出工作之際，回家竊取電冰箱
      、洗衣機、按摩椅、雙人彈簧床、梳妝台各一台、電視機貳台、衣櫥三個，另
      外竊取長女傅雅真之機車出售，被告好逸惡勞，至今被告已將家產幾乎花費殆
      盡並負債累累，按被告所為已造成雙方難以繼續維持婚姻生活，爰依民法第一
      千零五十二條第二項之規為據。惟被告係因其三弟劉家洪於八十九年農曆七月
      廿九日被人殺死，八十多歲之老母傷痛欲絕，而方暫回娘家與其母同住，以陪
      伴安慰其母，詎料一星期後，被告返家時，因家中之門鎖均已被原告換過而不
      得其門而入，不得已方再返娘家居住，絕非係被告無故離家出走。再九十年一
      月間因要繳交銀行之房屋貸款，被告身邊錢不夠，原告又不願拿錢補足，而被
      告先前買與原告女兒傅雅真之機車，又因車禍受損，被告先前有透過朋友告知
      原告要將機車賣掉事宜，方將之以新台幣一萬零五百元賣與上揚機車行，事後
      原告反悔與傅雅真前去上揚機車行將機車牽回，連機車行老闆為機車修理所費
      之三千多元亦拒絕支付與機車行，傅雅真雖證述機車是原告拿錢交被告帶其去
      機車行所購，惟傅雅真係原告與其前妻吳寶貴所生，非係被告所生，言偏頗附
      和原告人情上自所難免，其所證自不能遽採，實毋待言。又原告目前居住之彰
      化縣田尾鄉東平巷一八一弄一號房屋，係被告所購買，原告並未出錢分毫，此
      有原告所書之字據乙紙可憑，原告起訴所指之電冰箱、洗衣機、梳妝台、電視
      機、衣櫥均係被告所購，按摩椅、雙人彈、簧床則是被告之子陸建邦所購，而
      均非原告所買。被告係因為原告擅將房屋門鎖更換，不讓被告入內居住，又不
      幫忙繳交房屋貸款，致房屋遭法院查封拍賣，被告方把上開家電家俱搬回被告
      目前之居處。原告所舉證人蕭平隆在鈞院雖證述梳妝台及房間衣櫥等家具是兩
      造結婚時，其陪同兩造去買的。按兩造結婚日期是七十八年六月廿五日，此有
      戶籍騰本在卷可憑，原告在鈞院九十年十二月十一日審理時卻陳稱衣櫥、電視
      機、洗衣機、冰箱是八十一、二年間買的，與證人蕭平隆所證不一，足見證人
      蕭平隆所證與原告所主張均非事實，而均無可採，且夫妻本係共同體，誰付的
      錢不表示是誰的錢。又原告於八十一年間曾與婚外之女子葉俐雯交往，其二人
      且曾生子，此有葉俐雯於八十一年十二月廿五日寫與原告之信函及相片可證。
      原告當時既已有二心，且依前揭原告所書之字據內容觀之可明原告之經濟狀況
      並不好，依理其自不可能讓被告有染指其銀行存款之機會。故被告縱曾自原告
      之銀行存款帳戶中提取款項，亦係用以支應家庭開銷，不能說錢由誰領就是誰
      要用錢，且錢亦是原告叫被告去領的。至於傅雅真證述家中之家電家俱係原告
      所購，因為其認為被告沒有錢，但查被告向來均有工作，此亦為原告及傅雅真
      所是認，有工作即有收入，故吾人自不能以傅雅真推測偏頗之詞，而率認本件
      原告所指之傢俱與家電用品均係原告所獨力購買。至於房屋之銀行抵押貸款，
      係被告購屋時，資力不足所致，而非係貸款出來給被告之兒子陸建邦使用，原
      告此部分所指亦非事實。此外，被告否認有外遇，原告所提之照片係工廠同事
      私下旅遊活動，我們只是坐靠近一些，如果這樣是外遇，原告與人親密的摟抱
      照片是否也是外遇。綜合上述，原告以被告竊取家中其所購家電傢俱，變賣其
      女兒所有機車將家財花用殆盡負債累累，其與被告難以維持婚姻為由，訴請與
      被告離婚實無理由，自應駁回。
  三、證據：提出書信影本二件、照片一張、不起訴處分書影本一件。並聲請訊問證
      人吳國顯。
      理　　由
一、本件原告起訴主張兩造係夫妻，被告自八十九年十二月上旬離家出走，於九十年
    三月九日趁原告外出工作之際，回家竊取冰箱、洗衣機、按摩椅、雙人彈簧、
    梳妝台各一台、電視機二台、衣櫥三個。另外曾竊取長女傅雅真之機車出售，被
    告因好逸惡勞，至今被告已將家財幾乎花費殆盡並負債累累，此外，被告盜領原
    告於台灣銀行員林分行內存款十萬元，被告所為已造成雙方難以繼續維持婚姻生
    活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚等語。被告則以其三弟於八
    十九年農曆七月廿九日被人殺死，而方暫回娘家與其母同住，原告將門鎖換掉不
    讓原告回去；因要繳交銀行之房屋貸款，始將傅雅真之機車拿去賣；原告起訴所
    指之電冰箱、洗衣機、梳妝台、電視機、衣櫥、按摩椅、雙人彈簧床則均非原告
    所買。被告係因為原告擅將房屋門鎖更換，且房屋遭法院查封拍賣，被告方把上
    開家電家俱搬回被告目前之居處。被告縱曾自原告之銀行存款帳戶中提取款項，
    亦係用以支應家庭開銷。至於房屋之銀行抵押貸款，係被告購屋時，資力不足所
    致，而非係貸款出來給被告之兒子陸建邦使用，原告此部分所指亦非事實等語，
    資為抗辯。
二、原告起訴主張兩造婚姻關係存續中，有原告提出之戶口名簿影本一件、戶籍謄本
    一件為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主張被告
    自八十九年十二月上旬離家出走等情，為被告所否認，辯稱因其三弟劉家洪於八
    十九年農曆七月廿九日被人殺死，方暫回娘家與其母同住，以陪伴安慰其母，詎
    料一星期後，被告返家時，因家中之門鎖均已被原告換過而不得其門而入，不得
    已方再返娘家居住等語，而原告對於被告三弟被人殺死及有更換門鎖乙節並不爭
    執，惟另主張被告係因外遇而離家，並提出原告與人合照之照片四張為證，而被
    告對原告提出之照片並不爭執，另辯稱否認有外遇，照片僅是公司員工旅遊所照
    等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條前段定有明文。原告主張被告因外遇而離家出走乙節，係對原告有
    利之事，應由原告負舉證之責，雖原告提出被告與人合照之照片四張為證，惟依
    據上開照片內容僅能證明被告與他人在戶外或站或坐合影之事實，並不足直接證
    明被告有外遇之事實，故原告主張被告有外遇乙節即難採信。又原告既不否認有
    將門鎖換掉之事實，則被告在門鎖換掉有家歸不得之情形下，返回娘家居住，自
    難謂係被告離家出走，故原告此部分主張亦難採信。
三、原告主張被告於九十年三月九日趁原告外出工作之際，回家竊取冰箱、洗衣機、
    按摩椅、雙人彈簧、梳妝台各一台、電視機二台、衣櫥三個等語，被告對於將
    上開家俱搬離之事實亦不爭執，惟另外辯稱原告起訴所指之電冰箱、洗衣機、梳
    妝台、電視機、衣櫥均係被告所購，按摩椅、雙人彈、簧床則是被告之子陸建邦
    所購，而均非原告所買。且房屋遭法院查封拍賣，被告方把上開家電家俱搬回被
    告住所等語。查原告主張之此部分事實，固據證人蕭平隆到庭證稱「兩造結婚時
    家具是我帶他們去買的，當時買有酒櫃、沙發、辦公桌、飯桌，當時沒有買冰箱
    及洗衣機，按摩椅是他們事後買的，還有買彈簧、梳妝台、衣櫥三個，電視不
    是我帶他們去買的，因時隔已久我已忘記詳細但我知道是原告出錢」等語，證人
    即原告之女兒傅雅真到庭證稱「家中二台電視，一台是爸爸買的，一台是摸彩得
    到的，因為我媽沒錢想也知道是我爸爸買的」等語，依據上開二名證人之證詞，
    並不能證明冰箱、洗衣機、按摩椅確係原告所購，且證人傅雅真亦證稱被告之前
    是做家具的，有換過好幾個工作等語，足見被告曾因工作而有收入，故傅雅真所
    言「因為我媽沒錢想也知道是我爸爸買的」僅係其個人臆測之詞，不足採信。再
    者，姑不論上開家俱究係何人所購，因原告並不否認原告目前所住之房子即將被
    拍賣，故被告將上開家具搬離原住所，僅係為避免被拍賣，故本院認被告此部分
    之行為雖造成原告生活上之不便，但尚不足以據以作為請求離婚之理由。
四、原告主張被告曾竊取長女傅雅真之機車出售乙節，為被告所否認，辯稱因要繳交
    銀行之房屋貸款，被告身邊錢不夠，原告又不願拿錢補足，而被告先前買與原告
    女兒傅雅真之機車，又因車禍受損，方將之以新台幣一萬零五百元賣與上揚機車
    行，事後原告反悔與傅雅真前去上揚機車行將機車牽回等語。經查，證人傅雅真
    到庭證稱「沒有出過車禍，機車也沒損壞，機車是我爸爸買給我，．．媽媽將我
    的機車賣掉但未經過我的同意，今年一月十九日當天我媽媽回來拿東西，我由樓
    上下來發現我的機車及保險單不見我即報警處理」等語，故被告辯稱機車是被告
    買給傅雅真，且機車因車禍受損而賣出云云，尚不足採信。又查，證人即機車行
    老板吳國顯到庭證稱「當時被告騎機車到我店裡要賣給我，因為機車很新，所以
    我問她為何要將機車賣掉，她說因為快過年且要繳貸款所以要將機車賣掉，後來
    過年後一個星期天她來店裡告訴我車子不賣了．．．」等語，且兩造之房子目前
    已遭拍賣中，堪認原告當時係為了繳房至貸款而將傅雅真之機車未經傅雅真之同
    意擅自出售，被告之行為固值得非議，惟被告之行為亦係為保護兩造原先共同居
    住之房子避免因繳不出貸款而遭拍賣，且此乃被告與傅雅真間之問題，並非原告
    與被告間之事情，故本院認原告此部分之主張縱使為真，亦不足以構成離婚之重
    大事由。
五、原告主張被告因好逸惡勞，至今被告已將家財幾乎花費殆盡並負債累累等情，並
    提出之支付命令為證，而被告對上開支付命令之真正亦不爭執，惟另外辯稱房屋
    之銀行抵押貸款，係被告購屋時，資力不足所致等語，查依原告提出之支付命令
    僅能證明被告有負債之事實，且原告本身亦為債務人之一，再者原告對被告抗辯
    貸款係購屋時資力不足所致等情亦不爭執，參以原告本身亦有使用居住上開房屋
    ，而一般民眾因購屋而向銀行貸款亦屬司空見慣之事，故被告固有負債情形，惟
    原告尚難據此主張被告有任意花費家財之情形。至原告主張被告因好逸惡勞致負
    債累累乙節，亦未見原告舉證以實其說，原告此部分主張自難採信。
六、原告主張被告盜領原告於台灣銀行員林分行內存款十萬元乙節，固據原告提出存
    摺影本為證，惟為被告所否認，辯稱被告縱曾自原告之銀行存款帳戶中提取款項
    ，亦係用以支應家庭開銷，不能說錢由誰領就是誰要用錢等語。查依據原告提出
    之存摺影本，僅能證明原告戶頭內於八十九年十月十六日確實有十萬元之支出，
    而被告縱使有自原告上開戶頭內領取十萬元，惟一般夫妻之間若一方在外工作，
    他方領用他方戶頭內之金錢供作日常生活之家庭費用亦屬極為平常之事，雖原告
    另主張家庭生活費用不可能高達十萬元，惟原告於審理中自己提出之四份存摺影
    本，並以存摺中打勾部分證明自己平常都有給原告錢，而從原告打勾部分之金額
    常在數千至數萬元之間，甚至有一次達十二萬元之情形，故原告辯稱家庭生活費
    用不可能高達十萬元等語，亦不足採信。參以被告係八十九年十二月上旬始離家
    ，故被告縱使有在八十九年十月十六日領用十萬元，亦有可能用於家用，故本院
    認原告提出之證據尚不足以直接證明被告有盜領原告存款之事實，原告此部分之
    主張亦難採信。
七、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。綜上所述，原告主
    張據以請求離婚之原因事實或係不能證明，或係不足以作為離婚之重大事由，故
    原告依上開規定請求離婚即無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　楊美芳




