【裁判字號】101,婚,419
【裁判日期】1020416
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第419號
原　　　告　謝文華　
法定代理人　謝明燈　
訴訟代理人　陳建良律師
被　　　告　杜華玉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告係於民國（下同）92年4月14日與被告結婚
    ，並於同年5月8日辦理結婚登記。嗣原告謝文華於100年7月
    23 日因車禍受傷而成半植物人狀態，為無行為能力人，經
    鈞院以100年監宣字第141號民事裁定宣告為受監護宣告人，
    並選定謝明燈（即原告之父）為監護人確定，且自原告為半
    植物人狀態後，未見被告與原告原告同居，原告生活起居全
    賴父母照料維持，原告親友亦無從與被告聯繫，兩造顯然於
    婚後互不往來，婚姻名存實亡。被告既無意願與原告維持婚
    姻，空留配偶名分，對原告並無任何利益可言。是原告法定
    代理人代理原告提起本件訴訟，主張兩造之婚姻顯已難以維
    持，依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之中華人
      民共同國居民身分證影本、結婚證明書及本院100年度監
      宣字第141號監護宣告民事裁定及其確定證明書影本為證
      ，並經本院調閱100年度監宣字第141號監護宣告事件卷宗
      資料，經核無訛；另經本院依職權調閱被告入出境資料，
      查明被告確於92年7月26日離境未回，迄今已近十年等事
      實，亦有內政部入出國及移民署101年12月14日移署資處
      娟字第0000000000號函暨入出國日期記錄在卷可憑，被告
      於原告100年7月23日因車禍受傷後，未見被告與原告原告
      同居，原告生活起居全賴父母照料維持等情，並經上開監
      護宣告民事裁定記述甚明。此外，被告經合法通知未到庭
      爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依
      上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之
      需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
      復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第
      一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大
      事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始
      符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最高法
      院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻
      係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫
      妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美
      滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個
      個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不
      復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同
      生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大
      破綻。本院審酌上情認為：兩造於92年4月14日結婚，現
      婚姻關係存續中。惟被告自原告受監護宣告後即無故離家
      ，並於同年7月26日出境未歸，即不願返台與原告同居，
      已如上述。是本院認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活
      ，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告無故長期
      離家，行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且
      被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
      庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無
      回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼
      續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
      實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有
      難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚
      姻生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較
      重，是原告據以主張依民法第1052條第2項之規定，請求
      判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                              書記官  陳如玲



