【裁判字號】101,婚,23
【裁判日期】1011016
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　101年度婚字第23號
原　　　告　鄭惠霜
被　　　告　劉春生
訴訟代理人　潘秀丹
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造係於民國81年1 月16日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    不料被告竟於婚後一改婚前溫和性格，只稍不順其意即對原
    告言語暴力，口出穢言，精神虐待，使原告身心受創，嗣被
    告因案入監服刑，出獄後個性大變，自我意識強烈，難以與
    人溝通，凡事以自我為中心，對待自己親人亦是如此，從未
    以對方立場設想，且無家庭觀念，常以工作為由鮮少回住處
    ，讓原告獨自面對所有家中突發狀況，兩造因此聚少離多，
    漸行漸遠，無夫妻之實已長達5 年以上，被告亦無意共同維
    持家庭之和諧，原告為讓小孩平安長大，持續隱忍，然被告
    在原告嘗試溝通下均予拒絕，且不定時對原告言語暴力對待
    ，並常毆打、恐嚇原告且搗毀家中物品。
  (二)97年中秋節前夕，原告告知被告其娘家父親過世，守喪期間
    被告全無前往原告娘家關心慰問及幫忙，讓原告痛心疾首，
    決與被告協議離婚，但被告避不見面，原告乃於100 年9 月
    間向法院聲請離婚調解未果（100 年度家調字第597 號）。
  (三)綜上，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定提起本件訴訟等語，並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告則以：原告在這10年來跟1 名警察有不正常的往來，姓
    名為張振基，目前在內埔服務，我兒子常常跟原告去他家。
    近5 年以上的時間都住在公司，我是開貨車的司機，不回家
    跟原告同住是因原告每天為了錢跟我吵鬧，用話激我，連小
    孩都會打等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於81年1 月16日結婚，已分居達5 年以上之事
    實，業據提出戶籍謄本1 份為證（見第5 頁），且為被告所
    不爭執，堪信為真正。至原告主張被告無家庭觀念，常以工
    作為由鮮少回住處，期間長達5 年以上，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，其得依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。是本件
    訴訟兩造間主要之爭執點厥為：被告於此5 年以上之期間未
    與原告同居，有無正當理由？是否構成民法第1052條第1 項
    第5 款之「惡意遺棄」？茲將本院得心證之理由論述如下：
  (一)按「有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶慣行毆打為唯
    一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，致
    人格受嚴重損害，有暫時分居必要時，即不得謂無不能同居
    之正當理由。」（最高法院80年臺上字第1864號判決要旨足
    參）。
  (二)被告抗辯原告10年來與1 名為張振基之警員有不正常往來一
    節，業據證人即張振基之前配偶李美華於本院言詞辯論時結
    證：「（為何離婚？）因為先生有外遇，外遇對象就是原告
    。（你怎麼知道？）在我老二4 歲左右的時候，他二人開始
    交往，會帶著小孩一起去游泳，沒有帶我去... 。（原告是
    否有跟你先生出去？你如何知道？）我先生不承認，但我以
    前有發現原告傳給我先生的簡訊，內容是『我也很愛你』、
    『老公我愛你』，我有問我先生，他回答我說那是酒店小姐
    傳的，不要理他。（有何補充陳述？）原告現在跟我前夫還
    有來往，因為我在路上會看到。我二個小孩的監護權是給我
    前夫，我前夫有時候會託原告幫他帶小孩，但是我小孩很討
    厭原告。」等語（見第102 至104 頁），及證人即兩造之子
    劉晉霖證述：「（是否知道母親有跟張振基往來？他二人是
    什麼關係？）知道，他們以前是在小餐館認識的。我小時候
    晚上會看到他二人一起出去。（出去多久？）大約晚上十二
    點出去到半夜三、四點才回來，因為回來車子會有聲音，我
    就開鐵門的信箱看，看到每次都是同一輛車牌的車子接送我
    母親，我後來才知道那是張振基的車子。（是否有知道原告
    跟張振基其他的事情？）我以前有翻過母親的錢包，發現她
    跟張振基的合照，看到張振基假裝要親母親臉的動作。（是
    否有看到他二人抱在一起？）照片有看過，是大頭貼。（是
    否有看到他二人行為不尋常？）在我讀國小的時候，知道他
    們通話很頻繁。（是否有聽過什麼人說過閒話？）有，伯母
    及鄰居。他們會刻意避開大家的目光，但是久而久之，大家
    還是會發現，譬如說他們會離家大約五十或一百公尺的地方
    接送。」等語（見第105至107頁）屬實，堪信非虛。
  (三)是原告既於10年前與其他男子有外遇行為，且至今仍持續中
    ，揆諸前揭說明，其舉已嚴重損害被告之人格尊嚴與名譽權
    ，堪認被告有不能同居之正當理由，是原告5 年餘前至今常
    在外居住，核非無故離家。況查被告主張其為職業貨車司機
    等語（見第27頁），為原告所不爭，且據證人劉晉霖證稱：
    我父親都是以車為家，因為他工作很忙等語（見第107 頁）
    ，另經本院調取被告之薪資帳戶明細，發現其最近5 年之月
    入動輒逾新臺幣（下同）10萬元（見第61至81頁），據行政
    院勞工委員會統計，民國99年7 月各行業受僱大客貨車駕駛
    之平均薪資約37,400元，其中經常性薪資（不含績效獎金、
    年終獎金等非按月發放者）約33,700元、非經常性薪資約3,
    700 元，經常性薪資最低的10% 平均約17,400元、最高的10
    % 平均約49,900元。按行業別觀察，僱用人數最多的汽車貨
    運業（主要為大貨車駕駛）略低於整體平均水準（約為33,0
    00元），公共汽車客運業（主要為大客車駕駛）則遠高於此
    （將近45,200元），是其擔負之責任、工時、工作量等多重
    因素所致（見行政院勞工委員會行業職業就業指南e 網「薪
    資收入」部分）。可知被告之月入較平均水準高1 倍以上，
    其工作應甚為忙碌，且貨車司機之工作時間常常不固定，從
    而，被告時常未能與原告同居，係出於工作之故，此亦有正
    當理由。是本件被告尚不構成民法第1052條第1 項第5 款所
    謂之「惡意遺棄」要件。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟
    酌後認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，末予指明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                                書記官  王居



