【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】980424
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4 月7 日言詞辯
論終結，判決如下
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年間結婚，並育有4 名子女現均已
    成年。兩造婚後因被告賭博欠債，為維持家計，曾舉家搬遷
    至宜蘭南方澳，由被告捕魚、原告打零工維生，嗣又曾陸續
    於高雄地區之夜市及屏東縣琉球鄉擺攤做生意。惟因被告個
    性暴躁，逢其情緒不佳時，常會因細故即與原告吵架而辱罵
    ，甚至有時會毆打原告，亦曾與其他攤販吵架，致兩造感情
    於頻繁之爭吵中日漸疏離；又被告習於自我中心，未能尊重
    原告及子女想法，子女對其要求每有不從即以打罵方式管教
    ，致4 名子女先後離家在外居住，被告又將之歸咎於原告，
    且情緒起伏更大，近三、四年間被告毆打原告之次數漸增，
    最近一次於96年11月25日9 時30分許，在屏東縣琉球鄉○○
    村○○路40號住處，持木棍毆打被害人頭部、背部等處，致
    原告受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、下頜瘀傷、背部擦傷等傷
    害，致原告心生畏懼，而向本院聲請核發保護令，經本院以
    96年度家護字第741 號准予核發民事通常保護令在案，原告
    身心飽受折磨，遂於96年11月25日離家至今。被告之行為長
    期以往對原告身心已造成莫大之傷害，且兩造間已無夫妻之
    感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，婚姻所生破綻難以回復，
    而有難以維持婚姻之重大事由存在，乃依民法第1052條第2
    項規定，請求判決兩造離婚。並聲明求為判決如主文第1 項
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀以：兩造70年間
    結婚，婚後並育有4 名子女，原告為家庭主婦，家中生計賴
    被告從事漁業工作維持，經濟壓力沈重，每次出海均須忍受
    日曬雨淋，亦曾經歷船隻失火、颱風及大陸漁工叛變等生命
    、財產危險，被告之辛勤工作無非希求給予家人安穩之生活
    。又因被告自小從事漁業，教育程度受限，性情質樸，不擅
    言詞溝通，惟原告卻不思體諒，經常外出且未告知去處，甚
    至數日不歸，兩造因而為此爭吵，被告絕非任意對原告使用
    暴力；另原告離家時，亦曾擅自提領被告存款，兩造婚姻問
    題，實均係原告行為導致等語置辯，並聲明：原告之訴駁回
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 紙為證，堪信屬實。又原告主張婚後
    被告個性暴躁，常因細故經常對原告辱罵甚至毆打，近幾年
    來情況更形惡化等情，亦據其提出診斷證明書4 紙（其中影
    本2 紙）、經毆打後之傷痕照片17幀及本院96年度家護字第
    741 號民事通常保護令影本為證，並經本院依職權調取上開
    保護令卷宗閱明無訛，另證人即兩造之女乙○○到庭證稱：
    被告原係從事捕魚工作，空閒時即會賭博，家中經濟常受外
    婆家資助，北上搬至宜蘭後因被告仍會賭博，給原告之家用
    經常不足，原告乃外出打零工貼補家計，後來又舉家搬回南
    部在夜市全家共同幫忙做生意。被告以往就常會打罵原告，
    生意不好時也會罵人，被告之情緒時好時壞，不順從伊意思
    時會打人或要伊等跪下，或叫伊姐妹不要讀書，伊長大後曾
    嘗試反抗，被告亦毆打伊，原告曾因阻擋而遭被告毆打手骨
    折，95年7 月間被告曾因原告離家而逼問伊原告行蹤，伊回
    答不知道後即遭被告以電話、電腦丟擲受傷，伊因而離家在
    外居住工作，96年底原告離家後，被告曾以電話要原告回去
    ，後來就會情緒化辱罵原告有外遇等語，有本院98年3 月17
    日言詞辯論筆錄附卷可參（見本院卷第36、37頁），審酌證
    人為兩造之子女且長期與兩造共同生活，衡情，對兩造平日
    相處情形當知之甚詳，且應當不會無故以不實之詞，而導致
    自己的父母離異、家庭破碎，且其證述亦與原告提出上開書
    證、照片互核相符，所為證述應堪採信，足認原告主張為真
    實，被告辯稱長期以來均係伊獨力負擔家計，兩造間之問題
    均係原告未能體恤伊之辛勞所致云云，即不足採。至被告另
    辯稱原告曾私自取走伊之存款云云，惟並未敘明緣由及提出
    事證，所辯亦不足採信。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造因被告脾氣暴躁且自我中心，遇事不思理性溝通，經
    常因細故即辱罵或毆打原告，對子女亦習以打罵管教，致令
    兩造感情漸趨薄弱，且長期以往令原告身心飽受困擾，又兩
    造自96年11月間分居後，被告亦不思反省改善，將所有家庭
    問題均歸咎於原告單方引起，並無任何挽回婚姻之嘗試及具
    體作為，足認兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之
    基礎顯已破，兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期
    兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫
    妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協
    力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復
    存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事
    由之發生，難謂僅可歸責於一方，惟被告顯應負主要責任。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




