【裁判字號】100,婚,41
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第41號
原　　　告　胡圳雄
訴訟代理人　胡金珠
被　　　告　葉偉紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國84年8月14 日結婚，婚後被告與原告
    母親相處不合，且因原告為船員，經常在外跑船，被告覺得
    不合適，遂於87年2月回大陸後即未再返台，迄今已達十多
    年，兩造婚姻關係已名存實亡，夫妻感情亦已蕩然無存，為
    此爰依民法1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟具狀以：本
    人同意離婚，無其他異議等語。
三、原告主張兩造於84年8月14日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於87年2月間返回大陸地區後即未再返台等情，為兩造
    所不爭執，並據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、大陸地
    區麗水市人民政府結婚證及入出國日期證明書在卷可稽，自
    堪認原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告自87年2月12 日返回大陸地區後，兩造
    即未共同生活，迄今已逾13年6 月，夫妻婚姻生活已名存實
    亡，且被告亦具狀表示同意離婚，顯見被告亦無與原告繼續
    維繫婚姻之意欲甚明，實難以期待兩造得以繼續維持並經營
    婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                            書記官  明祖斌



