【裁判字號】100,婚,247
【裁判日期】1001122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第247號
原　　　告　陳美娥
被　　　告　黃三連
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年11月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，婚後育有3 名子女
    ，詎被告於10餘年前離家出走，僅返家探視子女1 次即無音
    訊，亦未提供家庭生活費用，迄今去向不明，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於10餘年前無
    故離家出走，僅返家探視子女1 次即無音訊，亦未提供家庭
    生活費用，迄今去向不明等情，亦據證人即兩造之子黃傑仁
    到庭證稱：「我目前與媽媽及弟弟同住，爸爸沒有與我們同
    住。」、「（問：爸爸為何沒有與你們同住？）不知道，他
    經常離家。」、「（問：爸爸最後一次離家是何時？）是好
    幾年前，至少有7 、8 年了，之後就沒有再回來了，也沒有
    與我聯絡。」、「（問：爸爸現住何處？）不知道，我沒有
    他的聯絡電話。」、「（問：爸爸離家後有無提供家庭生活
    費？）沒有。」等語綦詳（見本院100 年10月12日言詞辯論
    筆錄）。按證人為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊
    無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，所證應屬實情而堪
    予採信。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告離家出走後，
    未與原告聯繫，迄今已10餘年，可見其根本無意與原告共同
    生活，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，至今
    音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計，獨立扶
    養子女，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    22    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    23    日
                          書記官  陳玉瓊



