【裁判字號】92,婚,328
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張仁龍律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王存淦律師
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國九十二年一月十八日結婚，婚後發現被告患有不治之憂鬱症及性病
      ，九十二年三月間數次放瓦斯企圖自殺，又有暴力傾向，常咬傷原告，且常至
      工作地點騷擾原告，致原告不堪繼續同居，原告爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三、七、八款，及第二項項規定訴請離婚。
    (二)原告並未逼迫被告離婚與墮胎，原告之所以離家乃因被告因精神疾病導致情緒
      極端不穩，經常藉故吵架，無理取鬧，不僅有激烈之割腕、開瓦斯自殺行為，
      更有失控之傷人行為，嚴重咬傷原告。又兩造婚後，原告為了兩人之生活費用
      ，外出工作，被告卻要求原告時時刻刻都要陪她，不願原告去上班而至原告工
      作場所哭鬧騷擾，甚至於家中鬧自殺，採取各種激烈方式，致原告時時恐懼膽
      顫，完全無法專心工作而不得不放棄工作。被告精神狀況如此不穩，狀況連連
      ，屢屢自殺，行為異常令人無法預料，原告根本無法與其溝通相處，時時刻刻
      恐懼害怕，疲於奔命，心力交悴，對原告而言，此種婚姻生活，誠實不堪同居
      之虐待，因無法再忍受與被告共同生活，始離開兩造共同住居之住所，絕非惡
      意遺棄。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)係因原告全家對被告施壓力逼被告與原告離婚，原告之母甚揚言以死相脅，被
      告得知後亦不惜一死以表達維護二造婚姻之決心。被告共自殺兩次，在三月十
      八日、十九日各一次，但並非真有自殺之意，實仍係表達不滿及抗議之手段而
      已。
    (二)被告是有去原告工作場所，但是原告要被告去陪伴，並不是去騷擾。
    (三)原告阿姨有在九十二年四月六日或七日陪同被告去大雅診所，但是原告等人逼
      迫被告去墮胎。
    (四)被告或患有婦科疾病，惟否認患有性病，縱原告能舉證證明被告患有性病，亦
      需達不可治之程度始能請求離婚。
    (五)被告固不否認患有輕度憂鬱症，惟係因承受不了社會外壓力所肇致精神上有所
      偏差之行為，不能與妄想性之精神病患相提併論，況被告病情並非重大，更非
      非不治之精神病。
    (六)本件係原告於婚後七十二日即行離家別居置被告於不顧，根本無心經營兩造之
      婚姻，被告並無任何過錯，更無應負何責任之可言，更何況被告不願家庭破裂
      ，仍願維繫與原告之婚姻，故原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，
      不應允許。
    理      由
一、原告主張兩造於九十二年一月十八日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，自可信為真實。
二、原告主張被告患有憂鬱症，九十二年三月間數次放瓦斯企圖自殺之事實，亦據提
    出診斷證明書為證，並據證人即台北市政府警察局信義分局福德派出所員警許永
    坤、楊錦坤到庭證稱確實於九十二年三月間接獲通知至被告住處處理被告因自殺
    而送醫之事，並提出工作紀錄簿影本附卷可稽，又依台北市立忠孝醫院就本院所
    詢函覆：患者（即被告）於九十二年三月三十一日晚上九點五十分由一一九送至
    該院急診，據一一九人員於現場發現患者在其租屋處開瓦斯自殺。據其過去病史
    ，患者有嚴重憂鬱症併多次自殺傾向（該院精神科會診之診斷），且病患於十四
    天前（三月十七日）亦因其妹妹發現患者在反鎖的房間內有瓦斯筒，並臥倒在地
    送至本院急診，當時即發現其頸部有勒痕且把長庚醫院所開憂鬱症的藥全吃了等
    語，另依市立醫院函覆被告於九十二年三月十九日送至該院急診之急診病歷及急
    診記錄單中載有：「個案約於六、七年前與家人爭執後離家，獨自居住於高雄，
    曾出現多次自殺行為（割腕、喝清潔劑、開瓦斯等）．．．九十一年底自高雄返
    台北表示要結婚，婚後不讓先生工作，要先生陪自己，與先生或家人衝突時，即
    威脅自傷，數天前曾割腕，前天開瓦斯欲自殺，由家人報警處理，昨晚割腕，今
    日再度持刀欲自傷，由家人、一一九送至急診室。」等語，足見被告確實患有嚴
    重之憂鬱症，於九十二年三月間即有多次自殺之行為，雖其辯稱係因受原告及家
    人逼迫離婚致自殺云云，然為原告所否認，被告就此並未能明確舉證以實其說，
    況其於六、七年前既已有多次自殺行為，顯見其向來處理壓力之方式極為不當，
    應與其本身所患之憂鬱症有關，不得歸責於原告，所辯不足採信。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第一
    千零五十二條第一項第三款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙
    於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續
    共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪
    同居之虐待」。是所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大法官會議釋字
    第三七二號解釋及最高法院三十二年上字第一九○六號判例可資參照。又不堪同
    居之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
    本件被告於婚後不到三個月，即多次自殺，致經人報警送醫急救，縱其所辯並無
    自殺真意屬實，然其既數次以自殺相脅，確足令原告恐懼害怕，疲於奔命，心力
    交悴，依客觀判斷，確實構成任何人處於同一境地，均無法再與之共同生活之程
    度，被告所為，確已逾夫妻通常所能忍受之程度，而造成原告精神上極大之痛苦
    ，故原告主張受有不堪同居之虐待，而訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
四、至被告聲請訊問證人邱立中、江繡觀二人，以證明原告之母及姨母威迫要兩造離
    婚乙節，依被告所述，該二人係聽聞被告單方之陳述，並未親自見聞原告之母及
    姨母為上開言詞，故其等二人縱到庭，所述亦無何證據價值，故認無訊問之必要
    。
五、又原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚既經准許，其另依同條項
    第七、八款及第二項訴請離婚，已無庸再予審酌。兩造其餘主張及所提證據與本
    院上開論斷無涉或無違，均不予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十七  　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　十七  　　日
~B法院書記官　李明章




