【裁判字號】99,婚,68
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年8月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (1)請准原告與被告離婚。
      (2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      緣兩造於民國68年4月1日結婚，婚姻初始因雙方年紀尚小
      ，對愛情仍有一份憧憬、故初期尚且融洽。後於民國70
      年8月13日生下長子劉囿哲。被告因突身負家累，一時無
      法適應，性情逐漸轉變，對於原告之感情便急轉直下，至
      民國73年8月14日雙方協議離婚。原告身負教養生育之責
      ，獨力含薪茹苦，將長子隨身帶大。後因長子漸長，極需
      完整家庭，在雙方家族及多方相勸，同意再給被告機會，
      故於81年8月20日再與被告二度結婚，於同日再生下長女
      劉家嘉，後83年期間，為配合被告工地板模工作，遠赴金
      門，並於84年11月4日再產下二子劉家安。惟被告二度婚
      後期間，因家中負擔漸重，被告仍不改本性，不負一家之
      主之責，甚或變本加厲，嗜酒如命，遊手好閒，酗酒成性
      ，性情逐漸暴厲，酒後動輒惡言、拳腳相向，使原告甲○
      ○歷經長年累月的精神虐待及生活在恐懼之中，在忍無可
      忍之下，88年間原告隨攜子女遠赴投靠親友，兩造分居已
      十年有餘。因被告乙○○長期間對原告甲○○施以前述言
      語侮辱及施以精神虐待行為，已然使得原告不堪忍受，並
      使得雙方婚姻難以維持，核被告歷年之虐待行為及雙方婚
      姻狀態顯已構成民法第1052條第1項第3款規定。爰訴請判
      准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本2紙、親友證明書1紙為證。並請傳訊
            證人汪秀香、劉囿哲等。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      被告與妻甲○○(原名莊玉香)未婚生子(長子劉囿哲），
      當時本人尚正服兵役中，退役後未見莊女蹤跡，放任長子
      交由其母看顧，經幾番尋覓並央求成婚，雙雙北上從事板
      模工作，之後又育一男一女，原以為從此可過平實穩定的
      生活，然妻因好賭成性，勞力所賺取微薄之薪，形成入不
      敷出，常惡言相向而致家庭狀況不佳。被告又因為維持家
      計勞累工作不慎從高樓墜下，傷及腦部身體狀況不佳，就
      醫仍未能全癒，隨而返鄉調養，並經營小麵攤，又因妻賭
      性難改，每月營收無法供給賭本，86年間原告不顧夫妻情
      誼丟下子女不告而別，舊疾加重身心受創，形成被告半身
      不遂，無工作能力，無法負擔家計、至今已十年之久，家
      有老母生活支出均由姊姊接濟多年，姊姊均有各自家庭，
      母親又日漸年邁並有老人痴呆現象，無人照料，故由姊姊
      將被告與母親安排於博愛安養中心就養，期間長子與妻不
      聞不問，形同遺棄。妻之訴請離婚之訴，係一派胡言，請
      鈞院明察。
  三、證據：無
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後被告經常對其
    施以暴力行為，為此依民法第1052條第1項第3款之不堪同居
    虐待，請求判決離婚；被告則以不希望離婚，原告之訴無理
    由等語為抗辯。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1項第3款定有明文。本件原告主張
    兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本一件可證，且為
    被告所是認。原告又主張被告嗜酒如命，性情暴戾，酒後動
    輒遭被告辱罵、毆打，實難容忍等情，核與證人即原告之姊
    汪秀香於民國99年7月13日到庭證稱：「一開始還沒有結婚
    就生兒子，被告先去當兵，原告去上班，小孩沒有人照顧，
    由我跟我媽媽照顧，一直到小孩一歲多，被告退伍後，跟我
    妹妹居住，據我知道，我妹妹常被被告用皮帶打，大概一個
    月有幾次，因為我妹妹會脫衣服給我看，那時沒有告被告，
    是因為被告很兇，動不動就把房門關起來打我妹妹，後來有
    七年時間他們沒有在一起，我知道有七年，是因為他們大兒
    子七歲前由我們照顧，七歲時他們又復合辦結婚，然後再生
    二個小孩，他們在一起還是不好，我妹妹還是受不了被告愛
    喝酒，不做事，如有做事但不拿錢回家，三個小孩都是我妹
    妹帶大的。」等語相符，又證人即兩造之子劉囿哲亦於民
    國99年8月24日到庭證稱：「我從小到大都住在鄉下，我給
    外婆、阿姨帶大的，我三、四年級轉學到臺北後，才跟父母
    住，爸爸因為常找不到媽媽就會打我，爸爸常常下班喝酒醉
    就會打我，我爸爸還在我面前把他小指切斷，原因是找不到
    我媽媽，我爸爸是一個很偏激的人，個性不好，很容易一點
    小事就發脾氣，在我印象中幾乎天天喝酒，我睡覺時都會聽
    到他們吵架聲，我媽媽常常帶我去住汽車旅館，爸爸找不到
    我媽媽時會把我媽媽衣服燒掉，幾乎天天吵架，我媽媽是晚
    上十二點下班，爸爸是六、七點下班，所以找不到媽媽就會
    吵架，他們兩個人常常分分合合，從金門回來後，我爸爸因
    為酒精中毒就沒有再工作，我媽媽開麵店顧家，後來我媽媽
    可能是受不了就跑到臺北去工作，因為我還要讀書。」等語
    ，足證原告於婚姻關係存續中確受有被告慣行性之毆打，其
    主張受被告虐待之事實堪信為真正。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院82年臺上字第17號判決意旨參照
    ）。夫妻共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左
    之時，然雙方應本於理性及相互尊重之態度，誠意溝通、彼
    此諒解，期以維持婚姻之目的。本件被告嗜酒如命，性情暴
    戾，酒後動輒辱罵、毆打原告，絲毫未有悔意，原告因不堪
    被告長期之凌虐，夫妻已無感情可言。原告欲自被告獲得婚
    姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。審
    酌兩造之身分、地位、教育程度、開庭時之互動等情狀，本
    院認被告之前揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，已危及兩造婚姻關係之維繫，
    並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待之程度，原告
    以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                書記官  唐千惠



