【裁判字號】99,婚,78
【裁判日期】1000317
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第78號
原　　　告　錢志正
被　　　告　陳紅梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國93年
    2月9日結婚，婚後被告因無法來臺團聚，竟向大陸地區成都
    高新技術產業開發區人民法院訴請離婚，並經該法院判准兩
    造離婚，顯見被告已無維持婚姻意願，原告對此婚姻亦心灰
    意冷，且兩造婚後分居迄今，婚姻有名無實，已有難以維持
    婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項之規定請求
    法院判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書、
    （2004）成蜀證內民字第1293號結婚公證書、成都高新技術
    產業開發區人民法院（2007）高新民初字第1310號民事判決
    、成都高新技術產業開發區人民法院送達回證各1件為證。
    又被告因於93年機場面談未通過，故未入境我國乙情，有內
    政部入出國及移民署99年5月17日移署資處鈺字第099006818
    7號函1紙在卷可稽。綜上，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1件在卷可參，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
  (三)次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所
    明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事
    由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
    消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方
    均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
    之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照
    ）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再
    者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造婚後未
    曾共同生活，分居迄今已逾7年，且分別訴請與對造離婚，
    均無意維持婚姻，依社會通念體察，兩人已無復合可能，此
    情節已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程
    度，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在，而衡之
    該事由之發生，肇因於兩造均無意願修補婚姻關係，為婚姻
    目的所不容，兩人可責程度相同，故均得訴請離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定，主張本件有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    17    日
                      家事法庭  法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                                書記官  陳蓮茹



