【裁判字號】89,婚,105
【裁判日期】890602
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一○五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　曾泰源律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、兩造於民國八十四年八月二十二日結婚，婚後被告有酗酒打人之情事，因原告
      為維持夫妻情份，而未曾驗傷，惟被告變本加厲，迄至八十八年間因懷疑原告
      開店（飲酒唱歌之卡拉ＯＫ店）與他人有私情，而迭恫嚇要叫「三通」大吊車
      拆毀原告之店，讓原告不能經營，並於八十八年八月十四日在花蓮縣吉安鄉○
      ○村○○路二六九號之店內，對原告拳打腳踢，致原告受有左手前臂、手背及
      食指等多處腫脹瘀血，左下眼臉部擦挫傷與右耳後部腫疼痛之傷，事後被告仍
      不知悔改，復於八十九年三月二十三日下午四時許前往原告開之店，不知何故
      ，當著多位客人之面，嘲辱原告說「我看妳跟他有夫妻臉」，「我看妳很喜歡
      他」等語，旋又施加暴力破壞店內之物品，施拳腳將原告毆打成傷，致原告受
      有右頰腫十五乘以十五公分，現場有三位客人及原告之親妹妹目擊。
  ２、 核被告迭次毆打原告成傷，並以言語恫嚇原告，復對原告當眾施加侮辱，完全
      不顧及原告之自尊，更毀壞原告經營之店，致無法營運，肇致原告精神甚感痛
      苦，已達不堪同居之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居
      之虐待訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書影本二紙，相片八幀、花蓮縣警察局吉安分
      局處理家庭暴力案件調查紀錄表、現場報告表各一件並聲請訊問證人孫秀珠。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      原告之訴駁回。
  二、陳述：
　　　被告僅係喝了點酒，糾正原告的不良行為，傷單之傷係其自己打自己，所砸毀
  　　之物係被告出資購買，（八十九年五月十九日二十三時三十分許）僅係去拿衣
  　　服未騷擾原告。
  三、証據：
    　聲請訊問証人李榮正。
    理    由
一、兩造於民國八十四年八月二十二日結婚，業據原告提出戶籍謄本一件，又原告主
    張於八十八年八月十四日在花蓮縣吉安鄉○○村○○路二六九號原告經營之卡拉
    ＯＫ店內，被告對原告拳打腳踢，致原告受有左手前臂、手背及食指等多處腫脹
    瘀血，左下眼臉部擦挫傷與右耳後部腫疼痛之傷，復於八十九年三月二十三日下
    午四時許前往原告經營之店，當著多位客人之面，嘲辱原告說「我看妳跟他有夫
    妻臉」，「我看妳很喜歡他」等語，旋又施加暴力破壞店內之物品，施拳腳將原
    告毆打成傷，致原告受有右頰腫之事實，業據原告提出診斷書影本二紙，相片八
    幀、花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、現場報告表各一件為
    證，被告固陳稱有毀損前開店內物品，惟否認毆打、嘲辱原告，並抗辯其係糾正
    原告不正當行為，惟證人孫秀珠到庭證稱：當天看到被告動手打其大姊，並口
    髒話，其有勸架，但被告不予理會，嗣即砸店，（八十九年五月十九日）被告懷
    疑原告在二樓藏有男人在店裏徘徊，並衝到二樓與姊姊吵架，下樓後並髒話（
    見本院八十九年五月二十二日筆錄）。原告主張堪信為真實，被告前開抗辯未舉
    證證明，不足採信。
三、按為維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦。至於身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之者
    ，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒以暴力加諸
    他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為腫痛、瘀血、擦傷等輕
    傷，亦非不得訴請離婚，最高法院八十一年度台上字第四六七號判決意旨參照。
    且婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，得為離婚之原因。被告迭次以暴力加諸於原告，並施以辱、
    恫嚇之精神上虐待，足見被告暴力已危及婚姻關係之維繫。原告受被告虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，且誠摯基礎業已動
    搖，已非偶有勃谿，固難謂非受有不堪同居之虐待，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　二　　　日




