【裁判字號】95,婚,25
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年7月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國52年2月間結婚，婚後育有3
    名子女，均已成年。惟被告自92年間起即沈迷賭博，並於同
    年十二月間離家出走，棄原告及因車禍呈植物人狀態已23年
    之次子不顧。經原告報警協尋，桃園縣警察局於93年間尋獲
    ，然被告仍不願返家，迄今行蹤不明，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，
    訴請裁判兩造離婚並聲明：准原告與被告離婚；被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於52年2月間結婚，婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本乙件為證，應堪信為真實。又原告主
    張婚後育有3名子女，均已成年，及被告自92年間起即沈迷
    賭博，並於同年十二月間離家出走，棄原告及因車禍呈植物
    人狀態已23年之次子不顧。經原告報警協尋，桃園縣警察局
    於94年間尋獲，然被告仍不願返家，迄今行蹤不明等情，亦
    經證人即兩造之三子劉德安到庭證稱：「（問：被告乙○○
    ○離開家裡多久？）九十二年的時候離開家，後來就沒有再
    回來。之前是有打電話給我過，但並沒有說什麼，也沒有說
    人在何處。」、「（問：被告有沒有和你阿姨、舅舅聯絡？
    ）沒有。」、「（問：你二哥現在是和你父親住在一起？家
    裡只有他們二人嗎？）是的。」等語（見本院95年4月6日言
    詞辯論筆錄），並經本院向桃園縣政府警察局調取被告之失
    蹤人口作業個別查詢報表查核屬實，而被告經合法通知亦未
    到庭或提出書狀爭執，自堪認原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台上
    字第415號、49年台上字第1251號判例參照）。本件被告自
    92年間離家，迄未返家與原告生活，復無不能與原告同居之
    正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，則原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　江美琪




