【裁判字號】90,婚,235
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二三五號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：兩造於民國六十九年間結婚，育有一子蘇昭杰（民國七十一年八月十
        六日生）、一女蘇怡婷（民國七十四年五月十六日生），起初兩造常會為小
        事爭執，約於三年多前，情形更加惡化，曾於數次爭吵過程中，將家中及原
        告之物品予以毀損，並且口出三字經穢言難以溝通，還會動手甩原告耳光，
        曾毆打原告成傷；緣於被告對原告極度不信任，控制欲強，明知因家計需要
        ，原告必須外出工作，而為了業務上之需要，必須忙至深夜始能回家，偶與
        同事一起出去吃飯應酬係難免，深夜回家為了安全其見，請男同事搭載亦屬
        常情，被告不加以細察，就懷疑原告有不軌行為，要求原告於工作休息時間
        、中午、晚上，皆需打電話向被告報告，否則即打電話到原告工作地點或原
        告父母親家中探詢，有時一日連打數通，使原告不堪其擾，造成身體和精神
        上的困擾痛苦，遂曾於八十九年七月間離家到外居住一個多月，以求寧靜；
        原告所受精神上之折磨、虐待，已達不堪同居虐待之程度，又被告對原告無
        法加以信任，則夫妻之間相互信任體諒之婚姻基礎已失，因認有重大事由，
        難以維持婚姻。
  （三）證據：提出戶籍謄本一紙、蔡外科醫院九十年一月十七日出具之屏衛醫字第
        一四四號診斷書影本一紙及毀損之電風扇照片一幀，並聲請訊問證人呂淑禎
        及蘇怡婷。
二、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：與原告爭吵，係因原告經常晚上十一、十二點才回家，被告之工作為
        司機，凌晨二、三點才能回家，總是希望有人在家照顧小孩，才會打電話找
        原告，希望她早點回家，而原告亦常常離家出走，期間長達十多天至一個多
        月不等，難免心生不滿與原告爭吵，粗話是男人的口頭禪，在爭吵時脫口而
        出，並無惡意，有時會氣不過打她耳光，只有一次是發現她由一名男子騎機
        車載回，所以一時激憤才動手打傷她等語。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於六十九年間結婚至今已二十年餘，育有一子蘇昭杰、一女蘇
    怡婷，此有原告所提出戶藉謄本一紙附卷可稽；婚後由於經濟上因素，原告常需
    工作至深夜，卻得不到被告之信任和諒解，反而加以猜疑，要原告於工作休息時
    間、中午、晚上，皆需打電話向被告報告，否則便打電話到原告工作地方或原告
    父母住處加以探詢，有時一日連打數通；又動輒與原告爭吵，惡言相向，毀損家
    裏之物品，並數次動手毆打原告成傷，造成原告身體及精神上之痛苦等事實，已
    據原告提出戶藉謄本與蔡外科醫院出具之診斷證明書各一紙及照片一幀附卷可稽
    ，並經證人呂淑禎及蘇怡婷到庭證述屬實，復為被告而不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；又所謂不堪同居之虐待，係指在身體上或精神客觀
    上已達不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如僅係夫妻之一方主觀上有此
    見解，亦不得任意請求與他方離婚；是否構成不堪同居之虐待，尚應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，判斷是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，再有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。
三、按雙薪家庭乃時代趨勢，職業婦女肩負家庭與工作之雙重壓力，尤須先生之信賴
    與支持，婚姻生活始能圓滿順利。本件原告和被告因經濟上因素，皆需外出工作
    ，則夫妻間需互相信任，給彼此一些空間，才能各自安心在外奮鬥，在職場上發
    揮所長，始能無後顧之憂，若不得志，回家亦能得到鼓勵和包容，方為夫妻相處
    之道。惟被告卻經常對原告極度不信任，要求原告於休息時間、中午、晚上都必
    須打電話回家交待行蹤，若原告未打電話，被告就會打電話到原告工作之地點，
    詢問原告是否在工作，幾點下班等瑣事，一天數次，令原告工廠領班不勝其擾，
    對原告控制的欲望，恐已超出一般人所能忍受之程度，且電話內容並非關夫妻間
    貼心的問候，而係質問其行蹤，甚至原告回家後仍需為此作解釋，常為此爭執至
    凌晨四、五時，而得不到寧靜，必須藉離家尋求平靜和自我空間，以減輕精神之
    負擔；再查：兩造之工作性質，皆需至深夜始能回家，則夫妻間更需要體諒和寬
    容，原告為一女子，深夜返家，為了安全其見，偶因加班搭乘男同事便車，亦無
    可厚非，被告不僅未思及原告之安危，反而一味指責原告有出軌嫌疑，甚至動手
    毆打原告成傷。被告對於原告所受工作與家庭之壓力，不但未予支持及鼓勵，或
    為理性溝通，反而經常為此與原告爭吵不休，而爭執中被告又常口出髒話、摔家
    中的物品、甚至動手毆打原告，衡諸常情，實非理性之人應有的行為，並已悖離
    夫妻相處之道。雖被告辯稱係口出惡言係其積習，爭吵與毆打行為係肇因原告深
    夜不歸，懷疑其出軌等語。惟任何人之人格均應受到尊重，並無忍受惡言相向之
    義務，何況夫妻間之親密關係，尤應相互敬重，始能和諧相處，被告究不能以積
    習為由，任意辱罵對方。何況動輒以暴力相向，造成身體上之傷害，實已逾越常
    人所能忍受之程度。再者，被告懷疑原告感情不貞而有出軌之嫌，惟既無實據以
    實其說，則對原告人格尊嚴造成之傷害，及精神上所受的痛苦，莫此為甚，並已
    動搖兩造婚姻關係之基礎。綜上所述，本件原告主張被告上述行為，已對其身體
    上與精神上造成不可忍受之痛苦，足堪認定。從而，原告以不堪同居虐待為由訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年      六    月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日




