【裁判字號】102,婚,214
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第214號
原　　　告　林婉馨　
訴訟代理人　莊國禧律師
被　　　告　洪嘉鴻　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年8月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造因懷孕結婚，婚後育有洪浚弼。惟被告不務
    正業，長久在外廝混，不關心家庭狀況，甚至假借原告名義
    辦理行動電話及盜賣原告機車，更在外觸犯數條刑事犯罪。
    為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款、10款及同條第2
    項請求判決離婚等語。並聲請如主文所示。
二、被告則以：對於被告之前案紀錄表沒有意見，關於本院102
    年度訴字第542號判處有期徒刑一年二月部分，沒有意見。
三、得心證之理由
（一）原告上開主張兩造101年3月20日結婚，並育有子女洪浚弼
      ，未料被告婚後不務正業，家庭經濟由原告獨自負擔，且
      被告因案入監服刑，兩造婚姻顯無繼續維持等情，業據提
      出戶籍謄本為證，並經本院調閱被告之台灣高等法院在監
      在押全國紀錄表及少年前案紀錄表，經核無訛，被告對此
      亦不爭執，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。而
      是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準係指婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上
      已喪失維持婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻
      之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於同一情況下，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。查
      本件兩造於101年結婚，雖兩造育有一子，然被告不務正
      業，未負擔家庭經濟，且違反詐欺案件於102年7月2日入
      監服刑，與原告同居一處時間短暫，未盡為人夫、為人父
      之責，則被告前揭作為已然喪失夫妻相守，互信、互諒、
      互愛之婚姻本質，且阻礙家庭生活之幸福美滿，導致婚姻
      嚴重破綻，客觀上言之，通常一般人倘處於同一情境，將
      無法予以忍受而喪失繼續維持婚姻之意願及程度，又原告
      堅決表示離婚，堪認原告主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
      被告於本院審理中對於原告主張亦不爭執，足見兩造均無
      維繫婚姻之意願，從而原告依據民法第1052條第2項規定
      訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
（三）原告本於民法第1052條第1項第5款、第10款及第2項數款
      項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
      單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院
      「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之
      順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的
      『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其
      訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟
      標的法律關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判
      決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝
      訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而
      准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款及第10
      款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予審認
      ，併此敘明。
四、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                          臺灣彰化地方法院家事法庭     
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。              
                              書記官  楊美芳
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日



