【裁判字號】97,婚,355
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第355號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決准予兩造離婚，依前開法
    條規定，應予准許，合先敘明。被告經合法通知，未於言詞
　　辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
  　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年7 月4 日結婚
    ，婚後兩造同居在○○縣○○鄉○○村○○巷○○號，並生育
    未成年子女丙○○。詎被告於97年3 月1 日無故離家，嗣雖
    自行返家，然於同年5 月24日再度偕同未成年子女離家，並
    向原告表明不再返家之意，原告曾前往越南尋找被告，被告
    亦避不見面，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書暨譯本各1 份為證，並經證人即原告之父親丁○○到庭證
    稱：兩造結婚後與伊一同居住，嗣被告於97年5 月間將兩造
    未成年子女帶離後，即未再返家，伊等曾以電話聯繫被告，
    並親自前往越南尋找被告，惟均無所獲等語明確（見本院卷
    第34頁），復經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境資料、及同署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊查
    詢失蹤人口案件資料，查知被告已於97年5 月24日離境，其
    居留效期至100 年7 月31日止，無行方不明紀錄乙節，亦有
    該署97年10月30日移署資處寰字第09710750870 號函附之被
    告入出國日期證明書、上開專勤隊97年10月31日移署專二屏
    縣（如）字第0970123179號函在卷足憑。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中離家後，即音
    訊全無，迄今已1 年餘，又查無其不能與原告同居之正當理
    由，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同
    居之主觀情事甚明，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日




