【裁判字號】96,婚,342
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　大新里路8.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年8 月9 日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後並來台同居於原告位於屏東縣屏東市○○里○○○路
    207 號7 樓之1 之住所，詎被告於91年12月16日返回大陸後
    ，即未再返家履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡，嗣
    原告至大陸地區尋找仍未遇被告，迄今已逾5 年，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，
    擇一請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本及結婚證影本各1
    份為證，並經證人即原告之母葉曉鶯到庭證稱：原告前至大
    陸地區工作認識被告進而結婚，婚後被告曾來台居住，伊看
    過被告幾次，後來被告返回大陸就未再來台，至今已好多年
    等語明確，有本院96年12月31日言詞辯論筆錄在卷可稽，另
    經本院依職權調閱被告入出境紀錄，被告前於91年12月16日
    離境後迄未入境一節，亦有內政部入出國及移民署96年8 月
    30日移署出停堯字第09611720290 號函在卷可憑，原告之主
    張可信為實在。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自91年12月間離家返回大
    陸地區後，即未再返家，迄今已逾5 年均未履行與原告同居
    之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當
    理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履
    行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，
    而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予淮許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第10
    52條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




