【裁判字號】95,婚,382
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人。兩造於民國93年12月24日（誤
    載為94年1 月19日）在越南結婚，婚後被告來台與原告同住
    在屏東縣枋寮鄉○○村○○路16號之住所。詎被告於95年2
    月27日無故離家出走，行方不明，經原告於同年3 月10日報
    警協尋，仍無所獲，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、屏東縣警察局
    枋寮分局枋警分外字第0950000600號函附一般案件陳報單影
    本、調查筆錄影本、內政部警政署個別查詢及列印（詳細資
    料）、外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面各1 份為證，並
    經證人即原告友人李允棟到庭證稱：「兩造結婚後被告有來
    臺灣和原告一起住在屏東縣枋寮鄉○○村○○路16號，我有
    看過被告1 次，被告離家的詳細時間我不清楚，但是我知道
    的時候被告已經離家大約6 個月了，我是去年7 、8 月的時
    候知道的，被告離家好像是去臺北縣樹林鎮，她沒有回來和
    原告住在一起，現在也沒有和原告聯絡。」等語明確（見本
    院卷第32-3 3頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管
    理局、屏東縣警察局枋寮分局調取被告之入出境及查詢人口
    案件資料，查知被告於94年3 月17日入境後並未出境，經原
    告於95年3 月10日辦理查尋人口案件登記，目前仍行方不明
    等情，有該局95年10月2 日境信宋字第09510866300 號函附
    之被告入出國日期證明書及95年10月2 日枋警分外字第
    0950014994號函附之外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面、
    外僑口卡列印各1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件兩造結婚後，被告於95年2 月間無故離家
    出走，迄今將近1 年，未曾返家履行與原告同居之義務，亦
    未與原告聯繫，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　30　　日
                              書記官  鄭美雀




