【裁判字號】104,婚,73
【裁判日期】1040609
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第73號
原　　　告　呂Ｏ香　
被　　　告　顏Ｏ岸　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年5月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國00年0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、甲○○（民國00年00月0日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。被告得與丙○○、甲○○會面交往，其會面交往之時間、
方式及兩造應遵守事項如附件所示。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國73年4月26日結婚，婚後育有多名
    子女，其中丙○○（00年0月00日）、甲○○（00年00月0日
    生）尚未成年。惟被告於婚後不務正業，經常喝酒，且多次
    對原告實施家庭暴力行為。原告因顧及子女，一再容忍。詎
    被告於103年8、9月間，又以垃圾桶丟擲原告，且辱罵原告
    敗家。復於104年1月22日下午4時許，飲酒後在彰化縣埔鹽
    鄉○○村○○路0巷00號居所，辱罵原告畜牲，並動手毆打
    原告，致原告受有左頭部挫傷及左眼眶挫傷血腫之傷害。再
    者，被告於婚後從未支付家庭生活費用，就連被告父母之安
    養院費用亦由原告支出。此外，兩造雖同住，然並無感情，
    已分房而睡二十餘年。查被告上開家暴行為，對原告為不堪
    同居之虐待，原告已無法與被告共同生活，且兩造分房而睡
    二十餘年，亦有難以維持婚姻之重大事由，原告自得依民法
    第1052條第1項第3款及第2項之規定，請求准與被告離婚。
    又原告從事組裝沙發椅彈簧之工作，月薪約新台幣6、7千元
    ，且未成年子女丙○○、甲○○均表示願由原告監護，故請
    酌定對於上開子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之等
    語，並求為判決准原告與被告離婚，對於兩造所生未成年子
    女丙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於73年4月26日結婚，婚後育有多名子女，其
    中丙○○（00年0月00日）、甲○○（00年00月0日生）尚未
    成年。惟被告於婚後不務正業，經常喝酒，且多次對原告實
    施家庭暴力行為。詎被告於103年8、9月間，又以垃圾桶丟
    擲原告，且辱罵原告敗家。復於104年1月22日下午4時許，
    飲酒後在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路0巷00號居所，辱罵原
    告畜牲，並動手毆打原告，致原告受有左頭部挫傷及左眼眶
    挫傷血腫之傷害。此外，兩造雖同住，然並無感情，已分房
    而睡二十餘年等情，業據提出戶籍謄本及家庭暴力事件驗傷
    診斷書等件為證，被告又不到庭或提出書狀為爭執，且其於
    社工訪視時亦坦承有毆打原告之事實，有財團法人迎曦教育
    基金會訪視調查報告書在卷可稽，應認原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又有民法第10
    52條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。上開
    法條所稱夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，係指夫妻之
    一方對他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院34年上字第3968號判例參照）。其
    意旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期
    待，自應許其訴請離婚。至於有無不堪同居之虐待情形，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（大法官釋字第372號解釋參照）。再者
    夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以永久共同生活為目的
    ，此為婚姻之本質。夫妻間必有真摯之情愛，方可相互扶助
    ，協力保持永久之共同生活，亦唯有雙方共同生活，並協力
    保持，夫妻間之情愛始能長久，而得以維繫婚姻之圓滿、安
    全及幸福。倘夫妻久無共同生活，雖有夫妻之名，而無夫妻
    之實，其間顯乏真摯之情愛，不能維繫婚姻之圓滿、安全及
    幸福，婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情
    況，必然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生
    破綻，且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認
    係前揭法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於婚
    後已多次對原告實施家庭暴力行為，竟又於103年8、9月間
    以垃圾桶丟擲原告，且辱罵原告敗家，復於104年1月22日下
    午4時許，辱罵原告畜牲，並動手毆打原告，致原告受有左
    頭部挫傷及左眼眶挫傷血腫之傷害，足見被告經常對原告實
    施身體及精神上不法侵害，嚴重損及原告人格尊嚴與人身安
    全，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上而言，實無可
    期待原告能夠與被告繼續共同生活，自得認被告對原告為不
    堪同居之虐待無訛。又兩造已分房而睡二十餘年，有夫妻之
    名，而無夫妻之實，且原告復主張其與被告已無感情，被告
    於社工訪視時亦陳稱原告要離婚就離婚等語，顯見兩造間已
    乏真摯之情愛，致其婚姻因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而發
    生破綻，且於客觀上無回復之望，破鏡已難期重圓，當亦堪
    認有難以維持婚姻之重大事由，且此事由非應由原告一方負
    責。是原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，也可憑
    取。從而，原告依民法第1052條第1項第3款及第2項規定，
    訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女丙○○、甲
    ○○權利義務之行使或負擔，未協議由何方任之，原告請求
    予以酌定，於法有據。本院審酌丙○○、甲○○之年齡各為
    17歲、8歲，尚未成年，現與兩造同住，分別就讀高中、國
    小；原告現年48歲，國中畢業，從事組裝沙發椅彈簧之工作
    ，月薪約6、7千元；被告現年56歲，國小肄業，在上昇企業
    股份有限公司工作，月薪約2萬元，復參考卷附彰化縣政府
    委託財團法人迎曦教育基金會派社工人員訪視調查報告略以
    ：案主丙○○、甲○○與兩造同住，與原告互動親密，情感
    依附原告，於社工訪視時清楚表示從小皆由原告照顧，與原
    告較為親暱，且看到被告經常酗酒，無經濟能力，並對原告
    為家暴行為，故希望由原告監護；原告健康狀態正常，行動
    能力良好無礙，無不動產，於上昇企業股份有限公司兼職，
    月薪不固定，經濟狀況入不敷出，與案主互動親暱，對於案
    主之日常作息、學校生活、人際關係及生活用品準備方式均
    非常清楚，亦高度參與案主之學校活動，適任為監護人；被
    告健康狀態正常，行動能力良好無礙，無不動產，於上昇企
    業股份有限公司兼職，月薪約2萬元，經濟狀況入不敷出，
    對於案主之日常作息、學校生活、人際關係及生活用品準備
    方式均不太清楚，亦完全不參與案主之學校活動，於社工訪
    視時表示不爭取監護權，亦無探視案主之意願等情，認丙○
    ○、甲○○由原告監護，顯較符合該子女之最佳利益，爰酌
    定對於丙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之
    ，又因被告未行使或負擔對於丙○○、甲○○之權利義務，
    並酌定被告得與丙○○、甲○○會面交往之時間、方式及兩
    造應遵守事項如附件所示。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                  家事法庭      法  官  廖國佑 
          附    件       
一、時間：每月第二、四週之星期日上午10時起，至下午6時止
          。
二、方式：
(一)被告得與子女會面交往，並得與之外出同遊，惟其中子女丙
    ○○已滿17歲，被告與丙○○會面交往，應尊重其意願。
(二)與子女會面交往及送回子女之地點均在原告之住、居所，但
    兩造得另行協議之。會面交往之時間經兩造協議後亦得變更
    或延長。
(三)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(四)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
(五)被告未行使探視權時，得為通信、通話之行為，但通話行為
    不得妨礙子女之日常生活作息。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。
(五)若子女因學校安排之活動、固定課外輔導或特殊之原因，致
    被告無法探視時，當次之探視順延至次一週實施。
(六)被告於會面交往當日上午12時以前仍未為會面交往者，除經
    原告或子女之同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影
    響原告及子女對於生活之安排。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                                書記官  潘佳欣



