【裁判字號】95,婚,428
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第428號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳緯慶律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自本件離婚判決確定翌日
起至清償日止，按年息5%計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第2 項得為假執行。但被告如於執行標的物拍賣、變賣前
，以新臺幣壹拾伍萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
訴訟費用由被告負擔10分之9，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國90年4 月19日結婚，婚後育有陳陳亭雯、陳亭
      涵2 名子女，惟原告於91年生下陳亭涵後因患有糖尿病症
      ，被告竟開始以言語調侃原告，之後更時常無故辱罵、羞
      辱原告，嗣於92年底起竟多次對原告施以暴力，最近一次
      係於95年8 月19日中午，在台北縣汐止市○○路○ 段62巷
      9 號4 樓住處，被告因故竟掐住原告頸部，並推擠原告頭
      部撞牆致傷，嗣經原告聲請鈞院核發95年度家護字第379
      號民事通常保護令，被告對原告暴力相向且口出狂言欲致
      原告於死，造成原告心生恐懼，因而逃離兩造居住處所，
      返回娘家暫住。
    (二)又被告身為原告之配偶，竟不顧原告罹患重病，全然未給
      付任何生活費用予原告，且積欠勞、健保費用高達數十萬
      ，致原告就醫時均須自費，龐大之醫藥費用令原告難以負
      擔，原告不得已只好將健保部分以自己之費用轉往區公所
      投保，以解決自己生活上之困難。又被告對原告上開行為
      ，致原告不得已逃離避居至娘家暫住，且被告對原告罹患
      糖尿病症竟置之不理，而不願給付生活費、醫療費用，是
      兩造夫妻間誠摯互信之情感基礎已蕩然無存，另自原告搬
      離兩造共同住處後，兩造即分居至今，彼此已無任何共同
      實質生活，被告亦無欲原告返家之意願，兩造婚姻顯無繼
      續維持之必要。綜上所述，被告顯已構成「夫妻一方受他
      方不堪同居之虐待」、「惡意遺棄他方在繼續中」及「難
      以維持婚姻之重大事由」，為此依民法第1052條第1 項第
      3 款、第5 款及第2 項規定訴請離婚。
    (三)又依據民法第1052條第2項但書規定，其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚。與第1056條第1 、2 項
      之規定損害賠償不限財產上之損害，即非財產上之損害亦
      得請求，惟非財產上之損害請求尚須請求權人無過失始可
      為之。本件原告含莘茹苦的持家，卻換得被告無情之惡意
      虐待，試問原告如何有過失？故過失僅存於被告一身。由
      是，原告向被告請求離因損害，實與法有據。又原告係基
      隆市正濱國中畢業，畢業後不久，與原告交往後即奉子成
      婚，婚後為家庭主婦，故未曾出社會工作，且原告名下無
　　　不動產，僅有少許現金，爰請求被告給付慰撫金新台幣（
      下同）20萬元等語，並聲明：(1)判淮被告與原告離婚。(2)
      被告應賠償原告20萬元之慰撫金，及自訴狀繕本送達被告
      知翌日起至清償日止按年利率5%計算之利息。(3)訴訟費用
      由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年4月19 日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。原告另主張被告
    自原告罹病後即對原告施以言語上之怒罵、羞辱，甚至多次
    對原告施以暴力行為致傷，經原告聲請核發民事通常保護令
    獲准等情，業據原告提出台北縣政府警察局汐止分局處理家
    庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表影本、台北縣立醫院驗傷
    診斷書影本、本院95年度家護字第379 號民事通常保護令影
    本各乙件為證，且經本院調取95年度家護字第379 號通常保
    護令事件案卷核閱無誤，而被告經本院通知未於言詞辯論期
    日到場或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查：
    本件如前所述，被告自原告罹病後，不但對原告施以言語上
    之怒罵、羞辱，且未給予家庭生活費用，甚至欠繳勞、健保
    費用致使原告需自費就醫，又因其家庭暴力行為，致原告心
    生畏懼而返回娘家暫住，造成目前兩造分居之情況，而被告
    亦未努力彌平夫妻間裂痕回復共同生活，兩造因而至迄今仍
    分居兩地，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同
    生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已
    早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要
    ，又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告未給付家庭生活費
    用，且對原告實施家庭暴力行為所致，自應歸責於被告一方
    ，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1 項第3
    款、第5 款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明
    。
六、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文。本件被告未給付家庭生活費
    用，造成原告需自費就醫，致其無力負擔龐大之醫療費用，
    且對原告實施家庭暴力行為，造成原告離家返回娘家，兩造
    婚姻因而難以維持，已如前述，自難謂無過失，原告因此受
    有精神上之痛苦，自得請求被告賠償其非財產上之損害。本
    院審酌原告為國中學歷，婚後並無工作經驗，其名下亦無財
    產，及其在兩造同住期間所受精神上痛苦程度，認被告應賠
    償原告15萬元為適當。從而，原告請求被告賠償因判決離婚
    所受非財產上之損害15萬元，洵屬有理，逾此部分之請求，
    則無理由，應予駁回。至於原告併請求自起訴訴狀繕本送達
    被告翌日（95年12月23日）起至清償日止，按年息5%計算之
    利息部分，因民法第1056條所載之損害賠償，係以判決離婚
    為其請求權發生之原因，在判決離婚確定前，是項請求權既
    尚未發生，受害人自不得請求依法定利率計算之遲延利息（
    最高法院91年度台上字第2554號判決參照），則原告請求法
    定遲延利息部分，依上說明，僅得請求自本離婚判決確定之
    翌日起算至清償日止，按年息5%計算之利息，逾此部分之請
    求即無理由，應併予駁回。又原告勝訴部分本院命被告給付
    之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款
    規定職權宣告假執行，並依同法第392 條第2 項依職權宣告
    被告得預供擔保而免為假執行。
七、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                            書記官  蔡永光




