【裁判字號】100,婚,126
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第126號
原　　　告　陳碧惠
被　　　告　崔澤宗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年4 月21日結婚，育有一女崔珈綺
    ，被告工作斷斷續續，甚不穩定，嗣於95年間到外地工作，
    生活步調開始不協調，常以工作累、路途遙遠等理由而不回
    家，原告只得偶而帶女兒去找被告，詎原告發現被告手機中
    有其他女子的電話，原告觀察後發現被告工作結束回來後仍
    與外面女子聯繫，被告因此惱羞成怒，對原告大小聲並掛原
    告電話，原告一氣之下搬回娘家，被告對原告不聞不問，連
    原告父親去世也未前來祭拜，之後即音訊全無，被告並無不
    能與原告同居之正當理由，且未負擔家庭生活費用，其行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造分居多年，感情破裂
    ，已無法共同生活，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本2 份為證，並經證人
    即原告之母陳葉貴梅到庭證稱：因為被告都不負家庭責任，
    家庭所有開支都由原告支出，兩造不合，我贊成他們離婚，
    兩造沒有一起生活五、六年了，因為被告在外面亂來，所以
    才沒有在一起，而且被告愛喝酒，酒後就回家吵鬧，分居期
    間被告都沒有來找被告，連打電話都沒有，我先生往生時，
    被告也沒來送行，有時候打電話過去，被告也不願意接等語
    明確（本院100 年7 月20日言詞辯論筆錄），是原告之主張
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    。本件被告婚後在外地工作，經常藉故拒絕返家與原告共同
    生活，又原告發現被告與其他女子有不正常往來，兩造因此
    發生衝突，原告遂於97年間返回娘家居住，致兩造分居迄今
    ，分居期間，被告復對原告生活不予聞問，於審理期間又不
    到庭，足認其已無維繫婚姻之意願，夫妻間誠摯互信、相互
    扶持之感情基礎已然崩解，任何人處於同一處境，均將喪失
    維持婚姻之意欲而無回復之希望，亦即兩造婚姻已有難以維
    持之重大事由，原告主張兩造婚姻破綻，難以繼續維持，自
    屬可信。且權衡上開情節，被告之有責程度自屬較重。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依上開說
    明，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    7     月    29    日
                              書記官  林鴻仁



