【裁判字號】98,婚,26
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（LAM.M.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係同住於原告之住所，嗣雖返回越南，惟仍應以上
    址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬
    本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年12月6日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於87年6月30日離家，返回越南探親後，自
    此即未再與原告聯繫，行方不明，後經原告委由仲介公司協
    尋，仍無被告消息，迄今已逾10年，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於86年12月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩
      造之戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證書影本在卷可稽
      ，堪信屬實。
（二）原告主張被告自87年6月30日離家，返回越南探親後，自
      此行方不明，迄今已逾10年等情，核與證人即原告之姊阮
      桂芳到庭證稱：被告婚後曾到臺灣與原告及原告母親同住
      ，住了一陣子，返回越南後即未再回來，原告曾試著找被
      告，卻找不到人等語（見本院98年10月20日言詞辯論筆錄
      ）相符；又被告自87年7月16日出境，其後未再入境乙情
      ，亦有內政部入出國及移民署服務事務大隊臺東縣服務站
      書函1份在卷可憑，是原告上開主張，亦堪信為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告於87年7月間返回越南後即未與原告聯繫，迄今已逾10
      年餘，本院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 10 　月　　30 　 日
　　　　　　　　　　家事法庭  法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 10 　月　  30  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




