【裁判字號】92,婚,16
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於九十年四月十三日在大陸辦理結婚手續，被告則於九十年七月間來
    臺，詎被告到臺灣約十一天後即行蹤不明，原告遂向警察機關報案，嗣被告以電
    話通知原告其已返回大陸，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。又被告已
    向福建省福安市人民法院訴請離婚，並經判決准兩造離婚，兩造均無維持婚姻之
    意願，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，起訴請求擇一
    判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及民事訴狀、福安市人民法院應訴通知書、傳票、福建
    省福安市（二○○三）安民初字第○三六九號民事判決書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄、申請資料，及向
    基隆市警察局第三分局調取原告報案被告失蹤資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本一件
    及內政部警政署入出境管理局九十二年二月十八日境信昌字第○九二○○○六五
    五八號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十年四月十三日在大陸辦理結婚，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出戶籍謄本（其上載明原告於九十年四月十三日與大陸地區人民甲○○結
    婚）一件在卷可稽，原告此部分之主張自堪信為真實。另原告主張被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，稱被告於九十年七月間返國，於十一天後行蹤不明，然原告
    自承被告返回大陸後即以電話告知，且原告當時希望被告能回臺共同生活，故未
    請求離婚，惟其未再申請被告入境，係因擔心被告會再度離家，被告既已告知原
    告其行蹤，難認被告主觀上有遺棄被告之惡意，原告此部分之主張，尚難採信。
    惟查，被告於九十年十二月二十二日出境後即未再入境，有卷附內政部警政署入
    出境管理局函附入出境紀錄表可稽，足見兩造分居臺灣、大陸兩地，已二年未共
    同生活，被告並在大陸訴請離婚，經福建省福安市人民法院於西元二○○三年七
    月四日判決兩造離婚，有原告所提民事訴狀、福安市人民法院應訴通知書、傳票
    、福建省福安市（二○○三）安民初字第○三六九號民事判決書影本各一件為證
    ，可認彼此均無維持婚姻之意欲，兩造婚姻顯具有難以維持之重大事由，且此乃
    可歸責於兩造事由所致，則原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，
    即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十四　　　日
~B　　法院書記官　許世賢




