【裁判字號】101,婚,59
【裁判日期】1011115
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第59號
原　　　告　莊玉美　
被　　　告　邱金福　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年11月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面： 
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3 條所定乙類家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第10100003641號令制定公布；並自101年6月1
      日施行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2 款、
      第37條規定甚明。本件離婚事件於101年5月9日繫屬本院
      ，於101年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事
      件法相關規定之適用，先予敘明。
（二）被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告邱金福於民國70年7月19日
    結婚，現為夫妻關係。緣被告於96年3月間向原告佯稱前往
    臺北地區謀生以維持家庭經濟，原告不疑有他而允諾，詎被
    告離家後先寄居於基隆地區親戚家中，後因其私人債務關係
    渺無音訊，迄今未曾返家與原告同居，亦未曾支付任何家庭
    生活費用，兩造分居已長達5年，實已無履行夫妻應盡義務
    之事實。又原告曾試圖聯絡被告，被告於97年間向原告借款
    新臺幣1萬元，惟原告交付借款後，被告隨即離去且再度失
    聯，至今音訊全無、行方不明，存心拋妻棄子，復未給付任
    何家庭生活費或子女扶養費，業經原告通報為失蹤人口，被
    告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中，且兩造已多年未
    行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而
    無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規
    定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人
    口案件登記表等件為憑，復有證人即兩造所生之女（已成年
    ）邱于慧到庭證述翔實（見本院卷第32、33頁），又被告對
    原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞
    辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，復依上開證據，
    應認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告對原告未
    加聞問，亦未分擔任何家庭生活費用，且迄今音訊全無已逾
    5 年，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離
    婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主
    觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾5 年，毫
    無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完
    全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重
    破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願
    ，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由
    之發生，肇因於被告無故離家不歸所致，而可歸責於被告。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款
    規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。

中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日

                                書記官  邱鴻志



