【裁判字號】97,婚,296
【裁判日期】990204
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　97年度婚字第296號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　　原住大陸.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年1 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○（大陸地區人民、民國
    61年3 月19日生）於民國92年9 月5 日結婚，婚後被告雖曾
    來臺與原告共同生活，惟於95年5 月間無故離家返回大陸，
    迄今未再返家履行夫妻同居之義務，且音訊全無，未與原告
    聯絡已2 年餘，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年9 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來臺與原告共同生活，但於95年5 月間無故離家
    返回大陸地區，迄今音訊杳無等情，業據原告提出戶籍謄本
    、內政部入出國及移民署服務事務大隊臺北市服務站97年4
    月17日移署服北市明字第0973010219號書函附之大陸地區人
    民在臺灣地區居留或定居申請書、兩造之大陸地區結婚證明
    書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，且經本院向
    內政部入出國及移民署調取被告之出入境資料核閱結果，被
    告確於95年5 月21日出境後，即未再有入境之紀錄，有該署
    97 年5月23日移署資處雲字第09710661140 號函附之入出國
    日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書及
    法務部入出境資訊連結作業查詢表各1 件在卷可憑，堪信原
    告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第
    1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻
    一方所主張之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇
    須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚。經查：本件依上開事實已知兩造自95年5 月
    間即未再共同生活，而被告前往大陸地區生活，事前未徵詢
    原告意見，事後亦未將其居住處所及聯絡方式告知原告，至
    今行方不明，可見被告全無夫妻間應有之互信基礎，難期得
    以共同協力維持圓滿之婚姻生活，顯見被告無繼續維繫婚姻
    之意願，則因被告行為已使兩造間感情嚴重破壞，難以繼續
    共同生活，其等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上
    均足認為已達難以維持婚姻之情形，又兩造婚姻破裂之原因
    實係肇因被告無故離家不知去向，則原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月     4    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月     4    日
                              書記官  劉雅萍



