【裁判字號】102,婚,13
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第13號
原　　　告　朱建成
被　　　告　鍾紅嘉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
      存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；
      二、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之
      夫或妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。查原告
      朱建成主張被告鍾紅嘉自其等位於花蓮縣之住所離家而不
      返回同居，據以提起本件訴訟而請求判決離婚，可知本件
      訴之原因事實發生地係在花蓮縣，從而本院自有管轄權，
      合先敘明。
（二）本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用
      民事訴訟法第385條第1項前段規定，准依原告之聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告於民國89年12月13日結婚，
    婚後共同生活於花蓮縣壽豐鄉○○路0 段00號，雙方婚後原
    相處和睦，惟自98年12月20日起，被告藉口外出求職後即離
    家出走，亦未告知工作地點，迄今仍未返家與原告同居，且
    音訊全無、行方不明，業經原告通報為失蹤人口仍未尋獲。
    兩造因此已逾3 年多未行夫妻生活，導致婚姻破裂，彼此已
    失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依
    民法第1052條第2項規定，請求法院判決准兩造離婚。並聲
    明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、花蓮縣警察局吉安
    分局池南派出所受（處）理失蹤人口案件登記表等件可資為
    證。並經證人即原告之胞弟朱建全到庭證稱：我於97年間與
    原告、被告同住，但被告於98年間離家，只說她要出去找工
    作，沒有說其他理由，當時兩造也沒有吵架，結果被告一直
    到現在都沒有回來，也沒有留下任何聯絡方式，住在哪裡更
    沒有告訴過我們，也沒有寄電子郵件或任何東西回來等語明
    確（見本院102 年5月1日言詞辯論筆錄）。由上可知，堪認
    原告之主張為真實。
五、夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明定
    。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
    又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
六、本件被告結婚後，自98年12月20日起離家未歸，迄今仍未返
    家與原告同居，且未曾與原告聯絡，堪認被告對兩造間婚姻
    已無維持意願，而原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被
    告之婚姻生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願。而
    客觀上兩造分居已逾3 年餘，彼此毫無聯繫，婚姻有名無實
    ，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造
    婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同
    一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無
    故離家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原告主張兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，依民法第10
    52條第2項之規定，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     5      月   15   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年     5      月   15   日

                              書記官  許家齡



