【裁判字號】101,婚,81
【裁判日期】1010606
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第81號
原　　　告　張珮綺
被　　　告　蕭添慶
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年五月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蕭偉佑（民國○○年○○月○ 日生）、蕭翊
廷（民國○○年○○月○日生）、蕭聿芸（民國○○年○月○○日生）權利
義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）85年1月6日結婚，
    婚後感情尚稱融洽，育有子女蕭偉佑（身份證統一編號：Ｚ0
    00000000號）、蕭翊廷（身份證統一編號：Ｚ000000000號）
    、蕭聿芸（身份證統一編號：Ｚ000000000號）；不料被告於
    99年11月10日離家出走，經原告四處尋找未獲；被告行方不
    明，對於全家生活費用、教育費從不負責，惡意遺棄原告及
    子女於繼續狀態，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規
    定訴請離婚。而原告具經濟能力，身體健康，與未成年子女
    感情良好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務應由原告
    行使負擔等語。聲明：判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.本件兩造係夫妻關係，育有未成年子女蕭偉佑、蕭翊廷、
      蕭聿芸等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真
      ；另原告主張被告離家出走，現行方不明，對於全家生活
      費用及子女教育費未曾負責等語，另據證人即兩造之子蕭
      偉佑到庭證稱：「（問：被告是否已經離家出走？）是。
      」、「（問：被告何以離家？）外遇。」、「（問：何以
      知道？）爺爺及媽媽都有講。」、「（問：他們如何說的
      ？）就有看到。」、「（問：被告何時離家？）已經一年
      半了。」、「（問：被告離家後有否再返家？）沒有。」
      、「（問：被告有否與家人聯絡？）有時候會打電話給我
      ，但我沒有問他人在何處，是我出去比田徑賽時，他打電
      話給我的。」、「（問：被告跟你談什麼？）要我加油。
      」、「（問：被告是否知道你生活情形？）應該是吧。」
      、「（問：有否詢問被告何以不返家？）沒有。」、「（
      問：何以沒有詢問？）就沒有問。」、「（問：被告有否
      支付生活費用？）沒有。」、「（問：兩造如離婚，希望
      由何人監護？）媽媽。爸爸離家後都是媽媽在照顧我及妹
      妹。」等語無訛。而被告經本院合法公示送達後，仍未到
      場陳述或答辯，是原告主張被告離家失去音訊，對於家庭
      及子女再未盡到保護及教養責任等事實自堪信為真。
    2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告於婚後離家失
      去音訊，雖曾經與未成年子女連繫表達關懷，但迄未返家
      積極經營婚姻關係，至今一年有餘未盡到何保護家庭、照
      顧子女之責，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信
      、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維
      持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
      重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責
      性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規
      定請求離婚，為有理由，應予准許。
    3.本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請
      求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
      有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌，併此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條之裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、
      人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之需要；
      （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（五
      ）父母子女或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
      況，民法第1055條第1項及1055條之1分別定有明文。
    2.經查，本院依職權函請彰化縣政府委託龍眼林基金會就本
      件進行訪視，其結果略以：「案母表示案父因疑似外遇
      離家，先前同住時其即甚少負擔協助家計，與子女也少有
      互動。案母身體健康，有穩定工作及收入，尚能維持家
      計，亦有親友能協助經濟及照顧。案母與子女互動良好，
      其所提供居住環境適合未成年子女成長，亦有可行之教養
      子女計畫。案主蕭偉佑、蕭翊廷、蕭聿芸均明確表示希
      望由案母擔任監護人，且表達不願與案父會面交往之意願
      。案母目前經濟狀況雖欠理想，然評估案母方尚有妥善
      單方監護案主之能力。」等語，而被告經社工人員聯絡安
      排訪視結果，均未能得知其住所，無法取得被告之回應及
      連繫等情，有該基金會函文、個案訪視報告及案件回覆單
      在卷供考。
    3.本院斟酌上情，未成年子女蕭偉佑、蕭翊廷、蕭聿芸現由
      原告照顧，受照顧狀況及親子互動情形良好，無任何原告
      不適合監護之情形，而被告目前音訊不明，實際上無法照
      顧扶養未成年子女，並考量未成年子女年齡、性別、生活
      穩定等因素。本院認為對於兩造所生未成年子女蕭偉佑、
      蕭翊廷、蕭聿芸權利義務之行使及負擔均由原告任之，應
      較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示
      。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    6    月     6    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    6    月     6    日
                                書記官  林憲男



