【裁判字號】98,婚,5
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國98年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告為下列主張，聲明：如主文所示：
（一）被告為大陸地區人士，民國92年12月26日在大陸地區與原
      告結婚，次年3月15日入境金門與原告相聚，且金門縣金
      城鎮戶鎮事務所已於98年1月16日為兩造結婚之登記。
（二）其幫被告辦居留證，辦了幾次，證件過期了，被告在94年
      3月20日離家出走就不回來；被告曾經在94年9月9日至16
      日從大陸回到金門兩造之住所，但又溜回去；其與被告聯
      絡，被告表示：住不慣，回湖南；被告已經4年沒回來，
      說是在大陸工作，如果原告去法院辦離婚，那麼要離就離
      。
（三）請依民法第1052條第1項第5款或第2項前段規定，擇一判
      准兩造離婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造於92年12月26日結婚，有戶籍謄本，
    及財團法人海峽交流基金會驗證之兩造結婚證明書附卷可稽
    ，參照前揭法條規定，本件離婚事件自應適用臺灣地區之法
    律。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本
    、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書影本各一件為
    證；又被告於94年9月16日出境，迄今未曾再入境，有本院
    依職權調查之內政部入出國及移民署服務事務大隊金門縣服
    務站98年3月24日移署服金縣農字第0980000448號函附被告
    入出國境資料1件在卷可按（本院卷第27頁），原告稱被告4
    年未歸之事實，應堪信實。
六、按民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務；同法第1052條
    第2項前段，夫妻之一方，有同條第一項所列情形以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；又所謂
    有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻無回
    復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年台上字第2924號判決參照）。查被告為大陸
    人民，離境後欲再申請進入台灣居留，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第17條第9項授權訂定之「大陸地區人民在
    臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法第13條，暨「大
    陸地區人民申請進入臺灣地區送件須知─配偶來臺團聚」、
    「大陸地區配偶申請來臺灣依親居留送件須知」等申請方式
    規定，申請人在大陸地區者，由其在臺灣地區親屬代向入出
    國及移民署各縣市服務站申請且不受理郵寄申請，非得任意
    居留，此有本院依職權函查，經內政部入出國及移民署服務
    事務大隊金門縣服務站98年6月11日移署服金縣智字第09800
    00844號函及附件在卷可按（本院卷第73至79頁）；據原告
    稱：其幫被告辦居留證，辦了幾次等語，核與卷內政部入出
    國及移民署服務事務大隊金門縣服務站98年3月24日函附之
    被告申請入境案卷顯示，原告曾於93年1月16日為被告出具
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書，及被告出境日期經准延
    展至93年9月15日，再經延展94年3月15日（本院卷第30頁、
    第45頁、第47頁）之紀錄相符；及原告姊姊蔡明理證稱：其
    弟媳叫甲○，其母親在金城鎮賢厝的葡京餐廳為兩造結婚而
    宴客，之後其弟媳有在金門住，但她來來去去，前面2次都
    有回來，但最後一次就沒有回來，她回來的時候是跟我們很
    好，也沒有什麼衝突，去年（97年）過年時候其妹妹蔡明黎
    ，在其家打電話給弟媳，問她什麼時候要回來，她說過年以
    後再說，但就沒有消息了，弟媳曾跟原告說要離婚就去離，
    這事是原告親口講出來的等語在卷（本院卷第95至96頁），
    可認被告未在臺灣地區居留而與原告同居，係被告無此意願
    ，而非原告拒絕為被告申請居留所致。
七、綜合上述，被告4年不歸且未在臺灣地區居留與原告同居，
    係因被告無此意願，而非原告拒絕為被告申請居留所致；被
    告復未到場抗辯，或提出任何書狀爭執，被告滯留大陸，既
    無與原告繼續共同生活之意願，自屬前述難以維持婚姻之情
    形，而此情形不可歸責於原告，從而，原告依據民法第1052
    條第2項前段規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。本院既准兩造離婚，原告併依該條第1項第5款規定，
    請求擇一判准，即無庸再予審認。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　 14　　日
                  家事庭      法　官　周美玲
正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  8　　月　　 14　　日
                              書記官　 許力方




