【裁判字號】96,婚,421
【裁判日期】970118
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第421號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　即彰化縣伸港鄉戶政事務所
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年1 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國75年8 月5 日結婚，初尚和睦，育有
    子女張朝揚、張朝貴，詎被告竟自94年5 月2 日，無故離家
    出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄在卷
      可稽。
（二）原告主張被告自94年5 月2 日，無故離家出走，不負擔家
      計，去向不明，多方查尋，均無結果一節，業據證人即兩
      造子女張朝揚、張朝貴證述無訛，是原告之主張，自堪信
      為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自94年5 月2 日離家，去
      向不明，原告四處尋找未獲，迄今已逾2 年，被告所為顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日




