【裁判字號】96,婚,105
【裁判日期】961217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許永昌律師
被　　　告　乙○○KOAY .
　　　　　　　　　　　　Tok.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與馬來西亞籍之被告乙○○（
    KOAY ENG SIM）於民國88年3月26日在馬來西亞結婚，婚後
    ，被告於89年7 月10日來臺，經常因生活背景、習慣及個性
    不合等，與原告發生爭執，90年間被告突然離家出走，此後
    未與原告聯絡，迄今已有6 年，咸信已出境離開臺灣，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項之規定請求准予離婚等語。並聲明：(一)先位聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。(二)備位聲明：(1)
    被告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為馬來西亞籍人士，有戶籍謄
    本及結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件
    ，依涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定
    ，原告既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，
    先此敘明。
四、原告主張兩造於88年3 月26日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，經常因生活背景、習慣及
    個性不合等因素，與原告發生爭執，竟於90年間離家出走，
    此後未與原告聯絡，迄今已6 年等情，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書影本等各1 件為證。再經本院函查結果，被告
    於90年9 月11日出境離臺後，無再入境來臺之紀錄，有內政
    部入出國及移民署96年2 月15日移署資處雲字第0961022403
    0 號函附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知既
    未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於90年9 月11
    日離臺返回馬來西亞後，迄今未再來臺，可見其已無意與原
    告在臺共同生活。再被告返回馬來西亞後，既未告知原告其
    行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。又被告離臺後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦
    未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭
    生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由
    ，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定，本院自
    無庸再就原告此部分之主張加以審酌。另本院既准兩造離婚
    ，則原告請求被告履行同居之備位聲明部分，亦無審究之必
    要，均附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                            書記官  劉奕湘




