【裁判字號】101,婚,86
【裁判日期】1020516
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第86號
原　　　告　穆星合
被　　　告　張麗云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年4月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國100年1月18日於大陸地區福州市結婚
    ，100年 8月26日被告入境臺灣，同年9月14日申請登記，惟
    被告於同年11月2日申請來台依親後，即於同年11月3日離家
    出走、失去行蹤，經原告多方尋找，並於同年12月21日向入
    出國及移民署臺東縣專勤隊通報協尋，至今將近2年，都沒
    有被告消息，被告顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，
    且兩造感情疏離，為此婚姻破裂無法回復之原因，應由被告
    負較重之責任，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項
    之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於100年1月18日結婚
    ，100年8月26日申請登記，此有原告所提出之戶籍謄本（見
    本院卷第56頁）為憑，並有臺東縣關山戶政事務所101年9月
    19日東關山戶字第0000000000號函檢附兩造之結婚登記申請
    書、中華民國臺灣地區入出境許可證及經財團法人海峽交流
    基金會驗證之公證書、結婚證（見本院卷第32頁至第39頁）
    在卷可考，是本件原告起訴請求與被告離婚，其判決離婚之
    事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91  號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其
    提出戶籍謄本與入出國及移民署專勤事務第一大隊臺東縣專
    勤隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件
    登記表影本（見本院卷第5頁、第55頁及第56頁）為證，並
    核與證人洪有仁到庭具結證稱：伊與原告是認識十多年的朋
    友，大約瞭解兩造的結婚狀況，被告是大陸人，兩造在大陸
    結婚後才進入臺灣，然伊不知道被告的名字，而有看過被告
    三、四次，伊都叫她嫂子，她住在原告鹿野鄉家裡，被告來
    臺灣多久伊不知道，因為我們只是朋友，不方便多問，但伊
    大約一年沒有看到被告了，原告有跟伊講過他太太不見了，
    他有去找、找不到，才聲請離婚訴訟，原告跟伊講的時候有
    無去報案，伊不知道等語（見本院卷第82頁及第83頁）相符
    ，復有本院依職權調取被告入出國日期紀錄、大陸地區人民
    在臺灣地區居留或定居申請書及保證書、入出境資訊連結作
    業單、結婚登記申請書、中華民國臺灣地區入出境許可證及
    經財團法人海峽交流基金會驗證之公證書、結婚證等件（見
    本院卷第16頁、第20頁至第23頁、第33頁至第40頁）附卷可
    佐，堪可信實。是被告除有近 2年違背同居義務之客觀事實
    外，亦有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張
    被告所為顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據，應
    為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     5    月    16    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                              書記官  姚佳華



