【裁判字號】99,婚,106
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第106號
原　　　告　吳佳麟
訴訟代理人　吳王秀美
被　　　告　黎桃花LAY T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與印尼籍之被告於民國82年8 月4
    日結婚，被告並於83年間來臺與原告共同生活。詎被告來臺
    後一直不安於室，經常藉故外出遊蕩，完全不願負擔家庭責
    任，嗣後更於83年7 月26日無故離家未歸，原告雖曾向臺北
    縣三重市厚德派出所報案協尋，惟迄今仍無所獲，是被告所
    為顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於82年8 月4 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告
    於83年7 月26日無故離家出走後，迄今未再返家與原告共同
    生活等情，業據其提出臺北縣警察局83年8 月6 日受理行方
    不明人口案件登記表為證，復經本院依職權查詢被告之入出
    境紀錄，被告於84年4 月8 日出境後，即未曾再有入境紀錄
    ，有內政部入出國及移民署99年3 月9 日移署資處寰字第09
    90032169號函附之入出國日期證明書在卷可稽。且被告既經
    本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國人民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第12
    51號判例參照）。查被告於84年4 月8 日出境，迄今未返家
    與原告共同生活已逾15餘年，復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                          書記官  陳雪麗



