【裁判字號】95,婚,4
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決離婚，依前開法條規定，
    應予准許，合先敘明。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年9 月6 日
    在大陸廣東省結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣鹽埔
    鄉○○村○○街18號。詎被告於89年12月返回大陸後，表示
    其不願再返回台灣，嗣後音訊全無。被告迄今未再與原告聯
    絡，亦未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    准兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書、戶口名
    簿各1 份為證，並經證人即原告之弟呂明文到庭證述：「被
    告有來臺灣和原告住在屏東縣鹽埔鄉○○村○○街18號，我
    跟母親也和兩造一起住。被告來住三個月以後，因為要回去
    辦居留的手續需要回大陸，原告打電話問被告，被告說不回
    來，原告有要幫被告辦入境的手續，但是被告說不要回來，
    這段時間都沒有和原告聯絡，後來我們也找不到被告。」等
    語（見本院卷第34-35 頁）。本院依職權調取被告之入出境
    紀錄，查知被告於90年2 月4 日出境後，迄今未再入境，有
    內政部警政署入出境管理局95年1 月16日境信伶字第095102
    55440 號函所附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052 條 第1 項第5 款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年台上字第415 號判例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫
    妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之
    意；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務
    之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法
    定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理
    由不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫
    妻之一方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻
    共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方
    而有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5
    款所規定訴請離婚之事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中
    ，被告於89年12月間離家返回大陸後，拒絕返回台灣與原告
    同居，迄今已5 年餘，揆諸上開說明，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




