【裁判字號】95,婚,49
【裁判日期】951103
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國65年12月16日結婚，婚後同住並
    育有1子1女，皆已成年，感情融洽和諧，惟被告不善理財，
    數年內便背負債務，並於84年間離家出走，對家庭不聞不問
    迄今已十餘年。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚
    姻關係之可能。原告爰依民法第1052條第2項之規定，請求
    法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自84年離
    家至今之事實，業據證人即兩造之長子王崇憲到庭證述屬實
    ，堪信為實。從而，兩造分居已十餘年，久未相處，並無感
    情，婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民
    法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　3 　　日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本。）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　3 　　日
                          書記官  莊茹茵




