【裁判字號】96,婚更一,1
【裁判日期】971015
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決  97年度婚更一字第1號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　羅瑩雪律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉嵐律師
上列當事人間離婚等事件，本院於97年9 月30日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
確認兩造間之婚姻無效。
兩造所生之未成年子女乙○○（女，民國○○年○○ 月○○日生，身分證
統一編號Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國○○年○○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由被
告甲○○任之。
定原告丙○○與未成年子女乙○○、丁○○會面交往之期間及方式如附
表一所示。
原告丙○○應自本判決確定之日起，至未成年子女乙○○、丁○○成年
之日止，按月於每月五日前給付被告甲○○關於未成年子女乙○○、
丁○○之扶養費用各新臺幣貳萬零貳佰壹拾玖元，並交由被告甲○○
代為管理使用，如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚姻事件之訴，以
    夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍
    養費或扶養請求，或由訴之原因事實所生損害賠償之請求為
    限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得
    以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，
    民事訴訟法第572 條第1 項、第3 項定有明文。次按原告於
    判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言
    詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條亦有明文。又
    訴之撤回係表示不請求法院就已提起之訴為判決之意思。故
    在訴之撤回，因請求已不存在，法院毌庸為任何裁判，最高
    法院64年度台上字第149 號判例意旨可供參照。
二、關於本訴部分：
  一經查，本件原告丙○○先於民國94年5 月5 日具狀提起離婚訴
    訟，嗣於95年7 月7 日具狀追加先位聲明為「(一)確認兩造間
    之婚姻不成立。(二)被告應給付原告精神慰撫金新臺幣三百萬
    元。」而其備位聲明則為「(一)請准兩造離婚。(二)被告給付原
    告精神慰撫金新臺幣三百萬元。」經核原告所為此部分訴之
    追加，合於民事訴訟法第572 條第1 項、第3 項規定，應予
    准許。
  二又原告已於97年6 月6 日當庭撤回上述備位聲明（即訴請裁
    判離婚暨請求給付精神慰撫金300 萬元）部分之訴訟，並撤
    回上述先位聲明中關於請求被告給付精神撫慰金三百萬元部
    分之訴，並經被告甲○○當庭表示同意撤回在卷（見本院97年
    6 月6 日言詞辯論筆錄），核此部分之訴訟已生撤回之效力
    。
  三另原告復於97年9 月15日具狀將其原訴之聲明「請求確認兩
    造間婚姻不成立」，變更聲明為「請求確認兩造間之婚姻無
    效」，核此訴之變更合於民事訴訟法第572 條第1 項規定，
    亦應准許。
三、關於被告甲○○所提之反訴部分：
  一被告即反訴原告甲○○雖於94年11月2 日亦向本院具狀提起離
    婚訴訟，且為起訴聲明：「(一)請准兩造離婚。(二)被告丙○○應
    給付400 萬元及法定遲延利息。(三)原告願供擔保，請准宣告
    假執行。」，並附帶請求酌定未成年子女乙○○、丁○○權利義
    務行使負擔之內容及方法，核此部分之訴訟應視為反訴，尚
    與民事訴訟法第572 條第1 項、第3 項規定不相違背，自應
    准許，合先敘明。又被告即反訴原告甲○○嗣於97年6 月6 日
    具狀追加請求原告即反訴被告丙○○應給付450 萬元（含剩餘
    財產差額分配100 萬元、精神慰撫金300 萬元及其代墊子女
    扶養費之不當得利部分50萬元，合計450 萬元）暨法定遲延
    利息，及請求反訴被告丙○○應自96年11月起至
    本判決確定之日止，按月給付未成年子女乙○○、丁○○之扶養
    費各2 萬元，核此訴之追加合於民事訴訟法第572 條第3 項
    規定，應予准許。
  二被告即反訴原告甲○○嗣於97年6 月6 日已當庭撤回其關於請
    求裁判離婚及請求反訴被告丙○○給付剩餘財產差額分配100
    萬元及精神慰撫金300 萬元，合計400 萬元部分之訴訟，並
    經反訴被告丙○○同意撤回此部分之反訴（均見本院97年6 月
    6 日言詞辯論筆錄），故此部分之反訴已生撤回之效力。此
    外，被告即反訴原告甲○○復於97年8 月29日當庭表示撤回反
    訴之全部，並經反訴被告丙○○之同意（見本院97年8 月29日
    言詞辯論筆錄），是被告即反訴原告甲○○之反訴既經全部撤
    回，視同未起訴，本院對於反訴部分自無須為任何裁判，合
    先敘明。
  三至被告即反訴原告甲○○雖已撤回其反訴之全部，惟仍附帶請
    求法院於原告即反訴被告丙○○提起上揭婚姻無效之訴為有理
    由時，酌定未成年子女乙○○、丁○○權利義務行使負擔之內容
    及方法，並聲明：「(1)兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利
    義務之行使或負擔均由被告即反訴原告甲○○任之。(2)原告即
    反訴被告丙○○應自本判決確定之日起至未成年子女乙○○、丁
    ○成年之日止，按月給付被告即反訴原告甲○○關於兩造未成
    年子女扶養費各新台幣二萬五千元，如有一期遲付或未付，
    視為全部到期。」等語。惟按離婚之訴或婚姻無效之訴，當
    事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於
    認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使
    、負擔之內容及方法，前項情形，法院亦得依職權定之，但
    於裁判前應使當事人有陳述意見之機會。民事訴訟法第572
    條之1 第1 項、第2 項、第5 項分別定有明文。而此所謂定
    對於未成年子女權利義務行使、負擔之內容及方法，包括由
    何人行使或負擔對於未成年子女之權利義務；未行使或負擔
    權利義務之一方與未成年子女如何會面、交往；扶養費用負
    擔之方式；給付子女將來扶養費用及維持子女將來生活所必
    需之財產等事項之酌定在內，核其性質應屬於非訟事件。蓋
    因夫妻既已提起撤銷婚姻、離婚或婚姻無效之訴訟，如嚴格
    限制當事人須俟婚姻事件之判決確定後，再另案聲請法院裁
    定，非但增加當事人及法院之勞費，同時亦使當事人與法院
    無從於婚姻事件程序中，併就對於未成年子女權利義務行使
    或負擔之問題為通盤之考量，乃於民事訴訟法第572 條之1
    第1 項、第5 項規定：當事人得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於
    未成年子女權利義務行使、負擔之內容及方法，以資兼顧。
    是以法院依上開規定，本於子女之最佳利益，酌定未成年子
    女權利義務行使、負擔之內容及方法，此乃法院得依職權為
    裁判之事項，當事人之聲請僅係促使法院為職權之發動。是
    被告即反訴原告甲○○雖附帶請求酌定未成年子女乙○○、丁○○
    權利義務行使、負擔之內容及方法，惟此部分仍屬非訟事件
    ，故其僅係促使法院為職權之發動，法院自不受其聲明之拘
    束，亦無駁回其聲請之必要。再者，民事訴訟法第572 條之
    1 第5 項準用同條第1 項之情形，所謂原告之訴為有理由，
    應視前提訴訟判決之結果有無定未成年子女監護歸屬之必要
    而定，非以形式上原告之有無理由為準。經查，本件原告丙
    ○所提確認婚姻無效之訴訟，既經本院認定兩造間之婚姻無
    效（理由詳如後述），且兩造皆已附帶請求酌定對於未成年
    子女乙○○、丁○○權利義務行使、負擔之內容及方法，則本件
    自有酌定兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務行使或負
    擔之內容及方法之必要，併此敘明。
貳、本訴部分：
一、原告起訴主張：
  一關於確認婚姻無效部分：
    (一)查被告甲○○早於民國78年12月16日在美國與訴外人戊○○
      （即戊○○）結婚。被告雖與戊○○於80年1 月17
      日共同向美國加州高等法院申請離婚，惟該院至80年7 月
      30 日 方作出准離婚之終局判決，並於次日送達判決與被
      告，有美國加州高等法院掃描存檔之電子文件包括簡易離
      婚共同申請書（JOINT PETITION FOR SUMMARY
      DISSOLUTION OF MARRIAGE） 、終局判決書（FINAL
      JUDGMENT OF DISSOLUTION OF MARRIAGE） 及判決通知書
      （NOTICE OFENTRY OF JUDGMENT）等可稽。是被告尚未與
      戊○○離婚即於80年3 月2 日與原告結婚，係屬重婚，依
      民法第98 5條第1 項、第988 條第2 款後段規定，被告與
      原告間之婚姻關係，係屬無效。
    (二)次查，原告前向臺灣臺北地方法院起訴請求判決離婚等（
      91年度婚字第432 號），遭該院駁回。被告於上訴程序中
      提起反訴，請求原告履行同居義務及給付家庭生活費，臺
      灣高等法院判決駁回原告之上訴，反訴部分則判原告應履
      行同居義務及按月給付家庭生活費新臺幣3 萬元（91年度
      家上字第274 號）。原告上訴最高法院亦遭裁定駁回（93
      年度台上字第842 號），全案確定。嗣原告發現上情，以
      被告與原告之結婚無效為由，向臺灣高等法院聲請再審（
      95年度家再字第7 號），請求廢棄前審高等法院及最高法
      院關於被告反訴請求履行同居及給付家庭生活費用部分。
      該院採認原告之理由，判決廢棄前審高等法院該部分判決
      並駁回被告之請求，將原告請求廢棄前審最高法院裁定部
      分裁定移送最高法院。被告未上訴，是臺灣高等法院95年
      度家再字第7 號判決，先行確定。最高法院則以該院先前
      裁定係基於程序上之理由，實體上之主張不在其審究範圍
      ，以民事訴訟法所定之再審事由對之聲請再審，不能認有
      理由，裁定駁回原告該部分請求（最高法院97年度台聲字
      第348 號），該裁定不得抗告，亦已確定。全案於焉確定
      ，有臺灣臺北地方法院核發確定證明書可參。
    (三)被告除未對前述臺灣高等法院再審判決聲明不服及於本案
      當庭表示對該判決不爭執外，並同意本件法官直接援引該
      判決理由，是兩造婚姻無效已極明確且無爭議。
  二關於兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    部分：
    (一)兩造所生未成年子女乙○○（女，民國○○年○○ 月○○日生，身
      分證統一編號Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國○○年○○月
      ○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）自幼由原告撫
      養，依民法第1065條第1 向後段，視為經原告認領。再依
      民法第1069條之1 規定，非婚生子女經認領後，關於未成
      年子女權利義務之行使或負擔準用民法第1055條、第1055
      條之1 。是兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔，應
      依民法第1055條第1 項至第3 項所定原則決定。亦即1.父
      母有協議者，依協議。2.父母無協議或協議不成者，由法
      院酌定。3.父母之協議不利於子女者，由法院改定。
    (二)90年3 月18日被告帶子女赴美，登機前才打電話說要分居
      且不透露行蹤。原告訴請履行同居義務及交付子女，控告
      被告妨害監護權，並在○○日報刊登尋人啟示，被告才帶
      子女返國。90年5 月4 日雙方簽署協議書，原告同意盡最
      大努力進行法律程序之撤銷及善後行為，被告則以承諾日
      後絕不再有類似情事（指帶子女不告而別）發生，否則…
      子女監護權由原告單獨行使。91年4 月14日晚間9 時許，
      被告又以原告之母對乙○○施虐為由，帶子女不告而別，前
      述協議所附停止條件已經成就。參照前述民法第1055條第
      1 項所定原則，應依雙方協議由原告行使負擔對於未成年
      子女之權利義務。除非被告能證明此協議對子女不利，否
      則法院並無不採前述協議之餘地，先此聲明。
    (三)由原告單獨行使或負擔未成年子女之權利義務，方符合子
      女之最佳利益，事理極明，茲分述如下：
      1.被告無法給予子女良好家教：被告與原告交往時冒充單
        身騙婚，觸犯重婚罪，僅因已逾追訴時效方脫免刑責。
        其又欠缺守法觀念，於兩造另案訴訟中，法院多次裁定
        原告與子女之會面交往方式，被告均不予理會，從未完
        全遵守。且被告多次立書承諾或與原告達成協議，卻一
        再違反，視誠信如無物。另因被告受父母影響，價值觀
        念偏差，毫無誠信，說謊成習，且教子女說謊，原告日
        夜期盼與子女相聚，被告卻騙子女原告不讓他們回家。
        又被告同意原告每月第1 、3 、4 週接子女回家，卻於
        94年9 月第1 個週末卻故意拖過去，第2 個週末又推稱
        子女學校有活動。原告於9 月8 日晚間去電詢問，乙○○
        先說學校有活動。原告告知已查明學校並無活動，乙○○
        改稱說要去同學家，卻說不出同學家在何處。丁○○情形
        相同，講不下去就說要上廁所，掛電話。原告再撥，丁
        ○○才承認並未與同學相約。被告見謊言穿幫，惱羞成怒
        ，反指原告使子女心生恐懼，拒絕原告探視子女。又乙
        ○、丁○○皆有手機，被告卻禁止子女告訴原告，還透過
        其律師表示，原告如欲與子女電話聯絡，應自行提供手
        機，佯裝子女皆無手機。乙○○與原告談話時，多次於冒
        出：「媽媽不是這樣說的。」隨即住口，不肯透漏詳情
        ，不給原告說明機會。顯然已接受被告之不實說法，又
        學到消極逃避的處事態度，不願查明真相。
      2.被告無視子女人格發展需要，竭力破壞子女對原告感情
        ：被告長期以子女為個人財產兼籌碼，動輒帶子女不告
        而別，不讓原告接觸探視子女，蠻橫破壞原告與子女間
        之感情。
      3.漠視子女心理問題，使子女心理受創：鈞院調解委員己
        ○○及學校老師亦先後表示乙○○對人極不信賴，很欠缺
        安全感，不肯說出心事，建議被告讓乙○○接受心理治療
        ，被告聽若罔聞。97年6 月23日賴委員於調解時再次提
        醒，被告卻稱要問乙○○自己是否要去，將責任推給乙○○
        。賴委員建議被告安排乙○○接受兒童福利聯盟基金會之
        免費諮商服務，被告仍以：伊會告訴乙○○。事後仍無下
        聞。賴委員提供有助培養親子關係之教學DVD ，請被告
        讓乙○○看。原告拿到後，在97年6 月25日 (星期三)中
        午例行探視時交給乙○○，告知：賴阿姨很關心她，希望
        她找時間看一看，並鼓勵乙○○周末與原告一起吃飯。乙
        ○○脫口: 「不是還沒達成協議嗎? 」原告說: 「賴阿姨
        建議這個禮拜就可以開始了」，乙○○竟冷冷回答：「她
        的話可以聽嗎？」事後乙○○亦未看該片DVD 。承上，被
        告非但輕忽子女心理問題及需要，還對子女洗腦，灌輸
        對原告及專業人士的負面印象，一面阻止子女親近原告
        ，一面攔阻子女接受專業協助。其口稱疼愛子女，其實
        為逞一己之私，一再傷害子女，至今不曾鬆手，極其無
        情。
      4.被告對子女疏於照顧：被告不接送孩子上下學，不為孩
        子準備三餐，也不陪孩子作功課，每天讓子女放學就去
        安親班，晚上九點左右才回家。寒暑假更整天留在安親
        班。家只是子女洗澡睡覺的地方，被告只是催促孩子上
        床睡覺而已。子女幾無家庭生活可言。另外，被告很少
        帶孩子出遊，安親班之旅遊活動，也不讓子女參加。孩
        子不能去安親班，被告寧願拜託其阿姨，也不讓原告照
        顧。又被告對子女健康極為疏忽，丁○○飲食不當，95年
        暑假檢查發現BMI 值超過標準，被告毫無知覺，更未糾
        正。
      5.相對於被告之自私心態，原告一心為子女著想：被告不
        准子女將學校功課帶至原告住處，原告另外購買全套課
        本，督導孩子溫習課業，使孩子一度退步之成績漸有進
        步。又原告自行開設診所，可以配合學校時間，接送子
        女上下學。還可親自督促功課。原告前已覓妥受過心理
        諮商訓練的家教老師，幫助孩子消除心理障礙。飲食起
        居原告除自行照顧外，並請人代為料理三餐，原告阿姨
        也允諾常來幫忙。丁○○的BMI 值超過標準，原告利用95
        年暑假同住一個月期間，導正其飲食習慣，加上適當的
        體能訓練，使他渡過快樂暑假後，健康亦獲改善。原告
        重視品德教育，必培養子女健全之人格及正確之價值觀
        。原告瞭解父母對子女之重要，絕對不會如被告一樣阻
        止子女與母親接觸。如由原告行使負擔對子女之權利義
        務，絕對不會妨礙被告探視子女。
      6.子女乙○○、丁○○於97年8 月29日庭期表示以後想與被告
        同住，應非可採。蓋被告恣意操縱不惜犧牲子女，己○
        ○委員因此向被告解析，子女為表示對父母一方之忠誠
        ，常不敢與另方父母親近。被告要乙○○決定是否隨原告
        返家，猶如考驗其忠誠，乙○○自然不敢表露真意。原告
        代理人建議被告以積極鼓勵之語言，讓乙○○覺得母親真
        心樂於見到其父女和樂相處，消除其心中壓力，並舉例
        說明。被告立刻回嗆：「難道我怎樣教小孩要向妳請教
        嗎？」根本不聽，仍堅持讓乙○○決定。乙○○在此強大壓
        力下，自然不敢有二心。子女年幼，不能理解被告所為
        對彼等人格及品德養成之傷害。夾在原告心軟不忍逼迫
        子女，被告卻不擇手段施壓之間，當然避難就易，選擇
        被告。再者，子女意願只是斟酌子女最佳利益之參考項
        目之一。乙○○、丁○○無論與父母何者共同生活，至彼等
        成年不過數年，但其人格、品德及價值觀是否健全正確
        ，卻攸關彼等一生之發展。兩造何人對子女此方面發展
        較為有利，子女無法判斷，但由以上事證，至極明確。
  三關於原告與未成年子女會面交往之期間及方式：
    (一)倘若二名子女權利義務之行使負擔皆由原告任之，原告同
      意讓被告每個週末接回子女同住二天，寒暑假亦與被告同
      住一半時間，由被告挑選前半或後半，而且絕不如被告般
      藉故阻擾。既然被告星期一到星期五都讓子女留在安親班
      到晚上八、九點，無法給子女正常家庭生活，只有週末才
      較有空，而原告週一至週五有許多時間陪伴子女，此項安
      排應該最切合現實，亦符合子女最佳利益。
    (二)如對於二名子女權利義務之行使負擔由原告、被告分別任
      之，則兩造輪流於隔週之週末接未同住之子女與自己同住
      二天，使姊弟二人每個週末都在一起，盡量增加彼等相處
      時間。
    (三)萬一對於二名子女權利義務之行使負擔皆由被告任之，則
      由原告每個週末接回子女同住二天，寒暑假亦與原告同住
      一半時間，由原告挑選前半或後半，被告不得以任何理由
      阻撓。
  四關於子女扶養費之負擔部分：
    (一)按命原告丙○○自91年5 月起至兩造婚姻關係消滅止按月給
      付被告甲○○3 萬元之台灣高等法院91年度家上字第274 號
      判決，業經臺灣高等法院95年度家再第7 號判決廢棄確定
      。至於鈞院95年度家全字第23號及高院96年度家抗字第29
      號關於酌定監護權之假處分裁定，則均未涉及子女之扶養
      費問題，先此述明。
    (二)次按兩造曾於94年9 月27日達成協議，約定原告自94年10
      月起按月於每月15日以前給付被告生活費3 萬元，若被告
      妨害原告探視子女或探視之次數、時間少於約定，原告有
      權拒絕給付生活費。是兩造就父母間如何分擔子女扶養費
      ，已有約定。事後被告不讓原告依約接回女兒，原告有權
      拒付子女扶養費。此項約定未設定期限，故如鈞院判決對
      於未成年子女之權利義務由被告行使負擔，被告亦無權請
      求原告給付子女扶養費。
    (三)原告於97年7 月24日簽立協議書同意補給94年3 月至7 月
      及96年11月至97年6 月及本件判決確定前之子女扶養費，
      係為交換被告同意原告探視子女及同渡暑假部分期間。此
      部分之讓步，並不影響前述約定之效力。
    (四)即使兩造無前述約定，兩造應依收入狀況分擔子女扶養費
      ，按96年度臺北市家庭生活平均支出標準，每人每月消費
      支出24263 元，原告年收入約150 萬元，被告自稱年收入
      40多萬元，惟由其92年所得已達52萬餘元，顯然有所隱瞞
      ，其目前年收入至少仍有52萬元，而未與子女同住之一方
      即使以最保守以隔週面會一次，每次二日及寒暑假各一半
      時間計算，每年與子女同住至少90日 (2 日x26(週)+ 30
      日+10 日)， 約一年之四分之一，此期間之生活費用包括
      國內外旅遊等開銷，較平日水準還高，過去一向由原告負
      擔。綜合此等考量，原告先前給付每名子女每月15000 元
      ，已超過應分擔之比例。故對於子女在本案判決確定後之
      扶養費應依以下方法分擔：
      1.如對於二名子女權利義務之行使負擔皆由原告任之，原
        告願負擔全部扶養費，不要求被告分擔。
      2.如對於二名子女權利義務之行使負擔由兩造分別任之，
        原告願給付被告子女扶養費每月15000 元，至由其行使
        負擔權利義務之子女成年時為止。
      3.如對於二名子女權利義務之行使負擔皆由被告任之，原
        告給付子女扶養費每人每月各15000 元，至彼等成年時
        為止。
  五對被告答辯所為之陳述：
    (一)被告不得違背禁反言原則：查被告前於97年8 月29日庭期
      已表示對兩造婚姻無效乙節不爭執，同意直接援引臺灣高
      等法院95年度家再字第7 號判決認定兩造婚姻無效之理由
      ，現其辯論意旨又以似是而非之理由，對此為無謂之爭執
      ，違背民事訴訟法禁反言之原則，應不予採，先此敘明。
    (二)被告辯稱其前婚姻於兩造婚後生活並無影響云云，實則被
      告婚後仍未忘情其唯一真正的丈夫戊○○，與原告行房時
      ，曾情不自禁呼喊「戊○○」，又一再帶子女離家出走，滯
      留其前夫所在之美國不歸，使原告常處於妻離子別狀態，
      對婚後生活自有嚴重影響，對夫妻感情更有嚴重殺傷力。
    (三)被告聲稱兩造於80年結婚後至91年4 月間被告拒絕履行同
      居義務前，一家生活堪稱和睦云云，實則被告婚後經常帶
      子女離家，何來和睦之有。且被告一再不告而別，始係拒
      絕履行同居義務，依原告所提出之多項證據，在在顯示被
      告根本無意與原告同居。
  六綜上，爰為起訴聲明如下：(1)確認兩造間之婚姻無效。(2)兩
    造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告
    任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯以：
  一關於確認婚姻無效部分：
    (一)被告係在與前夫戊○○婚姻關係合法結束後，始與原告結
      褵，兩造間之婚姻係合法有效。退步言，縱鈞院認兩造結
      婚時，被告與前夫戊○○之關係尚未合法解消，是兩造間
      之婚姻關係因重婚而不成立，實則因被告並非嫻熟美國法
      令之人，以為與前夫間之婚姻關係，已因兩人合意並依法
      向法院提出聲請，手續即已完成，婚姻關係即屬解消，是
      原告並無重婚之意圖。再者，兩造婚後之婚姻生活，並未
      因被告與原告結婚之當時，前婚姻關係仍存續而有所影響
      ，且被告與前夫之婚姻關係亦旋於80年7 月30日結束，兩
      造於80年2 月結婚後截至原告於民國91年4 月間無端拒絕
      被告履行同居義務前，被告皆一心操持家務，相繼於民國
      ○○年、○○年產下一對兒女，婚後一家生活堪稱和睦，並未
      因此受有任何影響，嗣兩造出現嫌隙爭端，亦非因被告與
      原告結婚之當時，前婚姻關係仍存續而有所影響，而係經
      長久相處後，原告對被告之個性實未感恭維，漸次生爭執
      而導致迄今對簿公堂之情景。
    (二)其餘爰引台灣高等法院95年家再字第7 號卷證資料以及歷
      審之攻擊方禦方法。
  二關於兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    部分：
    (一)按「父母不繼續共同生活達六個月以上時，關於未成年女
      權利義務之行使或負擔，準用第1055條、第1055條之1 及
      第1055條之2 之規定。」民法第1089條之1 定有明文。查
      兩造自民國91年4 月分居迄今已逾六個月，倘認兩造間之
      婚姻關係係有效成立，依前揭規定被告得依民法第1055條
      之規定，請求鈞院酌定對未成年子女權利義務行使或負擔
      之方式。
    (二)再按非婚生子女，經生父認領者，視為婚生子女，其經生
      父撫育者，視為認領。非婚生子女經認領者，關於未成年
      子女權利義務之行使或負擔，準用第1055條、第1055條之
      1 及第1055條之2 之規定。民法第1065條及第1069條定有
      明文。是退步言，縱認兩造婚姻關係不成立，因原告自幼
      即有撫育未成年子女之事實，則依前揭規定，被告得依民
      法第1055條等之規定，請求鈞院酌定對未成年子女權利義
      務行使或負擔之方式。
    (三)查被告於二名子女出生後，即辭去工作，專心養育二名子
      女，與二名子女之關係親密而濃厚，91年原告拒絕被告返
      家後迄今6 年餘，二名子女更皆由被告教養照護，依賴被
      告之程度甚高，如貿然由原告監護，勢將改變其原來之生
      活作息，徒增其生活習性及親情環境適應之困難，恐不利
      其人格或心性之養成。再者，二名子女尚稱年幼，依賴父
      母之處甚多，原告之職業為醫生，收入雖豐於被告，惟其
      工作時間甚長，作息不定，未若被告係正常上下班，生活
      作息正常規律，除得與二名子女之作息相互配合外，所得
      給與二名子女時間心力甚多於原告。再二名未成年子女分
      別為11及13歲，已有相當之表達意願能力，庭訊時亦皆明
      確向鈞院表示希望與被告同住，由被告為伊等處理決定相
      關之事務，為此，懇請鈞院審酌子女之最佳利益，酌定兩
      造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均由
      被告任之。
    (四)至原告主張被告有諸多人格上瑕疵，綜觀全文，皆屬個人
      主觀片面強加附和之臆測之詞，顯無足為採，反由此可見
      原告猜忌、多疑、情緒性、主觀偏執之個人特質，處處攻
      訐被告，於與未成年子女信件往來時，亦不放過攻訐被告
      之機會，且用字遣詞之強烈，完全漠視女兒與被告間亦屬
      至親之感，其不適任未成年子女權利義務行使或負擔之人
      ，至為顯明。
  三關於原告探視權之行使，於不違背未成年子女之意願下，被
    告同意原告探視方式如下：
    (一)一般期間：
      1.乙○○部分：原告得於每月第2 、4 週星期日上午9 時至
        被告住處接乙○○外出，同日下午9 時前將乙○○送回原處
        。如乙○○希望增加會面時間、次數或調整接送時間，被
        告得予以同意。如乙○○於原告會面期間另有活動安排，
        原告應配合接送。
      2.丁○○部份：原告得自於每月第2 、4 週星期五下午10時
        至被告住處接丁○○外出，星期日下午10時將丁○○送回原
        處。如丁○○於原告會面時間另活動安排，由原告配合接
        送。
    (二)寒暑假期間：寒暑假原則上子女與原告同住一半期間，期
      間分配由被告依未成年子女最佳利益考量後定之。未成年
      子女與原告同住期間之隔週週五，原告應同意未成年子女
      返回被告住所與被告同住三天，嗣於週日晚上始將未成年
      子女接回。
  四關於子女扶養費之負擔部分：
    (一)兩造皆為二名子女之一親等直系血親尊親屬，依法負有對
      二名子女之扶養義務，經查原告年收入約300 萬元，被告
      年收入約42萬元，衡酌雙方之經濟能力，由原告負擔二名
      子女生活費用之九成，應屬適宜。
    (二)二名子女皆住居於台北市，按行政院主計處九十二年家庭
      生活收支調查報告，住居於台北市者每人每月之支出為新
      台幣29,268元（計算式：每年消費性支出269, 520＋每年
      非消費性支出914,097 ÷平均每戶3.37之人口數÷一年12
      個月＝29,268），在依前數比例分配，原告就一名子女應
      負擔26,341元（29,268×0.9 ＝26,341），爰請求判決原
      告按月分擔給付每名子女之生活費新台幣25,000 元。
  五綜上，爰為答辯聲明如下：(1)原告之訴駁回。(2)兩造所生未
    成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均由被告任之。
    (3)原告應自本判決確定之日起至未成年子女乙○○、丁○○成年
    之日止，按月給付關於未成年子女乙○○、丁○○之扶養費各新
    台幣二萬五千元，如有一期遲付或未付，視為全部到期(4)訴
    訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  一本件兩造於民國80年3 月2 日結婚，並已辦妥結婚登記，雙
    方育有2 名未成年子女乙○○（女，民國○○年○○ 月○○日生，身
    分證統一編號：Ｚ000 000 000號）、丁○○（男，民國○○ 年○○
    月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），目前未成年
    子女乙○○、丁○○皆與被告同住生活等情，此為兩造所不爭執
    ，且經證人即兩造子女乙○○、丁○○到庭證述無誤，並有戶籍
    謄本在卷可佐，堪信為真正。
  二關於確認婚姻無效部分：
    (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
      益者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明
      文。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係
      之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，
      而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確
      認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂
      有即受確認判決之法律上利益，最高法院42年度台上字第
      1031號判例意旨可供參酌。次按經依戶籍法為結婚之登記
      者，推定其已結婚，民法第982 條亦定有明文。本件兩造
      已依戶籍法規定辦妥結婚登記，有戶籍謄本附卷可稽，惟
      原告既主張被告於前婚姻關係尚未消滅時，即於80年3 月
      2 日與原告結婚，已違反民法第985 條第1 項禁止重婚之
      規定，依民法第988 條第2 款規定，兩造間之婚姻應屬無
      效。是以兩造間之婚姻關係存否既不明確，而此不安之狀
      態得以確認判決除去之，從而本件原告起訴確認兩造間之
      婚姻無效，應認有即受確認判決之法律上利益，自得提起
      本件確認婚姻無效之訴訟，先予敘明。
    (二)本件原告主張被告甲○○前於民國78年12月16日在美國與訴
      外人戊○○結婚，被告雖與訴外人戊○○於80年1 月17日
      共同向美國加州洛杉磯加州高等法院申請離婚，經該院於
      80年7 月30日判決准予彼等離婚之終局判決，並於次日將
      上揭美國法院離婚判決送達被告，詎被告竟於准其與訴外
      人戊○○離婚之美國判決尚未確定前，即與原告於80年3
      月2 日結婚，且於同年月26日向戶政機關辦理結婚登記，
      故兩造間之結婚係屬重婚而無效等語，業據提出美國加州
      高等法院簡易離婚共同申請書、離婚判決書及判決通知書
      等件為證（見本院95年度婚字第339 號卷(二)第246 至248
      頁）。又被告亦不否認其與訴外人戊○○於78年12月16日
      在美國結婚，嗣於80年1 月17日與訴外人戊○○共同向美
      國加州洛杉磯加州高等法院申請離婚，嗣經該法院於80年
      7 月30日判決准予離婚之事實，惟以上揭情詞置辯。是本
      件應審究者係兩造於80年3 月2 日結婚當時，被告與訴外
      人戊○○之前婚姻關係是否尚未消滅？茲逐一析述如下：
    (三)按涉外民事法律適用法並無關於離婚事件國際管轄權之規
      定，惟綜合民事訴訟法第568 條關於離婚事件管轄權之規
      範意旨及原理，應解為我國就離婚事件之國際管轄權，係
      以當事人本國法院管轄為原則，輔以住所地法院管轄權及
      原因事實發生地法院之管轄權 (最高法院93年度台上字第
      1943號判決參照)。 查本件被告對於其與居住在美國之訴
      外人戊○○合意向美國加州洛杉磯加州高等法院申請離婚
      判決乙節既不爭執，依照上開說明，應認美國加州高等法
      院對於被告與訴外人戊○○所共同聲請之離婚事件具有管
      轄權。又經核美國加州高等法院本於被告與訴外人戊○○
      之聲請，所為系爭美國法院離婚判決，並無違背我國公序
      良俗之情事可言，且經參諸美國最高法院判例所揭示之國
      際相互承認原則，及其與我國間訂有「臺灣關係法案」，
      明定與我國繼續維持實質上之關係，應認美國與我國間存
      在相互承認之事實，而無民事訴訟法第402 條第1 項各款
      所定之情事 (最高法院85年度台上字第2373號判決意旨參
      照)， 復以外國法院之確定判決，除以給付判決據為執行
      名義向我國法院聲請強制執行者，依強制執行法第4 條之
      1 第1 項規定，應經我國法院以判決宣示許可其執行外，
      並無須由我國法院以裁判予以承認之規定 (最高法院93年
      度台上字第2082號判決意旨參照)， 故應認系爭美國法院
      所為離婚判決在我國具有確定判決之效力。
    (四)另依原告所提出經我國駐洛杉磯臺北經濟文化辦事處認證
      之美國加州家事法（FANILY CODE） 第2339條規定：「（
      a ）適用本條（b） 款及第2340至第2344條規定外，終止
      兩造當事人婚姻關係之終局離婚判決，非自開庭通知及聲
      請狀送達，或對造出面之日起滿六個月，不得作成。（b
      ）法院有正當理由時，得延長前款（a） 所定之六個月期
      間」【（a）Subject to subdivision （b）and to
      Section 2340 to 2344, inclusive, no judgment of dis
      solution is final for the purpose of terminating
      the marriage relationship of the parties until six
      months have expired from the date of service of a
      copy of summons and petition or the date of
      appearance of the respondent, whichever occurs
      first.（b）The court may extend the six-month
      period described in subdivision （a）for good
      cause shown.】、第2340條規定：「離婚判決應載明終止
      當事人婚姻關係之最終生效期日」【2340. A judgment
      of dissolution of marriage shall specify the date
      on which the judgment becomes finally effective
      for the purpose of terminating the marriage
      relationship of the parties.】（見本院95年度婚字第
      339 號卷(三)第33、34頁）。對照系爭美國法院離婚判決所
      記載之判決主文：「作成最終離婚判決，兩造回復為未婚
      人士」【A final judg -ment of dissolution of
      marriage shall be entered, and the parties are
      restored to the unmarried persons 】，及其下方加蓋
      「80年7 月30日」【JUL 30 1991 】之日期戳章，足證被
      告與訴外人戊○○間之婚姻關係，應係於80年7 月30日始
      發生終止之效力，且依上開美國加州法律規定，亦足以說
      明美國加州高等法院何以在被告與訴外人戊○○於80年1
      月17日共同提出離婚聲請後，迄至80年7 月30日始作成系
      爭美國法院離婚判決之原因。至被告雖另辯稱因其並非嫻
      熟美國法令之人，以為與前夫間之婚姻關係，已因兩人合
      意並依法向法院提出聲請，手續即已完成，婚姻關係即屬
      解消，是被告並無重婚之意圖云云。惟依原告所提出之簡
      易離婚申請書內最後一段表示：「做成簡易離婚判決後，
      我們雙方均同意放棄a.上訴及b.更審的權利」【Upon
      entry of final judgment of summary dissolution of
      marriage, we each give up our rights as follows ：
      a.to appeal, and b.to move for a new trial. 】，可
      見被告應已知悉此簡易離婚需經法院判決，離婚手續始告
      完成。況被告就美國加州法律是否有兩願離婚規定之有利
      於己之事實，俱未舉證以實其說，已難認被告與訴外人戊
      ○○間之婚姻關係於80年1 月17日即已消滅。更遑論兩願
      離婚依我國民法第1050條規定，尚須經由向戶政機關辦理
      離婚登記之程序，始生效力，自無可能以被告與訴外人戊
      ○○間於80年1 月17日有合意離婚之意思，即逕認彼等自
      斯時起即發生符合我國法制之兩願離婚效力，至為明確。
      再者，離婚生效與否攸關身分關係之變動，對個人所生之
      影響不可謂之不重大，而被告既於80年1 月17日向美國加
      州高等法院提出簡易離婚之申請，旋於80年3 月2 日與原
      告結婚，應對於其與訴外人戊○○間之前婚姻關係是否業
      已消滅乙事為相當之注意，是被告所為上揭抗辯，洵無足
      取。此外，被告與訴外人戊○○間之前婚姻關係既於80年
      7 月30日始生離婚之效力，惟被告竟於80年3 月2 日即再
      與原告結婚，顯係重婚等情，亦經臺灣高等法院95年家再
      字第7 號再審判決為相同之認定，有上述民事判決、民事
      判決確定證明書在卷可佐，並經本院調閱臺灣高等法院95
      年家再字第7 號民事全宗查核無誤，益徵原告主張之上開
      事實應非虛情，堪予認定。
    (五)按有配偶者，不得重婚，民法第985 條定有明文；又結婚
      違反上開規定者，無效，同法第988 條第2 款前段亦有明
      文。本件被告與訴外人戊○○間之婚姻關係，既於80年7
      月30日始生終止之效力，則被告在前婚姻關係尚未消滅前
      ，竟於80年3 月2 日再與原告結婚，顯係重婚，依照上開
      規定，兩造間之婚姻關係自屬無效。從而原告請求確認兩
      造間之婚姻無效，為有理由，應予准許。
參、關於兩造附帶請求酌定未成年子女乙○○、丁○○權利義務行使
    負擔之內容及方法部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法；前四項規定，於婚姻無
    效、確認婚姻成立或不成立或夫妻同居之訴準用之，民事訴
    訟法第572 條之1 第1 項、第5 項亦有明文。而此所謂定對
    於未成年子女權利義務行使、負擔之內容及方法，包括由何
    人行使或負擔對於未成年子女之權利義務；未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女如何會面、交往；扶養費用負擔
    之方式；給付子女將來扶養費用及維持子女將來生活所必需
    之財產等事項之酌定在內，最高法院91年度台上字第1519號
    判決意旨可供參照。查本件原告丙○○訴請確認婚姻無效之訴
    ，既經本院認定兩造間之婚姻因違反民法第985 條第1 項禁
    止重婚之規定而屬無效，且兩造皆已附帶請求酌定對於未成
    年子女乙○○、丁○○權利義務行使、負擔之內容及方法，則本
    件自有酌定兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務行使或
    負擔之內容及方法之必要，應就此等附帶請求部分併為判決
    ，先予敘明。
二、關於兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    應由何人任之部分：
  一按法院依民法第1055條規定酌定未成年子女權利義務行使負
    擔之內容及方法時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第10
    55條之1 定有明文。
  二經查：
    (一)本件兩造所生之長女乙○○係於○○年○○月○○日出生，長男丁
      ○○則於○○年○○月○○日出生，目前均未成年等情，有卷附戶
      籍謄本可參，兩造對於未成年子女乙○○、丁○○權利義務之
      行使或負擔應由何人任之乙節，既無法達成協議，則其等
      請求本院酌定未成年子女乙○○、丁○○權利義務行使或負擔
      之內容及方法，尚無不合。
    (二)本院依職權函囑財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北
      南區分事務所對於兩造與未成年子女乙○○、丁○○進行訪視
      結果，據覆略以：「1.評估內容：親子關係：(1)案父與
      案主們：社工員評估案父與案主們關係佳，案父重視案主
      們生活品質，珍視與案主們相處的時間，案主們亦知曉此
      案父疼愛自己的用心，因此在與案父互動時，亦會欣喜地
      與案父親近。(2)案母與案主們：平日案主們均由案母在照
      顧，案母對於案主們生活照顧尚可。案母重視案主們課業
      學習成績。與案主們互動佳。支持系統及環境關係：(1)
      案父家─未來案姨婆可以協助照料：據案姨婆表示，案姨
      婆於案祖母生病期間，即經常往返案父家中協助照料案祖
      母。倘若案主們返回案父家中，案姨婆願意於案父上班之
      時，一同分擔照顧案主們生活起居。(2)案母家─案外祖母
      與案母同住，分擔照料案主生活：案外祖母目前與案母同
      住，平日會分擔協助案主們生活起居。親職能力及照顧
      計畫之可行性：(1)案父為自營診所醫生，粗估每月淨收入
      應有30萬元左右，經濟能力佳，工作穩定，案主們於其住
      處均有獨立個別房間，案父提供住所良善；親職照顧意願
      及動機強烈。(2)案母工作薪水有三萬餘，據案母表示，在
      此單位工作已有三年時間。案母目前住處為租賃，月租兩
      萬兩千元；親職照顧重視案主們課業學習成績以及生活作
      息，亦用心，有監護意願和動機。2.建議：案父丙○○及案
      母甲○○對案主們均相當愛護，親職照顧均用心。社工員於
      此列出其各別優勢之處─(1)案父丙○○─經濟、住處資源優
      渥：任職診所醫生，經濟狀況優；可以提供穩定良善之住
      家環境，且案主們瀕臨青春期年齡，案父可提供各別獨立
      房間，住處空間條件佳。案父對案主們親職照顧動機、意
      願強烈。(2)案母甲○○─案外祖母平日隨時分擔照料案主們
      生活起居，案主長期適應於此生活：案母任職出版社秘書
      一職，案外祖母與其同住，案外祖母可分擔照料案主們課
      後生活。案母重視案主們課業學習狀況，對案主們親職照
      顧用心；且案主們長期與案母共同生活，適應與案母互動
      生活方式，親子關係佳。又經社工員觀察，案主們均樂於
      與案父、案母相處，案主們與案父、案母的家庭成員也有
      相當程度的熟悉關係，案主們對於兩處的生活環境均有認
      同；尤其案主們對於案父、案母的親情與愛護均有所感受
      ，如：案主們在案母家所呈現的自在，足見案母提供的照
      顧內涵已給孩子穩定的歸屬；而儘管案父過往因故與兩案
      主相處的時間不多，但由案主們目前期待以及樂於與案父
      共處的表達，亦可見這段有限的親子相處經驗期間，案父
      的父職功能已有正向的發揮，並獲得案主們對父愛肯定的
      回饋。並且由孩子希望維持現有生活方式的意願，顯見孩
      子們內心已逐漸接納無法同時與雙親共同生活的現實，但
      是卻也透露孩子渴望穩定父愛、以及不願變更對母愛忠誠
      度的想法。案主們的渴望應為自認愛護孩子的大人們所尊
      重與接納才是。此外，案父與案母的親職表現與付出都稱
      職無異；然而，案父與案母缺乏互信、互助的態度，以及
      雙方可能長期地、不自覺地轉化自己的負面情緒（可能來
      自因婚姻挫折或焦慮所產生的憤怒、受傷情緒）於孩子，
      如經常性批評、指責、嘮叨、貶抑與抱怨對方的口吻…，
      不僅時時威脅、挑戰孩子對親情的忠誠度，更不時地觸及
      孩子不忍與雙親分離的難處，如此高壓、牽扯、衝突矛盾
      的狀態，即為案主們於雙方住處會談當中所坦露的壓抑情
      緒，實為兩名案主最大的壓力來源，亦是造成孩子最大傷
      害的元兇；孩子需求的不是一個老是指責母親有罪過的父
      親，而是需要一個提供包容、知識示範的父親；孩子也不
      需要一個無意間總以維持安親班課業學習為由，區隔父親
      關懷的母親，而是需要一個面對孩子親情需求，給予溫暖
      體恤的母親，此點需要雙方真切體認才是！綜上評估，案
      父丙○○與案母甲○○親職照顧各有優勢之處，也有需自省的
      地方。再者，案主兩人單獨會談表示：希望維持照顧現狀
      ，與案母共同生活，並維持與案父穩定的探訪相處。故社
      工員初步評估：案主們在案母住處，情緒、流動式雙向分
      享與溝通狀況較佳，案主們所承受的壓抑情緒較少，亦為
      案主們所熟悉的生活環境；且案母親職照顧狀況尚可，平
      日案主們由案母持續教養，並與案父維持穩定的探視相處
      是可行的。此外，在尊重案主們意願之下，可協助雙方協
      調增闊案父丙○○探視關懷子女的權限與機會，以彌補案父
      長期未能貼近案主們行使親權之憾，撫慰其思親之情；並
      增進父子、父女互動機會，此亦有助於案主們成長對父親
      角色孺慕需求之滿足。」等語，有財團法人臺灣兒童暨家
      庭扶助基金會臺北市南區分事務所95年6 月5 日台童北家
      扶監字第950225號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷
      可稽。
    (三)本院參酌前揭訪視意見，認兩造均有相當之親職能力及不
      錯之支持系統，並有強烈行使未成年子女親權之意願。又
      原告目前為自營診所醫師，工作穩定、收入優渥，經濟狀
      況及居住環境良好，對於親職照顧自我期許甚高，所擬具
      之照顧計劃具體可行，尚無不宜行使未成年子女親權之情
      事；惟其因工作較為繁忙，與子女相處時間較少，且自兩
      造於91年分居後，子女乙○○、丁○○長期以來皆與被告同住
      生活，故其與子女間之親子依附關係較不若被告親密，則
      為其短處。另被告目前擔任公司秘書，工作收入亦稱穩定
      ，且被告為未成年子女目前之實際照顧者，而未成年子女
      乙○○、丁○○自幼即由被告負責照顧其等生活起居，亦已適
      應此等生活模式，彼此間之親子依附關係密切，並有良好
      的照顧計劃及家庭支持系統，應可單獨負起教養照顧子女
      之責。至被告經濟狀況及居住環境雖不若原告優渥，此為
      其短處，然此可透過請求原告支付子女扶費用之方式補其
      經濟能力之不足，故被告亦無不宜行使未成年子女親權之
      情形。是兩造對於子女親權之行使皆有其優、缺點存在，
      但均無不適於行使子女親權之情形存在，應可確定。
    (四)本件原告雖再三主張被告價值觀念偏差，無法給予子女良
      好家教，一再毀約、毫無誠信，並拒絕子女與其接觸會面
      交往，故認被告不適於擔任未成年子女之親權行使人云云
      ，惟被告則否認上情，並以上揭情詞置辯。然核此情形係
      導因於兩造感情不合、長期爭執磨擦，以致欠缺互信之基
      礎，復因彼此間無法理性溝通、尋求共識，甚至對於他方
      心生怨對及不滿，互相攻詰對方之不是，心中存留之刻板
      印象更使兩造無法和平相處，兩造此等負面情緒皆已轉化
      為其對未成年子女之態度，不但挑戰子女對於親情之忠誠
      度，更不時觸及子女不忍與雙親分離之難處，已然造成子
      女之壓力來源，實則兩造對此情狀之發生皆可歸責。況兩
      造所生未成年子女乙○○、丁○○已到庭證稱：被告並未故意
      妨礙或阻撓原告探視子女之情事等語在卷（見本院97年8
      月29日言詞辯論筆錄），衡情渠等與兩造皆為骨肉至親，
      應無故意曲詞偏袒被告之必要，故其等所為上述證詞尚堪
      採信，已難僅憑原告之片面指訴，遽認被告已不適於擔任
      未成年子女乙○○、丁○○之親權行使人。此外，本院審酌兩
      造目前感情業已破裂，對立衝突嚴重，彼此溝通協調困難
      ，共同監護未成年子女顯有事實上之困難，自不宜由兩造
      共同行使負擔未成年子女之權利義務。
    (五)又兩造自91年間分居迄今，未成年子女乙○○、丁○○均與被
      告同住，已習慣現行生活模式及環境，若貿然改變其等生
      活環境，渠等勢必需重新摸索、適應新環境，對其成長或
      學業恐有不利影響，且被告對於未成年子女乙○○、丁○○親
      職照顧用心，親子關係良好，應無不適於行使親權之情事
      。況未成年子女乙○○、丁○○分別為13歲與11歲，依其年齡
      已有相當之辨識事理能力及自主意思，法院在酌定子女之
      親權行使人時，對其本身之意願自應斟酌考量。兩造所生
      未成年子女乙○○、丁○○已於訪視時及本院庭訊時均明確表
      達其等希望與被告共同生活，並由被告擔任親權行使人之
      意願（見本院97年8 月29日言詞辯論筆錄），則其等意願
      應予以尊重。故本院審酌上情，認兩造所生未成年子女乙
      ○○、丁○○權利義務之行使或負擔均應由被告單獨任之，始
      符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
三、按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌定
    其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第5
    項前段定有明文。查本院既已判決確認兩造間之婚姻無效，
    並定兩造所生未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
    皆應由被告任之，已如前述。又本院雖未選定由原告任未成
    年子女乙○○、丁○○之親權行使人。惟父母子女係人倫至親，
    親情相連，其間之會面交往權，非但為子女之權利，亦屬父
    母之權利，且兩造所生未成年子女乙○○、丁○○因父母離異而
    成長於單親家庭，已屬不幸，在成長過程中應儘可能使其同
    時享有父母雙方之親情關懷，倘能透過定期會面交往，拉近
    親子間之情感與距離，對其人格發展及性格形塑具有正面助
    益。故本院為兼顧未成年子女人格之正常發展，滿足原告與
    其未成年子女會面交往之心理需求，避免兩造日後因子女會
    面交往問題再起爭執，並審酌兩造對於會面交往之意見，暨
    未成年子女之意願、年齡階段、生活作息、學習狀況等情事
    ，爰依職權酌定原告與未成年子女乙○○、丁○○之會面交往方
    式及期間如附表一所示，以利未成年子女人格之健全發展。
四、關於被告附帶請求原告應給付未成年子女乙○○、丁○○之扶養
    費部分：
  一按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
    又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之；而負扶養義務者有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1119條、第
    1115條第3 項亦有明文。是以兩造間之婚姻雖屬無效，惟未
    行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與未成
    年子女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免其對於未
    成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身分，
    與未成年子女之需要，盡其扶養義務。次按，法院依民法第
    1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔
    權利義務之一方給付扶養費，並得訂定必要事項。前項扶養
    費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給
    付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期；
    而上開規定於婚姻無效時，有關對於未成年子女權利義務之
    行使負擔事件準用之，非訟事件法第127 第1 項、第2 項及
    同法第130 條規定甚明。故法院於確認婚姻無效事件，倘酌
    定未成年子女權利義務行使或負擔之內容及方法時，自得依
    聲請或依職權命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費。
    查本院既認兩造間之婚姻因重婚而屬無效，並酌定兩造所生
    未成年子女乙○○、丁○○權利義務之行使或負擔均應由被告甲
    ○單獨任之。則原告雖未擔任子女乙○○、丁○○之親權行使人
    ，惟其對於未成年子女乙○○、丁○○仍負有扶養義務，是被告
    請求原告給付未成年子女乙○○、丁○○自本判決確定之日起至
    渠等成年之日止之扶養費，於法洵屬有據，本院自應依未成
    年子女乙○○、丁○○之需要與兩造之經濟能力及身分，本於職
    權而為適當之酌定。
  二本件被告甲○○雖附帶請求原告丙○○應按月給付未成年子女乙
    ○○、丁○○之扶養費各25,000元。惟原告丙○○則表示應依兩造
    之收入狀況分擔子女扶養費，而按96年度臺北市家庭生活平
    均支出標準，每人每月消費支出24,263元，原告先前給付每
    名子女每月15,000元，已超過其應分擔之比例，故認其於本
    判決確定之日起至子女成年時止，應按月給付每名子女之扶
    養費各15,000元為合理等語。經查，原告丙○○雖到庭陳明其
    目前為診所負責醫生，年薪僅約150 萬元左右等語。惟經本
    院依職權調閱原告於96年度綜合所得稅申報資料結果，其於
    96 年 度申報之綜合所得總額為1,911, 159元，此有財政部
    臺北市國稅局大安分局97年9 月17日財北國稅大安綜所字第
    09700280 02 號函在卷可稽；況原告於接受訪視時亦表明其
    粗估每月淨收入應有30萬元左右等語在卷，可見原告於96年
    度之所得收入至少約有190 萬元左右等情無誤。此外，原告
    目前名下之財產總額約為12,713,246元，亦有稅務電子閘門
    財產所得調件明細表在卷可佐，堪以認定。另被告甲○○則到
    庭陳明其目前從事公司秘書，年薪約有40萬元左右等語（見
    本院97年8 月29日言詞辯論筆錄）；且經本院依職權調取被
    告之財產所得明細資料結果，被告於96年度之所得收入約為
    332,377 元，名下並無其他財產，亦有稅務電子閘門財產所
    得調件明細表在卷可佐，堪認被告甲○○所述其目前年薪約為
    40萬元左右等情為真正。是本院斟酌兩造之經濟能力等事項
    後，認原告應分擔未成年子女乙○○、丁○○之扶養費用六分之
    五，被告則應負擔六分之一為適當。
  三次查，被告日後為保護教養未成年子女乙○○、丁○○，勢必支
    出相當之費用，倘若要求被告事先核算未來所需之子女扶養
    費用，自有事實上之困難。又行政院主計處所公布家庭收支
    調查報告所載之臺北市平均每戶消費性支出之項目，既已包
    含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，是該項消費
    支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，故本院參酌
    行政院主計處最新公布之96年度家庭收支調查報告，作為子
    女扶養費用之計算基準，以未成年子女乙○○、丁○○所住居之
    臺北市地區為基準，96年度平均每戶人數為3.31人，平均每
    戶最終消費支出為963,71 3元，據以計算臺北市每人每月平
    均消費支出應為24,263元（963713÷3.31÷12＝24262.6 ，
    元以下四捨五入）。而原告與被告負擔子女之扶養費之比例
    既為5 ：1 ，依此計算被告應負擔未成年子女乙○○、丁○○之
    扶養費用每月金額約為20,219元（24263 ×5/6 ＝20219.4
    ，元以下四捨五入）。則被告請求原告按月給付未成年子女
    乙○○、丁○○之扶養費用各為25,000元，顯屬過高，應酌減至
    20,219元為適當。
  四從而原告應自本判決確定之日起至未成年子女乙○○、丁○○成
    年之日止，按月於每月5 日給付關於未成年子女乙○○、丁○○
    之扶養費用各20,219元，交由被告代為管理使用，並依非訟
    事件法第127 條第2 項規定，諭知如原告遲誤一期履行者，
    其後期間視為亦已到期，爰判決如主文第4 項所示。
五、末按，法院依民法第1055條第4 項請求為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法者，本質上仍不失為非訟事件
    之性質，應依非訟事件程序之法理處理。本院雖未完全依兩
    造聲明之內容酌定未成年子女權利義務行使負擔之內容及方
    法，然此既屬非訟事件，當事人之請求僅促使本院為職權之
    發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲請之必要，
    併此敘明。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與本件判決結果不生影響，自無逐一審究之必要，附
    此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
                    　　　書記官　張竣閔
附表一：原告丙○○與未成年子女乙○○、丁○○會面交往之方式及期
        間如下：
一乙○○、丁○○未滿16歲前：
  原告得於每月第1 、3 、5 週星期五下午10時至被告住處偕同
  子女乙○○、丁○○外出會面交往或返家同住，並應於該週星期日
  下午10時，在原告住處將子女乙○○、丁○○交予被告。又上開期
  間如遇學校暑假，原告得自該年7 月1 日上午9 時至被告住處
  偕同子女乙○○、丁○○外出會面交往或返家同住，並應於同年7
  月31日下午6 時，在原告住處將子女乙○○、丁○○交予被告。
二乙○○、丁○○滿16歲後：
  應完全尊重子女乙○○、丁○○個人之意願，自行決定其與原告會
  面交往之時間及方式。
三被告或其子女乙○○、丁○○之住所或聯絡電話如有變更，應隨時
  通知原告。
四除上述約定探視方式外，原告在不影響子女乙○○、丁○○之意願
  、學業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵
  件等方式與子女乙○○、丁○○交往。




