【裁判字號】99,婚,317
【裁判日期】1000511
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第317號
原　　　告　許秀華
被　　　告　林孔龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年1 月28日
    在大陸結婚，婚後被告來台與原告同住，同居兩個月後，雙
    方因個性不合經常吵架，甚至打架，始終未建立夫妻感情，
    ，兩造協議分居，被告於92年9 月20日返回大陸，迄今未曾
    返家履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，被告甚至向大陸平潭縣人民法院訴請離婚，兩造
    夫妻間之情感基礎已然喪失，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項規定訴請判決離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書、中華人民共合國平潭縣人民法院傳票及起訴狀各1
    份為證，並經證人溫春輝到庭證述屬實（見本院100 年4 月
    27 日 訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取被告之入出境與查尋人口案件相關資料，查知被告於92年
    10月28日離境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民
    署99年9 月30日移署出停泰字第0990140246號函及所附之入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區申請書影本各
    1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。本件兩造於92年1 月28日在大陸地區結婚，
    婚後約定同住在原告住所，因個性不合，僅共同生活兩個月
    ，兩造協議分居，被告並於92年10月28日返回大陸，迄今已
    逾7 年音訊全無，且被告另向大陸地區平潭縣人民法院訴請
    離婚，顯見被告無共營婚姻生活之意願，兩造長期處於分居
    之狀態，彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形式而無實
    質意義，客觀上尚難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持
    婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回
    復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬
    可採。而究其原因，被告離開兩造共同住所且音訊全無，致
    兩造無從共營圓滿夫妻生活，被告應負較重之責任。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。原告另主張依同條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，然本院既已依同條第2 項規定判准兩造離婚，其
    此部分請求即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    11    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    5     月    11    日
                              書記官  林鴻仁



