【裁判字號】98,婚,176
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第176號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻關係，然被告並未履行夫妻義務，且
    在外欠了很多錢，又自民國98年2月無故離家出走，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本附
    卷可稽；而原告主張被告無故離家未歸之事實，有被告入出
    境資料在卷可參，自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定即有
    離婚之事由。查被告與原告結婚之後，於97年2月22日出境
    返回中國大陸地區後迄今仍未歸返，已逾2年未與原告履行
    夫妻同居義務，亦未告知原告其所在，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，於法尚無
    不符，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                          書記官  林建清



