【裁判字號】91,婚,684
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　J.
?
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年七月二十日結婚，嗣被告於八十九年一月八日自印
      尼來臺，詎被告謊稱須回國辦理良民證，而於同年五月二十八日離台回印尼，
      約至同年六月中旬，被告非常肯定地表示因兩造個性不合，所以被告不欲返台
      ，且於九十一年十一月間，原告的妹妹李秀菁和被告的父親以電話聯絡，被告
      在旁很明白且堅決地表示其不要這個婚姻，綜觀整個婚姻，名存實亡，已二年
      多矣，而被告方面又多次明確表示如上所述，致原告心灰意冷，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩造結婚資料影本四張，並聲請訊問證人即原告之父親
      李明輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年七月二十日結婚，夫妻關係現仍存續中，嗣被告於八十
    九年一月八日自印尼來臺，詎被告謊稱須回國辦理良民證，而於同年五月二十八
    日離台回印尼，約至同年六月中旬，被告非常肯定地表示因兩造個性不合，所以
    被告不欲返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩造結婚
    資料影本四張為證，且經證人即原告之父親李明輝到庭證稱「被告在八十九年五
    月就走了，沒有再回來。她說要回去請領良民證，結果一去不回。我不知道她為
    何不回來。我們當時還怕她身上錢不夠還有給她錢。我女兒有打電話給她要請她
    回來，她說不要回來。」等語；又被告自八十九年五月二十八日出境後即未再入
    境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資
    料可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十五條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又
    按夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十九年五月二十
    八日返回印尼後，任意拒絕返台與原告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　  月　　   三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀




