【裁判字號】99,婚,305
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第305號
原　　　告　黃代勳
被　　　告　安妃莎本ANAF.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓國人，兩造於87年11月16日在菲律
    賓結婚，被告婚後固曾來臺與原告共同居住生活，惟嗣於90
    年間返回菲律賓探親，之後即未再返臺，迄今已約10年未履
    行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    而聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份、菲律賓結婚
    證書及其中譯文影本各1 件為證，並經證人即原告之母王秋
    屏到庭證稱：被告大約是90年間原告在當兵時返回菲律賓探
    親的，之後就沒有再回來臺灣，我們有想寄物品給被告但地
    址有問題都寄不到等語明確，有本院100 年9 月19日言詞辯
    論筆錄可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    國民，無共同之本國法，惟其等共同之住所地在中華民國，
    揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    90年間回菲律賓探親後即未再返回臺灣，迄今已10年左右未
    履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居
    之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有
    拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之
    意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予淮許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



