【裁判字號】89,婚,17
【裁判日期】901201
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七號
　　原　　　告　楊木良
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十六年七月廿一日結婚，因被告為大陸地區人
    民，於八十六年九月十二日申請入境來台，並與原告共同居住在台北市○○區○
    ○路一０七號五樓，惟被告僅與原告生活一個半月，即於八十六年十月廿三日以
    個性不合為由返回大陸，從此拒絕再度來台，經原告多次前往大陸地區尋找皆無
    所獲，至今多年不見其人，則被告拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，且兩
    造前後僅相處一個半月，至今已逾四年未再見面相處，已無法維持婚姻，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求判准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出之書狀表示：兩造於大陸地區深圳
    認識，婚前對原告在台灣一切均無所悉，不料婚後發現游手好閒賭博成性，並無
    正當固定職業，反而逼迫被告在外工作賺錢供其花用，如有不從即被打，又將離
    婚威脅，欲將本人送至聲色場所購錢，被告不得已逃離原告及台灣等語，資為抗
    辯，並聲明同意與原告離婚。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟被告於來台一個半月後離台返回大陸，
    迄今未再履行同居義務，顯有惡意遺棄原告之事實，固據原告提出戶籍謄本、中
    華民國台灣地旅行證、國人入出境日期證明書影本多件為證，惟被告否認有惡意
    遺棄原告之意，辯稱係被告予以虐待並欲逼迫其至聲色場所工作，才會逃離原告
    返回大陸，雖被告未舉證以實其說，難予採認，但大陸地區人民欲以配偶在台灣
    申請進入台灣地區，仍須覓得台灣地區人民一人為保證人（參見大陸地區人民進
    入台灣地區許可辦法第十五條），有卷附被告前次來台之申請書影本可按，則被
    告果欲來台仍須原告任保證人或代為提出申請，原告雖主張被告多年來均未來台
    履行同居義務，惟原告亦未舉證證明其有申請被告來台獲准，而被告拒絕來台之
    事實，則原告僅以被告未主動來台遽指其惡意遺棄，同難採信，其據此請求判准
    離婚，即無理由。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任、尊重、體
    諒為基礎，若在婚姻生活中，夫妻間之互信、互愛、互諒、互敬之基礎發生動搖
    ，而難以共同相處，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零五十
    二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。本件原告主張兩造僅認識四、五日即結婚，致認識不清，且被告來台
    月餘即返回大陸，至今未來台與其共同生活，致兩造分居已有四年多，其連被告
    相貌都已遺忘等事實，並為被告所不爭，且被告亦表明因婚前認識不足，兩人個
    性不合，願與原告離婚，但求兩造不再有任何關係及義務，可見兩造因相識數日
    即匆匆結婚，致個生差異過大無法共同生活，被告返回大陸後至今四年多未再相
    見，夫妻間應有互信、互愛、互諒、互敬之基礎已盪然無存，已無法再維持兩造
    之婚姻，客觀上應認已構成難以維持婚姻之重大事由，且該事由應由兩造負責，
    則原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求與被告離婚，即有理由，應予准
    許。
六、據上論結﹕依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　 十二　　 月　　卅一　　日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十一　 　年　　   一 　　 月　　三 　　日
~B法院書記官　黃秀雲




