【裁判字號】100,婚,57
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第57號
原　　　告　吳浩源
被　　　告　柯　琪
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國86年7 月
    10日結婚，婚後被告來臺與原告同住臺北市○○區○○○路
    0 段000 巷00弄00號5 樓，兩造並未育有子女，嗣於88 年3
    月間被告以不適應臺灣之生活方式為由返回大陸，迄未再來
    臺與原告同住。兩造於89年間在大陸地區江蘇省蘇州市金閶
    區人民法院調解離婚成立，惟因被告不願來臺辦理離婚手續
    ，致兩造間之婚姻關係延宕10餘年未處理，已嚴重影響原告
    之權益，為此，依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、大陸地區蘇州市金閶區人民法院（2000）金民初字第718
    號民事調解書影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區蘇州市金閶區人民法院民事調解書影本
    各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告來臺與原告同
    住，惟於88年3 月間以不適應臺灣之生活方式為由返回大陸
    地區，嗣兩造雖於89年間大陸地區調解離婚，惟被告迄未來
    臺辦理離婚手續等情，亦據原告提出大陸地區蘇州市金閶區
    人民法院民事調解書影本1 件為證；再經本院查詢結果，被
    告確於88年3 月16日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，
    此有內政部入出國及移民署100 年2 月8 日移署資處雅字第
    0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書在卷足憑。被告既返回大陸地區，無正
    當理由拒不來臺與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之
    情事，其經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻
    間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所
    列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基
    礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。
七、查被告婚後來臺與原告同住，惟自88年3 月16日返回大陸地
    區後，迄今未再來臺與原告同住生活，可見其無意與原告共
    營婚姻生活。又兩造分居迄今已逾12年，其間雙方互不往來
    ，亦少有聯絡，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀
    況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻
    之心意。再兩造並於89年7 月7 日經大陸地區蘇州市金閶區
    人民法院調解離婚成立，惟因被告拒絕來臺辦理離婚登記事
    宜，致兩造長期徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。綜上，堪
    認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構
    成婚姻難以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發
    生應負較重之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    4     日
                          書記官  陳玉瓊



