【裁判字號】96,婚,229
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第229號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　王政琬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院97年1月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年1月18日結婚，育有子女鍾
    文梅（女，民國○○年○○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）及鍾文豪（男，民國72年7月17日，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）二人，二名子女現已成年，婚後被告尚知
    持家育子，詎料於86年間被告竟無理由離家出走，目前不知
    去向，迄今已有十餘年，仍音信杳然，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，且雙方難以維持婚姻，為此依民法
    第1052條1項第5款、第2項訴請判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據業據證人即村長甲○○及證人即
    兩造所生之子女鍾文梅到庭證述明確，並有原告所提出之戶
    籍謄本、花蓮縣警察局吉安分局溪口派出所受（處）理失蹤
    人口案件登記表各一份為證，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於86年間無故
    離家後即未返家，拒不與原告同居，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、至原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本
    院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊
    及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，併此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　  日
                  家事法庭      法  官  陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　20　　日
                                書記官  陳賜福




