【裁判字號】95,婚,250
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第250號
原　　　告　甲○○○○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　196.
　　　　　　　　　　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原起訴請求判決履行同居，嗣於
    本院審理時為訴之變更，請求判決准予兩造離婚，依前開法
    條規定，應予准許，合先敘明。被告經合法通知，未於言詞
　　辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰
  　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國89年8 月9 日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○○
    路131 之1 號。惟被告不安於室，於90年間持護照等身分證
    件無故離家，經原告四處找尋，均無所獲。兩造分居至今已
    逾5 年，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區居民
    身分證、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗
    證書、結婚證影本各1 件為證。本院復依職權向內政部警政
    署入出境管理局調取被告之入出境資料，查知被告於90年4
    月29日離境後，未再有入境紀錄，此有該局95年6 月19日境
    信雲字第09510616240 號函、95年9 月8 日境信品字第0951
    0953270 號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書影本、保證書影本在卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的
    ，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業
    已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持
    婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本
    件兩造在大陸結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟於
    90年間無故離家，行方不明，未曾返家與原告共營夫妻生活
    ，兩造分居至今已逾5 年，期間未有任何感情聯絡，則無論
    何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造
    之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而導致
    該婚姻破裂之事由，應認被告需負較重及主要之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不
    合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                              書記官  鄭美雀




