【裁判字號】96,婚,12
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第12號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國83年6月1日結婚，婚後居住澎湖
    ，感情初尚融洽，詎被告於7年前無故離家，迄今音訊全無
    ，顯然係惡意遺棄原告。又兩造久未相處，並無感情，已無
    繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告自89年
    間離家，迄今音訊全無之事實，業據證人即原告之父洪憲一
    證述在卷，堪信為實。從而，兩造分居已7年餘，並無感情
    ，婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至
    於原告本於民法第1052條第1項第5款訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中     華     民    國    95   年   3   月    28     日
                        民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                                書記官  莊茹茵




