【裁判字號】89,婚,257
【裁判日期】891107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五七號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　　住台北市中山區○○○路○段七五巷二弄廿號四樓
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　住泰國.
　　　　　　　　　　　　49.
　　　　　　　　　　　　　Di.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年九月二十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
      被告於八十八年六月十五以返泰國探親為由即一去不返，經原告四處查詢未獲
      ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十七年九月二十九日結婚，殆至八十八年六月十五日，被告以
    返泰國探親為由即一去不返，經原告四處查詢未獲，顯係惡意離棄原告，現仍在
    繼續狀態之中等事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書等影本為證，且本院依
    職權向內政部警政署調取被告入出境資料，亦查得被告確自八十八年六月十五日
    出境即未再入境，有該署八十九年七月七日之函文在卷為憑，被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據原告之主張自堪信
    為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務而言（最高法院三十
    九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告無故離家出走，從未返家與原告共
    同生活，音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依
    據上開法條之規定，請求與被告離婚，為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　　七　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十三　　日
~B法院書記官　李育東




