【裁判字號】92,婚,682
【裁判日期】930304
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國七十五年間結婚，結婚多年來被告從未負擔家計
    ，且偷錢、說謊騙錢，作其他用途，每天睡飽吃、吃飽睡，吵架時以三字經辱罵
    或稱原告為「瘋女人」，九十年間某日，原告下班後進入廚房時，被告竟拿菜刀
    威脅要殺害原告，另在九十二年九月七日上午，被告因前一晚將原告的鍋子拿去
    藏起來，當日早上原告至被告臥室找尋時兩造產生口角吵架，被告竟拉扯原告頭
    髮，並且毆打原告，致原告因長期受被告言語暴力、精神威脅。當初媒人作媒結
    婚時，媒人說「跟被告結婚的話，就不怕沒有飯吃」，原告本來在外面做工都被
    別人欺侮，看被告長得老實，原想有可以依靠之人而同意結婚，但被告賺得的錢
    都供自己，並沒有負擔家庭生活費用，原告曾因腳受傷致二個月不能工作，被告
    也沒有支付家庭生活費，原告只得返回讓母親照顧兩造目前仍住在同一地方，但
    不同房，被告已有前例會偷竊同財共居親屬之財物，原告未提出告訴，惟家賊難
    防，原告每天都要擔心被告會做何事，之前被告曾威脅要同歸於盡，造成原告身
    體狀況不好，目前心室腫大，徹夜難眠，身心俱疲，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待規定，請求判准離婚等語，並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：因原告遺失鑰匙、手錶都誣賴係被告所拿，電鍋腳架不見了也說是被
    告拿走，所以被告在氣憤之餘才會說原告是瘋女人，後來發現是原告自己的女兒
    拿走。另九十二年九月七日是兩人發生爭吵，原告先出手抓傷被告臉部，被告才
    會出手抓傷原告，被告也沒有拿菜刀威脅要殺害原告，當時是在煮菜時才會拿著
    菜刀，並沒有要殺害原告之意等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年台上字第三九
    六八號著有判例。且該法條所稱之「不堪同居之虐待」，乃即參酌該婚姻之共同
    生活，本係用以增進及維護個人人格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延
    續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之
    制度，於該婚姻生活中如一方對他方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方
    法必以斟酌兩造之身分、地位、教育、職業、背景等情事認已逾越夫妻共同生活
    所能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，始屬為該法條所揭離婚事由之不堪
    同居之虐待。亦有司法院大法官會議解釋字第三七二解釋意旨足資參照。查原告
    主張兩造於七十五年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，為被告所不爭執，並
    據原告提出戶籍謄本一件在可證，堪信為真實。原告另主張被告對其有前開之虐
    待情形，已致不堪同居之程度，但為被告所否認，並以前詞置辯，則原告以不堪
    同居之虐待請求離婚是否有理由﹖茲分述如下：
  (一)原告主張於九十年間某日，原告下班後進入廚房時，被告竟拿菜刀威脅殺害原告
    ，但為被告所否認，原告雖稱有錄音帶可資證明，惟經本院命其提出錄音帶及譯
    文細繹後，錄音內容僅係兩造會同家人協調離婚條件之經過，並非原告所指陳遭
    被告持刀威脅殺害之錄音，原告復未能提出其他證明，自難認原告此部分主張為
    真正。
  (二)原告另主張經常遭被告毆打，其中於九十二年九月七日上午，被告更因前一晚將
    原告的鍋子取走藏匿，原告至被告臥室找尋時兩造因而發生口角吵架，被告竟拉
    扯原告頭髮，並且毆打原告，固據原告提出台北市政府內湖分局受理家庭暴力案
    件調查紀錄表影本一紙為證，但為被告所否認，並辯稱九月七日當日係因原告先
    出手抓傷其臉部，才會抓原告頭髮，原告就其他遭被告毆打事實，並未舉證以實
    其說，此部分即難採認，至於九十二年九月七日上午固為被告所毆打受傷，惟其
    自陳確有抓傷被告臉部，足徵當日確因原告以為其鍋子遭被告藏匿，被告則認原
    告無理取致發生口角，爭吵後進而互毆受傷，既屬共同生活意見不合所生偶發
    衝突之單一事件，尚難據此即認被告有對原告施以虐待致不堪繼續共同生活。至
    於原告指稱被告偷竊共同居住家人之財物，致使原告每天擔心遭竊云云，亦為被
    告所否認，原告同未舉證以資證明，同不足採信。
  (三)又原告主張婚姻中時常遭被告以三字經辱罵，或辱稱原告為「瘋女人」，造成原
    告心室腫大身體欠佳，固據提出診斷證明書一紙為證，但為被告所否認，辯稱係
    因原告經常誣指被告拿走其物品，氣憤之餘才會說原告是瘋女人，且參諸原告所
    提診斷證明書固載明「高血壓、心室擴大、憂鬱症」等症狀，惟上開診斷證明書
    並未記明罹患原因，自難據此即認係被告所造成，而原告所提錄音帶及譯文，亦
    係兩造及親人協調財產分配經過，並無從據以證明被告有經常以三字經辱罵原告
    情事，至於被告雖自認曾指稱原告為「瘋女人」，惟其陳明係因原告時常誣指被
    告取走其物品，以原告前述未舉出實證即指陳被告時常竊取共同居住家人財物，
    則被告所陳即非無據，參酌兩造學識不高，於法庭陳述用語本即較為低俗，則被
    告因原告指責其取走物品而反譏其為「瘋女人」，固屬有不當，惟斟酌兩造之身
    分、地位、教育、職業、背景等情事，尚難認已逾越夫妻共同生活所能忍受之程
    度，並已危及婚姻關係之維繫，亦不足認被告所為已致原告受虐而不堪繼續同居
    生活。
四、綜上所述，原告前述主張或無法舉證證明為真實，或難認被告所為已令原告受有
    不堪同居之虐待，從而原告主張其有遭被告不堪同居虐待情事請求准與被告離婚
    ，即無理由，應予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三  　　年　　　三　　　月　　四　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法　官
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三  　　年　　　三　　　月　　四　　日




