【裁判字號】94,婚,299
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第299號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月26日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告於民國（下同）92年04月31日
    即離家出走行蹤不明，迄今音訊全無，原告前曾向鈞院提起
    履行同居之訴，經鈞院93年度婚字第623號民事判決命被告
    應與原告履行同居確定在案，但該判決後，被告仍然置之不
    理，全無音訊，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。並聲明
    ：判如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第 990號、第1233號判例自
    明。查本件兩造係夫妻，經本院於94年01月12日以93年度婚
    字第623號判決被告應與原告同居，嗣於94年3月02日確定，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之
    事實，業據原告提出戶籍謄本乙件、本院93年度婚字第623
    號履行同居民事判決及其確定證明書影本為證，且經證人即
    兩造所生之女江叔晴到庭陳述：「（問：被告現在有無在家
    ？）答：沒有。她已經離家兩年多了，我不知道她去哪裡，
    她也沒有跟我聯繫過，離家原因可能是因為她個人的債務問
    題，無法償還，所以她選擇離家，她也沒有回去我外婆家。
    （問：你父親有無去找過她？）答：有，但是都沒有找到。
    」等語明確，此有本院筆錄為證。復經本院調閱本院93年度
    婚字第623號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                    家事法庭    法  官   張德寬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                                書記官   林政佑




