【裁判字號】95,婚,503
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第503號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　東店3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國91年7 月24日
    結婚，婚後被告來台與原告同居。惟因被告抱持工打心態，
    同居期間不願照顧家庭，於95年4 月間外出打工後，即去向
    不明，嗣因非法打工遭查獲，於同年9 月間遭強制遣送出境
    。被告遭遺返回大陸後曾經打電話通知原告，原告於95 年
    10月間前往大陸探視被告，兩造談及系爭婚姻時，均有離婚
    之共識。兩造之婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由
    。為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶口名簿影本、戶籍謄本
    、結婚公證書影本各1 件為證。又被告以團聚事由入境，在
    台期間有非法打工、行方不明，嗣於95年9 月25日遭強制出
    境，此後未曾未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局
    95 年12 月15日境信凡字第09511227420 號函所附之被告入
    出國日期證明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、高
    雄縣政府警察局林園分局95年9 月22日高縣林警陸字第0950
    023384號函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書及屏東縣警察局潮州分局95
    年12月25日潮警刑字第0950030680號函所附之大陸地區行方
    不明資料報表各1 份可稽，並有內政部入出國及移民署96年
    1 月16日移署資處娟字第09610604880 號函所附之被告入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書各1 份在卷足憑，是堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件被告雖曾來台與原告同居，然其抱持著打工心
    態，逕自離家打工，去向不明，嗣為警查獲，而遭強制遣返
    ，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條第2 項第3
    款之規定，被告將有1 年至3 年之期間，禁止進入臺灣地區
    ，是被告短期內將無法再來台與原告共營婚姻生活。且自被
    告離家迄今，兩造分居已1 年餘，期間除因被告不予許可入
    境期間為自95年9 月26日起算1 年（參見上開內政部入出國
    及移民署96年1 月16日移署資處娟字第09610604880 號函，
    本院卷第36頁）之外，其餘時間兩造亦鮮少聯絡，無共營婚
    姻生活之事實，則兩造之感情業已疏離，無論何人處於同一
    情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，系爭婚姻關係在客
    觀上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，係兩造婚前
    彼此認識不深，被告抱持來台打工賺錢之心態，無心經營家
    庭生活，執意外出工作所造成，是導致系爭婚姻破裂之原因
    應由被告負較重及主要之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  4　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　26　　日
                              書記官　鄭美雀




