【裁判字號】91,婚,411
【裁判日期】911030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現於台灣嘉義監獄服刑中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十五年四月七日結婚，婚後原告發現被告非但未盡養家
      之責且染上毒癮，履勸不聽，且於九十年間觸犯毒品危害防制條例，經臺灣彰
      化地方法院判處徒刑九月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明及陳述：
      同意離婚，對原告之聲明及陳述無意見。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告觸犯毒品危害防制條例，被處徒刑之
    事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、被告之前案紀錄表在卷可稽
    ，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有毒品危害防制條例案件，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪
    ，且被判處有期徒刑九月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　吳政




