【裁判字號】93,婚,122
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○　　　原.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年五月三十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
 一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
     地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
     係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺灣
     地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告進入臺灣地區旅行證申請書
     在卷可按，則兩造之離婚事件自應適用中華民國法律。
 二、次按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴
     之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原
     告原起訴請求被告履行同居義務，嗣於言詞辯論期日變更為請求離婚，依前開規
     定，尚無不合，應予准許。
 三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
     所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年三月五日結婚。詎被告於九
    十年七月二十八日離家出走，拒不與原告同居，亦未與原告聯絡，迄今已逾三年
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求擇一判決離婚等語，並
    聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
 一、查被告為大陸地區人民，於九十一年九月二十九日與原告結婚，現婚姻關係仍存
     續中之事實，有戶籍謄本、結婚證影本附卷可佐，自堪信為真實。原告主張：被
     告於九十年七月二十八日離家，拒不與原告同居之事實，核與證人即原告之父王
     金其證述：我於九十三年三月有到贛州去找被告，有和被告父母見面，但被告不
     願意和我見面，我到她的住處找過四次，都沒有遇到被告，我有問被告的行蹤，
     她的父親告訴我，被告做生意虧錢，不知跑到何處，被告應該已離開原址等語相
     符（見本院九十三年十月十九日言詞辯論筆錄），且被告於九十年七月二十八日
     出境後，迄今仍滯留大陸未返回臺灣之事實，亦有內政部警察署入出境管理局九
     十三年七月二十八日函附出入境查詢資料表在卷可徵，是堪信原告之主張為真實
     。
 二、按夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
     ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。查被告無正當
     理由與原告分居已迄三年，且未曾與原告聯絡，對原告生活漠不關心，已如前述
     ，揆諸首開說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
     判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
 三、按選擇合併（Alternative Klagenhaufung）者係指原告於同一訴訟程序中，以
     單一之聲明，主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求法院擇
     一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關係之形成判決者而言，倘法
     院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，
     惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由
     始可。至於重疊合併則係指原告對於同一被告，有得相互獨立之數種權利，而此
     相互獨立之數種權利，係有同一目的，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之
     聲明，要求法院為同一之判決者而言。（參兼子一、松浦、新堂、竹下著，條解
     民事訴訟法第八二八頁以下；陳榮宗、林慶苗著，民事訴訟法（上）第四二四頁
     ，九十年九月二版一刷；王甲乙、楊建華、鄭健才著，民事訴訟法新論，第三０
     四頁及第三０七頁，九十二年八月出版）。查本件原告依民法第一千零五十二條
     第一項第五款及同條第二項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法
     院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬選擇合併無訛，本院既已擇
     「惡意遺棄」之事由而判決離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，
     附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




