【裁判字號】97,婚,6
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年1月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事  實及理  由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於89年1月27日結婚，原告聲請被告來
    臺團聚，詎被告隨即無故離家，不見蹤影，在外非法打工，
    致於95年7月18日遭遣返大陸，未再聯絡，迄今已逾數載，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書
      等件可證，而被告因在外非法打工，致於95年7月18日遭
      遣返大陸之事實，並經本院依職權向內政部入出國及移民
      署調取被告出境相關資料中所附之台北縣政府警察局中和
      分局函乙紙附卷可按，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。是原告之主張，自堪信為
      真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告來臺
      團聚後未久，即無故離家出走，在外非法打工，致於95年
      7月18日遭遣返大陸，未再聯絡，迄今已逾數載，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與
      被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




