【裁判字號】95,婚,266
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現另案於臺灣花蓮監獄執行中)
上列當事人間離婚事件，本院於95年8月25日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年12月26日結婚
    ，婚後二人意見不一，原告於93年7月離家，迄於94年12月
    年底，經友人告知，被告因犯罪經羈押於看守所中，後經判
    決確定，被告經判決確定，應執行有期徒刑10年10月，爰依
    民法第1052條第10款請求判准兩造離婚等語。
二、被告方面：被告同意離婚，以免耽誤原告。
三、原告主張被告因違反強盜、毒品危害防制條例等案件，遭法
    院判處應執行有期徒刑10年10月之事實，業經本院依職權調
    取台灣高等法院被告前案紀錄表查核認定、並有臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官指揮執行書一紙在卷，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第10
    款定有明文。再者，被告係於95年6月20日經判決確定，原
    告於95年8月8日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，
    是原告起訴尚未逾民法第1052條所規定之除斥期間。從而，
    原告依民法第1052條第1項第10款以被告被判處3年以上有期
    徒刑為由，提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法      官  陳 淑 媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                               法院書記官　徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日




