【裁判字號】91,婚,295
【裁判日期】930109
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　Ｈ　Ｐ.
　　　　　　　　　　　　ＡＫ .
　　　　　　　　　　　　印尼.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十年十二月十一日結婚。婚後被告即來台灣與原告
    同住，初期夫妻感情尚稱融洽，後來被告因居留期限到期，需要回印尼國，原告
    乃幫其代辦相關手續，且幫其購買回台灣之機票，但被告於九十一年六月二十六
    日搭機返回印尼國後，竟未依約定回台灣，原告後來打電話到印尼國與被告聯絡
    ，被告向原告明白表示因住在台灣不習慣，已經不要這個婚姻，不想再回台灣和
    原告居住了，後來原告再以電話請求被告回台，被告自此不接電話，且不知去向
    ，從此失去音訊，拒絕與原告同居，迄今已將逾一年半，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問證人劉麗娜。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼
    國人乙節，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，是本件應屬涉外民事案件，本
    件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證。原告復主張被告於九十一年六月二十六日無故離家出走，返回印尼國，此後
    即未與原告同居，惡意遺棄原告一節，業經證人劉麗娜於本院九十二年八月二十
    六日言詞辯論時證稱「原告是我先生的表弟。我和被告都是印尼人，在被告返回
    印尼國後，我也有回去印尼，問被告要不要回來臺灣，她都說住不習慣，不想回
    台灣，但她沒有說是因為遭到原告毆打才不回來臺灣和原告居住」等語，並經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明屬實（被告確
    實於西元二００二年即民國九十一年六月二十六日搭機出境），堪信原告上揭主
    張為真實。本件被告無故離家迄今已逾一年半，未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林  國  泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




