【裁判字號】90,婚,133
【裁判日期】901213
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造間現有夫妻關係，原本共同居住在花蓮縣花蓮市○○路二百八十六號
    ，嗣因感情不睦，被告在外借款甚多，原告乃於八十年間搬至花蓮縣花蓮市○○
    街被告母親住處居住，被告並於八十二年間將上開住處房子賣掉，後來因兩造兒
    子在花蓮縣吉安鄉○○○街一百八十五巷三號購屋，原告即搬至該處，兩造各住
    一方，互不往來，分居至今已經十年之久，雙方已無任何感情可言，夫妻間情義
    亦早已斷絕，爰依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、莊惠淑信件一份、莊惠淑及乙○○郵政存簿儲金簿影
    本二份為證，並聲請訊問證人莊盧斌、莊靜宜。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：八十二年間房子賣掉，並非因為被告賭博，而是因為父親作生意欠別人錢
    ，沒有辦法還，被告又要養妹妹，又欠錢，而原告用房子抵押向銀行借錢玩股票
    垮了，後來又被倒會，錢週轉不靈，在不得已之情況下才賣掉的，房子賣掉後，
    被告有要回到花蓮縣吉安鄉○○○街住，是原告不讓被告去住，被告多多少少都
    有拿錢給兒子女兒，現在被告自己住在花蓮市○○路○段三百三十五號，房子是
    租的，被告沒有叫原告回來住。被告並未賭博賭輸三百萬元。
三、證據：無。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本二份附卷可證。原告主張
    兩造自八十年間起分居至今之事實，被告並不爭執，原告主張因被告在外債務甚
    多，被告並於八十二年間將兩造共同居住之房屋賣掉之事實，亦經被告自認，被
    告雖抗辯係因父親欠他人錢，且原告抵押房屋借款，又被倒會，週轉不靈，不得
    已才賣房子等語，但並未提出任何證據以供佐證，原告亦予以否認，而證人莊盧
    斌即兩造之子則證稱：父母親分居已八年多，分居前是因父親賭博，我、母親與
    父親有爭執，鬧得不愉快，父親把所有財產都帶走，並且在分居後把我們原來在
    中山路二百八十六號的房子賣掉，父親賭博賭到人家到家裡討債，我與母親及弟
    妹們就因為這樣與父親分居，我們與母親搬到福建街住。父親賭博賭的很兇，據
    瞭解一天可以賭輸參佰萬，弟妹搬走是因為弟妹還在唸書，弟妹也是自願搬走，
    後來民仁一街的房子是我妹妹、弟弟、姑姑與母親合資買的，我與父親都沒有聯
    絡，亦不知父親要搬回來與我們同住等語；證人莊靜宜則證稱：父母已分居十年
    ，我一直都與母親住，原本住在福建街，後來因為我與弟弟在八十六年十二月在
    明仁一街買房子，我爸爸知道我們的住處，但是爸爸都沒有來找過我們，我媽媽
    也沒有回中山路原來的家。我爸爸在外面有欠錢，當時我們還開的一家粥鋪，後
    來因為爸爸欠錢把我們趕出去的等語，綜上各節，原告主張因被告積欠債務甚多
    兩造發生爭執，分居至今已近十年，兩造互不往來等情，堪予採信。
二、按民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」兩造分居至今已將近十年，十年來不相聞問，與婚姻的本質已相違背，而於訴
    訟中原告亦堅決表明離婚心意，堪認兩造之婚姻已因前開重大事由而顯無回復之
    可能，難以繼續維持，且被告對於分居之事由亦有責任，從而本件原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定據以請求判決離婚，即有理由，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張陳述及攻擊防禦，均與待證事實無關，爰不
    一一贅述。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十二　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　湯　文　章
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　十二　　月　　　十四　　日




