【裁判字號】95,婚,86
【裁判日期】950512
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　126.
訴訟代理人　劉豐綸律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　126.
上當事人間離婚等事件，本院於民國95年05月04日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)、先位聲明：如主文所示。(二)備位聲明：被告應與原告
        履行同居。
二、陳述：
  (一)、緣原告與被告為夫妻關係，並生育一女乙○○，兩造婚
        後尚美滿，詎原告於民國（下同）94年10月26日發生車
        禍，被送到彰化基督教醫院急救，腦部開刀處理。原告
        因車禍受「一、頭部外傷併蜘蛛膜下出血及硬腦膜下出
        血。二、高血壓」之傷。原告在加護病房昏迷十多天，
        然被告於車禍發生當日、次日曾到醫院探視原告，之後
        約每隔2、3日晚上下班後到醫院看一下，被告知道原告
        病情嚴重性，原告於94年11月12日轉入普通病房後，原
        告姊姊黃瑞真、妹妹黃瑞麗就沒看過被告及小孩來醫院
        。被告攜同小孩他去。於94年11月18日辦理出院前，原
        告姊、妹打電話給被告，被告均不接電話，原告姊、妹
        打到公司找人也找不到。事後據肇事者之先生向原告之
        妹妹黃瑞麗提及：被告曾打電話給他稱「她要回印尼，
        有關車禍事情，找原告妹妹黃瑞麗談」，原告姊妹才知
        道，被告存心不理原告。原告於94年11月18日轉到員林
        宏仁醫院安養中心加護病房（當時仍有胃出血現象），
        20天後，再轉到彰化市長森醫院住了一星期，再轉到彰
        化市鈺燕安養中心迄今。這段時間，原告臥病在床，無
        法行動，必須有人照料。幸有原告姊姊黃瑞真及妹妹黃
        瑞麗協助處理，所需費用，如看護費等，也是由原告姊
        、妹支付，被告身為原告妻，不到醫院、安養中心照顧
        ，也不支付看護費，更不知去向，顯然有惡意遺棄之情
        事。
  (二)、原告妹妹黃瑞麗到原告家，沒見到被告、小孩，於是黃
        瑞麗於94年11月23日向警方申報查尋，黃瑞麗到原告家
        整理，發現被告信用卡帳單於94年11月23日至94年12月
        21日間仍有消費行為，且在員林地區消費，顯然被告仍
        在國內，且存心不理會原告至明。按民法第1052條第1
        項第5款規定「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
        中者」他方得向法院請求離婚。同法第1052條第2項規
        定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚」。
  (三)、原告發生車禍後，傷勢嚴重，需人照料，詎被告身為原
        告妻，不到醫院、安養中心照顧，也不支付看護費，更
        不知去向，顯然有民法第1052條第1項第5款「夫妻之一
        方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之情事，原告爰依
        民法第1052條第1項第5款之規定請求如先位聲明，退步
        而言，被告上開行為也符合民法第1052條第2項「有前
        項以外之重大事由難以維持婚姻者」之規定，原告依民
        法第1052條第2項之規定，合併請求如先位聲明訴請離
        婚；且依民法第1001條規定「夫妻互負同居義務」，被
        告自民法第1001條之規定，請求為備位聲明。
三、提出戶籍謄本、警察局道路交通事故證明書影本、道路交通
    事故現場表影本、診斷證明書影本、警局受理查詢人口案件
    登記表影本、信用卡消費明細表影本、台灣大哥大95年01月
    電信費帳單影本為證，並聲請訊問證人即原告之妹黃瑞麗。
乙、被告方面：
    同意離婚。被告沒有錢可以繳納原告住院的費用，雖然被告
    在外有簽帳，但都有如期繳納；當初照顧原告的看護工，一
    直打電話要被告付錢，原告出院3、4天後，被告才離家，原
    告回宏仁醫院住院時，被告下班後還去看到2、3次，後來轉
    到彰化也沒有告訴被告，被告根本不知道；原告在彰基住院
    期間，被告付了兩次一萬多元，後來被告沒錢了，問原告的
    妹妹是否可以拿權狀去借錢支付醫藥費，原告妹妹回答說不
    知道，後來被告聽說房子已被賣掉，賣了新台幣一百多萬元
    ，被告也沒有拿到錢。原告在彰基住院時，被告因為白天要
    上班，晚上就到朋友家住，且因月薪只有一萬多元，還要扶
    養女兒，所以無法支付原告之醫藥費，之前因為擔心看護工
    一再跟被告要錢，所以被告請公司跟對方表示被告沒有在公
    司上班。
丙、本院依職權函請入出境管理局查詢被告之入出境資料、中央
    健康保險局中區分局檢送被告健保投保雇主資料。
    理　  由
壹、先位聲明部分：
  一、原告主張兩造婚姻關係存續中，原告於94年10月26日發生
      車禍，原告住院期間自94年11月12日轉入普通病房後，被
      告即不再探視原告、不到醫院照顧原告、亦不支付看護費
      、不知去向，更向車禍肇事者表示伊已回印尼等情，業據
      原告提出戶籍謄本、警察局道路交通事故證明書影本、道
      路交通事故現場表影本、診斷證明書影本、警局受理查詢
      人口案件登記表影本、信用卡消費明細表影本、台灣大哥
      大95年01月電信費帳單影本為證，且經證人即原告之妹黃
      瑞麗到庭證稱：「94年11月中旬，我有到兩造居住的地方
      找，但一直沒有找到，後來我到林厝派出所報協尋，警局
      也一直沒有任何消息。原告住院期間，大部分都在加護病
      房，並由被告請一個看護，後來到安養中心後，就由裡面
      的醫護人員照顧。原告從彰基出院後約3、4天，被告就不
      見人影。我有打電話到被告公司找被告，公司說被告已沒
      有上班。原告目前安養中心的費用，都是我們姊妹幫忙付
      」等語，又經本院依職權函請入出境管理局查詢被告之入
      出境資料，被告於91年02月18入境後並無出境，有被告入
      出國日期證明書附卷可稽。雖被告辯稱原告轉院之前，曾
      前往探視，但原告轉院其並不知情云云，但因被告擔心看
      護工向其要錢，故交代公司對外稱其已不在公司上班，因
      此原告及其姊妹無法連絡上被告，自是當然之理，另被告
      亦承認其無支付看護費之事實，是足堪認原告之主張為真
      實。
  二、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，需要心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事
      由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何
      人於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件被告於原
      告94年11月18日轉院後，便不再前往探視、照顧，亦不支
      付看顧原告之看護費用，甚至為了避免看護工向她要錢，
      而請其上班之公司職員，幫其回絕所有之電話及詢問，並
      表示被告不在該處上班，使原告及其家人無法聯絡被告；
      又被告亦無主動聯絡原告或告知其現在之居所，顯見被告
      對原告已無身為夫妻間應有之關懷，夫妻情分蕩然無存，
      且兩造皆無再維持婚姻之意願，本件婚姻已生破裂而無回
      復可能，從而，原告據以訴請判決離婚，依法有據，應予
      准許。
貳、備位聲明部分：
    原告起訴主張離婚之請求，既有理由，並經本院宣告准原告
    與被告離婚，則原告以備位聲明請求被告應與原告履行同居
    部分，即無庸再以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 12　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                            　　書記官　楊美芳




