【裁判字號】98,婚,191
【裁判日期】980925
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　之3號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國72年12月21日結婚，婚後
    共同居住於臺北市○○區○○路3 段301 巷128 弄7 之3 號
    ，並育有3 名子女，現均已成年。兩造婚後感情不佳，被告
    有暴力傾向，曾毆打過原告數次。嗣被告因犯毒品罪被判處
    無期徒刑確定並入監服刑，致兩造長期無法共同生活，且子
    女扶養、家庭生活費用均由原告一人負擔，造成原告長期以
    來精神負擔沈重，已難與被告繼續維持婚姻生活，兩造間之
    婚姻顯有難以維持之重大事由存在。為此，依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：按民法第1054條規定，對於第1052條第6
    款及第10款之情事，有請求權之一方自知悉後已逾1 年，或
    自其情事發生後已逾5 年者，不得請求離婚，是原告起訴請
    求離婚於法有違。被告於83年7 月25日身繫毒品案件，並於
    同年8 月15日裁定交保候審，迄89年1 月2 日入監服刑，其
    間在外訴訟長達5 年之久，被告自知須受刑責，莫不積極儲
    蓄新臺幣（下同）200 萬餘元以供原告扶養子女之用。又被
    告服刑迄今已逾9 年，其間原告及子女不時前來探視並以書
    信往來勉勵，未料97年起原告竟渺無音訊，子女前來探視時
    被告不時詢問原告之近況，被告數度去信亦未獲原告回應，
    可見原告有陷被告於不顧之情。又被告未曾對原告施以暴力
    行為，且原告寄予被告之信件中曾表示：「希望你能相信我
    ，無論你是怎麼想，我都不會和你離婚。」等語，此部分原
    是被告去信提及離婚事由，原告以此回應並給予精神勉勵，
    詎今原告卻訴請離婚，顯見原告意圖誨暗，原告此舉實令人
    匪夷所思等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用
    由原告負擔。
三、原告主張兩造於72年12月21日結婚，婚後共同居住於臺北市
    北投區○○路○ 段301 巷128 弄7 之3 號，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，堪
    信為真實。原告復主張被告因犯毒品罪經法院判處無期徒刑
    確定並入監服刑，致兩造長期無法共同生活等情，被告不否
    認其現因案在監服刑，惟以上揭情詞置辯。經查：被告雖辯
    稱依民法第1054條規定，原告已不得訴請判決離婚云云。然
    查，原告係根據民法第1052條第2 項之規定提起本件離婚訴
    訟，而非依民法第1052條第1 項第10款之規定訴請離婚，自
    無民法第1054條關於除斥期間規定之適用。又被告辯稱其於
    入監服刑前曾給予原告200 萬餘元以供原告扶養子女，惟此
    為原告所否認，被告就此並未舉證以實其說，尚難遽採。再
    被告因犯肅清煙毒條例案件，經法院判處無期徒刑，於85年
    12月13日裁判確定在案，因未到案執行遭通緝，於89年1 月
    30日緝獲發監執行等情，此有本院依職權調得之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、通緝紀錄表、在監在押全國紀錄表等在
    卷可稽，原告此部分主張堪信為真。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、經查，被告因肅清煙毒條例案件經法院判處無期徒刑確定，
    已於89年1 月30日入監服刑，可預見兩造勢必長期無法共同
    生活，則雙方僅有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生
    活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。再被告長期
    在監服刑而未負擔家庭生活費用，且雙方未營夫妻共同生活
    已逾9 年以上之久，原告復已明確表達無繼續經營此段婚姻
    之意願，可見正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不
    存在；佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更
    行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處
    。本院認兩造間之感情基礎及夫妻共同生活之圓滿、幸福，
    皆因被告長期在監服刑而遭嚴重破壞，雙方實難繼續共同生
    活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，而此等難以維持婚姻
    之事由，客觀上已達任何人處於相同情況均將喪失維持婚姻
    希望之程度，應已構成民法第1052條第2 項所定難以維持婚
    姻之重大事由，自無再強求維持僅有婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。再衡以上揭兩造難以維持婚姻事由之發生，主要
    係因被告犯罪而長期入監服刑所致，自應由被告一方負責。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，附
    此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　28　　日
                            書記官  陳玉瓊




