【裁判字號】99,婚,135
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第135號
原　　　告　　乙○○
被　　　告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年9月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造透過仲介介紹於民國89年6月14日結婚，被告於婚後數
    月來臺，來臺後多多少少會跟原告要錢，原告也會給，不料
    被告在臺灣待兩個多月即離家出走，離家時並未告訴原告被
    告要回大陸，三、四天後始告知原告其已回大陸，不再來臺
    。又被告剛回大陸時，原告還可以打手機與被告聯絡，被告
    說不適合臺灣這邊的生活所以回大陸，原告曾跟被告說要去
    他們那邊離婚，然被告以要去村委會辦資料，怕村里的人知
    道為由拒絕辦理，後原告就聯絡不到被告，原告有金錢受騙
    之感，被告存心拋家棄夫，多年行方不明，未履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於89年6月14日結婚，被告婚後來台與原
      告生活二個多月即因不適應台灣生活，無故離家出走返回
      大陸，至今多年行方不明，長期未履行同居義務等情，業
      據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之母親李林足
      葉到庭證稱屬實，復有卷附入出境資料在卷可稽，而被告
      經合法通知復未到庭爭執，堪認原告此部分之主張為真實
      。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按民
      法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，此有最高法院39年台上字
      第415號判例可資參照。查兩造於89年6月14日結婚，惟被
      告婚後來台2個多月，即自90年1月20日起無故離家不與原
      告履行同居迄今，且離家後從未與原告聯絡，至今行方不
      明，兩造已9年多未見面。又兩造為異地婚姻，生活風俗
      地理氣候不同在所難免，生活上要花更多時間適應，此應
      為兩造結婚前即可預見，結婚前更應審慎為之，兩造既已
      決定結婚，即應努力克服環境適應之問題，惟被告僅來台
      2個多月即放棄調適，逕自返回大陸不願回來，足見被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第
      1052條第1項第5款之規定，請求准與被告離婚，為有理由
      ，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
                  家事法庭      法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                                書記官  許珍滋



