【裁判字號】94,婚,174
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　華城路5.
被　　　告　甲○○○○○○○
　　　　　　　　　　　原住台北市○○區○○路228之1號
當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告即越南國人阮金賢（即阮氏
    金賢）民國94年1 月11日在越南結婚，被告於94年1 月29日
    來台與原告共同生活，夫妻婚後起初感情正常，惟被告嗣於
    94年3 月23日離家出走，拒絕與原告共同生活，嗣經原告四
    處尋找未獲，迄今仍然行方不明，音訊全無，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中。為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語；並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於94年1 月11日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告於94年3 月23日離家出走後，即未再返家與原告共同
    生活，迄今行方不明失去聯繫之事實，業據提出
    結婚證書及台北市政府警察局士林分局94年5 月4 日北士警
    士分行字第09431674100 號函等為證；並經證人即原告之鄰
    3 月，原告有到我家問被告有無在我家，我說沒有。」、「
    （問：93年3 月被告離家後，還有無看到被告回家？）都沒
    有。」等語明確（見本院94年6 月28日言詞辯論筆錄）。且
    被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何爭執或抗辯，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於
    94年3 月23日離家出走後，迄今仍未返家與原告共同生活，
    亦未將其行止告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




