【裁判字號】96,婚,313
【裁判日期】960920
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年12月16日（聲請狀上誤載為同年
    月28日）結婚，婚後兩造同住在屏東縣屏東市○○里○○路
    740 巷22號，惟兩造時常因細故而爭吵不斷，88年11月間，
    被告更曾將原告毆打成傷。原告嗣即離家，並與被告分居，
    自分居以來，被告即未曾負擔子女之生活及教育費用，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又兩造分居迄今，已達
    7 、8 年之久，兩造間已無夫妻誠摯相愛之感情，婚姻亦有
    重大事由難以維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造及子女之戶籍謄本、
    行政院衛生署屏東醫院乙種診斷證明書各1 份為證，並經證
    人即兩造之女顏妙妃到庭證述：「爸爸去台北工作以後就沒
    有回家了，父母經常吵架．．．爸爸因為都沒有上班工作賺
    錢，所以經常因為經濟問題和媽媽吵架。爸爸沒有在負擔我
    們小孩子的生活費用，也都沒有照顧我們。」等語明確（見
    本院卷第31頁）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原
    告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告時
    常因故與原告爭吵，並毆打原告，亦未曾扶養家庭，兩造分
    居至今已逾7 年，足見婚姻中夫妻誠摯相愛，互相扶持之基
    礎已經動搖，系爭婚姻已生重大破綻，且由兩造分離長達7
    年觀之，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均將喪
    失維持婚姻意欲之程度。而導致系爭婚姻破裂之原因，應認
    係被告婚後未曾負擔家計，且與原告爭執不斷，令原告不堪
    負荷，而於88年間離家，兩造自此分隔兩地，又均不願積極
    互動，改善彼此關係，反而放任此狀態繼續，導致今日兩造
    無法復合之程度，則兩造對於系爭婚姻之破綻均應負責，然
    被告應負較重及主要之責任。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，既已准許，則其併依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
                　　　  家事庭法　官　黃聖涵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日




