【裁判字號】96,婚,257
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第257號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）97年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：兩造於92年1月10日結婚，初尚和睦，詎被
    告竟自93年11月4日，無故離家並於同年11月10日返回大陸
    ，迄今已逾4載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    。爰訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、桃園縣政府警察局
      大園分局外社派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件
      登記表各乙份附卷可證，被告既不到場抗辯，且對原告之
      主張亦不提出任何之陳述或否認。是原告乙○○之主張，
      自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自93
      年11月4日，無故離家出走，並於同年11月10日返回大陸
      ，迄今已逾4載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




