【裁判字號】91,婚,416
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國九十年二月五日結婚，婚後原告即申請被告來台探親，被
      告曾於九十年四月間來台，並於探親期間期滿前離台。原告於被告離台後，即
      又向相關單位申請被告來台探親，於取得旅行證後，旋即以掛號快遞郵寄予被
      告，惟被告於收受該旅行證後，迄今並未來台，原告迭經催促被告履行同居義
      務，被告均置之不理，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，故原告自得逕行提起本訴
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、被告旅行證影本
      、被告身分證影本、流動人口登記聯單、掛號函件執據，並聲請訊問證人賴秋
      木。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、被告旅行證影本、被
    告身分證影本、流動人口登記聯單、掛號函件執據等件為證，並經證人即原告之
    父賴秋木到庭證稱：「當初兩造是透過朋友介紹結婚的，在被告回大陸的時候，
    我到大陸去找她，經人家說才知道她在大陸，已經育有一個十二歲女兒，我共去
    過三次，最後一次被告親自表示說，不回台灣，要怎樣隨便我們，我也有託朋友
    去找她，她仍然堅持不回來，聽說她已經改名又嫁到新加坡地址不知道。」等語
    （見本院九十二年十二月二十四日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出
    境資料，兩造婚後，被告確僅曾於九十年四月二日入境，於九十年九月十八日出
    境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十一年九月九日境信昌字第○
    九一○○六五六○一號函附之被告入出境紀錄在卷可稽，依上開證據所示，原告
    之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告婚後返回大陸後即拒絕與原告同居，
    又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　李明章




