【裁判字號】99,婚,407
【裁判日期】1000505
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　梁佳慧
被　　　告　孟思翰(BJORN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告孟思翰（BJORN-KUHLMANN、
    澳洲國人、民國63年7 月23日生）於民國90年1 月15日在臺
    灣臺北地方法院公證結婚，婚後原共同住居在臺北市南港區
    ，但被告因不適應在臺生活，而於98年3 月29日返回澳洲定
    居，嗣兩造於電話中雖均同同意離婚，但因被告不願專程來
    臺辦理離婚手續，致無法自行協議離婚，被告至今均未再來
    台，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年1 月15日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造共同居住在臺北市南港區，嗣被告於98年3 月29日逕
    自搬離兩造同居處所，獨自返回澳洲國定居迄今未返，致兩
    造迄今未再共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣
    臺北地方法院公證處90公字第0257號結婚公證書等件為證。
    又本院向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於98年3 月29日出境後即未再入境，有該署99年11
    月25日移署資處純字第0990172503號函附之入出國日期紀錄
    在卷可憑，堪認原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為澳洲國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查：如前所述，被告於98年3 月29日逕自
    搬離兩造共同住所，獨自返回澳洲國定居，致兩造至今未再
    共同生活已逾2 年，而被告又無不能履行同居之正當事由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    5     日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    5     月    6     日
                          書記官  劉雅萍



