【裁判字號】95,婚,91
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年9 月2 日
    在大陸福建省福州市結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東
    縣內埔鄉○○村○○路85號。詎被告婚後經常向原告索取金
    錢花用，因而與原告爭吵，於93年5 月逕自離家，音訊全無
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文第
    1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會驗證書、尋人啟事登報各1 份為證
    ，並經證人即原告之鄰居潘月香到庭證述：「以前我看過兩
    造住在一起，但後來有一陣子發現被告都沒有在家裡，我就
    問原告，原告說被告告訴她說要去找朋友，後來離家，到現
    在都沒有回來，被告離家到現在快2 年了，我沒有看過被告
    回來。」等語（見本院卷第35-36 頁）。本院復依職權調取
    被告之入出境紀錄，查知被告於92年11月24日入境後，並未
    出境，有內政部警政署入出境管理局95年3 月31日境信雲字
    第09510233790 號函所附之被告入出國日期證明書1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052 條 第1 項第5 款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
    39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告於婚後，雖
    曾來台與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○○路85號，惟於
    93年5 月間逕自離家，音訊全無，迄今已2 年餘，未曾返家
    與原告履行同居之義務，足認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                        家事庭法  官  楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日




