【裁判字號】96,婚,17
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第17號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5室
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內，依民事訴訟
    法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即
    土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之
    法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依
    臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚
    之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業於民國94年1月10日在大陸地區結
    婚，後經原告多次向被告要求提出相關資料，以供原告向海
    基會辦理聲請被告之入臺證，惟被告均置之不理，不願配合
    ，以致原告向海基會聲請被告之入臺證未獲核准，被告因此
    無法來臺履行同居義務，可知被告確無與原告經營婚姻之意
    願，亦無與原告共同永久生活之誠意，兩造之婚姻基礎已失
    ，為此依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩造離婚等
    語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之結婚證書、
    海基會之認證書影本記載可證；而原告主張之上開事實，經
    本院職權向內政部入出國及移民署查核屬實，有內政部入出
    國及移民署96年1月22日移署資字第096901011210號被告入
    出國證明書、旅行證申請書、內政部台內警境平葉字第
    0940117303號函等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為
    真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理（最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議參照）。復按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。又查本件兩造之所以難以繼續維持婚姻，實
    乃肇因於被告曾因婚姻來臺並非法打工，遭強制遣送出境，
    致無從通過入臺面談，以履行夫妻同居之義務，故兩造發生
    婚姻之破綻，已難繼續共同生活，且造成婚姻破綻之事由亦
    係可歸責於被告一方，準此，原告據以訴請離婚，於法尚無
    不符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
　　            家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                        書記官　陳錦進




