【裁判字號】101,婚,53
【裁判日期】1011226
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第53號
原　　　告　陳安平
被　　　告　陳碧蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年12月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國100年5月30日
    在大陸地區結婚，被告於100年9月11日入境臺灣與原告同住
    未幾，即於同年10月9日返回大陸地區，迄今未再入境。其
    間除曾於101年5月14日傳送「你最好給我簽字離婚，這樣拖
    我會讓你生不如死的，我會讓人過去整死你的，你不信等著
    瞧吧！」之簡訊外，不曾與原告聯絡，原告復於101年12月
    間收到湖南省華容縣人民法院判決兩造離婚之民事判決書。
    是以，兩造均已無維繫婚姻意願，為此爰依民法第1052 條
    第2項規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文
    第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於100年5月30
      日結婚並辦理結婚登記，此有原告所提出之戶籍謄本在卷
      可考，是本件原告起訴請求與被告離婚，其判決離婚之事
      由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按民法第1052條第2項所
      稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象
      的、概括的離婚事由。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
      他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，關於
      「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望為判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
      之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重
      大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
      因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
      婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
      nds）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
      觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
      得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年臺上字第20
      59號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造於100年5月30
      日結婚，被告於100年9月11日入境，於同年10月9日出境
      ，迄今未再入境與原告共同生活，及被告曾於101年5月14
      日傳送上開簡訊外，且已訴請湖南省華容縣人民法院判決
      兩造離婚等情，業據其提出戶籍謄本、簡訊內容及湖南省
      華容縣人民法院民事判決書影本各1份為證，並有內政部
      入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書1份在卷可
      稽（卷第10頁），堪認原告之主張為真實。是兩造客觀上
      已無共同生活之事實，且互提起離婚訴訟，顯見主觀上亦
      均無維繫婚姻之意願，揆諸前開說明，兩造間自有難以維
      持婚姻之重大事由存在。又兩造未能共同生活，係因被告
      長期離家，不願與原告共同生活所致，自可歸責於被告。
      從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請准與被告
      離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                              書記官  許惠棋



