【裁判字號】95,婚,82
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)92 年4月24日在大陸地
    區結婚，並於92年5月13日在台辦理結婚登記，被告於婚後
    來台與原告共同生活，惟其於92年11月間返回大陸地區後，
    迄今未再返台，雖94年7月被告有透過朋友告知其有返回台
    灣之意願，原告亦辦理入台證以便被告返台，為被告至今仍
    無消息，詎95年2月25日，得知被告早無意返台，且要求原
    告到院請求判決離婚，兩造婚姻顯已無法維持，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張之事實，有臺北縣汐止市戶政事務所95年5月12日
    北縣汐戶字第0950003017號函附兩造結婚登記申請相關資料
    、經財團法人海峽交流基金會證明之公証書、結婚公証書、
    內政部警政署入出境管理局95年5月4日境信品字第09510503
    270號函附被告入出國日期證明書及申請來台相關資料、財
    團法人海峽交流基金會96年3月23日海隆 (法)字第09600109
    17號函附被告送達文書相關資料在卷可憑；並據證人即原告
    之同事鍾金龍到庭證述屬實 (見本院95年11月6日言詞辯論
    筆錄)，被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，本院審酌上開證物，認原告主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，有最高法院39年台
    上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。經查，
    本件被告自92年11月間離家，迄未返家與原告生活，復無不
    能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，則原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月 　 21　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　21　　日
                          書記官　江美琪




