【裁判字號】89,婚,333
【裁判日期】890824
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三三號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　詹瑞展律師
　　複　代理人　　崔百慶律師
　　被　　　告　　乙○○　　　住台北市○○區○○路四段三二三巷一弄二號四樓
　　訴訟代理人　　徐方齡律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣兩造相識於民國（下同）八十二年間，八十七年二月間，因被告之父母希
        望兩造結婚，為原告所不願，乃以讀書為由予以拒絕，此後一個月內，原告
        深恐被告因其不願結婚而有所誤解，乃向被告稱仍會與之一起，極力安撫被
        告，並經被告提議雙方公證結婚，原告當時雖無結婚念頭，仍將身分證及印
        章交付被告，嗣經被告通知於八十七年三月三十日共同前往台灣台北地方法
        院公證處，原告見被告結婚心意已決，且僅需兩造及二名證人出席即可結婚
        ，心想結婚這麼容易，離婚當亦不難，且恐臨場退縮遭證人恥笑之情形下，
        乃與被告完成公證結婚儀式。
  （二）事後原告不想一錯再錯，故不僅未至戶政事務所辦理結婚登記，亦未拍婚紗
        、宴客，亦無何結婚戒指及禮物，甚且未曾與被告共同居住，亦無屬兩造之
        新婚住所，自公證結婚以來，原告一星期只見被告一次面，雖有發生性關係
        ，但未曾在被告住所過夜。二年來，兩造僅斷斷續續見面、吃飯，迄至八十
        九年五月底原告終向被告提議分手，兩造從此未再來往。
  （三）按「有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。」民法第一千零
        五十二條第二項定有明文。本件兩造僅有公證結婚程序，雙方家屬並未到場
        ，事後又無共同生活，及為結婚登記、宴客等行為，此與一般風俗習慣有違
        ，但從法律層面而言，道德與情感雖有可議，卻無法和法律及評價上同等考
        量。蓋原告自始既無結婚之意思，卻為公證結婚，此從道德及情感層面確有
        可議之處，兩造既未有婚姻之實已逾二年，則兩造之婚姻僅有夫妻之名，如
        此羈絆對方，使形式之婚姻繼續維持，只會徒增雙方之痛苦，也為婚姻目的
        所不容，原告自始既無維持婚姻之意念，則以不能維持婚姻之重大事由訴請
        離婚，自為法所許，爰依法請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告為三軍總醫院醫檢師，因原告於八十一年十月間在三軍總醫院檢驗科
        服預官役而相識，但於八十三年始正式交往。嗣原告於八十三年五月底退伍
        後，於林口長庚醫院任研究助理期間，對被告展開熱烈追求，迄八十七年二
        月間，兩造交往已近五年之久，被告以長此下去沒有未來而提議分手，為原
        告反對，而談及婚姻大事，原告係五十四年次，身受高等教育，已三十餘歲
        ，豈有不知婚姻為人生大事而有兒戲之理，兩造婚姻係原告為對被告有所保
        障，主動提議公證結婚，而將其身分證及印章交由被告去辦理結婚登記，並
        於八十七年三月三十日上午在台灣台北地方法院公證處公證結婚，兩造結婚
        證人之一劉一宏為原告所熟識，當日下午原告並曾帶被告去看婚戒及到林口
        去看房屋。
  （二）按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，為結婚之形式要件，兩造公證結婚
        後雖未曾拍婚紗、宴客，且無結婚戒子及禮物，但此並不影響雙方婚姻之效
        力，且非婚姻之必備要件，事實上係原告另有范姓女友，原告一再對被告信
        誓旦旦，待與范女之事件解決後再稟告父母宴請親友並辦結婚登記，因其與
        范女有金錢來往，若與范女之事件未解決，其將一無所有，請求被告給他時
        間，被告因亦深信不疑。
  （三）被告婚前即承購現住所，即台北市○○區○○路四段三二三巷一弄二號四樓
        ，亦為兩造婚後之新婚住所，原告於下班後即前來此居住，被告現已懷孕，
        懷孕之初且由原告陪同到婦產科檢查，惟嗣後又因被告懷孕甚不高興，曾威
        脅被告去墮胎，因被告堅決拒絕，原告乃以自公證結婚以後，未曾前往被告
        住所過夜為由，訴請離婚。核兩造婚後若無同居，被告何來懷孕，茲被告已
        補辦婚姻之戶籍登記，且因未於法定期間申報，並被處以罰鍰處分，故原告
        之主張與事實不符。
  三、證據：提出原告身分證、公證結婚證書、診斷證明書、戶口名簿、罰鍰處分書
      （以上均影本）各一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：其與被告係經公證結婚儀式而結為夫妻，惟因原告本無意與被告
    共同生活，故兩造婚後並未同居，僅每星期見面一次，雖有發生性關係，但原告
    從未在被告住所過夜，迄至八十九年五月底原告終向被告提議分手，兩造從此未
    再來往。按「有重大事由，難以維持婚姻，夫妻一方得請求離婚。」民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。兩造既未共同生活，而無婚姻之實已逾二年，徒具
    夫妻之名，羈絆對方，使形式之婚姻繼續維持，只是增加雙方痛苦，不符婚姻目
    的，原告自始既無維持婚姻之意念，爰以不能維持婚姻之重大理由訴請離婚，求
    為判決如訴之聲明。被告則以：被告婚前即承購現住所，即台北市○○區○○路
    四段三二三巷一弄二號四樓，亦為兩造婚後之新婚住所，原告於下班後即前來居
    住，被告現已懷孕，懷孕之初且由原告陪同到婦產科檢查，原告因婚前即另有范
    姓女友，與之有金錢糾葛，二人迄今仍關係曖昧，故嗣後曾威脅要被告墮胎，而
    為被告所拒，原告竟以兩造結婚後，未曾前往被告住所過夜為由，訴請離婚，殊
    非實情等語置辯。
二、經查兩造於八十七年三月三十日公證結婚，係夫妻之事實，業為兩造所不爭，並
    有結婚公證書、戶口名簿（以上均影本）各一件附卷可稽，自堪信為真實。按有
    民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，同法條第二項固定有明文，惟該條但書復規定：「但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，故必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫
    妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。本件原告主張兩造自婚後從未共同居
    住生活乙節，業為被告所否認，原告且未舉證以實其說，另據原告本人到庭陳稱
    ：「沒有住在一起，有發生過性關係，婚後二年內每個禮拜見一次面，：：之所
    以沒有住在一起是因為我不想，她有約過我、三次到她那，可是我沒有答應她，
    她自己已經有買房子，目前她懷孕我知道。（見本院八十九年八月八日言詞辯論
    筆錄）」等情，則見兩造不僅有夫妻之名，且有夫妻之實，況縱認原告主張兩造
    未同居屬實，然由其陳述，兩造之所以不能同居，係因原告個人主觀上不願同居
    所造成，其事由係屬可歸責於原告，揆之前揭說明，原告對其應負責之事由，不
    能為離婚之主張。從而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，於法即
    有未合，不應准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與本件判決
    之結果不生影響，故不逐一論述，附敘明之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　夏珍珍




