【裁判字號】102,婚,206
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第206號
原　　　告　王芬蘭
被　　　告　陳清海
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年10月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳清海經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）69年9 月3 日結婚
    ，起初共同生活，嗣於93年間因被告積欠債務，住處房屋遭
    查封，兩人感情發生裂痕，原告偕三名子女（現均已成年）
    搬回娘家生活。期間兩造未曾聯繫，被告亦未曾負擔原告與
    子女之生活費用，可認喪失與原告繼續維持婚姻關係之意願
    。被告之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚
    姻關係實難繼續維持，為此，依據民法第1052條第2 項規定
    提起本訴，聲明求為判決如主文，並提出兩造戶籍謄本為證
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、
    陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本各1 件附
    卷為證（本院卷第5 頁－第6 頁，待證：兩造間有婚姻關係
    ，及婚姻期間原告曾住被告陳清海戶內共同生活之事實），
    證人即兩造之女陳俐蓉到場亦證述：父親是小型鐵工廠之負
    責人，有收入，但不知道為什麼沒有拿錢回來。從小到大都
    是媽媽在養我們。93年初那年家中房子被查封，媽媽帶我們
    搬回娘家住，這10年父親衹來探視過我們2 次，平常是用電
    話聯絡，最近一次見面是半年前。期間父親沒有給我們生活
    費，我們兄弟姐妹生活費及學費都是自立更生等語綦詳（參
    本院卷第28頁－第30頁）。此外，被告受合法通知，既不到
    場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述。綜上，原告之
    主張，自堪信為真實。
  (二)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之
    希望，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度為斷。本件被告婚後
    雖工作有穩定收入，但嗣93年間因遭遇經濟變故後，其住處
    遭查封，原告無奈祇得搬回娘家尋求資源，兩造分居迄今已
    近10年。期間被告僅前往探視關懷原告母子2 次，現已無往
    來，不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已破裂，關乎
    共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無從建構，
    客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之意念與信
    心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以
    再共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，係因被告從無
    關懷原告母子亦拒絕給付家庭生活費用，原告無處可住搬回
    娘家，被告亦無挽回之誠意所起，應完全歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                              書記官  張語恬



