【裁判字號】98,婚,288
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第288號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年11月8 日間結婚，並育有2 名子
    女現均已成年，惟被告有酗酒惡習，酒後會摔擲物品，甚有
    毆打原告之行為。而被告為一雜工，收入不穩定，更從未將
    其所得用以分擔家庭生活費用，家中經濟均仰賴被告之母協
    助供應。75年間原告因孤身一人無法獨立照顧2 名子女，乃
    偕同子女搬遷回娘家居住，直至長女屆滿6 歲時，原告不得
    已乃先後將2 名子女送回被告家中，兩造就此分居，且被告
    對此亦不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造
    分居近20年，已失夫妻應有之互信互愛感情基礎，婚姻實已
    虛有其表，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    或同條第2 項規定，擇一請求判決離婚。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本2 份為證，並經證人
    即原告之母林金鳳到庭證稱：被告無工作，且欠缺家庭責任
    ，又有飲酒習慣，酒後會毆打原告，原告不得已乃搬遷回娘
    家與伊同住，被告對此亦漠不關心，兩造十餘年來均各自生
    活等語明確，有本院98年10月6 日言詞辯論筆錄附卷可參，
    本院審酌證人為原告近親，平日亦往來頻繁，對兩造生活狀
    況當有所悉，所為證述應堪採信；再者，被告經本院合法通
    知亦未到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告欠缺家庭責任，鮮少分擔家計，又有毆打原告之行為
    ，原告迫於子女照顧及生活壓力乃偕同子女返回娘家居住，
    嗣因子女戶籍及就學問題而先後將之送回被告家中就學，惟
    原告仍持續居住於娘家迄今，兩造自原告返回娘家居住後即
    未再共同生活，期間近二十年，且分居期間亦未曾互相聯繫
    ，顯見彼此均早已無心維護婚姻之幸福和諧，致使雙方間徒
    具婚姻關係之形式，準此，兩造間婚姻關係顯然已產生重大
    破綻，客觀上亦難以期待有回復之可能，而此一事由之發生
    ，兩造均有可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052
    條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




