【裁判字號】102,婚,22
【裁判日期】1020521
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第22號
原　　　告　林會貴　
訴訟代理人　楊譜諺律師
被　　　告　胡詩韓（更名前：胡櫻花）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年5 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林聖源（民國00年00月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告單獨
任之。
被告應自本判決確定之翌日起至兩造之子林聖源成年之日止，按
月於每月五日給付林聖源扶養費新台幣柒仟柒佰拾柒元，並由
原告代為受領。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬壹仟壹佰伍拾壹元，及自民國10
2 年4 月24日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第四項得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年6 月26日結婚，婚後育
    有一子林聖源，尚未成年（年籍資料詳如主文第二項所載）
    。兩造婚姻關係存續期間，被告於97年1 月間無故離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，原告亦曾報警協尋，99年間農曆春
    節期間，被告雖曾返家探視幼子，然旋即不告而別。原告於
    100 年11月間又報警協尋，100 年12月7 日經警方通知尋獲
    被告行蹤而以電話轉知原告，被告仍無返家之意。被告自97
    年1 月間離家，對原告及幼子不聞不問，其行為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中；又被告違背婚姻義務，嚴重褻瀆婚姻
    之神聖，兩造間夫妻之情份實已蕩然無存，彼此間誠摯相愛
    基礎已危殆，且無共同生活之基礎；客觀上已難冀望任何人
    倘處於同一境況仍有維持婚姻之期望，婚姻已破裂，兩造間
    之婚姻關係已難繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，請求擇一判決離婚。又兩造所生之未成年
    子女林聖源現尚年幼，長期均由原告及家人照顧，併請求對
    於未成年子女林聖源權利義務之行使或負擔酌定由原告任之
    。而被告自97年1 月2 日離家後，迄今未曾給付林聖源之扶
    養費予原告，依行政院主計處公布之101 年度平均每人月消
    費為新台幣（下同）15,473元，以被告應負擔2 分之1 計算
    支出，被告應離家即97年1 月份起至兩造之子林聖源成年之
    日止，按月於每月5 日給付林聖源扶養費7,737 元；另依民
    法不當得利法律關係，請求被告返還自97年1 月起至原告提
    起本訴訟，即101 年9 月止原告為被告所代墊之扶養費用共
    421,151 元即法定遲延利息等語，並提出戶籍謄本、失蹤人
    口系統資料報表為證，並請求訊問證人即原告姨母林淑菊。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造及子女之戶籍謄本（
    見本院卷第7 頁、第19頁）及失蹤人口系統資料報表（見本
    院卷第8 頁）各乙件為證，並經證人即原告姨母林淑菊到院
    供稱：兩造結婚時原本有共同生活在一起，後來一度搬到台
    中，大概一、二年後又搬回屏東家鄉，就住在現在住址。回
    到瑪家住不到一年，大概林聖源三、四歲時，被告就離家，
    是因為原告當時犯案被關。…我們在100 年1 月間有去報失
    蹤人口協尋，在12月7 日警察有找到她（按即被告），當時
    她人在高雄，又值深夜，我只有跟她電話通話。我告訴被告
    因為原告犯竊盜案在執行，我們要幫林聖源申請相關補助，
    請她出面。那次她有回來，但回來不到2 個小時，就離去。
    當時我以為她是回來要接走林聖源，結果她說要去上班就急
    著離開，既沒有給孩子生活費用，也沒有協助辦理申請補助
    等語綦詳（見本院卷第54頁）。而被告經合法通知，未曾到
    庭爭執，本院綜合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告
    於婚後趁原告因案在監執行之際，自97年1 月間起即離家出
    走，期間一度於100 年12月7 日經尋獲，但被告僅短暫回家
    探視子女2 小時即再離去，未再返家與原告及子女共同生活
    。兩造自97年1 月起開始分居，至今已逾5 年。於此期間，
    兩造彼此缺乏溝通與互動，感情何其淡薄，已喪失夫妻間共
    同生活、互相扶持之婚姻基礎，無論何人處於同一情況下，
    均將喪失繼續維持婚姻之意願，是系爭婚姻在客觀上明顯已
    生破綻，而無回復之望，確有重大事由難以維持。本院審酌
    兩造分居長達5 年之事實，認為導致系爭婚姻破裂之事由，
    應由被告負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，應予准許。原告判決離婚既經准許，
    其並依同條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再予以審
    酌，附此敘明。
五、酌定離婚後親權之行使：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡、
    性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。
    三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法第10
    55條之1 所明定。
  (二)兩造所生之子女林聖源係93年10月16日出生，有其戶籍謄本
    在卷可稽，尚未成年。兩造婚姻既經判決離婚，對於上開未
    成年子女權利義務之行使負擔，兩造亦未為協議，則依前開
    說明，原告聲請本院酌定，尚無不合。本院依職權囑託屏東
    縣政府轉介財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所進行
    訪視，據其評估建議認為：(一)被告部分：無法聯繫被告本人
    ，無從進行訪視而退件。(二)原告部分：未成年子女目前與原
    告同住，由原告負責照顧生活，其亦習慣由原告照顧。原告
    熟悉未成年子女之生活，有強烈之意願擔任監護人，親職表
    現尚稱職，並獲得子女之認同，適任子女之監護人。又原告
    有其家庭支持系統協助照顧子女，照顧執行上沒有問題等語
    。此有該屏東分事務所102 年1 月31日伊屏東分賓字第0000
    000000號函附之訪視報告在卷可考（本院卷第40－44頁）。
  (三)本院審酌上揭訪視報告所載，被告已離開目前居住所，無從
    聯繫；原告則自兩造分居後持續關注照料子女，有能力滿足
    子女生理及心理所需，亦有強烈之監護意願；原告在經濟能
    力、居住環境等客觀條件方面，並無不適合未成年子女成長
    之處。是考量兩造之生活狀況、監護意願、未成年子女之年
    齡、意願、人格發展所需等一切情狀，認由原告單獨監護未
    成年子女林聖源，符合其最佳利益，爰酌定如主文第2 項所
    示。
  (四)至於被告與未成年子女林聖源進行會面交往部分，由於被告
    未到庭表示具體意見，而原告亦未反對被告得探視子女，若
    由本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最有利
    於兩造當事人及子女，故本件子女之會面交往方式可保持彈
    性以為因應。是本院認為宜先將由兩造自行協調，如難以協
    議，再由被告向法院聲請酌定與子女會面交往之方式、期間
    ，併此敘明。
六、有關未成年子女林聖源將來扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年之子女，負有保護及教養之權利義務；對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響
    ；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之，分別為民法第1084條第2 項、第11
    16條之1 及第1119條所明定，是關於扶養費之計算，應斟酌
    受扶養權利者之需要，與扶養義務者之經濟能力及身分定之
    。再按法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時
    ，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件
    或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項
    扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分
    期給付；分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期，非訟事件法第127 條第1 、2 項亦定有明文。從而，原
    告聲請本院酌定被告應負擔未成年子女之扶養費用，自屬有
    據。
  (二)經查，兩造所生之子女林聖源現年分別8 歲之國小學齡，其
    目前與原告同住在屏東地區；原告係經濟不穩定，以打零工
    維生，但現時為照護子女有積極就業意願，名下無不動產；
    被告不詳其資力、經濟狀況；而兩造之未成年子女現由原告
    單獨負擔養育職責，原告所付出之勞務心力，顯然較被告為
    多，此亦應列入考量。是故，本院審酌上開各情，認兩造對
    於未成年子女扶養費用之分擔比例，以兩造各負擔二分之一
    為妥。
  (三)依行政院主計處公布之100 年度、101 年度平均每人每月消
    費支出按區域別分顯示，其中未成年子女居住之屏東地區平
    均每人每月消費支出為15,473元，有該報表1 份附卷可參。
    本院參考上開消費數據資料，審酌現今物價、通貨膨脹、一
    般生活水準，並考量兩造經濟能力及對於未成年子女所負包
    括生活維持義務，及未成年子女年齡及其就學情形，其生活
    、教育所需等一切情狀，酌定兩造所生未成年子女每月所需
    之扶養費用以各15,473元計算為合理。依前揭所定應負擔之
    子女扶養費用比例計算，被告應按月給付上開未成年子女林
    聖源之扶養費用為各7,737 元，由原告代為受領。本院並依
    非訟事件法第127 條第2 項規定，命被告應按期給付上開扶
    養費，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，爰酌
    定如主文第3 項所示。
七、有關原告依不當得利規定請求被告返還已代墊扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；對於
    未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行
    使或負擔之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力，分擔義務。扶養之程度，應按受扶養權利者
    之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1084
    條第2 項、第1089條第1 項前段、第1115條第3 項及第1119
    條分別定有明文。準此，父母應依各自資力，對未成年子女
    負扶養義務，對於未成年子女之扶養費用均應分攤。如父母
    之一方因他方代為支付其應分擔之部分者，自係屬無法律上
    原因而受利益，致他方受有損害，他方自得依民法關於不當
    得利之規定，請求返還代支付之扶養費。本件兩造分別為林
    聖源之父母，對於未成年子女均負有扶養義務，須共同提供
    其生活及成長所需之費用。被告既自與原告分居之97年1 月
    間起迄今，未曾支付原告關於未成年子女扶養費；而由原告
    獨力扶養，此據原告到庭陳述明確；被告則未曾到庭爭執，
    堪信原告上開陳述為真實。準此原告請求被告返還其自97年
    1 月份起至提起本院之101 年9 月份止此段期間內原告因單
    獨扶養上開子女而支出之扶養費，而依不當得利之法律關係
    請求被告償還其所代墊之扶養費用，即屬有據。
  (二)原告就其於97年1 月份起至101 年9 月31日止所支出之扶養
    費，雖未能提出該段時期內全部支出之單據憑證，然衡諸父
    母扶養子女，未留下支出單據，符合常情；且扶養費之各項
    支出之明細極為瑣碎，鮮有保存收集全部憑證者，亦有事實
    上之困難，此類事件與損害賠償事件同具「不能證明其數額
    或證明顯有重大困難」之性質，故應類推適用民事訴訟法第
    222 條第2 項「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或
    證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定
    其數額」規定，即應由本院審酌一切情況，依所得心證定其
    扶養費數額。原告主張其於上開期間所支出之扶養費為421,
    151 元，乃其估算之金額，未提出全部相關收據，難以證明
    係請求期間之實際支出數額。故本院依前揭規定，審酌一切
    情況，以定原告前所支出之扶養費金額。經斟酌卷附臺灣地
    區平均每人每月消費支出調查報告表，其中兩造子女居住地
    區屏東縣，平均每人月消費支出自97年間之14,395元攀升至
    101 年間之15,473元，再考量該子女於88年4 月現就讀國小
    等情，業據原告陳述明確，被告亦未到庭爭執。衡量兩造之
    經濟能力及身分地位、經濟資力及財產所得情狀；再斟酌以
    常情而言，上開子女就讀國小，每月生活支出包含食、衣、
    住、行、醫療費、教育費，再審酌物價及社會一般生活水準
    等一切情狀，認為原告於上開期間所支出之扶養費，以每月
    15,473元為計算基準，應為合理。準此，自兩造分居後之97
    年1 月份起至101 年9 月份止之期間（共計57個月），兩造
    之子女林聖源之扶養費以上開基準計算結果，合計應為881,
    961 元（15,473元×57月＝881,961 元）。本院審酌上開各
    情，認兩造之子女之扶養費由兩造各二分之一之比例負擔為
    宜。依此比例計算被告應負擔之扶養費，應為440,981 元（
    881,961 ÷2 ＝440,981 元）。被告就其應負擔之上開扶養
    費皆未給付，而係由原告墊付完畢，已如前述，從而，原告
    依據不當得利之法律關係，請求被告返還原告為其代墊自97
    年1 月份起至101 年9 月份止之子女之扶養費421,151 元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即102 年4 月24日起至清償日止
    ，按年息百分之5 計算之利息，既未逾越上開認定之440,98
    1 元之數額，即應認為有理由，應予准許。
八、又本判決主文第四項所命給付之金額未逾50萬元，屬民事訴
    訟法第389 條第1 項第5 款之判決，應依職權宣告假執行。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第386 條5 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項
    第5 款，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。 
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                              書記官  張語恬



