【裁判字號】94,婚,416
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第416號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　東劉10.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年6 月27日在大陸地區結婚，被告雖於92年9 月9 日來
    台與原告共同生活，惟同住數日後即藉詞外出遊玩而離家未
    歸，自此音訊全無，行蹤不明，未再返家與原告共同生活，
    原告乃於93年1 月8 日向臺北市政府警察局北投分局報案協
    尋被告，惟皆無所獲，嗣後始知被告業於94年8 月8 日因非
    法打工而遭強制遣送出境，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年6 月27日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於92年9 月9 日來台與原告同住數日後即離家
    出走，自此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，嗣
    於94年8 月8 日因非法打工而遭強制遣送出境之事實，業據
    提出戶籍謄本等件為證；並經證人即原告之生母劉李錦鳳到
    庭證稱：伊知道兩造於92年6 月7 日在大陸地區結婚此事，
    被告約於92年9 月間來台，有與原告同住，但被告來台沒有
    住幾天就說要去找朋友，然後就沒有再回來了等語在卷（見
    本院95年6 月27日言詞辯論筆錄）。又原告確因被告自台北
    市○○區○○街324 號5 樓住處離家而行方不明，已於93年
    1 月8 日向臺北市政府警察局北投分局通報協尋被告，且被
    告甲○○因在台非法打工，已於94年8 月8 日遭遣返回大陸
    地區等情，有台北市政府警察局北投分局94年12月21日北市
    警投分刑字第09434586400 號函附之大陸地區人民行方不明
    資料報表、大陸地區人民明細資料報表，及台北市政府警察
    局北投分局94年11月7 日北市警投分刑字第09434099000 號
    函等在卷足憑。而本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於94年8 月8 日出境後
    ，即未再有任何入境之紀錄等情，亦有內政部警政署入出境
    管理局94年11月10日境信彤字第09410799800 號函附之入出
    國日期證明書、旅行證申請書、保證書等在卷可稽。且被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年9 月間來台與原告同住數日後即離家出走
    ，自此未再與原告共同生活，亦未與原告聯絡，並因非法打
    工而於94年8 月8 日遭強制遣返回大陸地區，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                          　書記官  吳小平




