【裁判字號】102,婚,312
【裁判日期】1040818
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第312號
原　　　告　連玲瑛　
訴訟代理人　趙惠如律師
被　　　告　許飛龍　
訴訟代理人　李淵源律師
複代理人　　陳淑敏　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104年7月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（女、民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）及甲○○（女、民國00年0月00日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由
原告任之。
被告應自本件判決確定之日起，至前述丁○○、甲○○各成年日
止，按月於每月10日前，給付原告關於扶養二名未成年子女費用
，每名每月各新臺幣14,000元。如有遲誤履行，向後之5期（即
含當期在內共計6期），視為到期。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之九，被告負擔十分之一。
    事實及理由
一、原告聲明請求：准原告與被告離婚；對於兩造所生未成年子
    女丁○○（女、民國00年0月0日生、身分證統一編號身分證
    統一編號：Z000000000號）及甲○○（女、民國00年0月00
    日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
    負擔由原告任之；被告應自本件判決確定之日起，至前述丁
    ○○、甲○○各成年日止，按月於每月10日前，給付原告扶
    養未成年子女費用，每月各新臺幣（下同）14,000元，如被
    告遲誤一期履行者，其後之期間，視為全部到期；被告應自
    本件離婚判決確定之日起，至原告再婚之日止，按月於每月
    10日前給付原告14,000元；被告應給付原告3,225,728元及
    自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分
    之5計算之利息；前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執
    行。係主張略以：
（一）離婚部分：
    1.兩造於88年11月間結婚，婚後在永和租屋而居，詎婚後原
      告始發現被告脾氣暴躁，毫無耐性，原告懷有長女去產檢
      ，因害喜不舒服在旁稍事休息，錯過看診號碼，被告非但
      未體諒，進醫院後發現竟即當眾怒斥原告，原告實甚莫名
      ；因原告在彰化之消費習慣均係在傳統市場購物，但兩造
      住處附近僅有大賣場，惟每次去大賣場購買生鮮食品，原
      告若不小心忘了將食物過磅，即惹來被告當眾指責，也不
      管原告大腹便便，且提著大包小包，竟逕自往外走；原告
      懷孕期間因係高齡產婦，且胎兒羊水不足，被告均無法照
      顧原告，故快生產時，原告即返回彰化，由母親照顧生產
      及做月子，嗣原告即彰化、台北兩邊住。89年間，被告在
      板橋置產，某日因停水通知，原告帶著孩子無法至外買桶
      子儲水使用，故要被告去買，被告竟不肯；而家中電燈壞
      掉，亦是原告爬著鐵梯更換，被告均置之不理。因被告認
      為原告不事生產，舉凡家中家務、照料孩子，被告均不協
      助，讓原告很氣餒。兩造婚後原告第一次生日，希望被告
      下班後帶一個蛋糕回來，被告也不願意。且被告生性錙銖
      必較，原告向被告請領費用除需附憑證，連零星尾數1、2
      元更照算不誤，原告彷如外人。
    2.91年間，原告生了老二，無法兼顧兩名小孩，被告卻完全
      不協助照顧，原告希望可以聘請保母協助照應，被告竟以
      原告不事生產，連孩子也不顧？而予拒絕，原告不得已商
      得母親同意協助照顧，被告認為不用花錢，遂予同意，原
      告因而與兩名子女遷回彰化居住。92年間，被告因被資遣
      ，故亦返回彰化與原告及二名女兒同住，惟被告竟鎮日坐
      在電腦前，或看電視，而對於家務一如往常，被告仍不願
      協助，且經常對原告冷漠、冷淡以對，孩子生病嘔吐，被
      告亦無感，兩造因而經常吵架。原告鼓勵被告因孩子尚小
      ，一家均需家用，要其外出找工作，被告即憤而返回彰化
      婆家。之後即逕自返回台北，任職亞太，原告則與孩子一
      直住在彰化，而被告一開始一週回來彰化，之後兩週回來
      一次，每次回來也不與孩子互動，僅電腦、電視、睡覺三
      件事，孩子功課有問題，被告也不搭理。被告每次返回彰
      化後，喝水水杯喝完、水果盤吃完，均置放於桌上不願清
      理。嗣原告胃潰瘍、胃破十幾個洞，被告均未聞問。3年
      前原告切除子宮肌瘤大出血，被告見原告大出血竟問也未
      問，原告告知被告手術期間，被告竟表示僅能請假一天（
      星期五），星期日即表示要回去台北上班，嗣即逕自搭車
      回台北，原告無奈只好聯繫家人來照顧。
    3.兩造婚前即約定被告每月應支付原告五萬元之家庭生活費
      ，子女之教養費用亦由被告負擔，惟如兩造偶有爭吵，被
      告即逕自縮減生活費之給付，由5萬元減為4萬元，嗣更減
      為每月3萬元，原告根本入不敷出，兩造於101年7月發生
      爭執，被告逕自返回北部居住，自101年8月份起，被告即
      拒絕給付原告生活費迄今，原告原規劃定期定額之保險及
      基金均無法支付，而解約更會賠錢，原告實無法負擔原告
      母子三人及支應原有開支，惟被告均置之不理。
    4.按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求
      離婚有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。」、又「按民法第一千零五十二條第二項
      前段規定，有第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應衡量夫
      妻之教育程度、身份及社會地位，斟酌破壞夫妻共同生活
      之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，導致
      夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破
      綻，並無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
      決之。」、「按夫妻互負同居及生活保持之義務，此為婚
      姻本質之基本內容，是茍不盡同居義務或不盡支付家庭費
      用之義務，以致他方不能維持生活者即屬「惡意遺棄」之
      情形（最高法院39年台上字第415號、22年上字第9220號
      判例參照）。茍未致他方不能維持生活之程度，惟如已破
      壞夫妻之共同生活，客觀上已動搖夫妻共同生活之本質，
      導致夫妻已喪失維持婚姻之意欲時，依上揭說明，亦屬民
      法第1052條第2項所稱之其他難以維持婚姻之事由。」、
      民法第1052條第二項前段、最高法院95年度台上字第1497
      號判決參照。本件原告婚後即北上與被告共同生活，詎被
      告對原告私毫不體貼，原告離開自小長大故鄉而至陌生之
      環境，被告未細心體恤導引陪伴，反稍有不順其意，即在
      眾目睽睽之下怒斥原告；且被告對生活費用錙銖必較，原
      告向其領用生活費，還需附購買憑證，原告毫無尊嚴可言
      ；兩造如有爭執，被告未思理性溝通，即逕自縮減原告及
      2名小孩之生活費用，兩造婚後15餘年，原告為給予小孩
      健全之家庭及成長環境，本不以為苦，詎被告竟動輒用金
      錢控制原告母女之生活，嗣更逕自返回北部居住，拒絕給
      付生活費及小孩教養費用，棄原告母女3人於不顧，實令
      原告痛心，被告對原告冷漠以待，比陌生人更不如。而夫
      妻所追求的應是真心的、至誠的、同甘共苦，至死不渝的
      愛，更須彼此長期努力共同經營，被告種種作為，實已違
      反夫妻應以共同生活為目的，協力促使物質及精神生活圓
      滿之意旨，而致生婚姻破綻，且任何人處於原告同一境況
      ，均將喪失維持婚姻之意願，故原告自得請求判准兩造離
      婚。
（二）未成年子女監護部分：兩造所生未成年子女丁○○及甲○
      ○出生以來均由原告照顧扶養，被告雖每月給付家庭生活
      費及子女扶養費，惟對丁○○及甲○○之生活及課業均不
      關心，丁○○及甲○○對被告均感陌生，且丁○○及甲○
      ○均已屆青春期，對於女性生理仍尚懵懂，需賴母親從旁
      教導，被告實不適宜保護教養丁○○及甲○○；而原告與
      丁○○及甲○○感情親密，日常生活相互依賴，丁○○及
      甲○○之日常生活食衣住行，上、下課及安親課輔均係原
      告一人負責及接送，原告與丁○○及甲○○情感密切不可
      分，且丁○○及甲○○之意願亦係與原告一起生活，原告
      娘家人亦均同意協助照顧丁○○及甲○○，故敬請法院將
      對於丁○○及甲○○權利義務之行使或負擔均交由原告任
      之，自最妥適，且符保護未成年子女之最大利益。
（三）扶養費部分：本件為未成年子女之最大利益，將對於丁○
      ○及甲○○權利義務之行使或負擔均交由原告任之，最為
      妥適。原告如獲法院判准，為給予丁○○及甲○○最佳之
      生活及教育環境，及讓被告有為人父之責，敬請法院命未
      行使或負擔權利義務之被告按月給付原告其所應負擔丁○
      ○及甲○○之扶養費，以盡被告對未成年子女之扶養義務
      ，並保護未成年子女之權益。而原告現居住於彰化縣彰化
      市，依行政院主計處編印之中華民國台灣地區101年家庭
      收支調查報告所載，101年度彰化縣平均每人每月消費支
      出為14,946元，故而丁○○及甲○○每月應受扶養之金額
      至少為14,946元，因原告婚後即在家帶小孩，並無工作，
      亦無收入，爰請求被告按月給付原告關於丁○○及甲○○
      之扶養費每月各14,000元，至丁○○、甲○○各成年之日
      止。
（四）贍養費部分：本件原告係52年生，婚後在家操持家務，費
      心照顧兩名女兒，無法外出工作，而目前年屆51歲，早已
      與社會脫節，大環境亦不景氣，根本難以找到工作，無謀
      生能力，故原告離婚後之生活顯有困難，而被告名下有不
      動產、存款，且收入穩定、豐裕，原告爰依上開內政部主
      計處編印之中華民國台灣地區101年家庭收支調查報告所
      載，101年度彰化縣平均每人每月消費支出為14,946元為
      據，依法請求被告按月給付原告每月14,000元之贍養費，
      俾利原告繼續維持生活。
（五）剩餘財產分配請求部分：兩造婚後未約定夫妻財產制，自
      應以法定財產制為夫妻財產制。本件原告係於102年8月14
      日提起本件離婚訴訟，併請求夫妻剩餘財產分配，故其婚
      後財產範圍計算之時點應以起訴時即102年8月14日為計算
      之時點。而被告名下現有坐落新北市○○區○○路000巷
      00弄00號3樓之房屋乙棟，係兩造婚姻關係存續中於89年
      間購買取得，該房地價值非低，故原告請求兩造應計算分
      配剩餘財產，被告應給付原告2,275,728元。計算如下：
   1、原告名下財產：
    (1)彰化市○○路000巷00號4樓之房地為原告婚前財產，係屬
      乙幢5層樓建物之4樓，該幢建物為原告父親陸續取得，且
      由娘家人各自分配一層樓居住，娘家人亦有共識若買賣僅
      出賣予自家人，不能出售於外人。
    (2)車牌號碼000－000之機車，93年12月出廠，為原告於93年
      取得。車牌號碼000－000之機車（102年11月出廠）亦於
      102年取得，均屬婚後財產。被告陳報詢價結果分別值6千
      元及3萬元，原告無意見。
    (3)原告於提起本件訴訟時，於花旗銀行彰化分行之存款帳戶
      有存款5,034元、郵局存款497元及國泰世華銀行彰化分行
      之活儲存款11,185元，亦屬婚後財產。
    2.相關彰化市○○路000巷00號3樓部分：其原分配予原告之
      大姐，惟指定登記予其長女蔡靜宜名下，100年7月間因蔡
      靜宜欲出售該房地，其餘兄弟姐妹均無意承買，而原告有
      婚前之存款，故以170萬元向蔡靜宜承買，惟因被告自101
      年7月起即拒絕給付原告母子三人之生活費，而原本規劃
      之保險及基金亦無力支付，因而原告於102年間將其出售
      予哥哥連鏘傑。按民法第1030條之3第1項規定：夫或妻為
      減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消滅
      前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視為
      現存之婚後財產。但為履行道德上義務所為之相當贈與，
      不在此限。本件原告取得坐落彰化市○○路000巷00號3樓
      之房產，係以原告之婚前儲蓄所購買，非屬婚後財產，不
      應列入分配，而原告處分此3樓房產更非為了減少被告對
      於剩餘財產之分配，係被告未給予原告母子生活費，而致
      原告不得已之處分，故不得依前述法規追加計算。
    3.相關彰化市○○路000巷00號5樓部分原分配予原告姐姐連
      玲瑾，據不動產異動登記原告於92年間向連玲瑾承買及10
      1年再出售予連玲瑾，僅係連玲瑾借名登記原告名下，原
      告係將房地所有權返還予連玲瑾。
    4.被告名下財產：台新國際商業銀行江翠分行之存款餘額為
      346,075元；中國信託商業銀行之存款餘額為1,107,924元
      ；華南商業銀行華江分行之存款餘額為173元，均屬被告
      之婚後財產。車牌號碼○00─1536自用小客車亦屬婚後
      財產，應值5萬元。被告前述板橋房地其中310萬元係以婚
      後財產清償婚前所負債務，依民法第1030條之2亦應計入
      剩餘財產之分配。此部分被告雖主張係向其姐乙○○貸借
      310萬元，且迄今未償，惟被告無法證明該310萬元係用於
      支付買賣價金，此由被告於89年7月25日給付最後一筆買
      賣價金569萬元，其帳戶餘額有356萬942元，其高於乙○
      ○匯予被告之款項，被告顯無須向其姐借貸，且如係89年
      間之借貸，迄今分文未償，係不符常理。
（六）損害賠償部分：本件原告原十分珍惜兩造之婚姻，竭盡所
      能盡為人妻之責，並不以為苦。惟被告竟對原告冷漠相待
      ，錙銖必較，稍有不順其意，即怒斥原告，原告毫無人性
      尊嚴可言，嗣被告更棄原告母女３人於不顧，獨自過著毫
      無負擔之偽單身生活，致原告精神上受有重大之痛苦，實
      無法再予忍受，不得已遂向法院請求判決離婚，原告心裡
      之痛楚難以言諭。故而兩造之婚姻無法維繫，係可歸責於
      被告之事由，原告爰請求被告賠償精神慰撫金100萬元。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保免假
    執行，抗辯略以：
（一）兩造於88年11月結婚，婚後因被告在台北工作，初期兩造
      於新北市永和地區居住，嗣購買坐落新北市板橋區莊敬路
      之不動產，原告原遷入同住，但屢屢稱來台北人生地不熟
      ，無法適應，遂於89年間長女出生後，即自行搬回彰化老
      家與其母同住，原告為保住工作又需維繫家庭，只能默默
      配合，自己在北部努力工作以賺錢供養妻小。然兩造分隔
      兩地，原告多次懇求被告搬到北部或彰化老家與原告同住
      ，均遭被告拒絕。原告原於外商工作服務，收入尚豐，只
      要被告要求日常家用、子女學費及醫療費、甚至原告購買
      股票，被告來者不拒，但好景不常，被告公司縮編裁員，
      被告仍縮衣節食，盡力提供每月5萬元及年終獎金給原告
      ，但依舊未能達成一家人同住之心願。
（二）兩造間爭吵原因即因被告再三央求原告能夠搬來同住，被
      告卻都拒絕，爭吵過程被告甚至揚言離婚且將子女監護權
      給被告，令被告深受打擊因此才不與原告聯絡，且多年來
      被告陸陸續續給予原告金錢已不只一千萬元，被告評估原
      告拿私房錢來負擔子女費用綽綽有餘，所以暫時不給生活
      費用，目前希望原告可以考慮讓步並搬來同住，絕無遺棄
      妻女之意，此等尚未符合民法第1052條判決離婚之規定。
      倘法院認原告訴請離婚有理由，被告希望子女丁○○、甲
      ○○權利義務應由被告行使，因子女日漸成長，所需教育
      費用日增，被告有穩定工作收入，且尚有二名姐姐可協助
      照顧，而原告雖長期照顧子女，但係因被告忙於工作，及
      原告一意孤行將子女帶走，並非被告對於子女未盡照顧之
      心，況原告現無工作收入，尚需照顧其母，恐無法分身謀
      職賺取生活費，被告性情偏激，個性獨斷，不容妥協，亦
      對子女人格養成有不良示範，為此請求子女丁○○、甲○
      ○權利義務之行使負擔由被告任之。
（三）被告否認對原告不體貼，亦否認曾在眾目睽睽之下怒斥原
      告，另被告亦否認對原告之生活費用錙銖必較。又兩造婚
      前亦未曾約定被告每月應支付原告5萬元之家庭生活費用
      ，且被告原在外商公司工作，收入較豐，所以每個月支付
      原告5萬元之家庭生活費用，嗣因被外商公司裁員，收入
      銳減，致減少原告之家庭生活費用，非如原告所稱因偶與
      原告爭吵即逕自減縮生活費之給付。又被告自101年7月起
      未再給付原告生活費用係因被告再三央求原告能夠搬回台
      北與被告同住，惟原告卻堅持要自己帶著子女住在其彰化
      老家及照顧其母親，並揚言要與被告離婚且子女之監護權
      要歸被告，被告為求原告能夠讓步並搬回台北同住，並審
      酌其多年來交付給原告之生活費已不止一千萬元及原告之
      存款應足以負擔其自己及子女之生活費等情，為此暫時不
      給付生活費予原告，是被告絕無棄原告母女3人於不顧之
      意，況被告已於近日電匯66萬元之生活費予原告，益證被
      告並無惡意遺棄原告。綜上，兩造間發生之齟齬客觀上尚
      未達於動搖夫妻共同生活，導致夫妻均已喪失維持婚姻希
      望之程度，且被告亦未惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      原告依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚
      自不應准許。
（四）兩造結婚後原約定共同居住在台北縣，被告亦於89年9月
      間購買坐落新北市○○區○○路000巷00弄00號3樓之房屋
      作為兩造共同居住之處所，詎原告在上址居住未久後即自
      行搬回彰化老家與其母親同住，被告多次懇求原告搬回台
      北同住，原告卻均置之不理，是兩造之婚姻縱使產生破綻
      ，亦因原告拒絕搬回台北與被告同住之故。換言之，兩造
      間縱有難以維持婚姻之重大事由存在，該事由亦係由原告
      之過失行為所造成，故原告自不得依民法第1052條第2項
      之規定請求離婚。 
（五）關於贍養費部分，由於原告名下有不動產，亦有存款，每
      年又有431,400元之薪資所得，並無生活陷於困難之情形
      ，且原告亦未能證明其陷於生活困難之事實存在，是其請
      求給付贍養費顯無理由。關於損害賠償部分，承前所述，
      兩造間縱有難以維持婚姻之重大事實存在，該事由亦係由
      原告之過失行為所造成，則依民法第1056條第2項但書之
      規定，原告請求給付損害賠償自無理由。
（六）關於剩餘財產分配請求權部分：
    1.被告所有坐落新北市○○區○○段0000○號建物及同段60
      5地號權利範圍100000分之366之土地雖係被告於婚後之89
      年7月17日以買賣為原因而取得，惟該建物及土地之買賣
      價金720萬元乃被告以自己婚前之存款410萬元加上婚後向
      姊姊乙○○借貸之310萬元購得。是被告所有前揭○○區
      ○○段0000○號建物及同段605地號土地自不能列入被告
      現存之婚後財產。
    2.被告所有坐落彰化縣和美鎮○○段0000○0000○0000地號
      土地及和美鎮新賢段176、180、186地號土地均係被告於
      婚前繼承而來，自亦不得列入現存之婚後財產。
    3.原告起訴時，被告設於台新國際商業銀行江翠分行之存款
      餘額為346,075元；設於第一商業銀行之存款餘額為0元；
      設於中國信託商業銀行之存款餘額為1,107,924元；設於
      華南商業銀行華江分行之存款餘額為173元，均為被告之
      婚後財產。
（七）夫妻之間的感情本就應由兩造共同經營，不能單因被告比
      較冷淡就主張難以維持婚姻，小孩目前與媽媽同住，孩子
      的敘述很容易受到媽媽的影響，她們的敘述不能做為證據
      方法。原告無意共同經營婚姻生活，也不想搬到臺北與被
      告同住，兩造婚後一開始就住在臺北，房子也買在臺北，
      原告卻執意搬回彰化與她母親同住，原告也知道被告的工
      作在臺北，被告住院，被告兩邊跑也有回來照顧她。103
      年6月份小孩生病，被告也回彰化照顧。當時工作忙，也
      回來照顧原告三天。原告都是短暫住在台北一個禮拜左右
      ，從結婚到現在，前後加總不超過壹年。被告希望原告能
      給他一次機會，兩造的情況尚未嚴重到要離婚的地步，雙
      方只是溝通不良，原告也可以多費點心思教導被告，改造
      兩造的相處情形。
（八）按夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產
      制關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加
      計算，視為現存之婚後財產，民法第1030條之3第1項前段
      定有明文。原告既自承坐落彰化市○○路000巷00號3樓之
      房地係伊於100年7月間承買、102年間出售；另坐落彰化
      縣○○路000巷00號5樓之房地於92年間承買、101年間出
      售，則依民法第1030條之3第1項前段之規定，前開坐落彰
      化市○○路000巷00號3樓及5樓之房地自應列入原告現存
      之婚後財產。原告雖主張係以其婚前之存款170萬元購買
      坐落彰化市○○路000巷00號3樓之房地，惟原告並未提出
      支付該170萬元買賣價金之證據方法，自不可採。又上開
      3樓房地係原告於起訴前之102年7月26日以買賣為原因移
      轉登記予連鏘傑，原告既未證明連鏘傑如何支付該買賣價
      金，亦未證明其所收取之買賣價金之去處，可見原告係為
      減少他方對於剩餘財產之分配而處分該婚後財產。此外，
      原告94年間至101年間將坐落彰化市○○路000巷00號5樓
      房地出租予元通紡織股份有限公司收取租金，足見上開房
      地確實為原告所有，並非連玲瑾借名登記在原告名下。原
      告嗣於101年5月間移轉該5樓房地登記予連玲瑾所有，顯
      然亦為減少他方對於剩餘財產之分配而處分該婚後財產。
（九）原告所有車牌號碼000-000號、253-NRY號機車之價值經向
      中古機車行詢價結果分別為6,000元及30,000元。被告原
      為二名女兒在萬泰銀行各開立帳戶存教育基金，後來因為
      要給原告及孩子的生活費，於幾年前就已將二個帳戶解除
      ，並從萬泰銀行領錢出來給原告，現已無餘額。被告名下
      有福特1995年份1600CC自用小客車，應無價值。
（十）關於原告所投保國泰人壽保險股份有限公司美滿人生312
      保險契約截至102年8月14日止保單解約金615,558元部分
      ，因投保始期為84年9月15日，而兩造於88年11月12日結
      婚，故上開615,558元應扣除截至88年11月12日止之保單
      解約金剩餘之款項，列入原告現存之婚後財產。此外，不
      論被告向乙○○所借的310萬元有無清償，依據被告在婚
      前的存款足以支付購買板橋房子之價金710萬元，因此向
      乙○○所借貸的310萬元，不應計入被告婚後剩餘財產。
      請參酌被告提出之第一商業銀行存款內頁記載89年5月6日
      被告的存款結存0000000元，這筆錢就足以支付買賣板橋
      房子的價金。被告購買不動產之後，每個月的薪資所得是
      64,069元，支付給原告5萬元，根本沒有能力再來清償向
      乙○○所借的310萬元，還有原告在臺北居住也需要生活
      費，還要奉養母親。
三、得心證理由：
１、原告主張前述與被告結婚，育有二名未成年子女，兩造近來
    已分居，感情不睦，婚姻生活已有破綻，難以維持，且被告
    可歸責事由多端等情，提出戶籍謄本在卷可稽，被告對身分
    關係等未予爭執，此部分首堪信屬真實可採。而就被告所抗
    辯如上，意指原告亦有過失，兩造情狀未達難以維持婚姻之
    狀等語，則本院審酌兩造分居既久，被告且以要求原告同住
    不遂即自101年7月起拒未給付生活費用且不與妻小聯絡逾年
    有餘，客觀上自足評為一般人所認失卻夫妻情義之舉動，而
    達難以維持婚姻之地，故認被告抗辯之詞難加採取，爰以原
    告據民法第1052條第2項，主張兩造間已有重大事由，難以
    維持婚姻，且被告可歸責者不小於原告為有理由，可加採取
    ，而准原告與被告離婚。
２、兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使負擔未能協議
    ，原告依民法第1055條聲請本院應予酌定，且兩造亦均陳稱
    有意願擔任對於未成年子女權利義務之行使負擔者等語。則
    本院準據民法第1055條之1「法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。並從而參
    酌函請受主管機關委託為相關訪視調查之財團法人台中市私
    立龍眼林社會福利慈善事業基金會、社團法人中華民國兒童
    人權協會各就原告與未成年子女、被告訪視結果，前者基金
    會係綜合評估略以：原告目前身體狀況應可負擔照顧未成年
    子女之責，並有家人可以提供照顧之協助，而其教育規劃上
    目前看來可行，但原告過去因被告失業壓力大而患有憂鬱症
    ，使其病情變化，恐有待考量，再者，原告並無穩定工作收
    入，生活費用過去乃依靠被告支付，因此未來仍需被告或其
    家人之經濟協助等語。與後者協會係評估建議略以：被告雖
    無不當勝任之處，但也非最適切之人選等語，有該基金會、
    協會之報告書在卷可參。此外，兩造未成年女兒丁○○、甲
    ○○分係已滿15歲、13歲之青少女，並均表達願與原告一同
    生活之意願，則考量其女性青春期之成長，宜與母親共同生
    活為合適；與前述基金會所慮，現狀並查無原告仍受憂鬱症
    所累及未成年子女之生活費用，被告亦應負擔支應，顯未足
    視為原告擔任對於未成年子女行使權利負擔義務者之不利事
    項，故本院核認對於丁○○、甲○○權利義務之行使負擔自
    宜由原告擔任為適當。
３、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，民法
    第1084條第2項定有明文，涵義包括父母應負扶養未成年子
    女之義務，且此義務解釋上係屬生活保持之義務，為法院向
    來之見解。且此義務亦不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民
    法第1116條之2亦已明文。準此，原告請求被告於兩造離婚
    後應支付關於前述二名未成年子女之扶養費用，且參酌行政
    院主計處編印之中華民國台灣地區101年家庭收支調查報告
    所載，101年度彰化縣平均每人每月消費支出為14,946元，
    主張丁○○及甲○○每月應受扶養之金額至少為14,946元，
    又原告婚後即在家帶小孩，並無工作，亦無收入，爰請求被
    告按月給付原告關於丁○○及甲○○之扶養費每月各14,000
    元，至丁○○、甲○○各成年之日止。本院核諸被告亦已陳
    有，以往盡力提供每月5萬元供家用，與被告現月入約6萬餘
    元等情，則就此未成年子女生活保持之義務，堪認原告之主
    張係屬合宜，可加採取。又此部分每月給付之扶養費，屬定
    期金性質，本院為維護未成年子女之利益，併依家事事件法
    第100條第4項諭知若有遲誤履行，向後之5期（即含當期在
    內共計6期），視為到期。
４、原告請求被告給付剩餘財產之分配部分，被告否認，抗辯如
    上。查兩造婚後剩餘財產差額之分配，原告主張以起訴日10
    2年8月14日為計算日，係合於民法第1030條之4第1項，被告
    亦予同意，則就彼此提列屬被告應計算之財產部分，就兩造
    不爭執部分，計有被告設於台新國際商業銀行江翠分行之存
    款餘額為346,075元；設於中國信託商業銀行之存款餘額為1
    ,107,924元；設於華南商業銀行華江分行之存款餘額為173
    元，合計為1,454,172元，各有交易往來明細、存摺內頁、
    存款餘額證明單等資料在卷可稽，自屬真正可信。此外，被
    告所有車牌號碼○00─1536號福特六和自用小客車，為19
    95年份，1598CC，有卷附稅務電子匣門調件資料可據，原告
    主張值5萬元，被告認已無價值，本院審酌此自用小客車車
    齡迄102年8月14日計算日約17年上下，依一般經驗，堪予報
    廢，且原告就可值5萬元部分尚無提出任何積極可信之證據
    ，故應認此汽車以被告抗辯無價值為可採。另原告主張被告
    所有坐落新北市○○區○○段0000○號建物及同段605地號
    權利範圍100000分之366之土地部分，係以婚後財產310萬元
    清償婚前債務，故此310萬元應予計入部分，被告否認，並
    辯稱，此房地雖係被告於婚後之89年7月17日以買賣為原因
    而取得，但買賣價金720萬元係被告以自己婚前之存款410萬
    元加上婚後向姊姊乙○○借貸之310萬元購得，故不能列入
    婚後財產分配等語，係核與證人乙○○證述，其在89年7月
    11日匯款310萬元至被告第一銀行分行帳戶，這款項是其之
    積蓄，因為被告要買房子而借給被告，目前其仍在上班，其
    預計待其退休後，這筆款項就要向被告要回等語相合，並有
    房屋及土地買賣契約書、前揭建物與土地登記謄本及相符之
    被告設於第一商業銀行活期儲蓄存款存摺內頁等影本資料在
    卷可稽，原告雖指證人乙○○所言不實，但只係空言指摘，
    難予採取，此部分應認被告之抗辯可採。從而，被告應計入
    現存婚後財產者應係如上之存款1,454,172元。再就兩造不
    爭執屬原告婚後財產者計有花旗銀行彰化分行之存款帳戶5,
    034元、郵局存款497元及國泰世華銀行彰化分行之活儲存款
    11,185元，共計16,716元。與車牌號碼000－000之機車，93
    年12月出廠；車牌號碼000－000之機車，102年11月出廠，
    各值6000元、3萬元，亦有相符之存摺存款明細、機車行車
    執照影本等在卷可稽。至原告主張以其婚前之存款170萬元
    於100年7月間購買坐落彰化市○○路000巷00號3樓之房地，
    並於102年7月26日售出以支應生活費部分，被告否認，就此
    買賣，原告提出附卷之臺灣銀行彰化分行存摺存款歷史明細
    批次查詢（87年1月1日至88年11月30日）影本固可證明88年
    11月20日原告有存款餘額二百六十餘萬元，但其後之往來情
    形至100年7月買該3樓時之明細資料迄未提出，尚難證明斯
    時買該3樓係取用自此婚前存款。又102年7月26日售出該3樓
    後之款項，原告亦迄未舉證說明流向與明細，空言支應生活
    費用殆盡，未足遽採。反以售屋日期既與本件起訴之102年8
    月14日相近不逾月，則被告抗辯合依民法1030條之3「夫或
    妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消
    滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視為
    現存之婚後財產。」，容堪採取，此部分估以170萬元爰予
    計入計算。另彰化市○○路000巷00號5樓之財產，原告主張
    係與證人連玲瑾證述之詞相合，此部分被告抗辯之詞未足採
    取，自不予計入兩造之剩餘財產分配。此外，原告於國泰人
    壽保險股份有限公司投保之美滿人生312保險，於婚前88年
    11月12日之解約價值約69975元，於102年8月14日之解約價
    值約615558元，有該保險公司之函在卷可稽，被告抗辯應就
    差額計入剩餘財產分配計算，亦應採取。總上，則原告與被
    告之剩餘財產計算結果，原告顯不得向被告請求，故此部分
    原告之主張係無理由，本院不應准許。
５、原告主張被告應給付原告贍養費部分，被告否認，抗辯如上
    ，意指兩造離婚係可歸責於原告，且原告有資產，生活非不
    能維持等語。經查，兩造原有購屋於北部共營婚姻與家庭之
    人生規劃並已購置前述板橋之住屋，惟兩造經人介紹結婚，
    對於婚姻共同生活與向來個人之家庭生活方式與彼此個性、
    生活習慣之磨合，本需協力互助、互諒與折衝，甚或彼此教
    育、學習與忍讓，以期白首。詎因彼此對金錢之態度與支配
    觀念，以及感情表達方式之冷淡，與原告長期居住本屬彰化
    娘家產業，拒不再與被告共住於前述板橋之住屋或被告彰化
    之老家等問題致生前述離婚事端，若全歸責於被告，顯不公
    平，何況101年7月前，被告大致均無虧於家庭生活費用。故
    被告抗辯離婚亦有可歸責於原告者，本院應堪採取。從而，
    揆諸「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，
    他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。」，民法第1057條
    已有明文，原告既亦有可歸責處，核不屬夫妻無過失之一方
    ，則原告請求被告應給付贍養費，自於法未合，本院難予准
    許。
６、原告請求被告給付精神之損害賠償部分，被告亦予否認，抗
    辯同上。此部分按諸民法第1056條第1、2項「夫妻之一方，
    因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
    前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之
    金額。但以受害人無過失者為限。」，而本院核認就離婚部
    分，原告亦有可責處，並非全無過失，已論於上，從而，原
    告此部分之請求亦與法未合，本院應予駁回。
綜上，原告請求准與被告離婚；對於兩造所生未成年子女之權利
義務由原告擔任；被告應給付未成年子女至成年日止，按月每名
各14000元係屬合法有理，本院應予准許。其餘剩餘財產、贍養
費及精神損害金之賠償請求與假執行之聲請則無理由，本院應予
駁回。
四、本件為判決之事項已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法核不
    影響判決結果，爰不贅論。
結論：原告之訴為部分有理由，部分無理由，並依家事事件法第
51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                              書記官  楊美芳



