【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年4月5日在大陸辦理結婚登記
    手續，並於同年5月6日向戶政事務所辦畢結婚登記，被告婚
    後不久即離家且行蹤不明，無法尋獲，依此情況雙方難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚。故
    聲明：如主文第1項所示。
三、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄記載、結婚公證書、結婚證及財團法人海峽交
    流基金會證明影本可證；又被告自88年12月6 日出境後即未
    再入境，亦有內政部警政署入出境管理局95年8 月24日境信
    凡字第09510747160號入出國日期證明書1紙在卷可稽，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀以供參
    酌，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。查被告於來臺後不久即離家出走，未將行止告知原
    告迄今6 載餘，行蹤不明，夫妻間之信任、情愛基礎已經動
    搖衍生破綻，再者原告主觀上已無為繼續維持婚姻之意願，
    且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官  林建清




