【裁判字號】103,婚,182
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第182號
原　　　告　姚Ｏ旭　
被　　　告　李Ｏ玲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零三年十一月
二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）90年2月13日經友人介紹認識，並於同年3月2日在廣西
    壯族自治區桂林市登記結婚，嗣原告依程序申請被告李Ｏ玲
    來臺探親之居留，原告父親並於90年5月28日在臺為二人補
    辦婚宴，之後被告李Ｏ玲因探親之居留權屆期，遂於90年6
    月8日離臺，再於91年5月11日來臺，91年6月23日復離臺灣
    ，自此被告李Ｏ玲未再返臺探視原告。兩造婚後約定以原告
    之臺灣住所為共同住所，詎被告於91年6月23日離臺返回大
    陸後，迄今未曾返家已逾12年；按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第
    2項，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；被告顯無維繫婚
    姻之意願，兩造之婚姻關係有名無實，雙方婚姻實再難維持
    ，爰依民法第1052條第2項規定，請准判決兩造離婚等語。
    聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本及結婚登記文件為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後同於臺灣居住僅約數月時間，嗣被告
    因故離臺返回大陸後即不再來臺，僅以電話聯繫要求錢財，
    雙方不再同居迄今已逾十年，婚姻已有重大破綻，無回復婚
    姻關係之希望等情，業據原告到庭陳述明確；又證人即原告
    繼母楊雲蓮於本院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（
    問：妳有無看過被告？）沒有。」、「（問：妳嫁過來的時
    候，被告就不在了嗎？）是。」、「（問：妳有無聽妳先生
    或原告說被告為何不來臺灣生活？）我曾經聽我先生說，因
    為那時候原告沒有在上班，被告怕生活沒有個寄託，就回大
    陸了，而被告在臺灣的時候，就常常打電話回大陸，一打就
    七、八千元，後來就回大陸，不回來了。」、「（問：妳嫁
    過來的時候，原告或妳先生有試圖聯絡被告，或被告有打電
    話過來？）有，被告有打電話給我先生，叫他寄錢給被告，
    然後叫原告過去大陸跟被告辦理離婚，但是因為我老公擔心
    原告一個人過去會有問題，而且當時我的老公在生病，所以
    就沒有答應。」、「（問：妳老公生病的時候，兩造有談離
    婚嗎？）因為一開始我老公希望被告能夠回心轉意，但女方
    沒有意願，我先生在世的時候還有交代我要幫忙辦理這個離
    婚。」、「（問：所以是妳協助幫忙處理的？）是。」等語
    明確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參；另本院依職權查詢被
    告李雁玲入出境資料結果，顯示被告於91年6月23日出境後
    即未再有入境紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業報表在
    卷可證。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，
    是原告主張被告離家不復歸返，雙方現無聯繫，迄今已分居
    逾十餘年，婚姻關係生有重大破綻等事實，自堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住僅只數月短暫時間，感
    情基礎未見深厚，而被告於多年前離家返回大陸後即未回臺
    ，僅曾以電話聯繫，雙方十餘年來處於分居狀態，兩造間無
    任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻
    明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩
    造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之
    重大事由，應係可歸責性於被告，從而，原告主張依民法第
    1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



