【裁判字號】95,婚,133
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告即大陸地區人民乙○○於
    民國92年8 月4 日在大陸地區公證結婚，被告嗣於92年11月
    22日來台與原告共同生活。詎被告竟於93年1 月24日無故離
    家返回大陸地區，嗣經原告以存證信函催告被告返台履行夫
    妻同居義務，被告仍滯留大陸地區不歸，遲至94年10月31日
    始返回兩造住處；又被告返台後仍無意與原告同居，旋於94
    年11月6 日離家出走，原告乃向臺北市政府警察局大同分局
    報案將被告列為行方不明人口，目前仍未尋獲，音訊全無，
    迄今皆未與原告聯絡，亦未返家與原告共同生活，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年8 月4 日在大陸地區公證結婚，婚姻關
    係現仍存續中，被告嗣於92年11月22日來台與原告共同居住
    ，詎被告竟於93年1 月24日無故離家返回大陸地區，嗣經原
    告以存證信函催告被告返台履行夫妻同居義務，被告遲至94
    年10月31日始返回兩造住處，惟被告返台後仍無意與原告同
    居，旋於94年11月6 日離家出走，行蹤不明，迄今仍未返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，原告已向臺北市政府警
    察局大同分局報案將被告列為行方不明人口之事實，業據提
    出公證結婚書、戶籍謄本、臺北市政府警察局大同分局受理
    人士來台後逾期停留行方不明案件登記表、存證信函、國際
    快遞貨件提單影本各1 件等為證；並經證人即原告之子尤彥
    翔到庭證稱：「（問：被告有無來台與你父親同住？）有，
    在去年跟前年都有，他們同住在敦煌路住處。」、「（問：
    被告何時離家？）我最後一次看到他是在去年7 月，後來我
    就搬出去，也都沒有看到他了，我有聽我父親說被告在去年
    10月的時候還有來台1 次，可是後來就離家。」等語綦詳（
    見本院95年8 月4 日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告
    於92年11月22日入境後，確曾於93年1 月24日出境，嗣於94
    年10月30日再次入境後，即未有任何出境之紀錄等情，有內
    政部警政署入出境管理局95年3 月14日境信雲字第09510073
    080 號函附之被告入出國日期證明書、旅行證申請書、保證
    書在卷可稽。另經本院依職權分別向臺北縣政府警察局中和
    分局、臺北市政府警察局大同分局函詢被告之在台住居情形
    ，被告目前未居住在台北縣中和市○○街232 巷27號3 樓（
    戶籍地址），或台北市○○區○○路50號4 樓（兩造約定之
    夫妻住所）等情，亦有台北縣政府警察局中和分局95年5 月
    9 日北縣警中刑字第0950020067號函、台北市政府警察局大
    同分局95年3 月17日北市警同分戶字第09531125100 號函各
    1 紙在卷可稽，且被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪認原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1 項第5 款所定之以惡意遺棄他方離婚要
    件相當。查本件被告雖於92年11月22日來台與原告共同居住
    ，惟其與原告同居未及1 月，即於93年1 月24日搭機返回大
    陸地區，迄至94年10月31日始返回兩造住處，期間長達1 年
    之久，且被告返家後未逾1 週，旋於94年11月6 日再次離家
    出走，迄今仍未返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是
    被告所為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　  17　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　17　　日
                            書記官  吳小平




