【裁判字號】97,婚,95
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第95號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    兩造係經朋友介紹，而原告於民國92年03月31日與大陸地區
    人民即被告結婚，被告聲請來台時，可以留在台灣三個月，
    原告有去警察局報流動戶口，當初被告僅帶二、三件換洗衣
    服來台與原告同居，且無穩定工作，僅幫隔壁鄰居作一些手
    工藝的工作，不料被告待二個月後，於93年11月10日向原告
    說要出去買東西，即一去不回離家出走，經原告四處尋找未
    獲，且其手機關機無法聯繫，又原告另請友人去大陸福建找
    被告，均無所獲，因原告根本找不到被告，亦不知悉被告已
    被遣返出境，而無法幫被告申請來台，是被告顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款規定提
    起本訴。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於92年03月31日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，業據原告提出戶籍謄本為證，此部分堪信屬實。又查，
      被告於93年7月14日入境，94年1月20日因逾期停留，遭強
      制出境，迄今未再入境之事實，則有卷附之入出國期證明
      書及桃園縣政府警察局平鎮分局函文影本附卷可稽，足見
      見原告主張被告目前人在大陸未與原告同居之事實，堪予
      採信。至證人盧萬祥僅能證明曾到原告家未看過被告，並
      不能證明被告何時離家及離家之原因，而原告就其餘主張
      亦未舉證以實其說，原告其餘主張即難採信。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，被告94年1月20日出境，迄今未回之事實，固係
      屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡協議分居、出國進修
      、工作因素、戰爭、移民、一方受他方不堪同居虐待....
      . 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之事實，然原告僅能
      證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原告並不能證明
      被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，故原告尚難據此
      主張被告惡意遺棄。是原告依民法第1052條第1項第5款惡
      意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據，應予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日




