【裁判字號】91,婚,33
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　仲文
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年十一月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告
    於民國八十一年間前往大陸經商，即未曾回台履行與原告同居之義務。最近七年
    更未與原告連絡，亦未負擔家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，爰請求准予判決
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告之身分證明文件、結婚公證書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、被告之身分證明文件、結婚公證書等物為證。而被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌原告所提出之證據
    及其陳述，本院認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定甚明。查被告前住大陸地區經商迄今已逾十年，
    並未返家與原告共同生活。最近七年更未與原告連絡，亦未給付被告家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成
得上訴
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　李繼業




