【裁判字號】93,婚,256
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張本件兩造婚後原約定住居於臺北市內湖區，嗣因被告不滿原告辦理退休
    等事宜未果，即自民國（下同）八十一年起滯留巴西未歸，原告自八十六年迄今
    曾多方與被告聯繫均未果，被告顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中；又兩造
    自八十一年間起迄今業已分居十二年，亦屬具難以維持婚姻之重大事由，爰訴請
    判決如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自
    己之聲明或陳述。
貳、本院之判斷：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄之事實，業據原告提出
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告擅自滯留異國不歸，未將行止告知
    原告迄今數載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告之前揭
    請求既經准許，其另有關兩造間具有其他難以維持婚姻之重大事由之主張，即無
    再予審酌之必要，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  李佳穎




