【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李蕙君　　律師
複 代 理人　陳雅萍　　律師
被　　　告　乙○○　　原住基隆.
上列當事人間離婚事件，本院於96年8月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告於言詞辯論時，將起訴離婚事由變更為被告因故意
    犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，即改依民法第1052條
    第1項第10款請求，於法並無不合。
二、本件原告變更後之事實及法律上之主張為：兩造於88年1月
    30 結婚，被告先後因違反毒品危害條例、搶奪等案件，經
    鈞院刑事庭分別以94年度訴字第856號、94年度訴字第912號
    刑事判決，分別判處有期徒刑10月、1年10月確定，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、被告對原告主張之事實不爭執，其聲明為請依法判決。
四、經查，原告主張之上開事實，除為被告不爭執外，並經本院
    查詢其前案紀錄，有其前案紀錄表在卷、上開被告兩件刑事
    判決書檔案列印在卷可證，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方，有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
    定者，他方得請求法院判決離婚，此觀民法第1052條第1項
    第10款規定甚明，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                          書記官　林蔚菁




