【裁判字號】96,婚,37
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第37號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住臺南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第56
    8條第1項定有明文。所謂「夫妻之住所地」係指「夫、妻之
    住所地」或「夫或妻之住所地」而言。查兩造於民國89年10
    月30日結婚，婚後共同設籍在臺南縣柳營鄉中埕村6鄰柳營
    325號，嗣原告遷居設籍於臺東縣卑南鄉○○路563巷30號，
    有兩造之結婚登記申請書影本乙份及戶籍謄本2份在卷可稽
    ，足認兩造係各以上開戶籍地為其住所，並以久住之意思住
    於該地，揆諸首開說明，本件離婚之訴本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於89年10月30日結婚，婚後感情尚稱融洽，
    惟被告因染上賭博惡習，屢經原告規勸不改，致兩造經濟陷
    於困難。詎被告非但未引以為戒，反轉而向地下錢莊借貸，
    共簽立多張本票，致原告僅能向親戚朋友借錢幫忙償還。然
    被告卻於93年初無故失蹤，留由原告獨自面對龐大債務，期
    間被告雖曾一度於94年間現身，但態度惡劣，極力撇清責任
    ，完全無負責之意，之後更不知去向，迄今行蹤不明，夫妻
    情份早已盪然無存。是故，兩造分居已有3年之久，被告顯
    有惡意遺棄之事實，且其行為足使兩造之婚姻發生破綻而無
    回復之望，亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於89年10月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之戶籍謄本乙份在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告因賭博而向地下錢莊借貸，繼而於93年初因
      逃避賭債，迄今避不見面等情，核與證人即原告之二姐張
      惠珍到院證稱：「兩造結婚已經超過5年，婚後兩造都住
      在臺東，大約在結婚後2年，被告就經常賭博，有很多討
      債的人都會到店裡面去跟被告討債，甚至會跑到我媽媽家
      去騷擾，我們兄弟姐妹都儘量幫被告還債。前後幫被告還
      了約新臺幣100多萬元，都是賭債；現在仍有部分欠債，
      由我爸爸在幫忙清償。」、「我已經有2、3年沒有看到被
      告了，被告電話都不接，原告也去過臺南找過他，但他爸
      媽也都不理會原告，不告訴原告被告人在何處。」等語（
      見本院96年4月24日言詞辯論筆錄，卷第31-32頁）相符，
      並有原告提出之本票影本11紙及切結書影本1紙在卷可參
      （卷第24-28頁），亦堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
      書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
      求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
      尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，
      同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
      主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
      公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離
      婚（參照最高法院94年度臺上字第2059判決意旨、95年度
      第5次民事庭會議決議內容）。次按婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
      和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
      存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
      難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造婚後2、3年，
      被告即沾染賭博惡習，且因逃避債務，迄今行蹤不明，致
      令原告在精神上承受莫大之痛苦，其所為顯有違夫妻共營
      美滿生活之本旨，堪認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相
      愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件係因被告為逃避
      賭債、拒與原告見面所致，是比較兩造可歸責程度，顯然
      係可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開說明，原告依民法
      第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
      准許。
四、末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；或
    主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法院
    就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權
    或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全
    部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件原
    告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事由，請求擇
    一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決，
    依前開說明，本院既已擇雙方難以維持婚姻而判准離婚，則
    就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　26　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　26　　日
                          書記官  王鵬勝




