【裁判字號】92,婚,185
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○與越南籍之被告甲○○○於民國九十年十月四日結婚，被告
      於九十年十一月八日來台，不料被告竟於九十年十二月十一日離開臺灣返回越
      南，拒不返台，經原告到被告越南家中找被告並請被告回來，被告說不習慣台
      灣生活，希望離婚，兩造在越南當地也簽了離婚協議書，惟被告不肯來台而無
      法辦理結婚登記。嗣經原告訴請鈞院以九十一年度婚字第八八號判決命被告應
      與原告履行同居之義務確定，但被告迄今仍未履行同居，足見被告已係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本一件，並聲請訊問證人黃尊守。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第八八號履行同居事件案卷，並依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告於九十年十二月十一日離開台灣返回越南，拒不
    返台，經原告到越南找被告並請被告回來，為被告所拒，兩造在越南當地並簽了
    離婚協議書，嗣經本院於九十一年九月二十七日以九十年度婚字第八十八號判決
    被告應與原告同居，上開判決並於九十二年三月二十一日確定，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、
    離婚協議書影本一件為證，並經證人黃尊守即到庭證明屬實，復經本院依職權調
    閱九十一年度婚字第八八號履行同居事件案卷審核無誤。而被告自九十年十二月
    十一日出境後未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所
    查詢之被告入出境資料可稽，自堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




