【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1010726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　高黎香
被　　　告　黃東元
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國56年3月2日結婚，惟婚後不久兩
    造即因原告工作關係而聚少離多，且被告放假返家亦常因生
    活及小孩問題而與原告起爭執，另被告在外有交往的女朋友
    ，已有2 年不曾返家，且亦無與原告聯絡，顯然兩造間恩愛
    已絕，夫妻感情及婚姻基礎蕩然無存，依民法第1052 條第2
    項之規定請求判決准渠與被告離婚等情。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於56年3月2日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後不久兩造即因原告工作關係而聚少離多，且被告在外
    有交往的女朋友，已有2 年不曾返家，且亦無與原告聯絡等
    情，有證人即兩造之子女黃啟瑞、黃惠鑾到院證述明確，並
    有原告提出之兩造戶籍謄本1 件為證，經核屬實，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    0 之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。兩造因被告外遇未共同生活已達2 年，夫妻婚姻
    生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻
    生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                            書記官  阮弘毅



