【裁判字號】98,婚,194
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年5 月14日結婚，被告係印尼籍之
    人民。被告婚後來臺與原告同住生活，詎被告旋於6 個月後
    即離家返回印尼，嗣更失去聯繫，迄今已逾16年，均未返家
    履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及印尼國結婚證書
    暨中文譯本各1 份為證，並經證人即原告胞兄許春居到庭證
    稱：兩造結婚10餘年，婚後並與伊同住，然約半年後被告即
    行離家，迄今仍未返家，亦不曾與伊等聯絡等語明確，有本
    院98年9 月17日言詞辯論筆錄附卷可參；本院審酌證人為原
    告之至親且與原告共同生活，衡情，對兩造生活情形當有所
    了解，又其證述亦核與原告陳述互核相符，所為證述應堪採
    信。再者，被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀作
    何陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    婚後無故離家出走，而未再與原告共同生活，離家期間亦未
    分擔家庭生活費用，迄今已逾16年，且經本院所查難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀
    上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活
    廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




