【裁判字號】93,婚,278
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於八十一年十二月二十七日結婚，詎被告婚後不久後，即對原
    告多次暴力相向，最近更變本加厲，分別於九十三年八月十四日、九月八日出手
    毆打原告，又恐嚇原告聲稱要折磨原告致死，並叫朋友到原告上班處盯哨，使原
    告不敢去工作，原告已達不堪同居虐待之境地，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定，訴請判准兩造離婚，除提出診斷證書三張外，並聲請訊問證人
    乙○○○。訴之聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    告主張之上開事實，業據其提出診斷證明書三紙，證人即原告之母乙○○○亦到
    院證實確知被告有對原告毆打之事實，則原告上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院釋字第三百七十二號解釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若
    一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其
    訴請離婚。查被告於兩造婚姻關係存續期間多次無故毆打原告成傷，足證被告虐
    待原告已逾越夫妻通常所能忍受之程度，實無繼續共同生活之可期待性，依上開
    說明，應認原告已達不堪被告同居虐待之法定判決離婚要件，是則原告據此訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官　林李達
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十六　　日
                                        書　記　官　黃錫煒




