【裁判字號】95,婚,386
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第386號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林榮和律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　委會大.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年4 月5 日
    結婚，約定婚後同住於屏東市○○里○○街97號原告住處。
    詎被告於95年1 月10日，以其母親生病住院須予探視為由而
    返回大陸，約一個月後，原告為申辦被告回台資料及匯寄交
    通費，經多次以手機與被告及其娘家聯繫，被告均表示不願
    再回台灣與原告同居，之後被告關掉手機，不再與原告聯繫
    ，迄未返家履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲
    明求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出大陸地區結婚公證書、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為
    真實。次查，原告主張與被告婚後約定以屏東市○○里○○
    街97號原告住處為共同住所，又被告自95年1 月10日離家返
    回大陸地區後，迄今未返家與原告共同生活等情，此有大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書及大陸地區人民進入台
    灣地區保證書均影本各一件為憑，並據證人林秀環到庭證述
    屬實，有本院96年1 月31日訊問筆錄在卷可參（見本院卷第
    56至59頁）。另被告於95年1 月10日出境離台，嗣後即無再
    入境之資料，此經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理
    局答復明確，並有該局入出國日期證明書一份在卷可按，是
    原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法第
    10 52 條第1 項第5 款定有明文，且按民法第1052條第1 項
    第5款 所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，有最高法院39年台上字第415 號判例可參。所謂
    「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或
    容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履
    行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方
    於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為
    ，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄
    」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居義務，並
    有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。
    倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上開民法第10
    52條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。本件兩造之婚姻
    關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟自95
    年1 月10日離家返回大陸地區後，拒絕返回與原告共同生活
    ，且不再與原告聯繫而毫無音信，迄未返家與原告履行同居
    之義務等情，既經認定，揆諸上開說明，被告客觀上既無正
    當理由不履行夫妻同居義務已達1 年之久，足徵其主觀上有
    意或容認夫妻共同生活之廢止，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法自無
    不合，應予淮許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　14 　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日




