【裁判字號】89,婚,277
【裁判日期】891228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　八十九年度婚字第二七七號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十年間結婚，並育有子女三人，惟被告於七十三年
      間即染上吸食安非他命、賭博之惡習，並有暴力行為，經常對被告暴力相向，
      使原告身體及精神上受有不堪同居之虐待，且不負擔家庭費用，全靠原告幫別
      人帶小孩來維持生計，另於八十九年九月九日與訴外人吳巧莉通姦，遭原告報
      警查獲，爰依民法第一千零五十二條第一項第二、三、五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書二紙、台灣基隆地方法院檢察署刑事傳
      票一紙、本院八十九年度易字第二七八號刑事判決（以上均影本）為證，並聲
      請傳訊證人蘇仕杰、蘇仕豪出庭作證。
乙、被告方面：
  一、聲明；原告之訴駁回。
  二、陳述：否認有原告所指述傷害、惡意遺棄、或與人通姦之行為，原告向台灣基
      隆地方法院檢察署提出通姦之告訴，業經該署檢察官為不起訴處分。原告受傷
      是因兩造發生爭吵，原告自己摔倒所致，並非被告所為。原告於七十二年間曾
      有不守婦道之行為，並立下悔過書，原告方係有過失之一方，係原告不願履行
      同居義務。
  三、提出悔過書一紙為證。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，已據其提出戶籍謄本為證，自堪信為真
    實。原告雖主張被告婚後不負擔家庭費用，顯係惡意遺棄，並於八十九年九月九
    日與訴外人吳巧莉有通姦之行為等情，惟查證人即兩造之子證人蘇仕杰到庭證稱
    ：兩造均有工作，家裡房屋稅、水電費等，均由被告支付等語，足見被告並無原
    告所指均不負擔家庭生活費用之情形，再按家庭生活費用，夫無支付能力時，由
    妻就其財產之全部負擔之，民法第一千０二十六條定有明文，被告工作之收入如
    不足支付家庭生活費用，原告補其不足，本為夫妻互為協力義務，經營共同家庭
    生活所必要，故難謂被告未支付全部生活費用，即據以認定被告有惡意遺棄之行
    為；又查原告向台灣基隆地方法院檢察署提出被告與訴外人吳巧莉於八十九年九
    月九日有通姦行為之告訴，業經該署檢察官為不起訴處分，為兩造所不爭執，此
    外原告均未提出其他證據以資證明被告有何與人通姦之行為，則其主張自難採信
    ，故原告依民法第一千零五十二條第一項第二、五款之規定訴請離婚之請求，為
    無理由，應予駁回。
二、惟按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院二十年上
    字第三七一號著有判例；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配
    偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
    者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐
    待」（最高法院八十五年度台上字第五五一號判決意旨參照）。復查原告另主張
    被告經常對之暴力相向，使原告身體及精神上受有不堪同居之虐待等情事，業據
    其驗傷診斷書二紙、本院八十九年度易字第二七八號刑事判決為證，且證人蘇仕
    杰、蘇仕豪均到庭證稱：曾見聞被告毆打原告之行為等語，自應堪信為真實。至
    於被告所辯原告於七十二年間曾有不守婦道之行為，並立下悔過書，原告係有過
    失之一方，係原告不願履行同居義務云云縱令屬實，亦無解於被告毆打原告之過
    失，是被告所辯，並不足採。從而被告於兩造爭吵時經常毆打原告之行為，客觀
    上足認已達於身體上或精神上不可容忍之痛苦程度，則原告因此所受被告之虐待
    ，堪認已達不堪同居之情形，從而原告以受被告不堪同居之虐待為由，依據民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　  一 　　 月　　  八 　　 日
~B　　　　書記官　李繼業




