【裁判字號】96,婚,227
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第227號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國94年7 月5 日
    在大陸福建省福州市登記結婚，婚後被告來台與原告同住。
    詎被告於95年7 月1 日趁原告載父親外出看病時離家出走，
    之後原告曾打電話給被告，被告向原告說不可能回來，自此
    即失去音訊，行方不明，迄今未曾返家履行與原告同居之義
    務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出大陸地區行方不明案件登
    記表影本、戶籍謄本、大陸地區結婚證明書影本各1 份為證
    ，並經證人即原告之鄰居洪淑惠到庭證述：「原告說被告來
    台灣只是要錢而已，我和原告是鄰居，也從未看過被告，是
    聽原告說被告已經離家出走回大陸了。」等語（見本院96年
    10月24日訊問筆錄）。本院依職權向內政部入出國及移民署
    、屏東縣警察局恆春分局調取被告之入出境與查尋人口案件
    相關資料，查知被告於94年11月27日入境，於95年8 月10日
    依限離境，迄未再申請來臺，亦未遭限制來臺等情，有內政
    部入出國及移民署96年6 月6 日移署出停堯字第
    09610871890 號函及所附之入出國日期證明書、大陸地區結
    婚證明書影本、委託書影本、戶籍謄本影本、大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書、面談紀錄影本各1 份，及屏東縣警察
    局恆春分局96年6 月6 日恆警外字第0960008709號函所附之
    大陸地區人民行方不明資料表1 份在卷足憑，堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告來台與原告同住，惟其於95年7 月1 日離家出走，嗣
    於95年8 月10日離境，迄今未曾返家與原告履行同居之義務
    ，亦未曾與原告聯繫過，足認被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
              　　　    家事庭法　官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
              　　　          書記官  張錦昌
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　1 　　日




