【裁判字號】103,婚,239
【裁判日期】1031203
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第239號
原　　　告　黃德全　
訴訟代理人　林永山律師
被　　　告　柯雁瑛　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）85年3 月16日結婚
    ，並於同年4 月1 日辦理結婚登記，且在婚姻存續中育有黃
    ＯＯ、黃ＯＯ、黃ＯＯ等三名未成年子女。婚後兩造因個性
    及生活習性差異，漸行漸遠，並自90年起分房迄今，各自生
    活，無任何交集，且被告不願與原告等人同桌吃飯，自己解
    決，甚至見面即發生爭吵，原告在此婚姻關係下倍感痛苦而
    罹患重鬱症，而於彰化縣線西鄉○○村○○路00號房屋住處
    。對被告而言，家只是住的地方、就像旅館一樣，何況被告
    將房間弄得很髒亂。此外，被告從未支付子女扶養費等生活
    開銷，兩造子女亦贊同兩造離婚。按婚姻以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解
    ，共同建立和諧美滿幸福之家庭，惟兩造婚姻已不具互信、
    互愛、互諒之基礎，彼此間之夫妻情愛已喪失殆盡形同陌路
    ，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，任何人倘處於同一地位時
    ，均難期待繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，是原告以此主
    張兩造間目前有難以維持婚姻之重大事由，自屬有據，爰依
    民法第1052條第2項規定起訴請求判准原告與被告離婚。又
    兩造於婚姻育有3名未成年子女黃ＯＯ、黃ＯＯ及黃ＯＯ自
    幼均由原告之母照顧至今，若生病則由原告帶去就醫，子女
    扶養、教育費用皆由原告負責支付，現均已10幾歲，原告與
    子女互動多，3名子女在安定生活下不應較易變動，故為子
    女最佳利益，爰依法請求判決兩造所生之子女黃ＯＯ、黃Ｏ
    Ｏ及黃ＯＯ之權利義務行使或負擔均由原告任之等語。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，並答辯略以：原告家是很複雜
    的大家庭，原告之母及小姑皆會挑撥兩造夫妻間感情，且原
    告之母每天對原告洗腦，原告對其母言聽計從。原告從結婚
    至今已對被告家暴多次，最近一次是102 年原告掐被告的頸
    部，兩造之子皆有目睹，原告之父亦曾勸架。此外，被告自
    85年間兩造結婚時的積蓄有新臺幣1 百多萬元，並拿出供作
    子女教育基金，至90年間已花盡。且被告原本在家做代工，
    之後95、96年外出工作，而原告之母自願幫忙照顧兩造之子
    女。96年間，原告利用被告外出工作時，將兩造之臥房更換
    ，自行搬去其他房間，因此兩造分房睡是因原告刻意安排所
    致，為3 名子女之利益著想，被告堅決反對離婚等語。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於85年3 月16日結婚，並於同年4 月1 日辦理結婚登記
    ，及育有3 名未成年子女黃ＯＯ、黃ＯＯ、黃ＯＯ等事實，
    已據原告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。至民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115
    、2059號判決意旨參照）。
(三)、經查：原告主張兩造已分房睡多年，被告與長輩間相處情形
    不佳等情，為被告所不否認，惟以兩造分房睡是因原告刻意
    安排所致等語置辯。經查：證人即兩造之長女黃ＯＯ到庭證
    稱：兩造平日是分房睡，沒什麼碰面，也沒一起吃飯，各自
    生活，約1 個月會吵架互罵1 次，最近則沒見到兩造打架，
    伊不知原告為何罹患憂鬱症。在幼稚園時期是被告帶伊參與
    學校活動，之後均由原告參與，學校聯絡簿也是原告負責，
    被告會想看伊的成績單、卻有顧忌，但學費皆由原告負責支
    付等語；長子黃ＯＯ到庭證述：兩造平均1 個月發生2 、3
    次口角，原告是嚴父，被告是慈母，伊比較少接觸原告，被
    告比較關心伊的學校生活，胞弟黃ＯＯ平日亦與被告互動比
    較多，伊不贊成兩造離婚，只要兩造不發生口角，一樣可以
    過生活等語，互核上開兩位證人之證詞，足認兩造分房多年
    ，長女生活起居大部分由原告負責，長男、次男則由被告照
    料，兩造甚少互動。至於兩造分房部分，被告答辯：是原告
    刻意所致，不可歸責予伊等語，為原告所不否認，因此原告
    主張兩造長期無交集，感情關係日益惡化，仍難遽認婚姻所
    生破綻是可歸責於被告，且依前揭證人述所述情節觀之，尚
    難認為兩造已達不堪共同生活之地步，另按婚姻既為來自不
    同家庭背景之夫妻共組，自應互相協助溝通，況此為兩造與
    雙方家人相處之問題，無從歸責於彼此，亦難認此等情形有
    何造成夫妻不可彌補之裂痕，且婚姻生活中，常因彼此觀念
    、價值、認知歧異而所有衝突，並非一旦所有衝突，即可認
    定婚姻已生破綻，仍須積極舉證是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。誠上所述，原
    告應就有何符合離婚事由之事實，負起舉證之責任，然原告
    對此有利於己之積極事實並未能舉證以實其說，故原告主張
    兩造有離婚事由尚難採信。故兩造間婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，本件原告就其主張兩造之婚姻關係已生重大破綻之
    事由，既不能成立。從而，原告依於民法第1052條第2 項之
    規定訴請兩造離婚，自無理由，應予駁回。
四、本件原告訴請離婚既為無理由，而經本院判決駁回，則其附
    帶請求酌定離婚後對於兩造所生未成年子女黃ＯＯ、黃ＯＯ
    、黃ＯＯ之權利義務行使及負擔部分，自亦失所附麗，應併
    予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月     3    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月     3    日
                                書記官  施秀青



