【裁判字號】99,婚,28
【裁判日期】991021
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○Ann.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為菲律賓國女子，兩造於民國85年1月3
    日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告竟於85年5 月初離家出
    走，經原告遍尋未獲，10餘年來音訊全無，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定請
    求離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為我國國籍，而被告為菲律賓國籍，有戶籍謄本1 份可
    稽，依上開規定，本離婚事件自應以我國法律為準據法。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及結婚證書各1 份
    為證，並經證人即原告之母親潘賴德妹到庭證述屬實，堪信
    為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於85年5 月間即離家
    出走，迄今未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺
    棄原告，且狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，自屬
    正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    22    日
                                書記官  胡世瑩



