【裁判字號】101,婚,234
【裁判日期】1020305
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第234號
原　　　告　潘育華
被　　　告　黃耀敏
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年2 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民黃耀敏於民
    國92年3 月18日結婚，結婚前原告依禮俗並依被告娘家要求
    贈與聘金、金飾等禮物，花費不貲，嗣被告於同年9 月入境
    ，與原告同居於臺北市士林區住所。被告初來臺灣，見臺灣
    經濟發達，生活富裕，極為歡喜。嗣因必須每日陪同原告販
    賣成衣，即起反感，並時有怨言，更出言譏刺原告，兩造為
    此時起勃谿，至同年10月31日，兩造再因細故口角，被告遂
    於翌日乘原告外出時，捲走衣物細軟，不告而別。原告遍訪
    被告在臺親友，終無所獲，自此音信杳然，直至93年元旦，
    被告自中國大陸來電，聲言絕不再來臺，原告好言勸慰，請
    其來臺共諦婚姻生活，亦被拒絕，此後再打電話到大陸，被
    告即不接電話，如此情形至今已8 年，兩造未曾晤面，更遑
    論同居，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告於92年3 月18日結婚，兩造婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出大陸地區結婚登記證明書影本、戶籍
    謄本等件為證，堪信為真實。又原告主張被告於92年11月間
    無故離家，嗣逕自返回大陸地區後，迄今未曾返臺與原告共
    同生活等情，復經證人即原告之弟潘育焜到庭證稱：伊於兩
    造剛結婚時見過被告一次，之後就沒有再看過被告，伊並不
    清楚被告為何不返臺（見本院102 年2 月19日言詞辯論筆錄
    ）等語綦詳。再經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被告
    確於92年12月5 日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄等
    情，此有內政部入出國及移民署101 年8 月8 日移署資處寰
    字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽，且被告經合法通知未
    到庭，復未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於92年11月間無故離家不返，嗣於同年12月5 日離
    臺返陸後，即未再返臺與原告共同生活，迄今已逾9 年，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                        書記官    陳雪麗



