【裁判字號】97,婚,90
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　埕村陳北下.
　　　　　　　　　　女、大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年9 月29日在大陸地區福建省
    結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，被告嗣於96年2 月7
    日離家返回大陸地區，並以電話要求原告提供金錢，經原告
    拒絕後，迄今均未返家履行與原告同居之義務，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請
    求擇一判決離婚。並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1
    紙為證，並經證人即原告之母乙○○到庭證稱：被告曾入境
    與原告同住一年多，嗣返回大陸地區後即未再返家等語明確
　　，有本院97年7 月15日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第
    45頁），又本院依職權向內政部入出國及移民署查知，被告
    前於96年2 月7 日依限離境，嗣於96年3 月5 日許可來臺，
    惟迄今尚未入境一節，有該署97年3 月6 日移署出停堯字第
    09711016480 號函暨所附大陸同胞申請來台查詢（含維護）
    畫面、大陸地區人民入出臺灣地區申請書附卷可稽，再者，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造在大陸地區結婚後，被告雖曾於來臺與原告同住，惟於
    96 年2月7 日離家返回大陸地區後，迄今均未返家履行與原
    告同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居
    之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有
    拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之
    意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同
    法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日




