【裁判字號】102,婚,398
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第398號
原　　　告　甲ＯＯ　
訴訟代理人　陳惠玲律師
被　　　告　乙ＯＯ　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年二月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）79年2月21日結
    婚，婚後育有二子現均已成年，惟二子皆因身心障礙受安置
    中。被告自99年間無故離家，並將存摺、個人衣物帶離家中
    ，其101年間雖曾經返家，然未停留，現今仍行蹤不明。又
    警方曾至原告住處欲拘提被告，並告知謂被告涉嫌竊盜、詐
    欺案件。被告長期離家失去音訊，在外負債未有處理，甚至
    有人自南投、宜蘭到原告處要債，將原告的腳打斷。兩造感
    情已生嚴重破綻構成難以維持婚姻之重大事由，且非原告過
    失所致，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。聲明
    ：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告多年前離家失去音訊，兩造所生子女已經
    成年但目前因病接受安置，而被告因案遭受警方查緝，不知
    去向且無法連繫，兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係
    之希望等情；業據證人即彰化縣員林鎮鎮民代表陳秋蓉於本
    院言詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問：是否認識兩
    造？）被告我不認識，原告是來服務處找我陳情，說有告離
    婚，但是都沒有結果，但是她又居無定所，已經持續很久了
    ，就是他老婆離家已經很久了，有十幾年了，這是原告告訴
    我的，而我想說幫他聲請法扶，原告的小孩有智能缺陷也是
    我幫他安置的，這是去年的事情。」、「（問：原告去妳那
    邊說要離婚是何時的事情？）安置小孩子是101年尾及102年
    年初的時候，之後102年10月份的時候，原告又來找我協助
    他的婚姻。」、「（問：所以妳也不知道被告離家多久？）
    是。」、「（問：你有無去原告的住處查訪？）沒有，因為
    原告沒有住處，他住在百姓公廟，我有幫原告聲請低收入戶
    ，但這筆救濟金僅供三餐無法租房子，而他的地址都是留我
    們的服務處，他一段時間就會來收信。」、「（問：所以妳
    也沒有看過原告的太太？）是。」、「（問：對於本案還有
    無其他補充陳述？）可以幫他的話，就盡量幫他，原告已經
    七十好幾，而他的意思是希望離婚，且年紀已長。」等語明
    確，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。又本院依職權查詢被告
    前案紀錄，顯示被告確因涉犯詐欺案入監執行，並於102年9
    月23日執行完畢出監，此有被告臺灣高等法院少年前案紀錄
    表一份在卷可證。而被告經本院合法通知參與調解及言詞辯
    論期日後，均未到場陳述或答辯，是原告主張之事實，自堪
    信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，被告婚後離家迄今多年，且因犯罪入監執行，
    多年未善盡照顧子女家庭責任，與原告不再連繫，雙方已無
    任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻
    明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩
    造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之
    重大事由，係可歸責於被告，從而，原告主張依民法第1052
    條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年      2  月    26    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年      2  月    26    日
                            書記官  林淑文



