【裁判字號】100,婚,206
【裁判日期】1000908
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第206號
原　　　告　劉秀呅
被　　　告　陳安東
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）67年11月24日結婚
    。被告於85年6月間因欠債至大陸工作，並於88年間即開始
    投資海灘鞋生意，再於89年間投資印刷生意，嗣於94年3月
    間又要投資鞋業生意，且於95年間回台向原告索取金錢，生
    意維持約三年，被告即說生意倒閉。被告於98年11月間再至
    大陸後，至今已一年半未再返台，且亦已三年未匯生活費給
    原告。被告拋妻棄子、陷原告及子女之生活於不顧，兩造婚
    姻關係誠屬有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重
    大事由，按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而被告所為已戕傷
    婚姻之本質，雙方之婚姻已難以維持。而原告於此婚姻關係
    中努力維持其修好而不得，顯然並無任何過失，爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、兩造於67年11月24日結婚，業據原告提出戶籍謄本為證，堪
    信為真實。又被告於西元2005年7月11日出境後未再入境，
    亦有本院入出境資訊連結作業報表一紙附卷足憑。另證人即
    兩造之女兒陳紋平到院證稱:「（兩造現在有無住在一起？
    ）沒有，被告至少二、三年沒有回來，期間也都沒有聯絡。
    」、「（家裡的經濟何人負擔？）媽媽。爸爸已經二、三年
    沒有寄錢回來了。」、「（爸爸為何沒有回家？）爸爸之前
    說生意失敗，回家拿錢之後就沒有再回來了。」、「蔡先生
    有一天來家裡按門鈴，說要找爸爸，可是當時爸爸不在，一
    開始沒有說他要找爸爸做什麼，之後又來二、三次，他說他
    是爸爸的結拜兄弟，又說爸爸在那邊有兩個小孩，最大的小
    孩應該有六歲了，而且在四川有買房子，所以回來跟我們拿
    錢之後就失聯，爸爸拿的錢是媽媽貸款的，現在錢都是媽媽
    在還。」等語明確，是原告主張被告前往大陸地區不歸之事
    實，應堪信為真。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一
    方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告離台已
    逾數年，彼此又無聯繫，兩造除形式上維持夫妻之名銜外，
    亦因被告逕自離臺導致兩造分居，客觀上堪認兩造間婚姻生
    活確有破綻產生，顯難以維持，且被告應可歸責，原告主張
    有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    8    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國   100    年    9     月    8    日
                                書記官  陳秀娟



