【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○住福建省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係設籍在本院轄區內，依民事訴
    訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（
    即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應
    依臺灣地區之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離
    婚之準據法），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已在大陸地區結婚，並於民國（下
    同）89年11月22在臺辦理結婚登記，婚後被告於89年12月28
    日來臺與原告共同居住，直至90年6月24日返回大陸地區後
    ，迄今即不願再來臺灣，被告顯已違背夫妻間之同居義務，
    與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰訴請判准兩造
    離婚等語。
四、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，經本院職權向內政
    部警政署入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管
    理局96年1月5日移署資處伶字第09610801770號函附被告入
    出國證明書在卷可參，又本件言詞辯論通知書及原告起訴狀
    繕本於送達被告後（財團法人海峽交流基金會海隆（法）字
    第0960003621號函），被告亦無回應，足認被告無欲與原告
    履行夫妻同居義務，自堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定即有
    離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖曾入境臺灣與原告
    同居，惟自90年6月24日離開臺灣地區後，迄今已6年有餘，
    均未再行進入臺灣地區，更無與原告履行夫妻同居義務、未
    與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，準此，原告據以訴請離婚，於法尚無不符，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                        法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                        法院書記官　陳錦進




