【裁判字號】99,婚,363
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第363號
原　　　告　陳孟宏
被　　　告　黎媚娘
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告即越南國人黎媚娘於民國94年8 月24
    日在越南結婚，婚後共同居住於臺灣，惟被告嗣於98年10月
    7 日無故離家出走，至今皆未返家，經原告四處打聽後，方
    知被告已逕自離境返回越南。原告屢次以電話聯絡被告，促
    其返台同居，惟均遭被告拒絕。被告上開所為，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且已構成兩造間難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分別為
    我國、越南國民，固無共同之本國法，惟兩造婚後係共同居
    住於新北市○里區○○○街25號1 樓，此有內政部入出國及
    移民署99年11月17日移署資處寰字第0990168653號函附之外
    人居留資料查詢表、外國人居（停）留案件申請表等在卷可
    參（見卷第19至20頁），被告嗣雖離家返回越南，惟此僅係
    被告單方面之行為，尚難認兩造有廢止上開夫妻共同住所之
    意思，可認兩造之共同住所地仍在我國境內。是依前揭規定
    ，本件離婚訴訟，自應適用我國法律之規定。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
    方。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、
    39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有
    判例可佐。查兩造於94年8 月24日結婚，現婚姻關係仍存續
    中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等為證（見卷第
    3 至6 頁），首堪認為真。又原告主張被告於98年10月7 日
    無故離家出走，逕自離境返回越南，至今皆未返家，更表示
    不願再來台同居等情，業據證人即原告之母陳翁寶鳳到庭證
    稱：我與原告同住，原告與越南籍之被告結婚後沒有生小孩
    ，被告最近一次是在98年10月間離家，且離家時並沒有告訴
    我們，被告離家到今年10月就已經2 年了；被告現在人在越
    南，她說不要回來台灣了，我有叫原告去越南帶被告回來，
    但被告都不接我們的電話，被告的父母也都說她不在家等語
    明確（見本院卷第71至73頁），復有前揭內政部入出國及移
    民署回函及所附之入出國日期紀錄表、外人居留資料查詢表
    等附卷可稽（見卷第18頁以下），自堪信為真實。綜上，被
    告自98年10月無故離家，自此即未再返家與原告共同生活，
    迄今已逾1 年半，且未見其有何不能履行同居義務之正當理
    由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意
    維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起本件訴
    訟，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    8   月    23    日
                  家事庭  審判長法  官  詹朝傑 

                                法  官  李昆霖

                                法  官  郭躍民  
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                                書記官  林睿亭



