【裁判字號】99,婚,46
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年8 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年5 月29日在日本結婚，婚後
    同住日本東京新宿區，嗣被告堅持至菲律賓從商而離開日本
    ，自此即未再與原告聯絡，嗣原告返回台灣，被告亦從未關
    心原告，迄今已10餘年，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於78年5 月29日在日本結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業提出戶籍謄本為證，並經本院依職權向臺北
    市中山區戶政事務所函查兩造結婚登記資料，兩造確於上揭
    時地結婚，有該所99年2 月26日北市中戶資字第0993107230
    0 號函所附之結婚登記申請書、結婚登記表、臺北市政府警
    察局函等在卷足憑，且被告經合法通知，既未到庭答辯亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為日本國籍，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相
    當。經查，本件被告婚後因經商離家後，即未再返家與原告
    共同生活，迄今已10餘年，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，已如前述，
    則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                          書記官  陳雪麗



