【裁判字號】94,婚,376
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第376號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　大宮埕.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年3 月
    6 日結婚，同年7 月6 日被告來臺與原告同住，詎被告僅與
    原告同居10餘日即無故離去，此後未與原告聯絡，原告在苦
    候多日及遍尋不著下，乃向派出所報案協尋。被告拒絕履行
    同居，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告於92年7 月6 日來臺與其同住，詎被告僅與其同居
    10餘日即無故離去，此後未與其聯絡，其在苦候多日及遍尋
    不著下，乃向派出所報案協尋，被告迄今音訊全無等情，亦
    據證人范俊賢到庭證稱：「原告是我的里民，我是公館里里
    長。」、「原告跟一名大陸人士結婚，婚後他太太有來臺，
    同住將近10天他太太就離家了，去哪裡我不知道。當初原告
    為這件事情請教我，我叫原告去派出所報案，我沒有見過原
    告太太。報案後，原告自己一人生活，他太太沒有再出現。
    」等語綦詳（見本院95年1 月4 日筆錄）。經本院查詢結果
    ，被告於92年7 月6 日入境來臺後，迄無出境離臺之紀錄，
    目前應仍滯留臺灣地區等情，有內政部警政署入出境管理局
    94年9 月20日境信慧字第09410777830 號函文所附入出國日
    期證明書及本院於95年6 月27日查詢所得之入出境查詢結果
    單各1 件在卷可參。再經本院函查結果，被告目前未居住臺
    北市○○區○○路350 巷76號原告住所，此有臺北市政府警
    察局士林分局94年10月20日北市警士分戶字第09434044000
    號函1 件在卷足憑，被告既仍滯留臺灣地區，惟無正當理由
    拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，
    其經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年7
    月6 日入境來臺後，僅與原告同住10餘日即行離家，可見其
    無意與原告在臺共同生活。再被告離家後，雖仍滯留臺灣地
    區，惟竟未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告
    同居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令原告自生自滅
    ，迄今近3 年音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官  劉  奕  湘




