【裁判字號】95,婚,140
【裁判日期】950519
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第140號
　原　　　告　乙○○
　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年05月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造婚姻關係存續中，被告因長期酗酒，時常外出喝花酒，
    且經常徹夜不歸，致使家庭不和睦，因而原告於民國（下同
    ）93年 4月間與被告分居，分居後原告曾多次勸告被告戒除
    酗酒的習慣，惟被告仍一意孤行，並無戒酒之意。
  (二)被告長期酗酒，甚至因醉酒而發生車禍，把車子撞壞。有時
    被告醉酒時為半夜1、2點，甚至打電話至原告工作的場所騷
    擾原告。
  (三)又兩造於分居期間，被告曾與原告協議若無法戒酒則願意與
    原告協議離婚，並曾書立離婚協議書乙份，嗣被告反悔，並
    未履行，因原告無法承受長期的精神壓力，為此乃依民法第
    1052條第 2項規定請求判決離婚，並聲明：原告與被告離婚
    。
二、被告則以：被告於婚前即會喝酒，原告均知悉，而婚後喝酒
    係因工作應酬的緣故，且均得原告同意。被告工作返家後還
    要幫忙照顧小孩，不可能酗酒。被告第一次喝醉係於92年間
    ，那次是到客戶處談生意，可能太累，所以有喝醉。另一次
    約於94年10月間，因工作太晚，被告帶師傅去吃宵夜，並喝
    了點酒，可能是太累，所以撞車，還好人並未受傷。被告從
    未在外過夜，絕對沒有喝酒喝到凌晨才返家等語置辯。並聲
    明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造婚姻關係存續中，被告因長期酗酒，時常
    外出喝花酒，且經常徹夜不歸，致使家庭不和睦，因而原告
    於民國（下同）93年 4月間與被告分居，分居後原告曾多次
    勸告被告戒除酗酒的習慣，惟被告仍一意孤行，並無戒酒之
    意云云，被告則辯稱伊婚後喝酒係因工作應酬的緣故，且均
    得原告同意，伊除第一次喝醉係於92年間，那次是到客戶處
    談生意，可能太累，所以有喝醉。另一次約於94年10月間，
    因工作太晚，被告帶師傅去吃宵夜，並喝了點酒，可能是太
    累，所以撞車，還好人並未受傷。被告從未在外過夜，絕對
    沒有喝酒喝到凌晨才返家等語置辯。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    又按關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之
    訴之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第 277條前段及第
    574條第2項定有明文。本件原告主張兩造之婚姻關係尚存續
    中，有原告所提戶籍謄本在卷為憑，堪認該部分主張為真正
    又原告主張被告長期酗酒及經常徹夜不歸等事實，為被告所
    否認，而原告就此事實迄未舉證以遂其說，並進一步說明被
    告之醉酒對於兩造之婚姻關係有何破綻而難以維持之處，又
    原告主張被告喝醉後，曾於半夜打電話至其工作場所騷擾，
    及兩造於分居期間，被告曾與原告協議若無法戒酒則願意與
    原告協議離婚，並曾書立離婚協議書，嗣被告反悔，並未履
    行等事實，固據原告提出兩願離婚書影本一件為證，惟觀諸
    該兩願離婚書係記載：『‧‧‧茲因雙方意見不合，難偕白
    首，同意離婚，‧‧‧』等詞句，未見記載關於原告所主張
    之上開原因事實，且原告就該部分事實，亦未能舉證加以證
    明，則原告所主張上開構成兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，自難信為真實，從而，原告依據民法第1052條第2項規定
    請求離婚，即屬無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　19　　日
                                書記官  陳昌哲




