【裁判字號】101,婚,19
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第19號
原　　　告　顏金台
被　　　告　陳小美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)原告與被告民國87年7月29日結婚，而
    被告卻於88年6月15日離家出走後，即未回家，顯無履行同
    居之義務，兩造婚姻因此生有嚴重破綻，難以再繼續維持，
    茲依民法第1052條第1項第5款、第2項規定之事由請求擇一
    判離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告於最後言詞辯論期日未到庭，亦未提出任何答辯之詞。
四、經查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本
    院向入出境管理局查詢得知被告於89年4月18日入境迄今，
    行蹤不明，是綜上事證，堪認原告上開主張應為真實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2項定有明文。又關於是否以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲之程度而定。本院依上開調查，可知被告於89年4月
    18日入境後，不但未告知行止，更未曾返回金門住所，益徵
    被告主觀上已無維繫兩造婚姻之意欲，足認兩造感情裂痕顯
    難癒合，兩造婚姻在客觀上已達任何人處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻意願之程度，且顯無重修舊好之可能性，足構
    成難以維持婚姻之重大事由。復衡諸兩造婚姻難以繼續維持
    事由之發生，依目前狀況，顯歸責於被告。從而，原告依民
    法第1052條第2項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。本
    院既准兩造離婚，原告併依該條第1項第5款規定，請求擇一
    判准，即無庸再予審認。
六、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國    102    年    3     月    8    日
                   家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
                               書記官  王淑惠
中    華    民    國    102    年    3     月    8    日



