【裁判字號】102,婚,91
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第91號
原　　　告　孫玉娟
被　　　告　許和光
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年5月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年5月18日結婚，婚後被告僅
    來臺兩次。然於90年年初，被告第二次來臺時與原告發生爭
    執即離家出走，並於92年11月11日出境臺灣，行蹤不明迄今
    已十幾年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年5月18日結婚，於90年年初，被告第二
    次來臺時與原告發生爭執即離家出走，並於92年11月11日出
    境臺灣，行蹤不明迄今已十幾年等情，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書為證，並有被告入出國日期證明書在卷可稽，
    而被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何答辯
    ，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自90年年初與原
    告發生爭執即離家出走，並於92年11月11日出境臺灣即未再
    返臺與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本
院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                            書記官  阮弘毅



