【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號之2.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十二月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國93年1月8日與大陸地區人民
    之被告甲○結婚，惟被告於95年1月2日第三度入境台灣後，
    於95年3月間某日因細故與原告發生爭吵，其後被告即不告
    而別，嗣未再返家，行方不明，經原告四處尋訪未獲，並訴
    請本院以95度婚字第137號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告仍未履行夫妻同居義務，其所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，為此依民法第1052條第1項第5款請求聲明如主
    文。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年1月8日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。另原告主張被告於95年
    1月2日第三度入境台灣後，於95年3月間某日因細故與原告
    發生爭吵，其後被告即不告而別，嗣未再返家，行方不明，
    經原告四處尋訪未獲，並訴請本院以95度婚字第137號判決
    被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行夫妻同居義務，仍
    無下落之事實，亦據證人游凱於本院95年12月26日言詞辯論
    時證述明確，並有內政部警政署入出境管理局甲○入出國日
    期證明書一份附於本院95年度婚字第137號民事卷宗內可按
    ，此外，復經本院依職權調取95年度婚字第137號民事卷宗
    核閱屬實，堪信原告此部分之主張亦為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於95年1月2日第三度入境台灣後，於同年3月間某
    日，因細故與原告爭吵後即不告而別，嗣未曾返家，不與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官　陳世博
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。(應抄附繕本)
                    　　          書記官　蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日




