【裁判字號】100,婚,146
【裁判日期】1000909
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第146號
原　　　告　劉繡韻
被　　　告　趙志國
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年8 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國86年11月15日結婚，婚後同
    住在新北市○○區○○街附近，婚姻關係現仍存續中。惟被
    告嗣於94年間離家後，自此未再返家與原告共同生活，且未
    將其住處告知原告，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人歐俊銘亦到庭證稱：伊是兩造以前的員工，目前不知
    道被告人在何處，至少六、七年以上沒有看過被告等語在卷
    （見本院100 年8 月26日言詞辯論筆錄）。另被告於83年8
    月22日入境後，即未再有任何出境之紀錄等情，有內政部入
    出國及移民署100 年6 月23日移署資處寰字第1000093641號
    函在卷可稽。本院再依職權向新北市政府警察局汐止分局函
    查被告目前實際住居之情形，據覆略稱：新北市汐止區○○
    ○路○ 段268 號6 樓為新北市汐止區戶政事務所，另派員查
    訪「新北市○○區○○街13號3 樓」，被告趙志國未居住該
    址等情無訛，有新北市政府警察局汐止分局100 年7 月6 日
    新北警汐刑字第1000023149號函在卷可佐。可見被告現應仍
    在國內，惟其無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯有拒
    絕履行夫妻同居義務之情事，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告自94年間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，且未將其行止告知原
    告，亦未與原告聯絡，對於原告之生活漠不關心，迄今已逾
    6 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    9     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    9    月    9     日
                          書記官  丁梅芬



