【裁判字號】93,婚,154
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第一五四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張益隆律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年六月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年二月十四日結婚，婚後約定夫妻住所為彰
      化縣伸港鄉○○路六八號，詎被告於八十五年十月十六日在未告知任何人之情
      況下無故離家出走，而原告立即四處尋找被告，並至被告台東娘家欲向其親人
      詢問被告下落，惟該屋早已出售他人致無從得知被告親人之去向，至此被告音
      訊全無。後原告於八十七年十月二十一日向彰化警察局和美分局伸港派出所申
      報失蹤人口，期間亦曾於報紙上刊登啟事，惟仍未獲知被告任何訊息，而被告
      無故離家棄原告於不顧，未履行夫妻間同居義務及扶養義務，迄今已逾七年，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，況被告離家七年，目前生死狀況不明，亦屬
      難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款
      及同條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、警局受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲
      請訊問證人即兩造所生之女薛秋華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十五年十月十六日無故離家出
    走，經原告四處尋找未獲，音訊全無，被告未履行夫妻間同居義務及扶養義務，
    迄今已逾七年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    二件、警局受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並經證人即兩造所生之女薛
    秋華到庭證述：我母親（即被告）從八十五年十月就離家，之後也完全沒有與我
    們聯繫，我們也有去外婆家找過，但是我外婆的家已經賣掉了等語，有本院言詞
    辯論筆錄在卷可查，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄今已逾七年，並無返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
    至原告另主張有民法第一千零五十二條第九款及同條第二項構成判決離婚之原因
    乙節，因被告之行為，已符合同條第一項第五款之夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中之規定，本院自不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六   　日
~B法院書記官　吳政




