【裁判字號】93,婚,137
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國（以下同）八十八年三月十日結婚，被告
    並於同年八月十六日入境台灣，與原告共同居住於臺北市○○路○段三十三巷三
    號，詎被告忽反常態，竟於九月二十二日悄悄返回大陸，並要求離婚，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於八十八年九月二十二日
    無故離家返回大陸，並要求與原告離婚等事實，業據原告提出信函乙份為證，並
    據證人即原告之母陳吳瑟蓉到庭證稱：「（你原來有跟兩造同住？）有。被告是
    在八十八年八月十六日來，九月二十二日走。（被告為何來壹個月就走？）因為
    被告每天吵架說要買東西，後來被告說姊姊要結婚要回去，和原告吵架，後來有
    留字條說要去洗頭，後來就沒有回來了，我們有去警局報案，第二天被告有打電
    話回來說他回去大陸了。（後來有無找被告回來？）有聯絡，可是被告說要離婚
    ，不要回來了。（信件是否被告寫的？）是的，那是被告寄來的。因為被告家裡
    沒有電話可以聯絡，原告聯絡他，被告只說要離婚。」等語（見本院卷九十三年
    十二月二十一日言詞辯論筆錄），另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄，被告確於八十八年八月十六日入境，於八十八年九月二
    十二日出境後，即無再入出境之紀錄，有被告之入出境紀錄表附卷可稽，堪信原
    告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告無故於八十八年九月二十二日離家返回大陸，迄今未回
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官  吳小平




