【裁判字號】103,婚,302
【裁判日期】1031125
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第302號
原　　　告　黃清地　
被　　　告　李秀滿　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月11日言詞辯
論終結，院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國69年間結婚，婚後居住於彰化市西勢里
    ，並育有二子均已成年。詎被告於75年間無故離家，迄今27
    年全無音信，未曾返家，所生二子均由原告撫育成年，顯係
    惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中。又兩造既已分居各自獨
    立生活27年，雙方誠摯互信之感情基礎，已不復存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復，婚姻具嚴重之破綻，客觀上
    任何人處於此情況下，均不願繼續維持此有名無實之婚姻，
    自應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事
    由非可歸責於原告。至於原告於75年間搬回和美鎮居住，係
    因被告離家，返回其娘家居住，且不讓原告前去其娘家居住
    ，而兩造所生子女又無人照顧之故。爰依民法第1052條第1
    項第5款及第2項規定，提起本訴等語，求為判決准原告與被
    告離婚。
二、被告則辯稱兩造於婚後居住於彰化市西勢里之租屋處，被告
    於75年間僅回娘家一天，原告即將小孩帶回和美鎮與其父同
    住，因其父不喜歡被告回去和美鎮同住，故被告並未前去和
    美鎮與原告同住。現今被告對原告已無感情，且被告嫁給原
    告亦不幸福，如非出一口氣，被告早即與原告離婚等語，聲
    明駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於69年間結婚，婚後居住於彰化市西勢里，並
    育有二子，詎被告於75年間離家，迄今27年未曾返家，所生
    二子均由原告撫育成年等情，業據提出戶籍謄本為證，且為
    被告所不爭，應認原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。
    上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參照）。再者
    ，夫妻間之婚姻以情愛為基楚，以永久共同生活為目的，此
    為婚姻之本質。夫妻必有情愛方能共同生活，亦必有共同生
    活，夫妻之情愛始能長久。倘夫妻分居兩地，久無共同之生
    活，雖有夫妻之名，而無夫妻之實，其間顯乏情愛，婚姻之
    基礎必已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情況下，均將喪
    失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生破綻，且於
    客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係前揭法條
    所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於75年間離家，
    迄今27年未與原告同居生活，足見其確未履行同居義務。被
    告雖辯稱其於75年間僅回娘家一天，原告即將小孩帶回和美
    鎮與其父同住等語，然為原告所否認，被告復未舉證以實其
    說，即難採信，堪認其無正當理由違背同居義務無訛。原告
    主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，自可憑採。又兩造
    於被告離家後，已長達27年之期間未共同生活，亦顯見兩造
    間確已乏情愛，此由被告自承其對原告已無感情，如非出一
    口氣，早即與原告離婚等語，更加可證。兩造間既乏情愛，
    其等婚姻即因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而生破綻，且於客
    觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，應可認有難以維持婚
    姻之重大事由。原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，亦可採取。從而，原告依民法第1052條第1項第5款及第2
    項規定，訴請准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                      家事法庭  法  官  廖國佑      

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                                書記官  彭月美



