【裁判字號】96,婚,266
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　96年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月04日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣兩造於民國（下同）88年12月24日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，惟被告於95年12月05日離家，迄今仍未
    返家與原告同居，是以本件被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款規定請准離
    婚等語。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造係於88年12月24日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，不料被告竟於95年12月05日離家，被告自此後既未履
      行同居義務，毫無音訊之事實，業據其提出戶籍謄本、入
      出國日期證明書、彰化縣田尾鄉新興村村長證明書為憑。
      查兩造於88年12月24日結婚，有戶籍謄本在卷可查，距原
      告所述被告於95年12月05日離家，共同生活有7年之久；
      又被告自離家起至96年05月01日具狀向本院提起離婚之訴
      ，僅約半年之久；距本件言詞辯論期日96年10月04日，亦
      約10月而已，是兩造結婚共同生活時間，與被告離家時間
      ，兩者差異甚大，況被告離家時間，亦非數年之久，且原
      告亦盡找尋被告返家之義務。次查，本院曾函詢勞工保險
      局查悉被告乙○○於審理期間曾在證馥鋒企業股份有限公
      司（地址：桃園縣龜山鄉○○路○段492之19號）工作，有
      該局96年05月16日保承資字第09610157520號函文一紙可
      查，本院當庭告知原告應前往找尋被告返家並陳報本院，
      惟原告卻表示沒有必要，伊找也是白找的等語，有本院96
      年06月28日準備程序筆錄在卷可查。原告於辯論期日向本
        院陳稱：那家工廠有在營業，伊有去找過，他們說被告
      去別的地方云云，然本院依上址通知送達被告工作地「桃
      園縣龜山鄉○○路○段492之19號」，於96年07月23日送達
      上址處，因「該行號機關關閉歇業並無人收領」原因，該
      通知書被退回本院，故原告所述該工廠仍營業，伊有去云
      云，似有未合。綜上所述，原告未盡找尋被告之協力義務
      ，且被告期間未久，徵以本院職權調閱原告前科紀錄，原
      告於93年間，竊取他人財物，價值約20萬元及於95年間販
      賣人頭帳戶獲取金錢，供詐騙集團使用，觸犯詐欺罪，分
      別經法院判處有期徒刑3月、4月等情，有臺灣高等法院全
      國前案簡列表及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官94年度偵
      字第616號、95年度偵字第5156號之簡易判決處刑書在卷
      可資佐證，難認原告素行良好而努力工作支付家庭所需之
      人。綜上所述，本件原告以被告惡意遺棄為由，訴請離婚
      ，顯非有理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18    日
                    家事法庭    法  官   張德寬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18    日
                                書記官   謝志鑫




