【裁判字號】96,婚,556
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第556號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）88年03月23日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料，被告竟於96年09月11日無
    故離家出走，經原告四處尋找而未獲，且報警協尋後，亦無
    任何訊息，被告自96年09月11日無故離家後，迄今均未返家
    履行同居義務，又無不能同居之正當理由，其行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，乃依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於88年03月23日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料，被告竟於96年09月11日無故離家出走，經原告四
    處尋找而未獲，且報警協尋後，亦無任何訊息，被告自96年
    09月11日無故離家後，迄今均未返家履行同居義務等事實，
    業據原告提出戶籍謄本及警局受（處）理失蹤人口案件登記
    表影本等各一件為證，並經證人施長發（即原告之胞兄）到
    庭證述屬實，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告入出境資料結果，被告係於96年02月26日入境後即未再出
    境，有該署中華民國96年11月07日移署資處雲字第09611817
    620 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，而被告經合
    法通知未到庭作何抗辯，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第10
    52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
    活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參照
    ）。本件被告自96年09月11日無故離家出走，其無正當理由
    ，迄今未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，揆諸上開
    判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日




