【裁判字號】97,婚,94
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第94號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段
      規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律；又結婚之效力，依台
      灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
      第2項及第53條分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚及履行
      同居事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  三、次按離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第
      二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加，民事訴訟法第
      572條第1項定有明文。本件原告原起訴主張兩造離婚，後
      於97年06月17日以書狀追加先位聲明為離婚，備位聲明為
      請求履行同居，合於前揭條文規定，應予准許。
貳、原告起訴主張略以：
  一、先位聲明部分：
    (一)緣兩造於民國88年3月25日在大陸地區河南省平頂山市登
      記結婚，兩造婚後本亦感情尚佳，於88年9月30日，兩造
      偕同返回彰化縣埔鹽鄉住處探視原告雙親，被告居住至88
      年12月4日，返回大陸地區。被告直至89年5月31日始再度
      來台，居住至7月23日因無法適應台灣生活，即再度返回
      大陸地區。亦即兩造結褵八年來，被告僅前後來台2次，
      第一次停留2個月，第二次停留1個月又23日。被告甚至在
      原告父親於90年底過世時，亦未盡媳婦之倫理義務，以來
      台辦理手續麻煩為由，拒絕返台奔喪。兩造之子陳登峰、
      陳招棟於90年2月14日出世後（兩人為雙胞胎），原告希
      望二子能在台申報戶籍，成為中華民國國民，但被告得知
      倘若二子在台申報戶籍，嗣後前去大陸地區，需辦理台胞
      證，即嫌手續繁雜，表示與其讓二子在台灣地區申報戶籍
      ，不如與原告離婚，其單獨攜同二子返還大陸地區定居，
      兩造因此即生有嫌隙。原告婚後固然長年在大陸地區工作
      ，然原告先後在廣東省南海市、中山市，及上海市工作，
      原告雖希望被告能與其同住，被告卻一直居住在河南省平
      頂山市娘家，不願意與原告同住。甚而在原告表達希望被
      告攜子前來工作地點同住，以維持家庭生活，被告仍不願
      為之，兩造即一直違反原告之意願，維持分隔兩地之生活
      。95年底、96年初，原告母親中風，身體狀況不佳，原告
      因為父親已經過世，欲返台多陪伴母親，以免突發情況，
      無法及時處置，原告即著手將工作結束，擬返台定居，詢
      以被告，其復不願意與原告一起返台，又表示希望離婚。
      原告於96年9月10返台後，曾先後相隔數日，多次以手機
      與被告聯絡，被告均不接電話，被告最後一次雖接起電話
      ，原告質以：「為何不接電話？」被告僅表示：「打麻將
      ，沒聽到電話聲」；原告再質以：「即便沒聽到電話聲，
      看到未接來電，為何未回電？」被告即沈默以對，顯見被
      告確實已無繼續維持婚姻之意願。甚至，原告至大陸找被
      告，均無法請被告返台，目前原告一人居住。之前原告還
      有和小孩連絡，現在被告都不讓原告和小孩講話。徵諸上
      開情事，被告無不能同居之正當理由，卻不履行與原告之
      同居義務，致原告不能達夫妻共同生活之目的，被告遺棄
      之行為令原告心寒，且被告多次希望與原告離婚，已使夫
      妻間之互信、互賴基礎不存，兩造之婚姻已生破綻無回復
      希望，應認有難以維持之重大事由，爰依民法第1052 條
      第1項第5款、第2項規定，請求判決離婚。並先位聲明：
      准原告與被告離婚。
  二、備位聲明部分：
      婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
      活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
      若鈞院認兩造婚姻與上揭法定離婚事由有間，則請鈞院審
      酌被告無不履行同居義務之正當理由。被告之戶籍在大陸
      ，要查兩造共同之住所的話，可能要問移民署當初被告來
      台所填之住所為何，爰依民法第1001條規定，備位聲明：
      被告應與原告履行同居。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
 一、關於先位聲明離婚部分：
    (一) 原告主張兩造於88年3月25日在大陸地區河南省平頂山市
       登記結婚，有原告提出之結婚證影本及戶籍謄本為證，
       堪信屬實。又原告主張88年9月30日，兩造偕同返回彰化
       縣埔鹽鄉住處探視原告雙親，被告居住至88年12月4日，
       返回大陸地區。被告直至89年5月31日始再度來台，居住
       至7月23日，即再度返回大陸地區，原告婚後長年在大陸
       地區工作等情，有卷附入出國日期證明書及原告之入出
       境資訊連結作業單在卷可稽，原告此部分主張亦堪信為
       真實。至原告主張被告甚至在原告父親於90年底過世時
       ，亦未盡媳婦之倫理義務，以來台辦理手續麻煩為由，
       拒絕返台奔喪，及原告於96年9月10返台後，曾先後相隔
       數日，多次以手機與被告聯絡，被告均不接電話，被告
       最後一次雖接起電話，原告質以：「為何不接電話？」
       被告僅表示：「打麻將，沒聽到電話聲」；原告再質以
       ：「即便沒聽到電話聲，看到未接來電，為何未回電？
       」被告即沈默以對，被告曾多次表明欲與原告離婚等情
       ，則未據原告舉證以實其說，原告此部分主張即難採信
       。
    (二) 按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
       法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又
       夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務
       之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。
       (最高法院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造
       婚姻關係存續中，原告主張被告89年07月23日出境，迄
       今已近8年未來台之事實，固係屬實，然查夫妻分居之原
       因眾多，舉凡協議分居、出國進修、工作因素、戰爭、
       移民、一方受他方不堪同居虐待..... 等等諸多原因均
       可能造成夫妻分居之事實，且原告自承兩造婚後其長年
       在大陸地區工作，而依卷附入出境資訊連結作業單，原
       告出入境之次數頻繁，自96年10月23日入境後始未再出
       境，原告稱兩造所生之子女甚至未在台灣入戶籍，足見
       兩造之前之生活及工作重心均放在大陸，住所亦以大陸
       地區為主，故被告即使89年07月23日出境後及原告96年
       10 月23日入境後，被告均未再來台，頂多係兩造對於婚
       之住所無法協調，導致雙方各持己見而分居之事實，原
       告尚難據此主張被告有客觀上有違背同居義務之事實，
       且原告亦不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同
       居，故原告尚難據此主張被告惡意遺棄。是原告依民法
       第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚
       屬無據。
    (三) 按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
       方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
       方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以
       夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福
       ，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
       婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請
       離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
       為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅
       須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以
       維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失
       維持婚姻意願之程度。查兩造於88年3月25日結婚，婚後
       兩造大部分在大陸地區工作及生活，生活重心均放在大
       陸，兩造自原告96年10月23日自大陸回台後，因就住所
       應在大陸或在台灣無法協議，造成至今仍處於分居之局
       面。然查，原告之前既然經常前往大陸工作，前住大陸
       與被告同住應非難事，而原告目前之所以留在台灣則係
       基於照顧母親之理由，被告堅持留在大陸居住，則或許
       有其自身之理由，且兩造目前亦非不能連絡，而分居之
       問題，並無不能克服或解決之方法，諸如原告偶而至大
       陸，或被告偶而來台灣，或原告將母親帶到大陸照顧，
       或請人照顧母親等等，是難認兩造之婚姻確實有難以維
       持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚
       姻意願之程度，而原告主張被告亦有離婚之意願乙節，
       則未據原告舉證以實其說，從而原告依民法第1052條第2
       項規定訴請離婚，本院認為無理由，應予駁回。
 二、關於備位聲明履行同居部分：
     按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
     在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
     議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻
     共同戶籍地推定為其住所，民法第1001條、第1002條分別
     定有明文。查兩造婚姻關係仍存續中，而兩造目前處於分
     居之狀態固係屬實。然查，依卷附戶籍謄本，被告及兩造
     之子女並未入原告於台灣之戶籍，故難以夫妻共同戶籍地
     推定為其住所。又兩造88年3月25日婚後原告大部分在大陸
     地區工作，並經常往返兩岸，至96年10月23日自大陸地區
     返台後始未再出境，而被告亦僅曾於88年9月30日至88年12
     月4日及89年5月31日至7月23日間，曾來台居住，其餘時間
     均居住在大陸，故兩造是否有協議以台灣地區原告之住所
     為夫妻共同之住所，應由原告負舉證之責，原告雖另主張
     要查兩造共同之住所的話，可能要問移民署當初被告來台
     所填之住所為何云云，然查，原告既自認被告之戶籍一直
     在大陸，本院認尚難光憑移民署被告所填之住所資料，即
     可認定兩造之共同住所為何，原告此部分聲請本院認尚無
     調查之必要。而原告就其此部分主張，並未能另行舉證以
     實其說，原告既不能證明原告在台灣之住所為兩造夫妻共
     同之住所，則被告依民法第1001條規定請求被告應與原告
     履行同居，依法即屬無據，應併予駁回。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日




