【裁判字號】90,婚,529
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年婚字第五二九號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告為夫妻，兩造婚後並無生育子女，婚姻關係現仍存續中，民國
    （下同）八十五年間，被告即棄家而去，不知所蹤，二人分居至今，已五年有餘
    ，分居期間原告雖數度向被告之父母探詢被告下落，以便能早日解決兩造婚姻問
    題，惟均無所獲。近日聽聞被告因犯刑事案件入監服刑，如被告果因犯有刑事案
    件，入監服刑，則顯屬犯有不名譽之罪，而被告更棄原告而去，五年餘來，不聞
    不問，毫無夫妻情分，顯亦無法期待繼續共營夫妻生活，為此，爰依民法第一千
    零五十二第一項第十條及第二項之規定，提起本訴，請求准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，及聲請訊問證人李玉金、乙○○，及聲請查詢被
    告全國刑事前案記錄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷為證，自可信為真實
    。其次原告主張與被告分居五年，被曾告因犯不名譽之罪被處徒刑等情，經本院
    查詢被告之全國前案資料記錄，被告曾於八十五年十月八日因犯詐欺罪經起訴，
    而於八十七年八月十二日判決有期徒刑一年確定，於八十八年十一月一日執行終
    結，交付保護管束，及於八十七年九月三十日犯詐欺罪被處徒刑六月，於八十八
    年二月一日確定，八十九年六月二十九日指揮書執行完畢日期等情，有台灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，而兩造分居迄今約達五年之
    久，復經證人即原告胞妹乙○○到庭證稱：原告和其母親住在一起，五年前被告
    就沒有跟原告在一起，也沒有照顧過原告的生活，有時其等還需要接濟母親及原
    告。曾透過很多管道查探被告消息，被告的老家也去詢問過都沒有消息等語在卷
    （見卷附本院九十年十一月十三日言詞辯論筆錄）。另證人即原告弟媳李玉金到
    庭證稱：八十五年一月被告就沒有和原告住在一起。這期間都沒有看過被告，連
    過年期間也沒有看過兩造。八十五年後原告跟其婆婆住在一起，這期間被告均無
    提供生活費，因其等常回家所以知道等詞在卷（見同前揭筆錄），是原告上開主
    張可足採信。
二、按因犯不名譽之罪被處徒刑者，於其情事發生逾五年者，則不得請求離婚，民法
    第一千零五十四條定有明文。次按詐欺罪參酌一般社會觀念上咸認其為不名譽之
    罪，而本件原告五年期間無被告音訊業據證人即原告之妹證述如上，而原告亦自
    承近日始得知被告可能犯有不名譽之罪被處徒刑，參照前揭民法之規定可知，則
    原告於被告所犯詐欺不名譽之罪確定後五年未滿期間內，即於九十年十月三十一
    日提起本訴，合於前揭民法之規定，是其依據民法第一千零五十二條第一項第十
    款請求離婚於法有據，自得准許。原告與被告之婚姻既因被告犯不名譽之罪被處
    徒刑而有理由准許離婚，原告復以兩造分居五年餘，夫妻情分已無而認婚姻有難
    以維持之重大事由請求離婚，爰不予以審酌，附此敘明。
三、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求離婚，於法有據
    ，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　三十一  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴理由狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 一　　 月　　 二　　　　 日




