【裁判字號】90,婚,404
【裁判日期】901120
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，育有成年子女二人，詎被告於民國八十四年間因對外積欠
      債務而離家出走，不知去向，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人張峻偉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，所育子女均已成年，詎被告竟於八十四年間離家迄今未歸
    之事實，業據提出戶籍謄本二份為證，並經兩造之子張峻偉證述屬實（見本院九
    十年十一月六日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十四年間起離家未歸迄今已如
    前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　　二十　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　月　二十一　　　日
~B法院書記官　蕭純純




