【裁判字號】89,婚,235
【裁判日期】890712
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，被告於八十六年二月二日離家出走，迄今未回，顯未履行與原告同
    居之義務，爰依法訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證人陳淑娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十六年二月二日離家出走，迄今未回，顯未
    履行與原告同居之義務等情，業據其提出受理查尋人口案件登記表一件為證，亦
    據證人即兩造之女陳淑娟證述屬實，原告之主張應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造於婚後
    即以共同之戶籍地屏東縣鹽埔鄉○○村○○路六八巷八之六號為居住之處所，詎
    被告未於前開住所履行與原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原
    告同居之正當理由，從而原告訴請被告應與原告同居，於法即無不合，所訴應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　十二　　日




