【裁判字號】103,婚,277
【裁判日期】1040525
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第207號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第277號
原　　告即
反請求被告　李佳蓉
訴訟代理人　謝崇浯律師
被　　告即
反請求原告　賴彥賓
訴訟代理人　林明正律師
　　　　　　曹尚仁律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年5 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自本離婚判決確定之翌日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
兩造所生未成年子女賴建存（男，民國00年0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由被告任之、
未成年子女賴映璇（女，民國00年0月00日生，身分證統一編號
：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
定兩造各與未成年子女賴建存、賴映璇會面交往之期間及方式如
附表所示。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得假執行。但被告如以新臺幣參拾萬元為原告預供
擔保，得免為假執行。
反請求原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔百分之五十，餘由原告負擔。
反請求訴訟費用由反請求被告負擔百分之七十五，餘由反請求原
告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就前條第1 項
    至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件
    ，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟
    事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決
    為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條分別定有明文
    。查原告起訴請求判准兩造離婚及酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔，嗣於民國103 年7 月30日追加請求判決離婚
    之精神上損害賠償及扶養費；被告則於103 年9 月9 日提起
    反請求，訴請判准兩造離婚、酌定未成年子女權利義務之行
    使或負擔及請求扶養費。經核原告之追加請求及被告所提之
    反請求之基礎事實均與原告起訴之請求相牽連，揆諸前揭規
    定，自應准許，並依家事事件法第42條第1 項前段規定，應
    予合併審理、合併裁判。
貳、本訴部分：
一、原告起訴主張略以：
  (一)被告這5 、6 年來，除對原告有言語及肢體暴力行為外，且
    有嚴重的酗酒問題，酒後常借酒裝瘋，會大動作作勢要動手
    打原告，臉上表情足以令人驚恐萬分，原告害怕真的受到被
    告肢體暴力傷害，每天晚上睡覺時，更擔心被告會摸進原告
    房間內傷害原告。又被告於103 年11月17日，因細故用電話
    扔擲原告，致原告受有前胸挫傷之傷害，被告也常隨便亂摔
    家裡的東西，讓原告害怕不已，更擔心兩個小孩會受到波及
    ，因此原告每天下班後回到家中，精神上都是處於緊繃的狀
    態。另外被告的父母亦時常介入，到家中來大聲辱罵原告。
    被告前述對原告言語暴力等行為，造成原告長期以來精神上
    痛苦不堪，爰依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決
    離婚。
  (二)又被告於102 年3 月9 日與訴外人林虹延同遊大陸深圳，並
    經常與林虹延連袂出席朋友間的聚會，聚會期間互動甚為親
    密、出雙入對，毫不避諱；復經常專車溫馨接送林虹延及其
    子至各處；更於103 年3 月間林虹延在汐止國泰醫院住院期
    間，親密在醫院陪伴照料林虹延，出院時為林虹延支付住院
    費用；亦出資幫助林虹延先後開設兩家美甲店，且經常去店
    內探視關懷，足證明兩人確實有超過份際的親密關係。再依
    據林虹延寫給被告之字條、文書及被告寫給林虹延之情書內
    容，足認被告與林虹延間有婚外情存在，並曾發生合意性交
    之情事，爰依民法第1052條第1 項第2 款訴請判決離婚。
  (三)縱使被告上開行為尚未構成民法第1052條第1 項第2 、3 款
    離婚事由，然考量被告外遇行徑、長期酗酒及暴力行為對原
    告造成之傷害，已構成雙方難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項訴請判決離婚，並請求就上開離婚事由
    擇一判決離婚。
  (四)原告對上開離婚事由並無過失，故依民法第1056條規定，請
    求被告給付原告新台幣（下同）100 萬元，作為原告因判決
    離婚所受之精神上損害賠償。
  (五)酌定兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔及扶養費部
    分：
    1.兩造婚後育有未成年子女賴建存、賴映璇，因被告生活習
      慣很差、酗酒成性，常常買酒回來喝到三更半夜，隔天睡
      很晚，無法送女兒去上幼兒園，回家不主動洗手，也常常
      不洗澡，無法作為子女的表率。被告情緒管理欠佳、抗壓
      性差，常突然勃然大怒，長期服用抗憂鬱症藥物，對於子
      女教養事項，無法耐心處理，教育子女觀念受其原生家庭
      影響甚鉅，僅以分數為考量，不重視子女生活教育與整體
      適性發展，不適合擔任未成年子女主要照顧者。原告則個
      性細心，比被告對於子女的教養事項更有耐心，且工作穩
      定，目前任職百大企業，有穩定之經濟來源，足以扶養未
      成年子女，支援系統亦完整，工作又為內勤工作，很少加
      班。被告則時常需要應酬到半夜，無充分時間陪伴與兩造
      子女互動。
    2.被告公然帶子女與外遇對象交往，對於兩造子女身心發展
      ，顯有不良的示範和影響，破壞子女正確家庭觀念的建立
      ，對於子女未來實有極度負面的不良影響。反觀，原告不
      菸不酒，無不良嗜好，較被告更可作為子女仿效之良好示
      範。又被告對於兩造子女日常物品實際需要的情況並不清
      楚，對於子女的衣服尺寸無法掌握。賴映璇由被告負責接
      送到幼稚園上下課，經常出現遲到情形。被告將賴建存送
      祖父母家後，更出現天氣變涼全班均穿長袖及外套，唯獨
      賴建存著短袖上課情形，顯見被告難以善盡生活教養之責
      。
    3.被告稱原告為離婚所購置之自有房產經扣除公設後使用面
      積僅為8 坪左右，倘若用作兩造子女之成長環境，恐不利
      子女之成長云云。惟原告購置該不動產之目的為投資，並
      收取租金獲利，若兩造離婚後由原告擔任主要照顧者，在
      不變動子女學校環境的情形下，繼續居住在原有建物內，
      或在同學區附近另行租屋居住均非難事，無被告所稱房子
      過於狹小的問題。
    4.賴建存雖在法庭上表示若兩造離婚，希望跟被告同住云云
      ，惟因賴建存目前被強迫住在被告雙親家中，且不准原告
      與賴建存正常見面，已嚴重阻礙原告與子女及兩名子女間
      之正常親情交流，賴建存就由何人監護所為之陳述內容，
      恐係因被告及其家人長期以來之誘導及賴建存之心智不成
      熟所致，不宜作為監護權歸屬之基礎。
    5.另兩造所生子女均表達希望共同居住生活的意願，不希望
      與對方分開。考量兩造子女由一親權人單獨監護，使兩人
      可以共同生活，彼此間相互陪伴、學習與遊戲，除有助親
      情交流，亦可以幫助未成年子女適應同儕間的團體生活，
      較有利兩名子女的健全成長。考量子女最佳利益，未成年
      子女權利義務之行使或負擔均應由原告單獨任之，並判命
      被告按月支付未成年子女扶養費用。
  (六)並聲明：1.准原告與被告離婚。2.被告應給付原告100 萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5 ％
    計算之利息。3.兩造所生未成年子女賴建存、賴映璇之權利
    義務行使、負擔，由原告任之。被告應自判決確定之日起，
    按月給付原告兩名未成年子女扶養費各15,000元至兩名未成
    年子女成年為止。4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造結婚之初感情尚稱和睦，目前雖仍生活於同一屋簷下，
    惟已經無法共同相處，且兩造更因本件訴訟而形同陌路，因
    而被告同意離婚，然原告卻在調解庭拒絕與被告離婚，並表
    示縱使離婚也不願意搬家，其意乃是以婚姻關係懸而未決之
    狀態凌遲被告，令被告痛不欲生，兩造無法維持婚姻之責任
    係在原告。又林虹延僅為被告之故友，被告與林虹延已無來
    往，林虹延理應對於被告無任何情愫，縱認林虹延對被告有
    情意，此僅為林虹延之個人情感，被告並無情感之不忠。原
    告稱被告有語言及肢體暴力的行為，並非事實，原告應就其
    主張負舉證責任。另被告父母並未經常到兩造家中，絕無原
    告所稱被告父母時常介入兩造婚姻之行為。
  (二)酌定兩造所生未成年子女權利義務之親權行使或負擔部分：
    1.兩造子女大部分時間均由被告負責照料，被告具有照料子
      女之能力，被告父母均可協助照料，且兩造子女與被告雙
      親關係良好、密切，故被告具有可照顧未成年子女之支援
      系統。被告目前任職於三聖企業有限公司，每月收入可達
      5 萬元。被告目前所居住房屋，為被告父母所贈供被告妥
      適照料子女之用，因此被告之經濟能力足供未成年子女之
      生活照顧，可提供子女舒適的居住環境，毋庸在外租屋，
      基於考量子女最佳利益之原則，兩造所生子女應由被告任
      監護教養職較為洽當。反觀原告為離婚所購置新北市○○
      區○○路○段000 號20樓房屋，扣除公設後使用面積僅約
      8 坪，倘若用作子女成長環境，恐不利子女之成長，且原
      告每月薪資42,000元，但需負擔房貸3 萬元、信貸9,000
      元，所剩無幾，故原告並無照料子女之經濟能力。
    2.原告稱被告因加班無時間與子女互動云云，惟被告非經常
      性加班，不影響與子女之互動往來。而被告除工作外，全
      部心思均放在子女身上，除陪伴子女玩樂外，並負責監督
      子女學業。又本件訴訟審理中，原告於103 年11月16日與
      被告發生爭執後，竟不顧幼女在旁，以電話扔擲被告，致
      被告受有右膝挫擦傷，雖該案經檢察署為不起訴處分認定
      原告未涉有傷害犯嫌，惟係僅以證人賴映璇之證詞作認定
      ，經被告詢問賴映璇，賴映璇告知其證言係原告要求，原
      告一再誣指被告控制賴建存，卻要求賴映璇作偽證，足顯
      原告不適合擔任兩造子女之監護權人。
    3.原告起訴至今，一再誣指被告有酗酒行為、語言暴力、肢
      體暴力、外遇、被告雙親有辱罵之行為，可知原告對被告
      及被告雙親有嚴重之不滿，充滿敵意，若由原告獨自負擔
      子女之權利義務，則子女絕無法得到父親的愛。雖訪視報
      告建議由兩造一起監護，然因原告對被告及被告雙親積恨
      甚深，倘若由兩造共同監護，則兩造之家庭、子女將永無
      寧日，請准由被告擔任兩造子女之權利義務行使負擔者。
  (三)並為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
參、反請求部分
一、反請求原告即被告起訴主張略以：
  (一)反請求原告雙親於102 年8 月間，認為原無償提供兩造共同
    居住之新北市○○區○○路○段000 巷00號5 樓之1 房屋空
    間過小，不利幼孫成長，欲將該房屋出售，並購新屋贈送反
    請求原告，反請求被告卻表示欲以貸款向反請求原告雙親購
    買該房屋，反請求原告雙親考量屆時兩造將背負高額不動產
    貸款，造成兩造龐大經濟壓力，此與原本購屋提高生活品質
    之目的大相逕庭而拒絕，反請求被告竟自此與反請求原告雙
    親形同陌路，與反請求原告亦無互動，兩造雖同住一屋簷下
    ，反請求被告卻完全疏遠反請求原告，對於反請求原告及其
    雙親均視而不見，毫無互動，連普通問候均無，未能詳盡身
    為配偶及媳婦之責任，以漠視之方式，施加暴力於反請求原
    告及其雙親，任何人長期受此待遇均已逾越可忍受之程度，
    堪認反請求被告上開行為，足致反請求原告受有精神上不可
    忍受之痛苦，爰依民法第1052條第1 項第3 、4 款規定訴請
    離婚。又反請求被告於103 年3 月19日提起離婚訴訟，期間
    曾有過兩次協調，協調時反請求被告均提出離婚，卻繼續同
    居或必須共同監護等與現行離婚事件通常處理方式相去甚遠
    之主張，並於103 年8 月13日鈞院審理時，反請求原告已當
    庭表示願意離婚時，反請求被告竟表示不願意離婚，徵顯反
    請求被告欲以離婚訴訟及懸而未決之婚姻關係凌遲反請求原
    告，令反請求原告痛不欲生，兩造婚姻於反請求被告恣意提
    起離婚至今，早已名存實亡，婚姻幸福基石破碎；反請求被
    告復以上開漠視之方式長期施加暴力於反請求原告及其雙親
    ，致反請求原告受有精神上不可忍受之痛苦，且反請求被告
    更虛構反請求原告有酗酒、作勢毆打、語言暴力等行為，已
    侵害夫妻相守，互信、互諒、互愛之婚姻本質，阻礙家庭生
    活之幸福美滿，導致婚姻嚴重破綻，客觀上通常一般人倘處
    於同一情境，均無法予以忍受，而喪失繼續維持婚姻之意願
    及程度，爰併依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
  (二)基於前開考量子女最佳利益之原則，兩造所生子女應由反請
    求原告任監護教養之職較為洽當，因反請求原告與子女互動
    良好，且子女對於反請求原告之依賴甚深。尤以長子賴建存
    為男生，反請求原告於其成長階段，多能陪同面對許多成長
    問題，父子情感可見一般，爰依民法第1055條規定，請求酌
    定未成年子女賴建存、賴映璇權利義務之行使或負擔，均由
    反請求原告任之。
  (三)兩造所生子女賴建存、賴映璇均為未成年人，依民法第1084
    條規定反請求被告應負擔未成年子女所需之扶養費用。又依
    行政院主計處所作台灣地區家庭收支調查，台北市102 年平
    均每人月消費支出為26,672元，兩造既應共同負擔未成年子
    女扶養費，則反請求被告每月應各負擔13,336元。
  (四)並聲明：1.准反請求原告與反請求被告離婚。2.兩造所生未
    成年子女賴建存、賴映璇之權利義務之行使、負擔，由反請
    求原告任之。3.反請求被告應自裁判確定之日起至賴建存成
    年之日即116 年7 月29日止，按月於每月5 日前給付13,336
    元之扶養費，如一期逾付或不付，視為全部到期。4.反請求
    被告自裁判確定之日起至賴映璇成年之日即118 年4 月22日
    止，按月於每月5 日前給付13,336元之扶養費，如一期逾付
    或不付，視為全部到期。5.反請求訴訟費用由反請求被告負
    擔。
二、反請求被告即原告答辯略以：
  (一)反請求原告稱反請求被告因與反請求原告雙親購屋糾紛一事
    ，以漠視之方式施加暴力於反請求原告及其雙親，逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害反請求原告之人格尊嚴云云，
    均非事實。反請求原告僅泛言反請求被告漠視反請求原告及
    其雙親，惟反請求被告是以如何方式漠視反請求原告及其雙
    親、如何逾越通常可忍受之程度？又縱有漠視行為，該行為
    如何產生反請求原告雙親身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    進而致不堪繼續共同生活，又如何侵害反請求原告之人格尊
    嚴與人身安全，均未見反請求原告舉證以實其說。再者，兩
    造並未與反請求原告雙親同住，又如何能構成致不堪為共同
    生活之要件？是反請求原告主張洵屬無據，實不足採。
  (二)又反請求原告稱反請求被告於103 年11月16日，與反請求原
    告發生爭執後，以無線電話扔擲反請求原告，致反請求原告
    受有右膝挫擦傷云云，反請求被告否認之，反請求原告應就
    此舉證以實其說。
  (三)反請求原告雖指稱兩造於本件訴訟中互相指責外遇家庭暴力
    等行為，足顯兩造均已無意繼續經營婚姻，雙方誠摯互信之
    感情基礎，已經不復存在，兩造有責程度相同云云。惟查，
    反請求原告長期酗酒及對反請求被告施加言語及肢體暴力行
    為，致使反請求被告陷於恐懼不安的狀態；反請求原告甚至
    與反請求被告以外之第三人發生外遇行為，以致破壞婚姻互
    信之基礎和違反夫妻間忠貞義務，故反請求原告才是摧毀雙
    方婚姻感情基礎之人，反請求被告並無過失。因此反請求原
    告請求判決兩造離婚，並無理由。
  (四)並為答辯聲明：1.反請求原告之訴駁回。2.反請求訴訟費用
    由反請求原告負擔。
肆、得心證之理由：
一、原告即反請求被告（下稱原告）主張兩造婚姻關係現存續中
    ，並於婚後育有未成年子女賴建存、賴映璇，惟被告近5 、
    6 年來除對原告有言語及肢體暴力行為外，並有嚴重酗酒問
    題，常借酒裝瘋，作勢毆打原告，亦常亂摔家中物品，致原
    告驚恐萬分，被告復與林虹延發生外遇，已發生性關係，兩
    造婚姻已因上開情事而生破綻，構成不能維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1 項第2 、3 款及同條第2 項規定
    ，請求法院擇一判准兩造離婚，並請求被告應給付原告精神
    上之損害賠償100 萬元、酌定兩造所生未成年子女賴建存、
    賴映璇權利義務之行使或負擔由原告任之及應給付2 名未成
    年子女之扶養費等情。被告即反請求原告（下稱被告）固對
    兩造婚姻現仍存續中、婚後育有未成年子女賴建存、賴映璇
    及兩造間已有難以維持婚姻之重大事由等節不爭執，惟否認
    難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告，亦否認有原告所主
    張之其他離婚事由，並以前揭情詞置辯，且反請求依民法第
    1052條第1 項第3 、4 款及同條第2 項規定訴請離婚、酌定
    未成年子女權利義務之行使或負擔由被告任之及請求2 名未
    成年子女扶養費。原告則否認有被告主張之離婚事實，並以
    上開情詞置辯。是本件爭點為：(一)原告訴請離婚有無理由？
    (二)被告訴請離婚有無理由？(三)原告請求精神賠償有無理由？
    (四)未成年子女賴建存、賴映璇權利義務之行使或負擔應由何
    人任之。(五)兩造請求扶養費有無理由。茲逐一論述如下：
二、原告得依民法第1052條第1 項第2 款訴請離婚：
  (一)原告主張被告與訴外人林虹延交往密切，於102 年3 月9 日
    與林虹延同遊大陸深，並經常與林虹延連袂出席朋友間的聚
    會，經常專車溫馨接送林虹延及其子至各處，且於103 年3
    月間林虹延在汐止國泰醫院住院期間，親密在醫院陪伴照料
    林虹延，為林虹延支付住院費用；亦曾出資幫助林虹延先後
    開設兩家美甲店，且經常去店內探視關懷，足證被告與林虹
    延間有婚外情存在，已與之合意性交等情，並提出林虹延所
    書寫之信件、建物登記謄本、本院103 年度訴字第1508號損
    害賠償事件103 年12月12日之言詞辯論筆錄、入出國日期紀
    錄、被告接送林虹延及其子之照片、陪病證、住院須知、信
    用卡刷卡簽單、急診護理紀錄、新北市政府消防局救護紀錄
    表及護理紀錄單為證；被告對原告主張其以專車接送林虹延
    及其子至各處，並於103 年3 月間林虹延在汐止國泰醫院住
    院期間，在醫院陪伴照料林虹延，為林虹延支付住院費用等
    節，並不爭執（見本院103 年度婚字第207 號卷第260 頁）
    ，惟否認有與林虹延發生性關係，辯稱：此為與友人之正常
    往來云云。
  (二)經查：
    1.原告以林虹延破壞其家庭而向林虹延起訴請求損害賠償，
      經本院以103 年度訴字第1508號審理中，林虹延於該案在
      103 年12月12日行辯論時，陳稱：原告所提原證2 至5 的
      信件為伊所寫，伊於前年年底認識被告，被告於去年5 、
      6 月投資30萬元與伊合夥開2 家店，伊在籌備開店期間覺
      得被告喜歡伊，伊覺得伊好像破壞被告家庭，所以伊曾在
      2 月份自殺過，因伊當時很愛被告，伊知道原告與被告是
      夫妻，伊對他們很不好意思，但被告不喜歡伊，伊與被告
      非男女朋友，被告在伊住院期間有去探視伊，伊願意和原
      告談談和解等語（見上開卷第219 至220 頁）。是林虹延
      雖於該案否認與被告為男女朋友關係，但坦承原證2 至5
      的信件為伊所寫，伊在與被告合夥開店之籌備期間，覺得
      被告有喜歡伊，伊很愛被告，並覺得破壞被告家庭，為此
      與男友吵架而自殺，伊覺得對兩造不好意思等語。而觀之
      原證2 至5 信件內容（見上開卷第79至84頁），原證2 係
      林虹延於103 年2 月4 日寫給原告的道歉信，記載：「希
      望我的離開，也能將你心中的怨恨一併帶走..我永遠不知
      道傷了你的深，因為如果是我，我會痛不欲生..對你的傷
      害這一輩子是還不了..我犯了這麼大的錯，傷害了這麼多
      的人，尤其是你... 佳蓉、對不起... 只希望你們能夠偕
      老，對不起」；原證3 則為林虹延於103 年2 月5 日寫給
      被告的信，記載：「因為你和孩子，讓我對人生有很多的
      依戀，可是對不起，鬧得你全家雞犬不寧，也許真的只有
      我離開了，你們之間的家務事才有轉圜的餘地，哥哥會將
      骨灰交給你，....我穿著我們一起在深圳買的布鞋走了..
      」，原證4 亦為林虹延寫給被告的信，記載：「到現在我
      才知道原來你怕兩頭空，所以你沒有離婚，又跟我在一起
      ..佳蓉可以為所欲為，我呢？做佳蓉不願做的事，我就像
      妓女、慰安婦，... 原本我還覺得對不起佳蓉，... 我一
      定要死，... 但我更恨你們，如果我媽知道我是第三者，
      又被你父母辱罵，他會有多心疼？有人做小三作成這樣嗎
      ？..」，由林虹延於信件中記載其為第三者、做小三、像
      妓女、慰安婦，對不起原告等語，足見林虹延因有與被告
      發生性關係，故認為其破壞原告家庭，對不起原告，並因
      而自殺。
    2.復由林虹延與被告之入出國日期紀錄（見上開卷第222 、
      223 頁），可知林虹延與被告均為102 年3 月9 日出境、
      同月12日入境。被告亦自承該段時間係至深圳出差，並提
      出傳票維護作業、出差旅費報告表為證（見上開卷第253
      、254 頁）。然參以林虹延於上開信中記載「我穿著我們
      一起在深圳買的布鞋走了」等字，可證被告應係借出差之
      便，而攜同林虹延前往深圳遊玩。
    3.而林虹延所承租位於新北市○○區○○路0 號2 樓房屋，
      係由被告擔任連帶保證人，此有房屋租賃契約書在卷可參
      （見上開卷第164 、165 頁）。又林虹延因服用安眠藥、
      飲酒，經人打電話叫救護車，而救護車於23時09分許抵達
      林虹延住處時，被告亦在場，並在救護紀錄表上簽名，經
      救護車將林虹延送往汐止國泰綜合醫院治療時，被告復在
      急診護理紀錄上以家屬身分簽名，且在醫院照顧林虹延，
      此有急診護理紀錄、新北市政府消防局救護紀錄表附卷足
      佐（見上開卷第307 至309 頁）。被告亦自承有在醫院照
      顧林虹延及支付此部分醫療費用之事實，此與林虹延於原
      證4 信件中所載「這一次醫藥費你先付」（見上開卷第83
      頁）相同，更足證林虹延在信中所寫之內容並非憑空虛捏
      ，顯係事實無誤。
    4.另被告亦多次攜同2 名子女至林虹延所開設的店，及帶賴
      建存與林虹延及其子女外出用餐、看電影，但均未告知原
      告，被告並要求賴建存不要告知原告此事等情，亦據證人
      即兩造之子女賴建存、賴映璇證述明確（見上開卷第269
      至274 、277 、278 頁）。
  (三)由上可知，被告確實與林虹延交往密切，除出資30萬元與林
    虹延合夥開店、擔任房屋之連帶保證人、與林虹延同遊深圳
    、在晚上23時許仍在林虹延住處，送林虹延上救護車及在醫
    院以家屬身分簽署文件，並在旁照顧外，更隱瞞原告，自行
    攜子女與林虹延見面、吃飯、看電影，可見被告亦希望子女
    私下能與林虹延多接觸，顯期子女能接納林虹延，是被告與
    林虹延之交往狀況，顯非單純朋友情誼。再由林虹延於信件
    中所載被告幫其支付醫療費用、一起在深圳買的鞋等節，均
    與事實相符，可見其信件所載內容為真正，則其既然在信件
    中記載其為第三者、小三、像慰安婦、妓女、對不起原告等
    字，足證原告主張被告已與林虹延合意發生性交，應堪信為
    真正。是原告依民法第1052條第1 項第2 款被告與配偶以外
    之人合意性交，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原
    告就請求判決離婚之數請求權，係請求擇一為有利之判決，
    故本院就原告所主張之其他離婚事由，即無再予審酌之必要
    ，附此說明。
三、被告訴請判決離婚，均無理由：
  (一)被告雖主張原告因房屋乙事，與被告父母起爭執後，竟以漠
    視之方式，長期施加精神暴力於被告及其雙親，任何人長期
    受此待遇均已逾越可忍受之程度，並在起訴請求離婚後，被
    告於調解程序時同意離婚時，又表示不願意離婚，欲以離婚
    訴訟及懸而未決之婚姻關係凌遲被告，更虛構被告酗酒、對
    原告家暴等節，已然侵害夫妻相守，互信、互諒、互愛之婚
    姻本質，致婚姻嚴重破綻，爰依民法第1052條第1 項第3 、
    4 款及同條第2 項規定訴請離婚等語，原告除表示不願意與
    被告和解離婚外，其餘均予以否認。經查：
    1.原告除訴請判決離婚外，並依民法第1056條規定請求因判
      決離婚之非財產上損害賠償，而該條請求損害賠償之要件
      之一為法院判決離婚，是若原告與被告就離婚達成和解或
      調解，自不得依該條請求損害賠償。況原告一開始已表明
      除要離婚外，亦要爭取2 名未成年子女權利義務之行使或
      負擔由其任之，並希望一併解決，而不願意先就離婚達成
      和解（見上開卷第69頁），自難認原告係故意以此方式凌
      遲被告。
    2.又兩造偶爾吵架，並有互相打架，且被告以前有喝酒，兩
      造復曾因被告喝酒而吵架等情，業據兩造之子女賴建存、
      賴映璇證述在卷（見上開卷第191 至193 、197 頁），而
      被告更於104 年5 月1 日晚上因喝醉酒，致無法自行回家
      ，尚須鄰居協助返家等情，為被告所自承（見上開卷第30
      1 、302 頁）。另原告所提被告所寫之字條（見上開卷第
      86頁），內容記載：「..我一定要把酒給戒了，喝醉了我
      闖了太多禍..」，顯見被告確實曾喝醉酒，兩造並因被告
      喝酒爭吵，及互相毆打之情形，是原告主張被告酗酒、家
      暴等，並非虛捏。
    3.另被告主張原告有以漠視之方式，長期施加精神暴力於被
      告及其雙親部分，則為原告所否認，而被告亦未提出任何
      證據證明，則其此部分主張，委無可採。
  (二)綜上所述，被告並無法證明原告有其所主張之離婚事實，則
    其依民法第1052條第1 項第3 、4 款及同條第2 項規定訴請
    離婚，為無理由，均應駁回。
四、原告依民法第1056條第2 項請求被告賠償其非財產上損害30
    萬元，為有理由：
  (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。
  (二)被告與配偶以外之人合意性交，本院依此判准兩造離婚，已
    如前述，則被告上開行為致兩造婚姻無法繼續維持而判決離
    婚，原告因此受有精神上之苦痛，且係可歸責於被告之事由
    所致，原告自得請求被告賠償相當數額之精神慰撫金。本院
    審酌兩造係94年11月12日結婚，此有戶籍謄本可參，結婚迄
    今已近10年，婚後育有2 名未成年子女，且原告為專科畢業
    ，現為全球人壽公司行政人員，年薪約55萬元，股利投資所
    得約5 至10萬元，於102 年度名下有1 筆土地、多筆股票，
    財產總額為608,250 元，另於103 年有1 筆建物；而被告為
    研究所畢業，現為三聖企業有限公司副總經理，年薪約65萬
    元，於102 年度名下有2 筆土地、2 筆建物、多筆股票，財
    產總額為11,330,680元等情，業據兩造陳明在卷（見上開卷
    第259 頁），並有家庭訪視建議表（見上開卷第109 頁背面
    ）、稅務電子閘門財產所得調件明細表及被告所提出之新北
    市光特阪地政電傳資訊系統（見上開卷第122 至124 頁）附
    卷可按，衡以兩造之資力、教育程度、職業及原告因被告與
    他人合意性交所受之精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被
    告賠償非財產上之損害以30萬元為適當，逾此部分，為無理
    由，應予駁回。
  (三)至原告雖請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，
    按年息百分之5 計算之利息。惟按民法第1056條所載之非財
    產上損害賠償，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在判
    決離婚確定前，是項請求權既尚未發生，受害人自不得請求
    依法定利率計算之遲延利息（最高法院91年度臺上字第2554
    號判決意旨參照）。故原告請求法定遲延利息部分，依照上
    開說明，僅得請求自本離婚判決確定之翌日起算至清償日止
    之遲延利息，逾此部分之請求亦無理由，應併予駁回。
  (四)本判決主文第2 項所命被告給付部分，因其金額未逾50萬元
    ，爰依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定，依職權宣告
    假執行。另依職權宣告如被告預供主文第6 項所定之擔保金
    額，得免為假執行。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母
    之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
    為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利
    益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官
    之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構
    、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人
    士就特定事項調查之結果認定之。民法第1055條之1 復有明
    定。經查：
  (一)兩造之子女賴建存、賴映璇分別於96年7 月29日及98年4 月
    22日出生，均為未成年人。本院既認原告離婚之請求為有理
    由，而判准兩造離婚，則兩造請求酌定離婚後對於賴建存、
    賴映璇權利義務行使負擔之內容及方法，均屬有據。
  (二)本院依職權函囑新北市政府社會局，對兩造及未成年子女賴
    建存、賴映璇進行訪視並提出書面報告，據覆略以：「評估
    意見：(1)監護意願：兩造都希望持有案主們單方監護權，都
    有欲參與案主們成長之心，而原告也表達考量被告有酗酒及
    就診身心科之情事，故原告自信可提供案主們完善周全的照
    顧勝於被告，被告則無法認同原告對案主們的課業教育事務
    不重視，被告自信他有案祖父母作為他重要的親人支持系統
    合作養育案主們，因此被告自覺他較原告可讓案主們在正常
    生活下成長。評估兩造都願意對案主們付出關心及照顧之能
    力，兩造的監護意願皆強烈。(2)親子關係：兩造各自都有在
    家庭中扮演不同的角色，相互對案主們的生活不同面相進行
    管教，兩造也都有做到與案主們遊戲或談話互動之親子相處
    ，案主們的事情兩造也都有參與打理的經驗，整體兩造與案
    主們間的親子關係都為正常。(3)經濟能力：兩造皆有工作多
    年的資歷，都具備扶養案主們之經濟能力，故案主們不論由
    兩造何方監護及扶養，兩造都應一起分攤案主們的扶養費，
    讓案主們獲得穩健的成長。(4)案主們之意願：兩造對案主們
    都是為關心且有善盡父母親的責任提供照顧，案主們也明確
    表達不希望一家人分開生活，顯然案主們渴望家庭保持完整
    ，若兩造婚姻仍步上離婚一途，對案主們而言尚有之優勢為
    兩造的居所鄰近，案主們仍可隨時方便與為同住之其中一方
    見面相處，降低案主們與未同住之一方的分離程度。(5)探視
    安排：案主們年紀小，仍需要獲得父母豐富的愛及親情關心
    ，兩造對案主們都無不當之管教或不良對待情事，因此兩造
    都有權利與案主們保有經常性且自由的探視相處，與案主們
    親情感建立之權利不可受到剝奪，避免未來兩造在探視部分
    有所爭執，建議明訂探視之時間、內容及執行方式，以保障
    雙方之權利。建議：綜合以上評估，依兩造提供的資料及訪
    談結果，因兩造離婚後雙方居住地鄰近，建議兩造放下對彼
    此怨懟，應看到案主們渴望兩造都能照顧及陪伴他們成長的
    需求，合作教養案主們，扮演友善父母一起共同監護案主們
    ，對案主之傷害將可降到最低」等語，有新北市政府社會局
    委託辦理監護權事件家庭訪視建議表1 份在卷可稽（見上開
    卷第107 至112 頁）。
  (三)本院綜核全案卷證資料，並參酌前揭訪視建議表意見，認兩
    造均有強烈行使子女親權之意願，且參酌兩造之經濟能力、
    親職能力等方面均能提供未成年子女適當之照顧，及目前賴
    建存係由被告照顧、賴映璇係由原告照顧，目前兩造各自照
    顧子女狀況並無不妥之處，而賴建存為男性、賴映璇為女性
    ，男女在成長過程中，尤其面臨青春期之際，若由同性之父
    母照顧，較能溝通及處理青春期可能面臨之問題，又賴建存
    已表達希望由被告監護（見上開卷第193 頁）；賴映璇則因
    尚年幼，未表達希望由何人處理其事務，惟既然目前賴映璇
    已由原告負責照顧，原告亦無照顧不佳之狀況，本院酌以上
    開各節，認由原告擔任未成年子女賴映璇之親權行使人，被
    告擔任未成年子女賴建存之親權行使人，應較符合未成年子
    女之最佳利益。
  (四)另按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段定有明文。經查，兩造所生未成年子賴建存、賴映
    璇權利義務之行使或負擔經本院酌定分別由被告、原告任之
    ，已如前述。然父母子女係人倫至親，親情相連，其間之會
    面交往權，非但為子女之權利，亦屬父母之權利，原告雖未
    任賴建存、被告雖未任賴映璇之親權行使人，但其等探視子
    女之權利仍不宜任意剝奪，本院審酌親子倫常之建立，係維
    繫社會安全重要之一環，兩造與未行使親權之未成年子女間
    倘能透過彼此定期會面交往，應能拉近親子間之情感與距離
    ，並使未成年子女亦能感受父母之關懷，對其人格發展及性
    格形塑具有正面助益，故本院為兼顧未成年子女人格之正常
    發展，滿足兩造與子女會面交往之心理需求，並避免兩造因
    子女會面交往問題再起爭執，爰審酌兩造之意見、未成年子
    女之年齡階段、生活作息、學習狀況及使未成年子女賴建存
    、賴映璇能在會面交往時，能有共同相處之機會等情事，酌
    定兩造與未成年子女會面交往之方式及期間如附表所示。
六、兩造請求對方給付未成年子女扶養費部分，均無理由：
  (一)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 定有明文。又扶養
    之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
    能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故於父母離婚後
    ，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與
    未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免其對
    於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身
    分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務。
  (二)本院已認兩造所生未成年子女賴映璇、賴建存各由原告、被
    告行使或負擔其權利、義務，較符未成年子女之最佳利益，
    依前揭規定，兩造對未行使或負擔之未成年人仍應負擔扶養
    費用。查原告現為全球人壽公司行政人員，年薪約55萬元，
    股利投資所得約5 至10萬元；而被告現為三聖企業有限公司
    副總經理，年薪約65萬元，業據兩造陳述明確（見上開卷第
    259 頁），是兩造目前年所得相差不大，又各自負責照顧1
    名未成年子女，所付出之勞力相當，認以平均分擔子女之扶
    養費為適當，並因兩造各自負責照顧1 名未成年子女，自可
    以所支付照顧子女之扶養費用與應給付予他造之子女扶養費
    用互抵，而毋庸再給付扶養費予他造。再者，雖賴建存成年
    （即106 年7 月29日）後，賴映璇仍未成年（賴映璇係98年
    4 月22日，至108 年4 月22日始成年），被告在賴建存成年
    後，已不得向原告請求其扶養賴建存之扶養費用，並因賴映
    璇斯時尚未成年，故仍應負擔賴映璇之扶養費用，然扶養費
    之請求權人實為未成年子女賴映璇，原告僅係以法定代理人
    之身分代為請求，兩造既然在106 年7 月29日前因各自扶養
    1 名未成年子女而不得向他方請求扶養費用，則在106 年7
    月29日後，被告是否會拒絕給付扶養費予賴映璇，目前仍屬
    不明，且斯時物價生活水準應與目前不同、兩造所得狀況亦
    可能有變，故原告自應迨106 年7 月29日後，被告若有拒絕
    給付賴映璇扶養費用之際，再以法定代理人之身分依當時之
    物價生活水準為未成年子女賴映璇請求，目前既無此情形存
    在，難認原告先行請求此部分扶養費為理由，應予駁回。
  (三)從而，兩造各自請求對造給付未成年子女扶養費部分，均無
    理由，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
八、據上論結，本件本訴部分，原告之訴為一部有理由、一部無
    理由；反請求部分，反請求原告之訴為一部有理由、一部無
    理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第389 第
    1 項第5 款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                  家事庭  法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                          書記官  林睿亭
附表：兩造與未成年子女會面交往之方式及期間
一、原告得於每月第2 週、第4 週之星期六上午10時，至被告住
    處將賴建存攜出進行會面交往；被告得於每月第1 週、第3
    週之星期六上午10時，至原告住處將賴映璇攜出進行會面交
    往。兩造各應於翌日（即星期日）下午7 時前，將未成年子
    女送回同址交予對造。
二、除上述之時間外，兩造於未成年子女就讀學校之寒、暑假期
    間（均以所就讀學校行事曆為準），另各增加5日（寒假）
    及10日（暑假）與未行使親權之未成年子女共同生活。具體
    期間由兩造參酌未成年子女之意見後協議定之；如不能達成
    協議，則原告得於寒假放假後第2 日開始及暑假放假後第二
    、四週之星期一至五，與未成年子女賴建存進行會面交往；
    被告得於寒假放假後第12日開始及暑假放假後第三、五週之
    星期一至五，與未成年子女賴映璇進行會面交往。接送時間
    、方式則同一、所載。
三、未成年子女賴建存、賴映璇年滿16歲後，兩造應完全尊重其
    等個人之意願，由其等自行決定與兩造會面交往之方式與期
    間。
四、以上各情形，兩造如有會面交往意願，應於前3 日通知他造
    ，兩造之聯絡方式如有變更，應隨時通知他造。
五、除上述會面交往方式外，在不影響未成年子女之學業及生活
    作息之範圍內，兩造均得以電話、書信、傳真、電子郵件等
    方式與未成年子女交往。



