【裁判字號】102,婚,188
【裁判日期】1030903
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第188號
原　　　告　蔡政昌
被　　　告　陳麗琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳麗琴於民
    國98年1 月9 日在大陸地區福建省福州市結婚，並於98年5
    月11日在臺北市大同區戶政事務所辦理結婚登記，被告於98
    年5 月來臺與原告同住，嗣於101 年9 月19日以其母親生病
    為由，返回大陸地區探親後，即未再返回臺灣與原告共同生
    活，此後音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告於98年1 月9 日在大陸地區福建省
    福州市結婚，並於98年5 月11日在臺北市大同區戶政事務所
    辦理結婚登記，而被告自101 年9 月19日離開臺灣返回大陸
    地區後，迄今未再返回臺灣與原告共同生活之事實，業據提
    出戶籍謄本、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證
    明書、中華人民共和國福建省福州市公證處公證書、中華人
    民共和國結婚證各1 份為證。又本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告婚後於98年5 月
    6 日入境來臺，期間曾有多次入出境紀錄，嗣於101 年9 月
    19日出境，自此未再有任何入境臺灣之紀錄等情，有內政部
    入出國及移民署102 年5 月21日移署資處丹字第0000000000
    號函暨所附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    或定居申請書等件在卷可憑（參本院司家調字卷第30頁至第
    32頁），自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居之義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告自101 年9 月19日出境返回大陸地區後，即未再返臺
    與原告共同生活，嗣亦未與原告聯絡，對於原告之生活不加
    聞問，迄今已將近2 年，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月     3    日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
                          書記官  林雅珍



