【裁判字號】92,婚,315
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現在雲林戒治所強制戒治中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年二月七日結婚，嗣因被告工作不穩定，經常入不敷
      出，且因犯竊盜罪經台灣彰化地方法院判處罪行確定（八十七年度易字第一五
      一八號）。當時原告顧及兩人結婚不久，長女又剛出生，盼望給孩子一個完整
      家庭，無奈繼續維持兩人間婚姻關係。但被告稍後開始吸毒，曾遭警方查獲，
      二次移送勒戒，原告雖苦口婆心，但被告屢勸不聽，且因長期吸毒造成精神狀
      態不穩定，無法安全照顧妻女。此外，被告疑心病重，經常半夜將原告叫醒，
      以不堪入耳之言語辱罵原告，並誣指原告外遇，甚至請徵信社的人跟蹤原告，
      還說自己手淫比與原告做愛更舒服，令原告精神上痛苦不已，且被告長期未有
      固定工作，收入不繼，對妻兒無法負起扶養之義務。九十二年三月間被告再次
      因吸毒為警查獲，經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，至於違反毒品危害
      防治條例部分，仍在法院審理中。被告於強制戒治前，曾強烈要求原告每天寫
      信給被告，原告雖認為雙方已無話可談，但擔心不照被告要求行事，將來可能
      會發生更大衝突，因此只得照作。綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款及同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告不同意離婚，被告只是心情不好時才會吸毒，並沒有連續吸食。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及被告在監在押資料表。
    理    由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告於婚後不久，即涉及竊盜之不名譽犯罪
    及吸毒，且因長期吸毒造成精神狀態不穩定，無法安全照顧妻女，又疑心病重，
    經常對原告惡言相向、漫加辱罵，並誣指原告外遇，已使原告在精神上感到萬般
    痛苦，且被告長期未有固定工作，收入不繼，對妻兒無法負起扶養之義務，原告
    每天生活在極端痛苦之中，已無法維持婚姻共同生活等情，業經原告提出戶籍謄
    本二件為證，且經原告到庭指述明確，並有本院調閱之被告全國前案紀錄表及被
    告在監在押資料表在卷可考，復為被告所不否認，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。（司法院大法官會議第三七二號解釋參照）。本件被告有吸毒習性，並
    因長期吸毒造成精神狀態不穩定，經常無故辱罵原告，並誣指原告外遇，且被告
    長期未有固定工作，收入不繼，對妻兒無法負起扶養之義務，致使原告每天生活
    在極端痛苦之中，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程
    度，從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院
    不再為審理，併此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
                            臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　  九  　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　      　　日
~B法院書記官　吳政峰




