【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　陳信宏　
被　　　告　羅莎莉古爹禮(菲國人)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳荻元（男、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、陳淑娟（女、民國00年00月0
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）85年2 月19日結婚，育有未
    成年子女陳荻元、陳淑娟2 人，被告約於94、95年間離家出
    走，返回菲律賓，約3 年前即毫無音訊，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚，又未成年子女
    陳荻元、陳淑娟自被告無故離家後，均由原告照顧扶養行使
    親權，兩造所生子女陳荻元、陳淑娟權利義務之行使或負擔
    自宜由原告任之，爰聲明求為如主文第1 、2 項所示。
三、原告主張上開各情，有全戶戶籍資料、結婚登記申請書為證
    ，並有本院依職權調閱之被告入出國日期紀錄在卷可憑，核
    與原告所述情節相符，又被告並未到庭爭執，堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告離家出走，復不願返
    家與原告同居，迄今已有7 、8 年之久，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、兩造所子女陳荻元、陳淑娟，均尚未成年，被告既離家出走
    ，去向不明，本院斟酌訪視報告及未成年子女之利益，爰准
    原告之請求，由原告監護。
六、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                        家事庭法  官    陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                              書記官    莊惠如



