【裁判字號】89,婚,75
【裁判日期】890530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）七十九年一月四日結婚，結婚前，被告之個性善於猜忌
        ，誤會原告與他人另結新歡，進而強迫原告與之結婚，並稱：結婚後被告會
        痛改惡習。惟婚後，被告猜忌原告與其弟弟有曖昧關係，甚者，只要原告稍
        加打扮，即懷疑原告出外找男人，並常因喝醉酒鬧事而進警局，甚且會於酒
        後毆打原告，以暴力相向。再者，被告因酗酒而患有急性肝炎、糖尿病、脂
        肪肝及高血壓性心臟病等疾病。兩造結婚迄今，爭吵不休，被告不僅騷擾原
        告之家人，甚至辱罵原告之父母及原告，致原告之精神上痛苦不堪。爰依民
        法第一千零五十二條第一項第三款、第七款及同條第二項之規定，訴請判決
        離婚。
    (二)對被告所為抗辯之陳述：
        (１)被告擔任義交時，因酒醉把別人車子擦撞，由交通大隊大隊長負責和解
            ，自此即不聘被告為義交。
        (２)被告賺多少錢，即用多少錢，不曾給原告任何錢。
        (３)遷出戶籍，是因為不想受被告之限制，被告雖登報尋，惟被告明知原告
            在何處，期間原告亦曾與被告聯絡過。
三、證據：
    (一)提出（１）身分證正反面影本一件，（２）診斷證明書影本一件。
    (二)聲請訊問證人李慈惠及李麗秋。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    (一)七十九年一月四日，被告並未脅迫原告結婚，實際上，兩造係在被告之父親
        林榮基及朋友萬昭麗見證下，共同在臺灣基隆地方法院公證處進行婚禮。同
        年一月七日，原告之父母則於高雄備席邀宴親友，以賀兩造之歸寧會親。
    (二)婚後，被告辭去婚前外商公司的工作，改行以開計程車為業，八十一年一月
        並加入基隆市交通服務隊，八十四年更取得臺灣省交通處處長核發之個人經
        營計程車客運業營業駕照。故被告不曾於婚後因酗酒鬧事而出入警局，更不
        曾因酒後而任意毆打原告，原告此部分之主張，顯與事實完全不符。況若謂
        被告性喜酗酒，且常因喝酒而鬧事，試問：基隆市交通隊又豈能聘用喝酒鬧
        事之人為隊員？故原告所為皆係誣陷被告之陳。
    (三)由於被告非常喜歡小孩，曾與原告協商盼能早日懷孕，詎原告竟答以：「除
        非被告有新台幣五十萬元之存款，否則，她不生。」被告無奈，亦不敢強求
        。故被告從未曾以脅迫之方式要求原告配合，反倒是原告會趁被告外出工作
        期間，在家中獨自觀看Ａ片。
    (四)被告疼愛原告有加，不曾隨意誣陷原告找男人，更遑論懷疑原告與弟弟有曖
        昧之行為，此皆係原告自己任意編派被告之不是。詎原告嫌棄被告所賺有限
        ，並拒絕與被告溝通，不僅瞞著被告將戶籍遷出，且於婚後相處一年八個多
        月之時間後，於半夜離家出走，從此一去不回，經被告多方查詢，原告竟聯
        合醫院同事，欺騙被告說原告早已離職。被告再向原告家人查詢，惟其家人
        亦拒絕透露。被告不得不於八十三年七月三日登報尋妻，望原告能儘速返家
        ，然依舊石沈大海。而自原告離家以來，被告遍尋不找，遑論與原告發生爭
        執。惟被告愛妻心切，近九年來，能保存愛妻之照片，盼其有一日會迷途知
        返，早日回到被告身邊，令一家人團圓。
    (五)按民法第一千零五十二條第一項第七款固明定夫妻之一方有不治之惡疾，他
        方固得向法院請求判決離婚，惟所謂「不治之惡疾」，依學者戴東雄及戴炎
        輝氐之共同見解，乃為：夫妻共同生活之障礙而不容易治癒之疾病。查被告
        縱有如原告所指稱急性肝炎、糖尿病、脂肪肝及高血壓性心臟等疾病，然該
        等疾病，並不會造成夫妻日常生活相處上之障礙，參諸前開學者之見解，自
        難謂係惡疾；況且，依目前醫學科技之發達，基因工程醫學尚可透過基因之
        排序增強人體之免疫力，該等疾病亦非不能治療，故核原告之主張顯與上開
        法條之規定不符，是原告之請求難謂有理由。
    (六)婚後被告不曾毆打原告，亦不曾任意誣指原告找男人。而在原告離家後迄今
        ，被告仍守著家期盼原告的回來，雙方分居之原因係出於被告自行離家所致
        ，參諸民法第一千零五十二條第二項但書之規定，原告亦無請求離婚之權利
        。縱上所述，原告之請求，顯無理由，請駁回原告之訴。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)公證書影本一件。
    (二)喜帖影本一件。
    (三)基隆市交通服務隊證件影本一件。
    (四)個人經營計程車客運業營業駕照影本一件。
    (五)戶口名簿影本一件。
    (六)報紙影本一件。
    理      由
一、原告主張：原告與被告於七十九年一月四日結婚，被告個性善於猜忌，婚前受原
    告強迫而結婚，婚後被告不僅猜忌原告與其弟弟有曖昧關係，甚者，只要原告稍
    加打扮，即懷疑原告出外找男人，並常因喝醉酒鬧事而進警局，甚且會於酒後毆
    打原告，以暴力相向。再者，被告因酗酒而患有急性肝炎、糖尿病、脂肪肝及高
    血壓性心臟病等疾病。兩造結婚迄今，爭吵不休，被告不僅騷擾原告之家人，甚
    至辱罵原告之父母及原告，致原告之精神上痛苦不堪。爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第七款及同條第二項之規定訴請判決離婚等語。
二、被告否認原告所主張之事實，並抗辯：被告與原告係合意而結婚，被告對於原告
    疼愛有加，不可能設詞誣陷原告而懷疑原告與被告之弟有曖昧關係，更不可能有
    酒後鬧事、毆打原告以暴力相向之事實，況且，被告身為義交，斷無酗酒之可能
    ，至於原告所稱之疾病，並非不治之惡疾，完全係因原告嫌棄被告賺錢有限，而
    離家出走，並捏詞請求與被告離婚，其請求顯無理由云云。
三、查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告所提之身分證影本一件及被告所提公證書影
    本一件、喜帖影本一件附卷可稽，並經證人李慈惠結具證稱：結婚是原告與被告
    兩相情願等語屬實。
四、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（參見最高法院著有三十四
    年上字第三九六八號判例）。經查：原告主張被告有毆打原告之事實，雖經被告
    否認，唯證人李慈惠具結證稱：曾經看過原告全身是傷，並且於酗酒時，曾至醫
    院砸東西等語，及證人李麗秋結證稱：有看過二次原告全身是傷等語，足證被告
    有毆打被告之事實至為明顯，是原告主張被告毆打原告之事實，尚堪採信。然依
    證人李麗秋所言：手臂抓傷、眼睛紅腫、臉部瘀青等語（問：全身是傷是何程度
    ？），顯見原告之傷勢輕微，況且，原告於起訴時亦在起訴狀中自承：念及夫妻
    之情，而不願至醫院驗傷，一再原諒被告等語，縱上，被告對於原告所為之行為
    是否即可認有不堪同居之虐待行為，已非無疑，而衡諸夫妻相處之常情，本應和
    睦相待，彼此提攜，縱有不一致之意見，亦當和顏溝通，以增進相互了解，共維
    圓滿生活，倘一方動輒施暴，則雙方之情緒發洩方式必由言語之溝通轉為肢體暴
    力，並相互報復對待，彼此對肢體過當行為之忍受範圍，亦會自然隨之提高。本
    件被告對於原告雖有毆打之暴力行為，已如前述，衡之客觀情形，尚難使原告之
    身心達到不堪同居之程度。次查，原告主張：被告個性善於猜忌，不僅懷疑原告
    與其弟弟有曖昧關係，甚者，只要原告稍加打扮，即懷疑原告出外找男人，並常
    因喝醉酒鬧事而進警局，而認為精神上已達不堪同居之程度云云，惟被告所否認
    ，原告亦未舉證以實其說，其所為前揭之主張，難以採信。從而，原告主張依民
    法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚，尚有未合，不
    應准許。
五、按民法第一千零五十二條第一項第七款所謂「有不治之惡疾者」，係指妨礙夫妻
    共同生活而不容易治癒之疾病。惟查原告主張：被告患有急性肝炎、糖尿病、脂
    肪肝及高血壓性心臟等疾病。業據提出診斷證明書一件為憑，然該等疾病，並不
    會妨礙夫妻之日常生活，亦非難以治療之惡疾。從而，原告主張依民法第一千零
    五十二條第一項第七款之規定訴請離婚，亦有未合，不應准許。
六、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任為基礎，若
    夫妻間實已難以共同相處，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千
    零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項
    所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。經查，兩造自七十九年一月四日結以後，雙方僅共同生活一年
    八個月，原告即於八十一年底離家與被告分居至今，為兩造所不爭執，並經證人
    李慈惠結證稱屬實。被告雖抗辯：分居係原告自己離家所致，依民法第一千零五
    十二條第二項但書之規定，原告為有責之一方，不得主張云云。然原告離家出走
    ，其雖係原告自願離去而致分居狀態，但非謂原告即屬有責，況婚姻制度本以維
    繫婚姻之和諧為最終目的，若強求不願共同生活之夫妻而同居，已經喪失婚姻之
    目的，自難以原告離家出走而謂有責，不得主張該項事實。次查，原告主張被告
    有毆打原告之事實，已如前述，雖難以達到不堪同居之虐待的程度，以足使夫妻
    雙方產生齟齬，惡化夫妻情感。末查，本件原告離婚之情十分堅定，雖被告仍堅
    持維持婚姻關係，惟參諸兩造既自八十一年底起分居至今，雙方早已無共同生活
    之基礎，且兩造婚姻期間有吵架及無法和睦相處之情，顯見兩造已失去夫妻共同
    生活誠摯、相愛之基礎，客觀上足認有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　 　三十 　　日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　三十　　　日
                                        法院書記官　方  淑  真




