【裁判字號】94,婚,44
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　馬金生律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　丙○○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於87年7 月27日結婚，婚後兩造雖約定將戶
    籍地遷往屏東，但實際上兩人係共同居住於桃園縣八德鄉，
    嗣原告因職務調動至基隆任職，而返回基隆居住，被告則於
    嗣後遷居回屏東居住，並約定迨至其92年6 月國中畢業後，
    即返回基隆與原告同居，惟被告現早已國中畢業，經原告多
    次請求被告均拒不返回基隆與其同居，顯有惡意遺棄原告之
    情狀，因此原告先前於92年11月向本院提出離婚訴訟，嗣經
    本院移轉管轄至台灣屏東地方法院，被告於台灣屏東地方法
    院審理期間當庭承諾願意返回基隆與原告同居，因此原告即
    撤回該訴訟，惟迄今被告均仍未返回基隆與原告同居，原告
    亦曾發函請求被告返回基隆履行同居義務，被告仍拒不履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    。
二、被告抗辯：其確實於原告前次訴請離婚時，當庭承諾返回基
    隆與原告同居，因此原告撤回離婚訴訟，但其真意只是答應
    要偶而回來基隆看看原告而已，兩造約定之住所應該還是在
    屏東，在原告撤回離婚訴訟後，其多次返回基隆欲與原告同
    居，但均因原告不在家無法進入家門，或原告故意以婆婆會
    罵人等理由要求其不要返家同居，致令其無法順利與原告同
    居，因此其乃有正當理由而無法與原告同居，而非惡意遺棄
    原告，為此訴請駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第1 項第5 款規定，夫妻之一方，有惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。又按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    ，最高法院29年上字第254號判例要旨參照。
四、經查：
（一）原告主張兩造自92年11月21日起已約定基隆市○○路37巷
      16號為共同居住處所，業據被告陳述在卷，嗣雖又否認，
      但經本院調閱台灣屏東地方法院92年度婚字第622 號卷宗
      ，被告確實於該案件92年11月21日審理時，當庭承諾返回
      基隆與原告同居，是以原告此部分陳述要堪採信，因之，
      本院就本件離婚事件顯有管轄權。
（二）原告又主張被告自92年11月21日起迄今均未曾返回基隆市
      上址與其同居，此部分業據被告不否認，但被告分別抗辯
      ：１、原告將大門鎖住其無法進門之情狀，業據原告否認
      ，並稱其母親均住在該址內根本不可能將門鎖住，是以此
      部分主張應由被告舉證，但被告均未提出任何證據證明有
      該項事實，因此被告此抗辯不足採信；２、原告在其準備
      返回基隆同居時，並未親自接其返家，此部分事實雖為原
      告不否認，但兩造既約定基隆市○○路37巷16號為共同住
      所，則該址亦為被告之住所，被告依法可以自行進入該住
      所，並無應經原告同意方可以進入該址之問題，是以縱然
      原告確實未親自接被告返住所，此亦非被告得拒絕與原告
      同居之正當理由；３、原告告知其母會罵人，要求其不要
      返回住所同居，此部分業據原告否認，並稱乃被告不願意
      與原告之母同居所虛構的理由，被告此部分抗辯純屬臆測
      ，其並未與原告同居過，無從知悉原告之母對其是否會有
      虐待之情狀，是以被告不能以臆測之事由拒絕與原告履行
      同居；４、被告另辯稱原告不願意另外租屋為其等共同住
      所，此部分原告否認有承諾另外租屋充作與被告共同住所
      ，被告亦無法舉證證明原告有該承諾，是以被告亦不得執
      此理由拒絕履行同居，基於前述被告並無不能同居之正當
      理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，可堪認定，揆諸
      前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                           書記官 修丕龍




