【裁判字號】98,婚,20
【裁判日期】980409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第20號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年3 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國80年2 月5 日結婚，被告自
    93年間無故離家後即未曾返家探視妻兒，亦未負擔子女扶養
    費及家庭生活費用，迄今行蹤杳然，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項第5
    款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於80年2 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告自93
    年間無故離家出走後，即未再返家與原告共同生活，且未盡
    扶養義務，亦未負擔家庭生活費用之事實，並經證人即兩造
    之女乙○○到庭證稱：「（問：妳爸爸現在有無和媽媽住在
    一起？）沒有。他在我高二就離家，大約是在91、92年間，
    我不知道爸爸本來從事何種工作，他離開之後1、2年有打電
    話聯絡，但是沒有講他在哪裡，之後就沒有再聯絡，從來沒
    有回家。」（見本院98年3 月26日言詞辯論筆錄）等語綦詳
    。又本院依職權向臺北市政府警察局士林分局函查被告有無
    居住於臺北市○○區○○街41號3 樓、永平街20巷37弄14號
    3 樓等址，據覆略以：「查被告甲○○目前均未居該址。」
    等語，有該局97年10月29日北市警士分戶字第09732764000
    號函在卷足憑，且經本院依職權查詢被告之入出境及勞健保
    之相關紀錄，均查無任何入出境及投保健保之相關紀錄，被
    告並於94年1 月7 日退保勞保後，即再無投保紀錄，有法務
    部入出境資訊連結作業表、法務部健保資訊連結作業表、勞
    工保險局97年10月27日保承資字第09710353210 號函附之勞
    工保險被保險人投保資料表各乙份在卷足憑。而被告既經本
    院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。如前所述，本件被告自93年間
    起即下落不明，至今已近5 年未與原告共同生活，其間亦未
    分擔家庭生活費用，而其又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
                          書記官  黃秀雲




