【裁判字號】89,婚,135
【裁判日期】890628
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　 （送達代收人　許舜卿律師）
　　被　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十九年三月三十日結婚，詎被告於八十年四月十七日無故離家出走
    ，棄原告與子女不顧，拒不與原告同居，原告乃起訴請求被告履行同居義務，經
    鈞院於八十年十一月三十日以八十年度婚字第二九七號民事判決令被告應與原告
    同居，並於八十一年一月二十一日確定在案。惟被告迄今已逾八年仍不履行同居
    義務，且在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由，被告顯有惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求准與被告離婚。
三、證據：提出本院八十年度婚字第二九七號民事判決及判決確定證明書、戶口名簿
    （均影本）各一份、戶籍謄本一份，並聲請訊問證人潘秀坤、潘嘉雄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十年度婚字第二九七號卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，自
        堪信為真實。
（二）、原告主張之事實，業據提出本院八十年度婚字第二九七號民事判決及判決確
        定證明書為證，且經本院調閱前開卷宗核閱無誤。復有證人及兩造所生子女
        潘秀坤到庭證稱：知道母親有向法院提起請求父親履行同居義務之訴，經判
        決至今父親均未回家，也未曾寄錢回家給母親或我們子女，父親亦未曾與我
        們或母親聯絡，我們一直是和母親相依為命，至今父親不曾與我聯繫過等語
        （見附卷本院八十九年五月十八日準備程序筆錄），證人即兩造所生子女潘
        嘉雄到庭證稱：不知父親何時離家為何離家，父親不曾與我聯繫過，聽親戚
        告知父親已將祖產賣光，且其未曾寄過任何錢回來，亦無託任何親戚或朋友
        給過生活費，親戚無人幫助過我們，其等一直是母親帶大的等語（見同前揭
        筆錄）。核與原告主張相符，被告復未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述
        或否認，原告之主張自堪信為真實。
（三）、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確
        定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不
        能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相
        當，最高法院著有四十九年度臺上字第九九０號判例可資參照。
（四）、本件被告未與原告履行同居義務，於原告訴請被告履行同居義務，經本院判
        決確定後，迄今仍未返家與原告履行同居，且被告並未到庭或以書狀主張有
        何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
        同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，參酌前揭法條與最高法
        院判例意旨，原告據以訴請離婚，依法有據，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官　李　麗　芳
~B法　　　官　洪　乙　心
~B法　　　官　潘  　　快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　日




