【裁判字號】99,婚,24
【裁判日期】1001014
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第24號
原　　　告　邱瑞蓉
訴訟代理人　謝維仁律師（法律扶助案件）
複代理人　　俞建界律師
被　　　告　陳人城
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年12月
    24日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告於92年8月5日來臺團
    聚，惟僅同居10於日，被告即稱要赴臺北舅舅家探親，之後
    始知被告在台北非法工作而於93年1月10日遭遣返出境。被
    告出境後，原告均無法與被告取得聯繫，而被告明知原告之
    聯繫方法卻不與原告聯繫，致兩造長期分居，被告顯無意維
    持婚姻，夫妻有名無實，爰依民法第1052條第2項規定請求
    判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、福
    建省福州市公證處（2002）榕公證內民字第13097號結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會認證書各1件為證。又被告
    於92年8月5日入境，嗣於93年1月10日因非法工作強制出境
    ，現已未經管制入境，惟其未再入境我國乙情，有內政部入
    出國及移民署99年6月17日移署資處寰字第0990083986號函
    暨所附入出國日期紀錄及出境申請書等相關資料在卷可稽。
    ，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告中華人民
    共和國居民証在卷可憑，則兩造本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第1450號、第2924
    號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之
    普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同
    生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且
    無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查
    本件被告於93年1月10日遭遣返大陸後，即未再入境，兩造
    因此分居迄今已逾7年，依社會通念體察，兩造長期分居，
    且皆無意願維繫婚姻，顯無復合可能，應認兩造間婚姻已有
    難以維持之重大事由存在。而衡之該事由之發生，肇因於被
    告入境後從事非法工作而遭遣返大陸，致兩造分居所致，被
    告應負較重之責任。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第
    2項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    14    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    14    日
                                書記官  邱鴻志



