【裁判字號】90,婚,422
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　瞿氏清蓮
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，在民國八十九年四月五日在越南與原告結婚，婚後來
      台居住，被告藉口要辦理良民證、居留證而於八十九年九月九日返回越南，並
      要求原告先回台灣，不料其此後即未再返台，原告嗣後多方設法與被告聯絡，
      要求被告返台履行同居義務，惟被告均不予回應，亦不回台，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，是以依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提
      起離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件，並聲請訊問證人許崇輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　 　 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻之事實，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，自堪信
    為真實。
三、原告主張被告於八十九年九月九日返回越南，此後即未再返回台灣，原告多方設
    法與被告聯絡，要求被告返台履行同居義務，被告均不予回應，亦不回台之事實
    ，業經證人即原告之兄許崇輝到場證明屬實，且被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、依涉外民事法律適用法第十四條之規定，配偶之一方為中華民國國民者，其離婚
    之原因事實，應依中華民國法律，雖本件被告為越南國人，惟原告為中華民國國
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
    第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零一條規定甚明，如
    一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件被告被告於八十
    九年九月返回越南迄今，經原告要求履行同居義務均不回應，除可認定其顯無維
    繫婚姻之意思外，亦可認有惡意遺棄原告之客觀事實。揆諸首開規定及說明，被
    告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十  　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李明章




