【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】970807
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年間結婚，並育有2 名子女現
    均已成年。兩造婚後被告有酗酒惡習，常於酒後毀壞家中物
    品，且動輒以三字經辱罵並毆打原告，復於97年7 月12日1
    時30分許，在屏東縣崁頂鄉○○村○○路15之6 號住處，徒
    手毆打原告，致原告受有鼻部腫痛、兩側肩膀瘀傷之傷害，
    並以三字經穢語辱罵原告，復持酒瓶欲毀損原告友人之車輛
    未果，致原告心生畏懼，而向本院聲請核發保護令，經本院
    以96年度家護字第693 號准予核發民事通常保護令在案，原
    告身心飽受折磨，遂於96年11月間訴請離婚，惟於本院96年
    度婚字第477 號離婚事件（下稱另案）審理中，因被告私下
    表示欲改過，原告乃撤回起訴，然被告卻不思改善，毫無挽
    回婚姻之意，隨即又時常喝酒且於酒後吵鬧，於97年6 月間
    復酒後將原告及子女趕出家門，長期以往已對原告身心已造
    成莫大恐懼與傷害，而有不堪同居之虐待情事，且兩造間已
    無夫妻之感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，婚姻所生破綻難
    以回復，而有難以維持婚姻之重大事由存在，乃依民法第
    1052條第1 條第3 款或同條第2 項規定，請求擇一判決兩造
    離婚。並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 紙為證，堪信屬實。又原告主張婚後
    遭受被告暴力相向，並因酗酒經常對原告以三字經等穢語辱
    罵，甚且將原告及子女趕出家門而分居，夫妻間已無夫妻情
    感等情，經證人即兩造之女鄭雅凌於另案到庭證稱：兩造婚
    姻生活中，被告酒後就會對原告打鬧，如見原告在睡覺會將
    其吵醒，被告長期酒後吵鬧已十餘年等語；另證人即兩造之
    子鄭亞倫於另案及本院審理中到庭證稱：自伊就讀國小時起
    即見過被告於酒後與原告爭吵並打原告，且不讓原告睡覺，
    又前次原告訴請離婚後，被告表示希望原告再給予機會，然
    此期間，被告仍繼續喝酒、酒後大聲吵鬧，晚上不讓伊與原
    告睡覺，但重複訴說相同之事，近日因被告又酒後吵鬧，原
    告才與姐姐離家等語明確，分別有97年1 月3 日及同月24日
    言詞辯論筆錄附於另案卷內及本院97年7 月3 日言詞辯論筆
    錄附卷可參，審酌證人為兩造之子女且長期與兩造共同生活
    ，衡情，對兩造平日相處情形當知之甚詳，且應當不會無故
    以不實之詞，而導致自己的父母離異、家庭破碎，所為證述
    應堪採信；此外，復經本院依職權調取本院96年度家護字第
    693 號民事通常保護令卷宗及另案卷宗核閱屬實，是堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造因被告長期有酗酒惡習，酒後經常吵鬧，並動輒辱罵
    、毆打原告，長期以往致令原告身心飽受困擾，又經原告於
    撤回另案之離婚起訴後，被告非旦不思改善，並無任何挽回
    婚姻之嘗試及具體作為，而仍持續酗酒並常於酒後吵鬧，甚
    至於爭吵後將原告趕出家門，足認兩造之婚姻關係應有之互
    相扶持及深摯情感之基礎顯已破，兩造婚姻關係已達難以繼
    續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活
    。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活
    ，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及
    幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由；而此一事由之發生，被告顯應負主要責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第10
    52條第1 項第3 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




