【裁判字號】103,婚,344
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　 103年度婚字第344號　　　　
原　　　告　黃錦令　
被　　　告　許尚玲　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國104年5月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項、第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚公證
    書影本等件在卷可按，揆諸上開規定，本件離婚事件，屬離
    婚事由之有無及其效力之問題，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國95年11月7日結婚，並於96
    年4月10日在臺灣戶政機關辦理結婚登記，雙方約定被告應
    至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所。被告
    於兩造結婚之初尚有與原告同居，但自99年間起，被告即擅
    自離家，並聲稱要前往桃園縣中壢市工作等語，兩造自斯時
    起分居，期間僅2、3個月返家1次。嗣原告因大腸穿孔腹膜
    炎與小腦變質萎縮症，於103年2月17日接受大腸部分切除及
    暫時性人工肛門手術，致行動不便需人協助照顧。詎被告非
    但未返家協助照顧原告，更於103年2月間逕自返回大陸地區
    ，經原告寄發存證信函至被告位於大陸地區之住所，催告被
    告返家履行同居義務，被告竟拒收存證信函，足見被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。原告迄今生活起居全賴原告之兄弟
    照料維持，兩造於婚後互不往來，婚姻名存實亡，被告既無
    意與原告維持婚姻，空留配偶名分，對原告並無任何利益可
    言，且被告所為亦已逾夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙
    家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無
    回復之希望，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維
    持婚姻生活之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，被告有責程度較重。為此爰依民法第1052條第1項
    第5款及第2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)查兩造於95年11月7日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，
    並於96年4月10日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，而被告於
    同年3月31日入境臺灣與原告共同生活，期間被告多次出境
    ，惟其自103年10月19日出境後即未再入境臺灣，有戶籍謄
    本、入出國日期紀錄、結婚登記申請書影本、中華民國臺灣
    地區入出境許可證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本
    、大陸地區結婚公證書影本、親屬關係公證書影本、大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書影本等件附卷可稽。又
    原告因大腸穿孔腹膜炎與小腦變質萎縮症，於103年2月17日
    接受大腸部分切除及暫時性人工肛門手術，其行動不便需人
    協助照顧，亦有財團法人彰濱秀傳紀念醫院診斷證明書在卷
    可按。再證人即原告之弟蘇錦猛於本院審理時證稱：我住在
    原告隔壁，平常都是我準備給他吃，被告差不多3、4年前有
    跟原告同住，平常都是在外工作，原告生病，去年有緊急開
    刀，我把這個事情告訴被告，她那時在大陸地區，她說她不
    要回來，她說看你們要怎麼處理就怎麼處理，她說她也不知
    道怎麼辦，她都不理不睬，最後一次聯絡差不多是在103年7
    、8月，後來她就沒有跟我聯絡，既然她不要這個家庭，就
    由我來負責原告就好了等語明確，且被告對於原告主張兩造
    婚姻淪為有名無實，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不
    得，其情形應認已構成難以維持婚姻等情，已於相當時期受
    合法之通知，親自收受本件起訴狀、開庭通知，有財團法人
    海峽交流基金會104年4月20日海森（法）字第0000000000號
    函暨海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證附卷可
    證，而被告迄未到庭或具狀為任何爭執，堪認原告主張為真
    實。本院審酌被告無視原告罹患大腸穿孔腹膜炎與小腦變質
    萎縮症，經手術後行動不便亟需其協助照顧，仍長期滯留大
    陸地區未歸，且經合法通知，迄未到庭或具狀為任何表示，
    應認其並無積極挽回婚姻之行動，主觀上已無維繫兩造婚姻
    之意欲，是兩造間互信、互愛、互諒之基礎已失，均無心維
    持兩造婚姻生活之圓滿、安全、幸福，任何人倘處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻希望之程度，原告主張兩造間有民法
    第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪
    信為真。另本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於
    兩造婚後長期任令分居狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻
    而為真摯努力，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均
    屬有責之一方，且經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得
    訴請離婚。準此，原告本於民法第1052條第2項之規定，請
    求判決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第
    997號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。 
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                              書記官  吳冠慧



