【裁判字號】102,婚,58
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第58號
原　　　告　張群珠　
被　　　告　章冠奇　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年9 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告張群珠（原為印尼國人，已於93年
    10月4 日取得我國國籍）與被告章冠奇於民國88年6 月18日
    結婚，原告於婚後來台與被告同住斗六，嗣原告再搬至淡水
    與被告之母同住，被告則於台中工作，偶爾返家，惟被告於
    94年間出境後即未曾再返家，迄今音訊全無已逾7 年，是被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並已構成兩造間難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於民國88年6 月18日結婚，現婚姻關係存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張其
    於婚後與被告之母同住於新北市淡水區，被告則於台中工作
    ，偶爾返家，惟被告於94年間出境後即未曾再返家，迄今音
    訊全無已逾7 年等事實，業經證人李美霞到庭證稱：「（問
    ：兩造間的婚姻關係是否了解？）了解，因我與原告是朋友
    ，對他的婚姻很清楚。（問：有無見過被告？）從八年前至
    今沒有見過被告。（問：有無到原告家中？）有，我到她家
    中沒有看過被告。（問：有在原告家中看到被告物品？）有
    看到被告相片，但他的私人物品都沒有看過。」（見本院10
    2 年6 月18日言詞辯論筆錄）等語綦詳。復經本院依職權調
    取被告之入出境紀錄，被告於94年10月11日出境後，即未再
    有任何入境之紀錄等情無誤，此有入出境資訊連結作業在卷
    可稽。此外，被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執
    ，足堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於94年10月11日
    離家出境後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾7 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另
    依同條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。  
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                        書記官    陳雪麗



