【裁判字號】103,婚,156
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第156號
原　　　告　陳明溪
訴訟代理人　利美利律師
被　　　告　遠征　　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告遠征經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）87年9 月16日在斯里蘭
    卡國科倫坡市結婚，婚後被告來台與原告同住於屏東縣南州
    鄉○○路0 巷00號，再遷至萬華路2 巷7 號。嗣因該住處遭
    拍賣，乃承租萬華路3 巷14號房屋居住。被告則因工作關係
    ，居住於大潭大鵬灣，並往返至原告住處同住。詎4 、5 年
    前被告無故離去，不知去向，音訊全無，嗣原告查知被告已
    出境數年未再入境。兩造分居迄今已4 、5 年，難以維持婚
    姻，而此無法維持婚姻係因被告擅自離去，音訊全無所致。
    爰依民法第1052條第2 項，訴請判決如主文。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張被告婚後無故離家，返回大陸，未再入境之事實，
    業據提出戶籍謄本、結婚證明書及萬華村村長證明書各1 件
    附卷為證（本院卷第5 頁、第12頁－第18頁）；再本院依職
    權調取被告之入出境紀錄，查知被告於101 年6 月11日出境
    後，未再入境，有內政部入出國及移民署103 年6 月25日移
    署資處桂字第0000000000號函暨所附之入出國日期紀錄附卷
    可稽（見本院卷第22頁－第23頁），且據上開函文所載示：
    無被告遭遣返及管制入境等相關資料等語，可見被告確係自
    願出境事實甚明，核與原告所述情事相符，是堪信原告之主
    張為真實。
四、按結婚或兩願離婚之方式或其他要件，依行為地法。判決離
    婚之事由，依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第52條定有明文。查本件原告係中華民國籍，被告係
    大陸地區人民，是本件離婚事件應適用中華民國之民法為準
    據法。
五、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。本院認為：婚姻須夫妻共同生活，本諸互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福。
    因此夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎。若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、查婚後，被告雖因無故離家，返回大陸地區後即未再返台，
    且至少被告應通知原告知曉其住所，對於原告亦應有最低限
    度之聯繫、關懷。詎被告竟故意不告知處所，尤其被告並未
    受管制入境，卻拒絕返台與原告共同生活，音訊全無迄今已
    逾3 年，益可認被告已無維繫婚姻之意願，任令婚姻關係破
    裂。不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已破裂，關乎
    共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無從建構，
    客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之意念與信
    心。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同生活
    。且兩造間關乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全
    及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，堪可肯認。而此一事由之發生，係因被告離家
    後返回大陸後即未復回、亦未與原告聯繫，應主要歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    26    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    6     月    26    日
                              書記官  張語恬



