【裁判字號】94,婚,430
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第430號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　村3區.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6 月22日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    4 月4 日在大陸地區福建省登記結婚，原約定被告婚後應來
    台與原告共同生活，不料原告辦妥被告來台許可後，被告卻
    拒不來台與原告共同生活，經原告於電話中多次與其溝通無
    效，不得已兩造合意離婚，被告亦在大陸地區訴請離婚獲准
    ，被告自始至終均未來台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)被
    告應與原告離婚。(2)訴訟費用由原告負擔；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年4 月4 日結婚，現婚姻關係存續中，兩
    造原約定被告婚後來台與原告共同生活，原告依約為其辦妥
    來台許可後，被告卻拒絕來台，迄今均未來台與原告共同生
    活，且被告亦在大陸請求裁判離婚獲准等事實，業據原告提
    出戶口名簿、大陸地區福建省福州市台江區人民法院民事判
    決等件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函調被告申請許可來台資料及入出境紀錄結果，被告確於92
    年10月23日已申請核准來台，但至今均無入出境紀錄，有內
    政部警政署入出境管理局94年11月25日境信栩字第09410808
    120 號函在卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。經查，兩造結婚時原約定被告來台與原告共同生活，
    婚後原告依約辦妥被告來台許可後，被告竟無正當理由拒絕
    來台與原告履行同居義務，迄今已逾3 年，且在大陸地區另
    行訴請離婚獲准，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，即無不合，應予准許
    。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
　                          書記官　蔡永光




