【裁判字號】96,婚,596
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第596號
原　　　告　甲○○
被　　　告　盧茜雅娜LUSI.
　　　　　　　　　　　　512.
　　　　　　　　　　　　.3A.
　　　　　　　　　　　　h,I.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年03月04日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略以：被告（西元1978年2月9日生）係印尼籍女子
    ，與原告係於民國92年11月19日結婚，婚後並育有子女陳惠
    雯（女、民國93年10月21日生）。不料，被告竟於94年1月
    22日攜女兒離家搭機出境，欲回娘家，嗣即未再返台灣，經
    原告再三連絡仍無消息，況原告曾去印尼尋找女兒，也無結
    果。被告所為，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請離婚等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
  (二)、原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      未提出任何之陳述或否認。又據內政部入出國及移民署函
      覆本院及入出國證明書所載，證實被告及兩造女兒陳惠雯
      均自西元2005年1月22日出境後，即未再入境台灣。原告
      之主張，自堪信為真實。
  (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本
      件被告自西元2005年1月22日攜同女兒出境返回印尼後，
      去向不明，多方查尋均無結果，迄今已逾三年餘之久。被
      告所為，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據
      以訴請判決准與被告離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 18　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 18　　日




