【裁判字號】93,婚,159
【裁判日期】940204
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年婚字第一五九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
　　　列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
　　　因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
　　　五百六十八條第一項定有明文。查原告設籍臺東縣鹿野鄉○○村○○路五七六
　　　巷三十號，有戶籍謄本附卷可稽，並已實際居住該地已逾五年，足認上開戶籍
　　　地為其居所無訛，原告主張被告未於其居所地履行同居義務，而以被告惡意遺
　　　棄為由訴請離婚，核其訴之原因事實係發生於臺東縣，依前揭規定，本件離婚
　　　之訴本院自有管轄權，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）七十五年六月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，
　　惟被告拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十三年度婚字第
　　五九號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺
　　棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、查兩造於七十五年六月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可
　　　憑，自堪信為真實。原告主張被告拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同
　　　居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據
　　　原告提出本院九十三年度婚字第五九號判決確定證明書為證，復經本院依職權
　　　調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍
　　　未履行乙節，亦據證人林賢明證述屬實（見本院九十三年十月二十六日言詞辯
　　　論筆錄），堪認原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
　　　而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　　之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
　　　訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
　　　居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
　　　仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




