【裁判字號】99,婚,347
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第347號
原　　　告　李美香
被　　　告　陳志明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)緣原告與被告於民國70年9 月間結婚，迄今28年有餘，初尚
    和睦，未料74年開始，兩造因從事房地產業生意日漸興盛，
    被告卻於77年間沉迷賭博，不管事業，78年間原告對被告循
    循善誘，期望其改過自新，惟被告不僅不聽勸，反稱兩造從
    事房地產業所賺之收入及兩造所住之房屋，均為其所有而欲
    趕原告出門。嗣因被告挪用資金，致房地產事業於78年因無
    法順利運轉而結束，且兩造所存之積蓄皆因被告賭博而散盡
    。原告當時顧慮與被告所生之3 名子女年紀尚幼，須父母照
    顧，乃對家庭不離不棄，辛苦賺錢以獨自扶養子女。
  (二)82年間被告因無收入致無以為繼，乃回家向原告懺悔，未料
    其惡性難改，仍不斷惡賭，原告遂要求其離家自行到外居住
    ，被告乃離家而與原告分居，致養育子女之重擔全由原告負
    擔，被告不但無法體諒原告之辛勞，竟於87年間嫌棄原告不
    會教養小孩。被告於77年間沉迷賭博後，於80年間因需賭博
    資金，即以其所有兩造居住之房屋設定抵押權，向銀行借貸
    ，並盜蓋原告之印章致原告成為借貸之保證人，至88年間被
    告皆有正常繳息，惟89年後無力繳息，而原告亦因須扶養子
    女無力幫被告繳息，該房屋遂遭銀行聲請拍賣，90年間被告
    之妹陳金環不忍見原告全家居無定所，遂於拍賣程序中拍定
    該房屋成為所有人，並將房屋借予原告及子女繼續居住至今
    。未料被告又向地下錢莊借錢，99年1 月間地下錢莊派人向
    原告討債，原告因顧慮其與子女之安全，遂替被告清償債務
    。被告更召組合會且當會首詐取首期合會金，之後不知去向
    ，導致會腳向原告催討會款，原告顧慮子女名譽，亦迭次替
    被告清償共數十萬元之會款。
  (三)綜上，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予離婚等
    語，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本票影本及相片
    等文件為證，且經證人陳怡如、陳昭蓉、陳金環、郭淑娟及
    陳良生分別於本院言詞辯論時證述屬實，堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。查被告於婚後
    沈迷賭博，如缺賭博資金並四處借貸與召集合會，且由原告
    幫忙還債，又不負擔家庭生活費用，且迄今已與原告分居達
    10年之久，致兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，而由
    原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，
    且係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請判決離婚，於法有據，自應准許，爰判決如主文第1
    項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                                書記官  胡世瑩



