【裁判字號】98,婚,124
【裁判日期】981103
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第124號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　吳孟玲律師
複代理人　　丙○○
　　　　　　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年5 月10日結婚，嗣於79
    年5 月24日離婚，復於86年5 月20日再度結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後育有3 名子女皆已成年。惟被告婚後經常酗
    酒，返家後即藉酒鬧事，原告皆因子女年幼而隱忍。嗣原告
    為改善家庭經濟而開設便利超商，然只要由被告看店或送貨
    ，當日所得款項即遭其揮霍殆盡，倘原告稍有微詞，即遭被
    告毆打、辱罵或砸物破壞屋內陳設，且因被告酒後駕車肇事
    ，於5 年內換了6 輛車，原告甚至必須替被告清償債務。然
    被告從未有反省之意，反而得寸進尺，時常在晚間磨刀，只
    要向原告索款遭拒，即拿刀砍門恐嚇原告，並將子女當成洩
    憤對象，兩造之長女亦曾遭被告掌摑致耳膜破裂，令原告及
    子女終日惶恐不安。又被告復於83年間因索款未果而執刀恐
    嚇，原告及子女因不堪長期精神折磨而離家，並接受安排暫
    住在庇護中心，迄今已十餘年未再與被告聯絡。惟原告近日
    自親友處得知被告開始探詢原告及子女下落，並揚言欲致原
    告於死地，令原告心生畏懼，為此爰依民法第1052條第1 項
    第3 款、同條第2 項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚，
    並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人即兩造之女許妍庭到庭證稱：「（問：兩造何時分居
    ？）大約十多年前，當時我還滿小的，因為爸爸平常喝酒都
    會打媽媽，會摔東西，最後一次是爸爸喝醉了要拿菜刀，媽
    媽就帶我和二個妹妹跑出來，媽媽打電話給奶奶，後來我們
    就搬到別人家住，大約住了半年，後來有去庇護中心居住了
    半年多，後來我們就離開庇護中心出來工作並租房子住，就
    沒有再回去原來汐止住處居住。」、「（問：兩造住在一起
    時，爸爸是否酗酒後就破壞家中東西，並且辱罵或毆打媽媽
    ？）會，只要爸爸喝醉酒就會這樣，沒有其他理由。」、「
    （問：爸爸是否曾經因為有次向你母親索款，遭到拒絕，把
    情緒發洩在你們身上？）有，爸爸常常向媽媽要錢，要不到
    錢就會發脾氣，有一次他要不到錢，就打我耳光，後來我說
    我耳朵很痛，他就跑掉了。」、「（問：兩造分居後，他們
    有無相互聯絡，或是繼續共同居住生活？）沒有任何聯絡。
    」、「（問：是否知道爸爸住在何處？）不知道。」等語綦
    詳（見本院98年8 月25日言詞辯論筆錄）。而證人即被告之
    大姐許貞則到庭證述：伊不知道被告目前住在何處，也都沒
    有與被告聯絡等語（見本院98年10月20日言詞辯論筆錄）。
    可見原告主張被告長期酗酒，經常於酒後破壞家中物品或毆
    打、辱罵原告，甚至持刀恐嚇原告，原告嗣因不堪被告之虐
    待而離開兩造住處，兩造自83年間起迄今皆處於分居狀態，
    雙方未相互聯絡已達10餘年之事實，應屬非虛，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查被告長期於酒後毆打辱罵原告，復於83年間因酒後
    持菜刀恐嚇原告，致原告無法忍受繼續與被告共同生活，而
    偕同子女外出居住，兩造迄今皆處於分居狀態，雙方未營夫
    妻共同生活已達15年之久，該段期間鮮少互動，亦未相互聯
    絡，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期
    待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既
    不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均
    將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之
    必要，並認被告對於此婚姻破綻事由之發生，應負較重之責
    任，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維
    持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准
    許，則其另依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，自
    無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                        書記官  張竣閔




