【裁判字號】97,婚,121
【裁判日期】970814
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於97年7月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）78年6月30日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，嗣被告竟自89年間起對原告施以家庭暴
    力後，不負擔家庭生計，置家庭生活於不顧，被告行為顯已
    違夫妻共同生活之同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等情
    ，業據原告提出戶籍謄本及南投縣政府函等各1件為證，並
    經兩造所生之子丙○○到庭陳述屬實；而被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自89年
    間對原告施以家庭暴力後，即未與原告共同生活及負擔家庭
    生計，是被告不僅有違背夫妻共同生活義務之客觀事實，亦
    有拒絕共同生活之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




