【裁判字號】97,婚,365
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年1 月31日結婚，婚後同住屏東縣
    萬丹鄉○○村○○路159 號。被告於74年5 月20日無故離家
    出走，自此音訊全無，從未返家與原告同住或支付生活費用
    ，亦未曾與被告聯絡，迄今已逾20年，其行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份為
    證，並經證人即兩造之子黃啟原到庭證稱：被告自生下伊之
    後即離家出走，至今已有二十餘年，被告從未返家共同生活
    ，亦未曾與被告聯絡等語明確（見本院卷第30頁）。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌。本院綜合上開事證，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
　　法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
　　，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
　　付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
　　判例意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之74年間
　　無故離家出走，至今已逾23年未曾返家與原告共營夫妻生活
    ，又查無其不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。又
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既已准許
    ，則其併依民法第1052條第2 項規定訴請離婚部分，即不再
    予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日




