【裁判字號】96,婚,44
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於中華民國96年4月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年7月17日結婚，婚後育有一女林
    佳霖（76年11月27日生）及一子林偉霖（77年12月29日生）
    ，原一家和樂，生活幸福。詎86年間，被告竟染上施用毒品
    安非他命之惡習，於施用毒品後常發生情緒失控之情事，且
    因施用毒品安非他命遭法院前後3次判處有期徒刑，現尚因
    施用毒品案件在基隆監獄服刑中。又被告近年來長期流連於
    電玩場所，並與其他女子有曖昧關係，置家庭於不顧，所營
    肉攤生意亦均由原告一肩扛起。被告因沈迷賭博性電玩及施
    用毒品之惡習，常對原告需索金錢，如不從即惡言相向，致
    原告終日驚恐。被告為滿足毒癮花費所需四處告貸，致使原
    告常須面對地下錢莊、銀行等之追討，原告為此心力交瘁、
    精神痛苦不堪，實已無法再與被告共同生活，爰依民法第
    1052 條第1項第10款、第2項之規定，請求判決與被告離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告知道施用毒品是錯的，也知道吸毒的害處。
    但施用毒品後被告工作都還很正常，豬肉攤的收入都是原告
    在管，被告入獄之前每天都有正常回家，被告沒有在外面有
    女朋友。原告知道被告有施用毒品之習慣，但沒有跟被告講
    過要戒毒。被告知道對不起原告，希望原告能夠再給被告一
    次機會等語，資為抗辯。並聲明：請求判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)經查，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可憑。
(二)按夫妻之一方因犯罪被處3年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款前段、後段定有明文。次按，吸食鴉片可認為民法
    第1052條第10款所謂犯不名譽之罪，最高法院33年上字第
    3406號判例意旨可供參照。又民法第1052條第10款所謂不名
    譽之犯罪係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，施
    用毒品，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不
    求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安，就其性質
    及社會上一般觀念，參酌前開判例意旨，應屬民法第1052條
    第1項第10款所載之「不名譽之罪」。經查，被告因施用毒
    品案件，經本院於89年8月30日以89年度基簡字第687號判決
    判處有期徒刑6月，如易科罰金，以300元折算1日，並於89
    年10月3日確定，經易科罰金執行完畢。被告復因施用毒品
    案件，經本院於95年7月31日以95年度易字第213號判處有期
    徒刑7月，於95年8月31日確定，95年10月20日入監執行，現
    尚在基隆監獄執行中。被告再因施用毒品案件，經本院於96
    年1月31日以96年度易字第47號判處有期徒刑8月等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，且為被告所不爭執。
    被告既犯有施用毒品罪被判處有期徒刑，依通常之社會觀念
    ，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告訴請判
    決離婚，自屬有據。
(三)原告固係依據民法第1052條第1項第10款、第2項規定訴請離
    婚，因民法第1052條第1項第10款與第2項分屬不同之離婚請
    求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該2項請求
    權訴請離婚，自屬訴之重疊合併，只要法院以其中一離婚請
    求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加
    以判斷，是本院既准原告依民法第1052條第1項第10款規定
    訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審酌，附此指明。
(四)綜上所述，原告依民法第1052條第1項第10款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
(五)本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均無
    庸再予審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中     華      民     國    96    年   4   月   25    日
                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                        法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中     華      民     國    96    年   4   月   25    日
                        法院書記官  陳錦進




