【裁判字號】100,婚,85
【裁判日期】1010507
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第85號
原　　　告　劉芝利
被　　　告　陳書文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國91年4 月28日結婚後，被告常以「雜
    種」之字眼辱罵其與前夫所生之子嚴世強，也經常以三字經
    辱罵原告，偶爾甚至還會動手毆打原告，爰依民法第1052條
    第2項之規定請求離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八
    、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」；民法第1052
    條定有明文。
  (二)查兩造於91年4 月28日結婚後，被告常以「雜種」之字眼辱
    罵其與前夫所生之子嚴世強，也經常以三字經辱罵原告，偶
    爾甚至還會動手毆打原告等事實，有戶籍謄本及驗傷診斷書
    等件在卷可稽，被告復未到庭或以書狀予以爭執，應堪認定
    。本院審酌被告對原告及其子女有家庭暴力行為後，兩造如
    今已經分開居住（見本院卷第28頁至第29頁），被告經合法
    通知又均未到庭或以書狀表達欲維持婚姻之意願等情狀，認
    原告依據民法第1052條第2 項規定訴請判准離婚，核與前揭
    法律規定相符，洵非無據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
    ，爰不一一論駁，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條及第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    7     日
                      家事法庭法  官  陳谷鴻      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    7     日
                              書記官  林傳坤



