【裁判字號】96,婚,153
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　陳厝美59.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月15日（起訴狀誤載為3
    月18日）在大陸地區福建省結婚，婚後被告來台與原告同居
    於屏東縣屏東市○○路202 號之住所，詎被告於來台後數月
    即因與原告發生爭執而離家出走，經原告四處尋找均無所獲
    ，嗣並於91年11月15日因從事與許可目的不符之工作，於同
    年月20日遭強制出境，至今已逾5 年，兩造客觀上維持婚姻
    之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生
    之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由，係可歸責
    於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證，並經
    證人即原告之友陳麗容到庭證稱：兩造結婚後即與伊同住，
    嗣因兩造發生爭執，被告即自行離家等語明確，有本院96年
    11月8 日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第60頁）。另本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，
    查知被告於91年11月15日因從事與許可目的不符之工作，於
    同年月20日遭強制出境後，即未再有入境資料等情，亦有該
    署96年3 月28日移署出停堯字第09611238890 號函附之被告
    入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本
    、高雄縣警察局仁武分局函暨所附偵訊筆錄影本各1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    來台不久即自行離家，嗣為警查獲非法打工而遭強制遣返大
    陸，兩造已逾5 年無實質婚姻生活，感情疏離，則系爭婚姻
    實無幸福可期，任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻
    之意願，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬
    可採。而導致兩造婚姻破裂無法回復之原因，兩造均有可歸
    責之處，惟被告無故離家且非法打工，致被遣返，應負較重
    之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日




