【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷5號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷5號.
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）91年05月29日結婚
    ，夫妻感情尚稱融洽，不料，被告竟於91年農曆08月中旬某
    日無故離家出走，嗣經原告報警協尋，始知被告已逕自返回
    大陸，惟經原告一再請求被告返家，被告均置之不理，而被
    告自91年農曆08月中旬某日無故離家後，迄今已近五年未返
    家履行同居義務，又無不能同居之正當理由，其行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此，乃依民法第1052條第 1項
    第5款規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於91年05月29日結婚，夫妻感情尚稱融洽，
    不料，被告竟於91年農曆08月中旬某日無故離家出走，嗣經
    原告報警協尋，始知被告已逕自返回大陸，惟經原告一再請
    求被告返家，被告均置之不理，而被告自91年農曆08月中旬
    某日無故離家後，迄今已近五年未返家履行同居義務等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書影本等各一件為憑，並
    經證人王地到庭證述屬實，又本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告入出境資料結果，被告係於91年08月01日初
    次入境，嗣於91年10月01日出境後即未再入境，有該署中華
    民國96年03月26日移署資處雲字第 09611239720號函覆之被
    告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    參照）。本件被告自91年農曆08月某日無故離家出走，其無
    正當理由，迄今已近五年未返家與原告共同生活而不盡同居
    之義務，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




