【裁判字號】103,婚,13
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第13號
原　　　告　王崑祺
被　　　告　薛經平　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年9 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告薛經平經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）91年7 月15日結婚，婚
    後被告來台共同生活。94年間，被告因外出訪友，為警查獲
    逾期居留，並遭強制出境，迄今未再有聯繫。兩造分居迄今
    已逾9 年，已無感情，無法維持婚姻。爰依民法第1052條第
    2 項，訴請判決如主文。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    無提出書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出結婚證明書1 件附卷為證（
    本院卷第5 頁）；再本院依職權調取被告之入出境紀錄，查
    知被告於94年1 月11日因逾期停留，行方不明，於同年1 月
    19日強制出境，有內政部入出國及移民署102 年12月18日移
    署資處博字第0000000000號函暨所附之入出國日期紀錄、雲
    林縣警察局斗南分局函及調查筆錄附卷可稽（見本院卷第15
    頁－第18頁) ，復經原告母親即證人王吳素勉到院陳述綦詳
    （見本院卷第55頁－第56頁），核與原告所述情事相符，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。
五、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。本院認為：婚姻須夫妻共同生活，本諸互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福。
    因此夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎。若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
六、查婚後，被告雖因逾期居留而遭遣返大陸地區，無法來台團
    聚，但至少應通知原告知曉其住所，對於原告亦應有最低限
    度之聯繫、關懷。詎被告竟故意不告知處所，尤其被告依規
    定僅受管制入境1 年，其於期滿時（95年1 月19日）起迄今
    ，均拒絕返台與原告共同生活，益可認被告已無維繫婚姻之
    意願，任令婚姻關係破裂。不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯
    感情基礎已破裂，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之
    婚姻目的亦無從建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再
    有維繫婚姻之意念與信心。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重
    疏離，難以再共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持夫妻
    共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，堪可肯認。而此一事由
    之發生，係因被告離家後遭遣返即未再返回、亦未與原告聯
    繫，應主要歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                              書記官  張語恬



