【裁判字號】97,婚,412
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第412號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國95年7 月31日與被告在越南結婚，婚
    後約定共同居住於原告臺灣住所。婚後原告先行返臺欲為被
    告辦理來臺手續，惟因遲遲無法取得入境許可，因而被告結
    婚迄今始終未入境與原告共同生活，婚姻關係徒具形式。嗣
    兩造亦均無再繼續維持婚姻之意願，而已於越南辦理協議離
    婚，足認兩造客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪
    失維持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難
    以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本、
    離婚協議書及授權書影本各1 份為證，並經證人即原告之母
    親施春鳳到庭證稱：原告經人介紹後與被告結婚，伊等有替
    被告辦理入境手續，然無法順利通過，嗣兩造均同意離婚等
    語明確，有本院98年6 月16日言詞辯論筆錄附卷可參，又經
    本院依職權調取被告入出境紀錄，查知並無被告之入出境資
    料，有內政部入出國及移民署97年12月15日移署資處雲字第
    09710581540號函附卷可憑，堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律；次
    按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告婚後無法取得簽證，因而一直未能來臺與原告共同生
    活，兩造婚後已近3 年無實質婚姻生活，感情疏離，又被告
    另表達同意離婚之意，益見被告亦無意與原告維繫婚姻，則
    系爭婚姻實無幸福可期，本院審酌上開各節，就兩造而言，
    於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質
    意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何
    人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在
    客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有
    難以維持之重大事由，應屬可採。而導致兩造婚姻破裂無法
    回復之原因，係兩造婚前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭
    解不深，而此導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，且有
    責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




