【裁判字號】93,婚,7
【裁判日期】930415
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十九年十一月十七日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子
        女三人。嗣因個性不合及於八十九年間投資股票失利，被告引以為由，屢次
        動手施暴原告，連兩造之子女亦被被告毆打，被告也常常要找兒子單挑，告
        訴兒子說要將原告殺掉，因為子女要當兵或唸書，故無法到庭作證。原告所
        提之證據資料即為被告毆打原告之時間，八十九年那次原告外出買麵包回來
        ，被告就毆打原告，被告騙還兒子說是原告從樓梯上摔下來。原告因不堪暴
        力侵害，已與被告分居租屋他處，並向法院聲請通常保護令。惟保護令畢竟
        有其期限，原告恐日後仍重複遭被告施暴，為此請求依民法不堪同居虐待之
        規定，請求准予兩造離婚。原告為國小畢業，目前任職葬儀社樂隊。
    三、對被告抗辯所為之陳述：原告只打衛生麻將，那是原告的消遣也是原告的事
        ，原告又沒有花被告的錢。
    四、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年家護字第四九九號通常保護令影本
        一件、驗傷診斷書一件、家庭暴力案件調查紀錄表二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告不會無理取鬧毆打原告，被告也有情緒激動之時候，被告毆打原告
      是有理由的，因為原告賭博負債累累，被告請原告不要賭，原告不聽規勸。被
      告否認有要找兒子單挑。被告有沒有告訴兒子要將原告殺掉，問原告就好，被
      告不想說。對原告所提之證據資料都無意見。被告為國小畢業，目前為無業遊
      民。
丙、本院依職權調閱本院九十一年家護字第四九九號通常保護令案卷。
    理    由
一、本件原告主張兩造於六十九年十一月十七日結婚，婚後育有子女三人乙節，有戶
    籍謄本附卷可稽，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告主
    張因於八十九年間投資股票失利，被告引以為由，屢次動手施暴於原告，原告並
    因此法院聲請通常保護令等情，業據原告提出本院九十一年家護字第四九九號通
    常保護令影本一件、驗傷診斷書一件、家庭暴力案件調查紀錄表二件為證，且經
    本院依職權調閱本院九十一年家護字第四九九號通常保護令案卷，經核無訛。而
    被告亦自認有毆打原告之事實，惟辯稱因為原告賭博負債累累，被告請原告不要
    賭，原告不聽規勸始毆打原告等語，且原告亦不否認有賭博之事實，堪認原告此
    部分之主張及被告之抗辯均為真實。
二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可忍
    受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即
    有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官會議著有第三七
    二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號及二十三
    年上字第六七八號著有判例可資參照。查依據原告所提出之家庭暴力案件調查紀
    錄表、驗傷診斷書一件及通常保護令影本，兩造婚後，被告於八十七年四月三十
    日，曾經毆打原告，致原告左眼眶瘀傷、左眼結膜下出血。八十九年十月十二日
    用拳頭毆打原告頭部及臉部，致原告臉部瘀腫、嘴部破裂。九十一年十二月十八
    日，被告又毆打原告，致原告左額顳皮下瘀腫，左臉擦傷、鼻部紅腫、右嘴角皮
    下瘀血、右頸擦傷、左頸擦傷、枕部皮下瘀血，右肘擦傷。而兩造均為國小畢業
    ，原告目前任職葬儀社樂隊，被告為無業遊民，兩造之教育及社會地位均不高，
    但被告屢次毆打原告之行為，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何
    人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已
    危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。雖然被告抗辯原告有
    賭博之行為，被告勸戒原告故情有可原，惟亦應以理性之方式為之，被告捨此不
    為，直接訴諸於暴力，對於原告為嚴重之人身攻擊。被告企圖以暴力解決問題，
    徒然使兩造之婚姻衝突更加嚴重，無助於解決婚姻問題，故被告尚難據此主張對
    於原告施暴有正當事由。從而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款不
    堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十五　　日




