【裁判字號】104,婚,5
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第5號
原　　　告　陳建輝　
被　　　告　劉洪菊　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告即大陸地區人民劉洪菊於民國99年5 月4 日在大
    陸地區福建省登記結婚，被告分別於100 年4 月間、101 年
    6 月間來臺探親團聚，被告因無法提出海基會驗證之未受刑
    事處分公證書，故無法申請來臺依親居留並取得工作權，惟
    被告仍執意要非法打工，兩造因此爭執並於101 年6 月20日
    兩願離婚。
  (二)兩造離婚後因念及夫妻緣分得來不易，故於101 年6 月28日
    在臺灣再次登記結婚，惟兩造復又吵架，被告乃返回大陸，
    爾後兩造少有書信、電話與金錢上往來，感情每況愈下，原
    告於102 年5 月6 日為被告申請來臺依親團聚，惟移民署認
    定無積極事證足認兩造婚姻真實，故不予許可。
  (三)原告嗣又於102 年12月3 日向移民署申請被告入臺事宜，並
    於103 年2 月11日接受訪談，被告於國際電話訪談時，情緒
    不佳，拒絕接受訪談，縱移民署官員向被告口頭告知如拒絕
    接受訪談，則該申請案不予許可，被告仍掛斷電話，足證被
    告並無來臺團聚履行夫妻同居義務之意。
  (四)兩造迄今已分居兩年半，雙方無同居之事實，婚姻名存實亡
    ，且原告多次與被告溝通，被告亦表態願結束兩造婚姻關係
    ，故依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求擇
    一判准離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張其與被告於99年5 月4 日在大陸地區福建省
    結婚，被告分別於100 年4 月間、101 年6 月間來臺，兩造
    曾於101 年6 月20日兩願離婚，復於101 年6 月28日再次登
    記結婚，嗣被告於101 年7 月2 日返回大陸地區後，原告兩
    次申請被告來臺依親團聚，均遭內政部移民署以無積極事證
    足認兩造婚姻為真實為由，不予許可原告之申請，其中被告
    於103 年2 月11日接受內政部移民署官員以電話訪談時，被
    告情緒不佳，拒絕接受訪談，經內政部移民署官員向被告口
    頭告知如拒絕接受訪談，則該申請案不予許可，被告仍掛斷
    電話，兩造自被告於101 年7 月2 日返回大陸地區後，即分
    居迄今等事實，業據提出戶籍謄本，及兩造之結婚證、公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，並經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，及向
    內政部移民署函查原告申請被告來臺未經許可之相關資料查
    核屬實，此有內政部入出國及移民署103 年11月28日移署資
    處桂字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄、內政部移
    民署104 年1 月26日移署北北服愷字第0000000000號函暨所
    附相關資料在卷可稽（參本院司家調字卷第19頁至第21頁、
    本院婚字卷第17頁至第27頁），自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。該條項但書之規定，係為求公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965
    號民事判決內容參照）。又按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定
    婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在
    彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離
    婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，
    就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    ，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持
    婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴
    請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目
    的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之
    可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
  (一)兩造於101 年6 月28日再度結婚後，被告旋於同年7 月2 日
    出境，此後未再返回臺灣與原告共同生活，兩造分居迄今將
    近3 年，期間亦鮮有聯絡，足見兩造分隔兩地多時，久未見
    面，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目
    的之本質相悖，兩造既已不具備正常夫妻間誠摯相愛、互信
    之感情基礎，兩造間之婚姻顯然已發生嚴重破綻，且任何人
    倘處於同一狀況，均將喪失維持婚姻之意欲，因認已構成難
    以維持婚姻之重大事由。
  (二)而兩造婚姻難以維持之原因，係因兩造分居臺灣與大陸地區
    ，而被告始終無法取得來臺依親團聚之許可。為此原告曾兩
    度向內政部移民署申請被告之入臺許可，惟被告於內政部移
    民署官員電話訪問時，態度消極不配合，最終告知拒絕面談
    即掛斷電話，致原告所提前揭申請案遭內政部移民署不予許
    可，此有內政部移民署104 年1 月26日移署北北服愷字第00
    00000000號函暨所附內政部入出國及移民專勤事務第一大隊
    臺北市專勤隊訪查紀錄表、面（訪）談結果建議表、訪談紀
    錄等件在卷可查（參本院婚字卷第17頁至第27頁），足見被
    告無心與原告同居生活、經營婚姻，致兩造始終分居，故被
    告對兩造難以維持婚姻之重大事由的發生，應負較重之責任
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚，即有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第
    2 項之規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                          書記官    林雅珍



