【裁判字號】99,婚,110
【裁判日期】990715
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第110號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國65年5 月15日結婚，被告經常酒後毆
    打原告，致原告身心受創，被告復未盡到扶養子女之責任，
    雙方因此感情不睦。嗣於98年2 月3 日被告又再度毆打原告
    ，原告乃訴由屏東縣政府警察局里港分局向本院聲請核發98
    年度家護字第120 號通常保護令，原告亦因此離家回到娘家
    居住。原告迭遭被告毆打，且兩造自98年起分居迄今，夫妻
    間情感基礎已蕩然無存，難以繼續維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚，而聲明如主文第1 項所示
    。被告則以：伊是因原告口氣不好才毆打原告，且子女是伊
    與原告共同扶養，非如原告所言伊不負扶養責任，伊不同意
    離婚云云資為抗辯。
二、按夫妻之一方有前項（民法第1052條第1 項各款）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條
    增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第2 項訴請離婚之理。上開法條所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    。
三、本件兩造於65年5 月15日結婚，現婚姻關係尚存續中之事實
    ，為兩造所不爭，並有戶籍謄本1 份附卷可憑。又被告經常
    於酒後毆打原告之事實，業據證人即原告之母洪蘇霞仔到庭
    供證：被告常常喝酒，喝完酒後就會打原告，次數很多等語
    （本院卷第32頁），證人即兩造之女丙○○亦到庭證稱：被
    告喝酒後會與原告發生爭執，有時就會毆打原告，我知道的
    就有幾次等語明確（本院卷第38頁）。原告復於98年2 月3
    日再度遭被告毆打，原告乃訴由屏東縣政府警察局里港分局
    向本院聲請核發98年度家護字第120 號通常保護令，亦有上
    開保護令附卷可憑。原告並於此次家庭暴力行為後離家返回
    其娘家居住，致雙方處於分居狀態迄今，亦為兩造所不爭。
    另被告又於上開保護令有效期間內，多次以電話及至原告娘
    家騷擾原告，被告因而觸犯違反保護罪，經本院以98年度簡
    字第1587號判處拘役20日在案，原告復據此聲請延長該保護
    令之期限1 年，經本院以99年度家護聲字第23號裁定准許在
    案，有該延長保護令裁定附卷可佐，被告雖辯稱：是因原告
    口氣不好才毆打原告云云，然此純屬其片面之詞，且亦難使
    其家暴行為合法化，所辯自不足取。查被告多次酒後毆打原
    告成傷，原告不得已於98年2 月間返回娘家居住，雙方因而
    分居，足認兩造間之情感已生嫌隙。詎被告不思修復，仍多
    次騷擾原告，終使夫妻間誠摯互信、相互扶持之感情基礎全
    然崩解，兩造間婚姻僅徒具形式，任何人處於同一處境，均
    將喪失維持婚姻之意欲而無回復之希望，亦即兩造婚姻已有
    難以維持之重大事由，原告主張兩造婚姻破綻，難以繼續維
    持，自屬可信。究其原因，被告屢對原告施以家庭暴力，因
    而擴大兩造間婚姻之破綻，終至難以繼續維持婚姻，被告之
    有責程度自屬較重。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，依上開說明，為有理由，應予准許。至兩造
    另爭執被告有無負擔子女扶養責任乙節，本院認與本件判決
    結果無影響，毋庸再予論述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                              書記官  簡慧瑛



