【裁判字號】100,婚,85
【裁判日期】1000706
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第85號
原　　　告　邱俊翰
被　　　告　林欣怡CHIU J.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為本國國民，被告為泰國籍之女子，有結婚證書、中
    華民國居留證、及戶籍謄本等附卷可稽，是本件離婚事件，
    依上說明，即應適用我國之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）91年3月1日在泰國
    結婚（並於同年4月22日在台辦理結婚登記），被告於同年5
    月3日來台與原告同住，夫妻相處初尚融洽，但於被告來台
    與原告共同生活約五個月，因被告之母罹癌，故原告同意被
    告回泰國探視母親。此後被告於91年至98年間，每年均會前
    往泰國居住一段時間，但居住的時間一年比一年長。原告亦
    分別曾於91年10月與95年5月及97年6月間共三次前往泰國當
    地探視被告之母，觀其當時被告之母身體狀況及氣色尚可。
    被告自94年11月間離台至今100年2月間，五年多來只返台四
    次，均作極為短暫的停留，除兩次因農曆過年的因素，其餘
    兩次返台的目的是為辦理居留延期及換發IC卡居留證。因原
    告家中亦有年事已高的長輩及父母親，夫妻共同孝順家中長
    輩亦是原告一直以來秉持的理念，礙於現今狀況，已與當初
    兩造結婚時的共同理念背道而馳，已經無法繼續維持下去，
    亦因被告長年無法與原告共同維持婚姻生活，被告同時也長
    年無法盡為人媳婦的本分，共同為原告父母親盡孝道，兩造
    結婚迄今已約有九年，但兩造在台共同生活的總時間卻不及
    三年。因是異國婚姻，多年來被告又無法與原告在台一起共
    同生活，導致兩造間生活及共同話題已無交集。基此，兩造
    婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續，此婚姻已形同有名無實
    ，實無繼續維持下去的理由，為此爰依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、經查，兩造於91年3月1日結婚（並於同年4月22日在台辦理
    結婚登記）業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。另證
    人即原告之妹邱雯鈴到院證稱:「（被告現在是否有與原告
    住在一起？）沒有。已經好久沒有住在一起了，大約有二、
    三年了。」、「（被告何因離家？）被告說他母親生病沒有
    人照顧。」、「（原告對被告好不好？）原告不會欺負被告
    或打被告。」、「（被告離家這段期間有無與原告聯絡？）
    我沒有接過被告打電話回家，也沒有看過他有寫信回來。」
    等語明確。由上揭證人之證述可知，兩造分居已二年以上，
    此間兩造未有聯絡，兩造未積極修補婚姻裂痕之事實堪信為
    真。另本院依職權調查被告之入出境資料，被告於西元2007
    年2月28日離境後，迄今未有再入境資紀錄，有入出境資訊
    連結作業表附卷可憑。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者
    ，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。兩造除
    形式上維持夫妻之名銜外，兩造分居達二年以上，現無聯絡
    、往來，客觀上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以
    維持，且被告逕自離開原告，原告亦未能積極修補兩造婚姻
    裂痕，故兩造之歸責程度核屬相當，原告主張有難以維持婚
    姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     100    年    7    月    6    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（附繕本
）。
中    華    民    國     100    年    7    月    6    日
                                書記官  陳秀娟



