【裁判字號】90,婚,12
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　九十年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（以下同）八十二年十一月十九日結婚，婚後初尚融洽，於
      八十七年至八十八年期間，被告卻將原告所經營之祥崗五金鋼鐵材料行的週轉
      金挪為私用，雙方發生爭吵，被告隨即於八十九年一月間無故離家出走，經原
      告多次請求被告返家團聚、履行同居，皆遭被告拒絕且被告目前已不知去向，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已無法維繫，為此請求依民法
      之規定判決離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，金門縣警察局金寧警察所戶口查察通報單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二份、金門縣警察局金寧警察所戶口查察通報單為證
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求裁判離婚，
    原告主張之事由雖有數項，然僅有單一之聲明，若認其中一項請求為有理由，即
    可為原告勝訴之判決，因本院認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定請求離婚為有理由，自無須就第二項事由部分更為審判，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
                                        福建金門地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　葉珊谷
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　 十一　　月　　　六　　　日
                                            書記官  李成在




