【裁判字號】103,婚,37
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第37號
原　　　告　賴英仁　
被　　　告　許蓮虹　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年10月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二
    夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院。家事事件法第52條第1 項定有明文。其立法理由
    略謂：「一…又依民法第1002條規定：『夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。』，
    故原則上夫妻住所為同一。然現今婚姻形態多樣，婚姻事件
    中有爭執而提起訴訟之夫妻，或經常居住於共同戶籍地以外
    之處所，或無共同戶籍地，或無法依上開民法規定達成協議
    ，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住，故為因應
    時代變遷及婚姻態樣多元化的現象，爰以夫妻之住所地、經
    常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所地之法院定
    專屬管轄法院」。經查，本件原告係依民法第1052條第2 項
    規定起訴請求判決離婚，原告住居於臺北市○○區○○街00
    號3 樓，被告住居於嘉義市○○○路000 巷00號，102 年6
    月之前被告約2 、3 個月前來臺北就醫一次，住居於原告上
    開臺北住所等情，此業據兩造陳明在卷（見本院103 年3 月
    12日筆錄），是上開原告臺北住處可認為係兩造經常共同居
    所地。再細繹原告起訴狀所載內容，原告主張之離婚原因事
    實包括兩造曾於上開臺北住所因協商離婚之事而發生爭執、
    被告毆打原告及辱罵原告人渣，及被告趁原告駕車在臺北市
    士林區劍潭路等候綠燈時，衝入車內毆打原告等情，堪認原
    告所主張之離婚原因事實，部分亦發生於原告上開臺北居所
    地。是本件兩造經常居所地及離婚原因事實發生地均在原告
    居所地之臺北市士林區，揆諸前揭家事事件法第52條第1 項
    第1 、3 款之規定，本院就本件離婚事件自有管轄權，合先
    敘明。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國75年8 月3 日結婚，婚後育有一子賴彥亨。兩造
    於97年1 月17日離婚，98年1 月間被告表示希望兩造再結婚
    ，並稱俟賴彥亨大學畢業後即願無條件離婚，原告幾經考慮
    ，提出(1)賴彥亨大學畢業後兩造即無條件離婚(2)被告不得騷
    擾原告家人(3)被告不得干涉原告交友等3 條件，被告全數同
    意，兩造遂於98年3 月15日再次結婚。
  (二)詎兩造再度結婚後，多次發生爭執，情形如下：
    (1)原告母親往生後，某次兩造發生爭執，被告竟稱原告母親
      罹患胰臟癌死亡是報應，復於另一次爭執中，稱原告母親
      早就該死、原告父親住院是活該等語，嚴重侮辱原告父母
      。原告父親住院之前，兩造某次在客家廟前發生爭執，被
      告竟誣指原告與家中外勞性交，並要求原告付錢予外勞；
      原告父親住院後，被告又誣指原告趁父親睡覺時，將外勞
      帶回家中性交。被告此等言行，顯係無端製造是非。
    (2)原告與已離職之同事傅小姐純為同事關係，詎被告竟懷疑
      原告與傅小姐交往，並曾2 次打電話質問傅小姐。被告亦
      曾打電話至原告任職之公司騷擾原告，致原告同事抱怨連
      連。另被告於某星期六下午，趁被告午睡時，私自前往拜
      訪原告友人夫婦，向其等訴說原告及原告家人之種種不是
      。
    (3)兩造自前次婚姻離婚前一年至今，雙方有名無實，僅是名
      義上之夫妻。某次被告回診後，原告駕車送被告至捷運劍
      潭站，被告表示要自行搭車至臺北西站而下車，詎被告趁
      原告在臺北市士林區劍潭路等候綠燈時，突然衝進車內右
      後座，雙方發生爭執，被告竟出拳毆打原告，致原告右手
      肘瞬間巨痛，原告前往國術館矯正治療，時間長達一個月
      。
    (4)兩造再次結婚後，某次發生不愉快，被告又提及離婚，並
      要求新臺幣（下同）500 萬元。另被告多次表示，只要兒
      子改姓許，以後大家見面就是陌生人。又被告曾向原告之
      妹表示，要求原告之妹之女王亭文（即原告之子賴彥亨之
      表姐）不要與賴彥亨聯絡，導致賴彥亨對表姐王亭文不諒
      解，從此漠然不相往來。
    (5)101 年2 月26日，原告駕車搭載被告由新竹開往嘉義途中
      ，被告在車上無理取鬧，突然出手毆打原告下顎；翌日凌
      晨2 時許，兩造在被告住處商談，被告揚言至原告父親住
      處門口張貼內容為指摘原告有外遇之字條，並表示尚要於
      其他處所張貼。同月28日兩造在臺北住處與長子賴彥亨商
      談離婚之事，被告竟趁賴彥亨上廁所之際，突然出手毆打
      原告頭部。
    (6)101 年3 月20日原告騎機車送被告前往搭車，途中被告一
      再表示原告之母早就該死、原告之父住院是活該等語。同
      年4 月23日被告竟誣指原告與其弟媳張仁慈有染，嚴重妨
      礙原告名譽。
    (7)102 年6 月10日，原告與長子賴彥亨談論畢業後就業事宜
      ，賴彥亨向原告表示，被告曾要求其於原告死亡後，勿參
      加原告之告別式。
    (8)當原告要求按照結婚當時之約定辦理離婚時，被告竟反要
      求原告給付500 萬元；嗣於102 年8 月3 日23時至翌日凌
      晨4 時40分許，兩造在臺北住所又因離婚之事發生爭執，
      被告要求如原告給付450 萬元，即可立刻簽字離婚，否則
      賴彥亨應改從母姓。同年月4 日下午被告辱罵原告係人渣
      等語。原告之父於102 年8 月往生，同年9 月舉辦告別式
      ，然原告已不願與被告繼續維持婚姻，因此未將被告列名
      於訃聞內。
    (9)近一年多以來，原告幾乎未主動與被告聯絡，被告亦很少
      與原告聯絡，自101 年3 月起至今，原告未再前往被告住
      處。
  (三)綜上，兩造多年來衝突不斷，被告製造子女與原告家人之對
    立及仇恨，兩造已全然無感情存在，今兩造長子賴彥亨既已
    大學畢業，被告卻拒不履行約定，兩造之婚姻已生破綻，難
    以修復，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告答辯略以：
  (一)原告離婚之主張，內容繁瑣複雜，且又時間久遠，諸多事件
    被告已不復記憶。兩造結縭已逾28年，並育有一子，夫妻間
    難免有所爭執，然被告從未有離婚念頭。
  (二)被告婚後嫁到嘉義，人生地不熟，省吃儉用，並在當地國小
    擔任工友，努力存錢，終於在嘉義購買房屋，希望全家可以
    團圓。詎料原告長久蒐集如此多莫須有之罪名，被告所為係
    在保護家庭，毫無惡意，然原告卻無中生有，並處心積慮離
    婚。實則係原告早已對家庭不忠，並曾為不明女子寫下草稿
    ，抒發難過情緒。
  (三)被告乃臨時雇員，未能享有退休金制度，月薪約27,654元，
    房貸每月約10,100元、保險費每年67,564元，並須不定時給
    賴彥亨零用錢，且被告尚有眼疾，平日亦有婚喪喜慶等支出
    ，如離婚後，以被告之年歲，所剩無幾，將無法度日，如原
    告堅持離婚，應給付被告200 萬元。被告不同意離婚，並聲
    明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造前於75年8 月3 日結婚，婚後育有一子賴彥亨
    ，嗣於97年1 月17日離婚，復於98年3 月15日再次結婚，婚
    姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被
    告所不爭執，堪信為真實。原告又主張兩造再次結婚時即約
    定被告不得騷擾原告家人、不得干涉原告交友及俟賴彥亨大
    學畢業後兩造即無條件離婚，詎再婚後兩造多所爭執，被告
    多次侮辱原告父母，誣指原告外遇及與外勞通姦，甚至誣指
    原告與被告弟媳有染，復數次於爭執中毆打原告，被告亦曾
    多次請求離婚，並要求原告給付500 萬元等情，並提出錄音
    光碟為證，被告則以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
  (二)被告陳稱兩造再次結婚時，有無約定伊不得騷擾原告家人及
    干涉原告交友，伊已不記得，但當時原告有要求俟長子大學
    畢業後兩造即無條件離婚，伊有同意等語（見本院103 年8
    月27日筆錄第2 頁），堪認兩造再次結婚時應有上述之約定
    ，則兩造結婚時預立離婚條件，雖與公序良俗有違而不生效
    力，惟亦可證兩造似僅為顧及子女感受而結婚，彼此均無締
    結恆久婚姻之意，已難期待雙方用心經營婚姻。
  (三)被告陳稱兩造再次結婚後，原告住臺北，伊住嘉義，並未同
    房而眠，亦未發生性行為，伊曾欲與原告發生性行為，但原
    告不予理會，原告已3 年未至伊住處，兩造再次結婚後共發
    生2 次肢體衝突等語；原告則稱伊很早即無意與被告發生性
    行為等語（均見本院103 年10月1 日筆錄第2 頁）；足見兩
    造再次結婚後彼此間既未同房而眠，亦未有親密性行為，此
    顯非一般正常夫妻相處之道，參以兩造因細故即生肢體衝突
    ，堪認兩造感情極為不睦。
  (四)被告又稱兩造再次結婚後之翌年，原告要求離婚，伊有同意
    ，嗣原告一直以離婚相逼，伊表示同意，惟要求原告給付伊
    500 萬元，原告不同意等語（見本院103 年10月1 日筆錄第
    3 、4 頁）。是兩造僅因原告應支付之離婚對價未有共識，
    致未辦妥離婚登記，堪認兩造均無維繫婚姻之意。
  (五)被告辯稱原告有外遇，並提出原告書予女子之字條影本為證
    ，原告則否認此情。觀諸該字條所載內容為原告抒發情緒之
    作，尚難遽認原告與其他女子有不正當之交往。
  (六)被告陳稱伊曾質問原告為何想法與伊弟媳如此相像，難道原
    告與伊弟媳有怎樣？伊有無說原告與伊弟媳有一腿，伊忘記
    了等語（見本院103 年10月1 日筆錄第5 頁）。按被告僅因
    原告與其弟媳想法相近，即質疑原告外遇不忠，可見兩造互
    信基礎已蕩然無存，難期雙方得和睦相處。
  (七)綜上，兩造再次結婚後，長期分隔兩地，聚少離多，且因細
    故多所爭執，甚至發生肢體衝突，原告多次表明離婚之意，
    被告亦欣然同意，堪認兩造夫妻情分淡薄，相處確實不睦。
    再兩造分居期間，平日鮮少聯繫，原告僅有探望父親始返回
    嘉義居住數日，被告亦僅有就醫始前往臺北，已據兩造到庭
    陳明在卷（見本院103 年3 月12日言詞辯論筆錄），雙方亦
    無何積極彌補婚姻裂痕之舉，持續分居至今，被告甚且輕率
    指摘原告與其弟媳有染，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，夫妻
    間互信、互諒、互愛之基石蕩然無存，已無夫妻恩愛情義可
    言，彼此已形同陌路，即使勉強同住，亦難期和睦共處。再
    者，兩造婚後長期分居，未同房而眠，亦無性行為，雙方徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、
    共創幸福家庭生活之本質相悖，益徵雙方已然絕決，夫妻情
    分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基
    礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
    而本院認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之責，揆諸
    前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核
    無不合，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
六、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                          書記官   周玉惠



