【裁判字號】102,婚,194
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第194號
原　　　告　張榮仁　
被　　　告　林　菁　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張略以：原告與被告即大陸地區人民林菁於
    民國101 年7 月17日在大陸地區福建省福州市結婚，被告婚
    後於101 年12月中旬入境來臺，雖於入出境管理局面談時不
    合格，兩造仍同居在原告位於臺北市士林區德行東路之住所
    ，於此期間被告藉故佯稱媒婆曾告知其來臺後，婆婆會買華
    麗時裝及貴重金飾給被告，但被告對於原告母親所買時裝及
    金飾不滿意，嘮叨不絕，數日後被告又假藉其表哥結婚，需
    要人民幣1 萬元之紅包，稍後又假藉其母親生日，需要人民
    幣1 萬元之紅包賀禮，而原告家境並非富裕，一時無法籌款
    ，被告藉此大吵大鬧，不讓原告睡覺，全家大小不得安寧，
    被告因所求未能得逞，遂於102 年1 月中旬離臺返回中國大
    陸，其行前再三聲明絕不再來臺，事後原告以電話聯繫被告
    ，被告仍再三聲明絕不再來臺灣與原告同居。被告主觀上已
    有拒絕同居之明確意思表示，客觀上又有3 個多月不履行同
    居之事實，並在繼續狀態中，已構成民法第1052條第1 項第
    5 款即夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚要件
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請裁判離婚等
    語，並聲明：（一）請准原告與被告離婚；（二）訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
五、原告主張兩造於101 年7 月17日在大陸地區結婚之事實，業
    據其提出結婚證書、中華人民共和國福建省福州市公證處出
    具之公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各影本1 件為
    證，自堪信為真實。而原告主張被告婚後來臺，於入出境管
    理局面談時不合格，然仍先與原告返家共同居住，嗣於102
    年1 月中旬離臺返回中國大陸，迄今未再返臺與原告共同生
    活等情，經本院查詢結果，被告確於101 年11月26日以團聚
    為由，申請入境臺灣地區，於102 年1 月10日出境，自此未
    再入境我國，此有內政部入出國及移民署102 年6 月14日移
    署資處寰字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄、大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書在卷可憑，足見原告主張此節
    亦非子虛。本件爭點應在於被告是否有惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，而構成民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由？經
    查：
（一）夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款著有明文，而按
      夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
      方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法
      第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
      義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
      此有最高法院40年度臺上字第91號判例要旨可資參照。
（二）兩造結婚後，被告於101 年11月26日以團聚為由，申請入
      境臺灣地區，於102 年1 月10日出境，自此未再入境我國
      ，業如前述，被告雖有自出境後，與原告處於分居狀態而
      無共同居住之客觀事實，惟被告出境之原因，據原告於本
      院當庭陳稱：當時被告第一次在移民署面談時沒有通過，
      移民署官員請被告先回來伊家，第二次面談還是沒有過，
      所以過完年後，被告就被移民署遣返回大陸等語（參本院
      卷第32頁），是以被告既係遭我國移民署遣返回大陸地區
      ，而非出於其自主意願，即難認其有何無正當理由而與原
      告別居，違背同居義務之情事。又按大陸地區人民申請進
      入臺灣地區，有未通過面談之情形者，得不予許可，已許
      可者，得撤銷或廢止其許可，並註銷其入出境許可證，大
      陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條第13款著有明文
      ，足見被告前未通過面談，而遭遣返回大陸地區後，嗣後
      欲再申請進入臺灣地區，並非易事，自難以被告嗣後未再
      入境臺灣地區之客觀事實，逕認被告有拒絕同居之主觀意
      思，而認有惡意遺棄原告之情事。至於原告空言主張被告
      曾表明絕不再來臺灣與原告同居云云，迄未提出證據以實
      其說，本院自難採認。
六、綜上所述，原告徒以被告自102 年1 月10日遭遣返回大陸地
    區後，迄今未再來臺與其共同生活為由，主張被告有惡意遺
    棄之事實而訴請離婚，惟本件被告係遭遣返回大陸地區，而
    非出於被告自主意願為之，原告不能證明被告有拒絕同居之
    主觀意思，自不能認定被告有何惡意遺棄原告之情形，揆諸
    前開判例要旨，本件核與民法第1052條第1 項第5 款規定之
    要件不合，自難准許，原告之訴無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                          書記官    蔡金臻



