【裁判字號】95,婚,639
【裁判日期】960417
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第639號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　U T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年04月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣陸仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、被告係越南籍女子，原告與被告於民國（下同）91年05
        月15日在越南登記結婚，婚後於91年05月29日在原告戶
        籍地辦妥與被告之結婚登記，被告來台後，遷入原告住
        所居住，並育有一女洪翊鈞。不料，被告自94年03月19
        日攜同雙方所生之女洪翊鈞返回越南，迄今均未回家，
        原告曾多次至越南欲帶被告回台，均遭被告拒絕或不得
        其門而入，原告不得已遂於94年08月06日向芬園派出所
        報請協尋。原告並於94年11月接獲嘉義縣警察局函知在
        其轄區尋獲被告，然原告前往嘉義縣警察局詢問被告下
        落，該局竟稱無法將其帶回，因此亦不知其去向。原告
        為維持婚姻，無奈於95年03月03日向鈞院訴請判令被告
        履行同居之義務，經鈞院以95年07月07日以案號95年度
        婚字第96號判決被告應與原告履行同居，並已確定，惟
        被告均未依判決意旨與原告同居，且行蹤不明，在此狀
        態繼續存在中，即得認為惡意遺棄，爰依民法第1052條
        第1項第5款請求鈞院判決離婚等語。
　(二)、提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告身分證明文件影本
      　、彰化縣警察局公文函影本、嘉義縣警察局公文函影本
        、本院95年度婚字第96號履行同居判決影本、判決確定
        證明書影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告及兩造之女洪翊鈞之入出境資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      　原告之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影
        本、被告身分證明文件影本、彰化縣警察局公文函影本
        、嘉義縣警察局公文函影本、本院95年度婚字第96號履
        行同居判決影本、判決確定證明書影本為證，又經本院
        函查被告及兩造之女洪翊鈞之入出境資料，兩造之女洪
        翊鈞於西元2005年（民國94年）03月19日出境後，迄今
        未再入境；而被告於2005年03月19日出境後，於同年05
        月04日入境，嗣後於2006年01月15日出境後，再於2006
        年01月23日入境，最後於同年06月06日出境後，即未再
        入境，此有被告及洪翊鈞之入出國日期證明書附卷可稽
        ，堪認原告之主張為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      　決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告於94年03月間攜女洪翊鈞離家出走，未將行止告知原
        告迄今二年餘，期間數次獨自入出境台灣，均未告知原
        告，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
        理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
        絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
        原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                            　　書記官　楊美芳




