【裁判字號】95,婚,28
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
JAP LENA　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　EMB.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7 月14日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國93年12月31日在印尼勿加西市
      登記結婚，並於94年3 月28日於台灣地區辦理結婚戶籍登
      記，約定住所為屏東縣內埔鄉○○村○○路359 巷91號，
      詎被告婚前隱瞞係患有愛滋病之事實，原告為其辦理入境
      ，被告於同年7 月31日來台與原告共同生活，嗣於同年至
      行政院衛生署台北醫院檢驗出患有愛滋病，經行政院衛生
      署依後天免疫缺乏症候群防治條例第14條規定撤銷其被告
      所持之簽證，嗣經台北縣政府警察局處分書限令被告於同
      年8 月23日離境，被告自此即音訊全無，令原告身心蒙受
      重大挫折，按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方，得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
      。被告染有愛滋病為衛生署查獲並遭限令出境回印尼，兩
      造已分居達1 年之久，兩人感情顯難回復，已構成維持婚
      姻之重大事由，且可歸責於被告，爰依前開法條之請求判
      決離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本1 件，結婚證書及譯文1 件，限令出
      國處分書，署立台北醫院健康檢查報告1 件等為證，請求
      本院訊問證人丙○○即原告之父。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向行政院衛生署台北醫院調取被告上開資料及向
    台北縣警察局函查限令出境之流程、向內政部警政署入出境
    管理局調取被告出入境資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件被告為印尼國人，屬涉外事件，國際民事訴訟法之裁判
    （一般）管轄權，我國民事訴訟法及涉外民事法律適用法未
    有明文規定，依學者通說見解認就涉外事件裁判管轄權應類
    推適用我國民事訴訟法第568條之規定，查民事訴訟法第568
    條第1 項規定婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立、離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。本件兩造約定住所於中
    華民國，且被告因患有愛滋病遭限令出境，訴之原因事實發
    生地亦在台灣，本件中華民國法院自有裁判管轄權，合先敘
    明。
乙、實體上事項
一、本件原告主張被告為印尼國人，兩造於民國93年12月31日在
    印尼勿加西市登記結婚，並於94年3 月28日於台灣地區辦理
    結婚戶籍登記，約定共同住所為原告住所，詎被告婚前隱瞞
    係患有愛滋病，原告為其辦理入境，被告於同年7 月31日來
    台與原告共同生活，嗣於同年間至行政院衛生署台北醫院檢
    驗出患有愛滋病，經行政院衛生署依後天免疫缺乏症候群防
    治條例第14條規定撤銷其被告所持之簽證，嗣經台北縣政府
    警察局處分書限令被告於同年8 月23日離境，被告自此即音
    訊全無之事實，業據其提出戶籍謄本1 件，結婚證書及譯文
    1 件，限令出國處分書，署立台北醫院健康檢查報告1 件等
    為證，本院依職權向行政院衛生署台北醫院調取被告上開資
    料及向台北縣警察局函查限令出境之流程，據署立台北醫院
    函覆被告確係於上揭時間檢驗有愛滋病反應，有該院95年2
    月17日函覆在卷可按，且台北縣警察局函覆被告係確染有愛
    滋病，經行政院衛生署依上開條例第14條規定請該局協助處
    理離境事宜，且外交部亦函知該局代為撤銷簽證，被告並限
    於94年8 月23日離境，亦有該局95年3 月8 日函覆在卷可憑
    ，證人丙○○即原告之父亦於本院審理時證述被告確於染有
    愛滋病，經限令出境，至今音訊全無等語（見本院94年2 月
    3 日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符，復經本院向內政
    部警政署入出境管理局調取被告出入境資料查明屬實（查知
    被告於94年8 月23日出境，嗣後即無入境紀錄），此有該局
    95年2 月9 日境信伶字第09510016900 號函在卷可按，原告
    主張堪信為真實。
二、按涉外民事法律適用法第 14 條規定：離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南人，故本件為涉外事件
    ，自有上開涉外民事法律適用法之適用，是本件離婚之原因
    依中華民國之法律。
三、復按民法第1052條第2 項規定，除有該條第一項之離婚事由
    外，如有難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此項條文係
    基於如夫妻關係之維持已有破綻，為避免婚姻僅有形式而無
    實質，致喪失婚姻應有之本質，而使夫妻得據以請求裁判離
    婚所為較富彈性之規定，故夫妻間如已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」時，即得依上開規定訴請離婚。而是否已
    達難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻意欲之程度判斷之。申言之，婚姻生活之實質意義
    在於夫妻間以終身共同生活、相互扶持、彼此關懷，以履行
    對婚姻之承諾，並建立永久持續而包括精神、肉體、經濟等
    層面之生活關係為目的，故如夫妻間在主觀上已無繼續維持
    婚姻之意願，在客觀上復無回復夫妻共同生活之可能，即應
    認與民法第1052條第2 項所定有難以維持婚姻之重大事由相
    當，而得請離婚。查本件被告隱瞞其結婚前患有愛滋病，於
    婚後為台北醫院檢驗患有愛滋病，於94年8 月23日經衛生署
    限令出境等情，業如前述，被告出境迄今已無法履行同居義
    務，業如前述，兩造客觀上分居逾1 年之久，而被告音訊全
    無，顯見兩造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，且客觀上無
    回復婚姻關係之可能，兩造感情之破裂，已足動搖兩造間共
    同生活之誠摯基礎而使婚姻生破綻，且達於難以回復之程度
    ，依前開說明，應可認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    應歸責於被告，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日




