【裁判字號】96,婚,112
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　韓邦財律師
　　　　　　程昱菁律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村4棟.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於
    民國93年9 月30日結婚，婚後，被告於94年3 月18日入境來
    臺與原告共同居住生活，詎被告來臺後只不斷尋找工作機會
    ，惟因尋找工作並不順利，來臺3 個月後即向原告表示欲回
    大陸辦理工作交接、退休事宜，卻遲至94年9 月18日始再來
    臺，與原告共同生活不到4 個半月後，復於95年1 月30日返
    回大陸，此後原告以電話聯繫，被告均以種種理由藉故不回
    臺灣。又被告之兄弟前以「為兩造夫妻在大陸尋覓住所，以
    便日後可至大陸定居」為由，為原告在大陸購買房屋，並告
    知已代墊部分費用，原告將價款匯入被告大陸之銀行帳戶後
    ，被告及其兄弟竟將房舍登記於被告名下，顯見被告及其家
    人對於兩造婚姻重金錢甚於實質。原告久候妻子不歸，又見
    被告於返回大陸期間未曾致電為任何關懷，反而對原告電詢
    歸期一事支吾其詞，甚將原告花錢所購之房屋，未經原告同
    意、私自登記在被告名下，原告對此婚姻甚感灰心，故託雙
    方介紹人向被告聯絡離婚事宜，被告即表示若原告願將大陸
    所購房舍歸諸被告所有，即同意離婚云云，原告對於被告如
    此唯利是圖實感憤慨，亦不願任令被告予取予求，為此，依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求准予離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於93年9 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中。
    被告於94年3 月18日入境來臺後，不斷尋找工作機會，惟因
    尋找工作並不順利，3 個月後即向原告表示欲回大陸辦理工
    作交接、退休事宜，卻遲至94年9 月18日始再來臺，與原告
    共同生活不到4 個半月後，復於95年1 月30日返回大陸，此
    後原告以電話聯繫，被告均以種種理由藉故不回臺灣等情，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1 件為證，並經證人
    趙鍾華到庭證稱：「（問：與原告關係？）我跟原告是幾十
    年的朋友。」、「（問：原告婚姻狀況？）原告跟一名大陸
    人士乙○○結婚，我常常到原告家裡，有見過他太太，他太
    太還做飯給我吃，後來他太太回大陸，何時回去我不知道，
    我是今年4 月11日回大陸武漢掃墓、探親，原告知道我要回
    去，託我帶一封信給他太太，我有當面交給他太太，他太太
    說會寫信給原告，後來被告把寫好的信交給我讓我轉寄給原
    告，我有轉寄給原告，後來原告將寄給被告的回信寄給我，
    由我轉交給被告，到96年6 月18日我回臺前1 週，我打電話
    給被告，被告又託我帶一封信給原告，並說她不會回臺，以
    後有什麼信件不需要再透過我，她自己會跟原告聯絡。」、
    「（你有無跟被告說過原告在臺起訴離婚？）我沒有跟被告
    說過，但被告知道此事，因原告有寫信給被告，信中有提到
    。」等語綦詳（見本院96年12月24日言詞辯論筆錄）。再經
    本院依職權函查被告入出境紀錄，被告自95年1 月31日出境
    離臺後即未再入境來臺，此有內政部入出國及移民署96年2
    月12日移署資處伶字第09611016070 號函附之被告入出國日
    期證明書在卷足憑。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書
    狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於95年1 月31
    日返回大陸後，未再與原告聯絡，經原告以電話聯繫，被告
    均以種種理由藉故不願來臺，既未告知原告其行止，復未見
    其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離
    家後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務。揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同
    條第2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




