【裁判字號】95,婚,375
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第375號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國52年間結婚，所育子女均已成年
    ，兩造於15年前即分居迄今，期間互不聞問彼此生活，被告
    亦音訊全無，原告於起訴前1 、2 個月回到屏東高樹鄉時，
    經媳婦告知始悉被告因案遭判刑，兩造間早已無夫妻之感情
    ，共同生活基礎亦甚為薄弱，婚姻實有難以維持之重大事由
    ，並係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，故聲明求為如主文第1 項所示；被告則陳稱：同意原
    告之訴等語。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查兩造已
    分居長達10餘年，彼此間已無感情，且被告目前因案入獄服
    刑中等情，業經證人即兩造之子楊森盛到庭證述：「父母分
    居已10幾年，他們分居原因如何我不清楚。」等語在卷，有
    本院95年11月22日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第19頁
    ），復為被告所不爭執，並經本院依職權查詢被告之前案記
    錄，閱明屬實，有台灣高等法院被告前案記錄表在卷可稽，
    原告上開主張核屬可採。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文，而是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希
    望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之；又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家
    庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，此民法第1052條第2 項之
    所由設。且按74年6 月3 日修正公布之民法第1052條增列第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公允
    始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，始符公平，有最高法院90年度台
    上字第2193號判決要旨可參。
四、本院審酌前開各情，認兩造分居長達10餘年，且於分居期間
    對彼此不聞不問，未能平心與他造溝通、協調解決彼此婚姻
    之問題，均係造成兩造婚姻破裂之原因。兩造既無法溝通協
    調，解決婚姻所生之問題，而放任彼此處於分居之狀態達10
    餘年，故就造成分居達10餘年、婚姻破裂之事由，兩造均應
    負相同程度之責。而本件兩造均未能與他造溝通，放任彼此
    處於分居之狀態逾10餘年，互不聞問彼此之生活，亦無法期
    待其願和睦如初且共同生活。就兩造而言，於長期處於夫妻
    別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯相
    愛相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖
    離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻
    之希望，兩造既不能和諧相處以共同建立幸福美滿之家庭，
    其婚姻已生破綻而無法冀望兩造維持婚姻生活，即屬構成難
    以維持婚姻之重大事由，又如前所述，造成兩造難以維持婚
    姻之重大事由，雙方均應負相同程度之責任。揆諸上開說明
    ，原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 6　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 6　　日




