【裁判字號】90,婚,29
【裁判日期】901025
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年婚字第二九號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年八月二十日結婚，婚後同住於屏東縣琉球鄉○○村○
    ○路九九號，詎於婚姻關係存續中被告離家返回大陸地區居住，拒不返回臺灣地
    區，拒不與原告同居，原告乃於八十九年十一月十三日起訴請求被告履行同居義
    務，經鈞院以八十九年度婚字第四二五號民事判決令被告應與原告同居，並已確
    定在案。惟被告迄今仍未返回住所履行同居義務，且在此繼續狀態中，而又無不
    能同居之正當理由，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款請求准與被告離婚。
三、證據：提出本院八十九年婚字第四二五號民事判決確定證明書、戶籍謄本各一件
    為證，並聲請訊問證人林忠雄。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告入出境記錄及調閱本院八十九年度婚
    字第四二五號民事卷。
    理      由
甲、程序部分：被告經合法通知，無正當理由未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，自堪信為
    真實。
二、原告主張兩造於八十六年八月二十日結婚，婚後同住於屏東縣琉球鄉○○村○○
    路九九號，詎於婚姻關係存續中被告於離家返回大陸地區居住拒不返回臺灣地區
    ，拒不與原告同居，原告於八十九年十一月十三日起訴請求被告履行同居義務，
    經本院以八十九年度婚字第四二五號民事判決令被告應與原告同居，並已確定在
    案。被告迄今仍未返回住所履行同居義務，且在此繼續狀態中等情，業據證人即
    原告之友人林忠雄到庭證述：被告當初因居留臺灣期間期限將到返回大陸地區，
    之後即無返回，原告曾打電話詢問被告，被告騙稱在大陸地區因生病，要原告寄
    錢給他，之後亦無返回等語在卷（見卷附本院九十年一月十八日言詞辯論筆錄）
    ，且經本院調閱本院八十九年度婚字第四二五號民事卷審閱屬實。是原告主張可
    信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    四十九年度臺上字第九九０號判例可資參照。
四、本件被告未與原告履行同居義務，於原告訴請被告履行同居義務，經本院判決確
    定後，迄今仍未返家與原告履行同居，且被告並無說明有何不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，參酌前揭法條與最高法院判例意旨，原告據以訴請離婚
    ，依法有據，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，於
    法有據，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




