【裁判字號】91,婚,423
【裁判日期】920905
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四二三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　康立平律師
　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　乙○○　住台北市○○區○○街一段八
　　　　　　　　　　　　　　五.
　　被　　　告　丙○○　　　住.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年八月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月二日結婚，婚後兩造因個性不合感情
      不睦，被告即於八十九年二月十六日（農曆正月初一）自行返回大陸地區，至
      今近兩年半仍留居大陸地區。婚後被告來台相聚期間，因兩造婚前互相無充分
      之了解，原告之經濟能力亦屬有限，導致雙方認知差距極大，被告不時要求原
      告不得進入臥室就寢，對原告非新建完成之住宅及平日一般之伙食亦多有抱怨
      ，且婆媳間至少應相互照顧，惟被告對家務確不協理，反而原告之母為安撫被
      告之埋怨，委曲求全，已年邁之身體，打理家務。另被告不顧法令，擅自違法
      在台工作，甚至要求下班後疲憊之原告及年邁之婆婆，完成被告帶回製作之家
      庭手工，以上種種，足見兩造性格顯然不合，以致糾紛不斷，雙方皆難以維持
      婚姻，被告雖稱願來台辦理離婚事宜，惟被告要求原告無力負擔之返台費用，
      始肯來台語原告辦理離婚手續，實非獨立扶養母親之原告所能負擔，且以被告
      之前在台非法工作之前例及兩造業無互信基礎之情形下，要求原告任被告申請
      來台之保證人，負擔保證責任，實強人所難。且兩造自八十八年七月二日結縭
      以來，只共同生活數月，被告自台灣返回大陸地區之後，兩造之聯繫內容亦多
      僅只於離婚手續之辦理及來台費用負擔之問題而已，本件被告並以信函表示同
      意兩造離婚，顯然兩造間夫妻情分以薄，均無意再續婚姻，兩造婚姻早已有裂
      痕，僅維持婚姻之名，而無婚姻之實，客觀上顯難以維持婚姻，從而，原告依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大是由訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證
      明書影本、信函影本二份、被告旅行證申請書資料乙份、銀行存款單影本、筆
      記影本乙份等件為證，並聲請訊問證人鄭吳秀卿、廖彩雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀陳明認諾原告之訴。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟因婚前缺乏充分了解，導致婚
    後糾紛不斷，而自被告於八十九年二月十六日返回大陸後，兩造即分居迄今，且
    兩造均無維持婚姻之意等情，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財
    團法人海峽交流基金會證明書影本、信函影本二份、被告旅行證申請書資料乙份
    、銀行存款單影本、被告筆記影本乙份等件為證，被告雖認諾原告之訴，惟依民
    事訴訟法第五百七十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用
    之，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之依據。經查，上開事實業據證人
    即原告之母鄭吳秀卿到庭證稱：「（有無與兩造住在何處？）我有與兩造住在一
    起，他們結婚的時候是住在我永和市的地址，被告來台灣差不多一個月就吵著要
    上班，一直到被告回大陸以後，原告就搬到汐止市去住。（被告來台灣住多久？
    ）差不多三個月左右，在農曆過年正月初一由仲介帶走，我兒子還送她去機場。
    （為何被告吵著要回去？）因為被告已經賺了不少錢，所以要帶回去，她去工廠
    上班，下班後又拿手工回家做，是作原子筆的手工，我也有她工作記帳的筆記。
    （兩造是否有為何事吵架？）因為被告一直跟原告拿錢，說要回大陸蓋房子，但
    是沒有說要多少。（妳兒子擔任何工作？）我兒子是在擔任司機，一個月收入有
    限，又要照顧我，所以無法拿錢給她。被告要回大陸前，有向我說她有身孕，但
    是還是吵著要回大陸，回大陸後一陣子才打電話給我，說要去墮胎，我還有寄錢
    過去，所以我寄了一萬五千元給被告。（匯款單上面的廖彩雲為何人？）她是仲
    介，因為她會過去大陸，被告當初進出台灣，也都是她帶的，所以我就匯給她託
    她帶過去。（是否被告要回台灣，而你們不願意辦理她入境？）因為她在台灣的
    時候，與我兒子吵架，就把房門鎖起來，不讓我兒子進去，有時候我叫她吃飯，
    她也不願意吃，我怕辦理她入境以後，會在家裡又鬧事，另我認為她來台灣是要
    做事賺錢的，並沒有真心要與我兒子結婚在一起。（現在小孩子已經生下來，為
    何不理會被告？）當初被告拿錢說要墮胎，我也有寄錢過去，但是十個月來都沒
    有聯絡，生產時候也沒有聯絡，我也不知道小孩子是否為兩造所生的。（被告拿
    加工回家，有無要你們幫忙？）她是沒有叫，但是拿回來，我們都會幫忙作，如
    果沒有幫忙作，她也會不高興。（家裡的事是何人在做？）洗衣、煮飯都是我在
    做的，她偶爾會幫我擦地，她上班以後，比較忙就沒有了。」、證人廖彩雲到庭
    證稱：「兩造結婚是否妳介紹的？）是的，被告丙○○是我一個朋友的外甥，我
    與原告母親是銀髮族英文班同學。（被告丙○○回大陸是否知道？）知道，原告
    母親因不放心被告回大陸，剛好又被告來台滿半年，必須回大陸，剛好我也要去
    大陸，所以原告母親要我一起帶被告回大陸。（被告有無向妳說與原告相處之情
    形？）她有說一些夫妻之間的小摩擦，例如她說來台灣都沒有拍到婚紗，原告向
    她說經濟不景氣，以後再拍的事，及向我說到懷孕的事，原告家裡的人也有向我
    說，這次被告懷孕所以先讓她回去，免得以後肚子太大，下次來的時候無法搭飛
    機，原告的母親在被告回去之前與之後都有向我提到他們夫妻吵架，說被告回大
    陸以後要把孩子拿掉。（後來被告丙○○有無把小孩子拿掉？）沒有，她回大陸
    以後，是等原告聲請她過來，過了幾個月，原告都沒有申請，被告有打電話給我
    要我查清楚，我有去原告家問，原告母親稱不知道兩造在鬧什麼，說被告脾氣也
    很倔強，所以原告不願意申請她入境，被告認為原告不願意申請她入境，就決定
    要拿掉小孩子，也有向原告的母親說，原告媽媽給了我一千元人民幣左右，要給
    被告墮胎的醫藥費，後來我也有再問，被告也有要等原告回心轉意，但是再等，
    被告肚子已經太大，醫生評估如果墮胎會冒一些風險，所以就沒有拿掉，小孩子
    也生下來了，但是我沒有看過這個小孩子，因我沒有再去過大陸，一直到我接到
    通知，我才打電話問被告，被告也同意離婚。其實在被告要離台之前，她就知道
    原告工作不穩定，收入也不穩定，所以要向他拿生活費，可能也拿不到。」等語
    綦詳（見本院九十二年四月二十九日、八月十五日言詞辯論筆錄），自堪信原告
    之主張為真實。依上開情事客觀判斷，兩造婚後自八十九年二月十六日被告返回
    大陸迄今已逾三年未曾共同居住生活，並均表示同意離婚，顯見雙方均無維繫婚
    姻之意，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻
    實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，即雙方既已未
    能互信互諒以維持婚姻，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 五   　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 五   　　日
~B法院書記官　李明章




