【裁判字號】92,婚,533
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年十二月十七日結婚，初尚和睦，詎被告因
      案經台灣士林地方法院檢察署檢察官起訴後，竟自八十五年七月九日無故離家
      並行出境，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾七載，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出
      起訴書、台北市士林區戶政事務所通知、行政院國軍退除役官兵輔導委員會職
      員令、同會獎懲令等影本為證，並聲請訊問證人高德健。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    ，又被告因違反貪污治罪條例案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，於八十五年七月九日出境後即未再入境，則有卷附台灣士林地方法院檢察署八
    十五年度偵字第七五二０號起訴書（卷第十八頁）、被告入出境記錄（卷第十四
    頁）可憑。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今七
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　張雪莉




