【裁判字號】103,婚,54
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第54號
原　　　告　蔡忠志
被　　　告　朱清平　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告朱清平經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）101 年12月17日在大陸地區海南省結婚，婚後被告來台
    團聚。嗣被告稱欲返回大陸賣月餅，於102 年8 月10日返回
    大陸，惟被告多次向原告佯稱要回台，惟迄今仍未回台與原
    告共同生活。被告並無不能履行同居之正當事由，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決兩造離婚等語，並提出戶籍謄本、結婚證、被
    告大陸居民身分證等件為證。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀作何聲明、
    陳述。
四、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）原告主張兩造於101 年12月17日結婚，被告固有來臺，但
      與原告同住4 個月後，即稱欲回大陸賣月餅，嗣向原告表
      示不願回台，迄今已逾2 年等事實，業據其提出戶籍謄本
      、結婚證等件為證。又證人即原告之父親蔡煜合到院證述
      ：被告說102 年中秋節後會回來，但是迄今未回，原告打
      電話去，被告說要回來，但是到現在都沒有回來，原告有
      打電話叫她（按即被告，下同）不要回來了等語綦詳（本
      院卷第45頁），核與原告所述相得符。再本院職權查知，
      被告係102 年3 月26日依親名義來台團聚，於102 年8 月
      10日出境，迄今未再有入境紀錄等情，有內政部入出國及
      移民署檢附被告入出境日期紀錄表、大陸地區人民在台灣
      地區居留或定居申請書各乙件附卷可參（見本院卷第13頁
      正、背面）。抑有進者，本院依被告之大陸地區居住地址
      囑託海基會代為送達言詞辯論通知書，業經合法送達（見
      本院卷第38頁、第39頁）。被告於收受本件離婚訴訟合法
      通知後，仍置之不理，是依上開證據所示，堪認原告之主
      張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告係台灣地
      區人民，被告係大陸地區人民，是本件離婚事件自應適用
      中華民國之民法為準據法。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
      件被告係大陸地區人民，結婚後來台團聚後不久即返回大
      陸，多次延遲推拖拒不返家，經聯繫亦拒不返台與原告共
      同生活，迄今已1 年多，仍拒不履行同居義務。於本案審
      理時，經本院合法通知，亦未到院或具狀申辯、陳述，復
      查無有何不能同居之正當理由，揆諸前揭法規意旨，顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052條第1
      項第5 款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                              書記官  張語恬



