【裁判字號】93,婚,149
【裁判日期】940104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於93年12月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造已於民國八十九年九月十三日在大陸地
    區結婚。經原告多次寫信及電話聯繫，被告竟隱匿拒不聯絡
    ，拒絕來台履行同居義務。原告至大陸二次均找不到被告，
    被告家人說被告沒有回家，之後電話亦無法接聽，爰依惡意
    遺棄及有無法維持婚姻之重大事由請求離婚，請擇一判決等
    語。並提出
三、經查：
  (一)兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之
    載可證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查核
    屬實，有內政部警政署入出境管理局九十三年七月十九日境
    信英字第０九三一一二０四四０號函暨被告入出境紀錄、旅
    行證申請書等相關資料在卷可參，足認原告上開主張為真實
    。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。
    是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之
    一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀
    上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項
    第五條規定亦構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，即
    未與原告聯絡，亦未將行蹤告知原告，復無不能與原告同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依
    此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件被告以惡意遺棄及有無法維持婚姻之重大事由為由請求
    判決離婚，請求擇一判決，為選擇合併，本院既已以惡意遺
    棄判決原告勝訴，原告訴訟之目的已達，自無另就有無法維
    持婚姻之重大事由部分為判決之必要，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　4 　　日
　　              基隆地方法院民事庭
                        法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　5 　　日
                        書記官　王佩珠




