【裁判字號】98,婚,93
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第93號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　蛇頭村金山.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月3 日於大陸地區福建省結婚
    ，婚後被告來臺與原告同住生活。婚後兩造因生活習慣及個
    性不合而多有磨擦，詎被告突於93年8 月間無故離家，不知
    所蹤，未曾返家履行與原告同居之義務，原告嗣始知其在臺
    逾期停留業於94年11月13日經強制出境，其後被告復於大陸
    地區訴請離婚並經大陸地區人民法院於96年6 月1 日判決准
    予兩造離婚，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    且兩造婚姻徒具形式已難以繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判決離婚，並聲明
    求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本及寧德市
    蕉城區人民法院民事判決書影本各1 件為證，並經證人即原
    告之母唐潘永身到庭證述：伊與原告同住，兩造婚後被告來
    臺與其等同住，惟伊與被告語言不通平日甚少交談，嗣被告
    於同住約半年後即自行離家，未曾再與其等聯絡亦不曾回來
    等語明確，有本院98年8 月27日言詞辯論筆錄在卷可稽，又
    經本院職權調閱被告入出境紀錄，被告前因非法工作及逾期
    停留，於94年11月13日經強制出境後迄未入境一節，亦有內
    政部入出國及移民署98年2 月24日移署出停泰字第09800260
    41號函在卷可憑，堪認原告之主張可信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年8 月間離家返回大
    陸地區後，即未再返家，嗣經強制出境後亦不曾再與原告聯
    繫申請來臺事宜，反而在大陸地區逕行訴請離婚且獲准，因
    而迄今已逾5 年均未能履行與原告同居之義務，經本院所查
    亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及
    判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上
    復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實
    ，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告之離
    婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰
    不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




