【裁判字號】91,婚,146
【裁判日期】910708
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十月十一日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，並育有
      二名子女。然被告自八十七年結婚後，之前雖有正常工作，但陸陸續續沒有拿
      錢回家，更於九十年一整年沒有拿錢回家。被告又經常毆打原告，動輒暴力相
      向，使原告在身體及精神上受有不能忍受之痛苦，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、切結書各一件為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之聲明及
    陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告在外雖有欠他人錢，但都有拿錢回家買菜，被告雖有簽立切結書，
      但係應原告家人之要求所簽，內容之事實沒有錯，但是數目沒有那麼多。因為
      原告與被告之母親相處不愉快，想要出去，被告怕原告發生危險，所以阻止原
      告出門，並抱住原告，結果原告不小心撞到牆壁受傷，並非被告毆打所致。
  三、證據：提出員工在職證明書一份為證。
丙、本院依職權訊問證人許卻。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於八十七年十月十一日結婚，被告自八十七年結婚後，之前雖有
      正常工作，但陸陸續續沒有拿錢回家，更於九十年一整年沒有拿錢回家等情，
      有被告於九十一年四月十五日親筆書寫之切結書在卷可證。被告並不爭執切結
      書之真正，並於切結書內自承每月薪資未拿回家，同時保證將九十年六月起至
      九十一年四月份止共計五十四萬二千五百九十六元之薪資，於九十一年五月七
      日前拿回家等語。證人即原告之外祖母許卻於九十一年六月二十四日本院審理
      時到庭證稱：「被告賺的錢都沒有拿回家，我曾經在四、五個月前看過被告在
      他家裡打過原告，兩人平常感情還好，但是上次原告曾經打電話給我，要我快
      點過去，不然會出人命」等語。證人之證詞與原告之陳述相符，參以前開切結
      書所載，被告未將工作所得薪資拿回家中作為生活費用乙節，應堪認為真實。
      被告空言有拿錢回家買菜，切結書係在原告娘家人要求下簽寫，數目沒有那麼
      多云云，顯非可採。另原告指稱被告經常毆打原告，動輒暴力相向，原告於九
      十年十一月二十六日遭被告毆打，因而受有頭頂部、頭額部挫傷血腫、雙側上
      臂挫傷瘀血、腫脹、左大腿外側挫傷等傷害部分，亦有仁祥醫院出具之診斷證
      明書在卷足憑，且經前述證人許卻證明屬實，原告此部分之主張，亦堪信為真
      實。被告辯稱係原告要出去，伊怕原告發生危險，為阻止原告外出，所以抱住
      原告，結果原告不小心撞到牆壁受傷云云。然查被告既怕原告外出發生危險而
      抱住原告，何以原告竟因此而受傷？且依前開診斷證明書所載原告之受傷情形
      ，若係不慎撞及牆壁，絕無可能使頭部、雙臂、大腿等處同時受傷，被告此部
      分辯解，顯然與真實不符，不足採信。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自八十七年婚後，長期未將薪資收入支付家
      庭生活費用，無正當理由不負擔照顧家庭之責任，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又
      被告動輒毆打原告使其受傷，致使原告在身體及精神上受有不能忍受之痛苦，
      自屬受有前開同法條同項第三款不堪同居之虐待，原告據以訴請離婚，於法並
      無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  七 　　 月　　  八  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七 　　 月　　　九　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




