【裁判字號】92,婚,387
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十一月十一日在臺灣台北地方法院公證結
      婚，婚後並共同居住於台北縣汐止市○○街九十九號十二樓之二，期間雖曾於
      八十六年十月一日協議離婚，惟被告事後不願配合辦理離婚登記，並於兩造協
      議離婚後離家出走，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得訴請離婚，為
      此提出本件訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書、離婚協議書、
      勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄及向台北縣政府警察局新莊分局函查被告居住事
    實。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造於八十五年十一月十一日公證結婚，夫妻關係現仍存續中等情
    ，業據提出與其所述相符之臺灣台北地方法院八五公字第四三四六號結婚公證書
    為證，堪信為真實。又原告主張被告不告而別惡意遺棄原告之事實，業據證人即
    原告之子林孝勳到庭證述屬實（本院卷八五、八六頁參照），且被告受合法通知
    後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十六年十月間無故離家不歸，未
    盡照顧家庭之責，並拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　張雪莉




