【裁判字號】95,婚,46
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國85年6 月17日在大陸地區辦理結婚手
    續，被告於86年2月1日來台與原告同居，未料被告於87年 5
    月5 日返回大陸地區後即不再返台，經原告聯絡被告，為被
    告申請入境3 次，並將機票寄給被告，被告均表示不願再返
    回臺灣，將原告寄去的資料退回，顯然惡意遺棄原告，為此
    依民法1052條第1項第5款規定，請求判決准許兩造離婚等語
    。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，不料被告於87
    年5月5日返鄉後即未再回臺灣等事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證影本、入境效期自88年2月23日至同年8月22日之
    中華民國臺灣地區旅行證影本為證，本院並依職權向內政部
    警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局95年3月21日境信雲字第09510034630號函附被
    告入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地區定居（居留
    ）申請書、保證書等件影本在卷可參，足認原告上開主張為
    真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於87年5月5日返回大陸地區後，即未
    再來臺灣地區與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                          書記官　王佩珠




