【裁判字號】97,婚,3
【裁判日期】970204
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其於民國68年10月10日與被告結婚，兩造婚後相處
    初尚融洽，惟嗣生齟齬，迄今分居已10餘載，兩造感情已經
    疏離，再無繼續婚姻關係之可能等情，為被告所不爭執，被
    告並陳稱：願意離婚等語，且有原告提出之戶籍謄本為證，
    堪信為真正。因此，依據民法第1052條第2項「夫妻間有重
    大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，
    原告訴請與被告離婚，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                        家事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                                書記官  王耀煌




