【裁判字號】91,婚,193
【裁判日期】920814
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按離婚、夫妻同居之訴得於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之變更，民事
      訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴主張請求准予兩造離
      婚，嗣變更為被告應與原告同居，依前揭規定，原告為訴之變更，經核並無不
      合，應予准許。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年四月二日結婚，詎被告於
    九十年七月十五日返回大陸地區，迄今仍未返家與原告履行同居，爰提起本件訴
    訴，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大
      陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關結婚效力之履行同居事件，自應適用中
      華民國法律。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限
      ，中華民國民法第一千零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於八十八年四月二日結婚，詎被告於九十年七月五日返回大
      陸地區，迄今仍未返家與原告同居等語，有戶籍謄本、內政部警政署入出境管
      理局函附之被告出入境資料等件附卷可稽，核與證人即原告之姊陳玉葉證稱：
      被告於九十年間回大陸，她對我說在臺灣住不習慣，她至今都沒有回來等語（
      見本院九十二年五月十五日言詞辯論筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發
      現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




