【裁判字號】101,婚,28
【裁判日期】1010413
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第28號
原　　　告　洪麗紅
被　　　告　陳枝竹
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年3 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳枝竹經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）82年3 月19日結婚
    ，約定夫妻共同住所設屏東縣琉球鄉○○村○○路一巷23號
    。詎被告自94年3 月間起，與異性女友私奔，離家行方不明
    。原告在94年間曾報警協尋均無所獲，迄今已逾7 年。被告
    離家期間未有負擔家庭生計及扶養子女責任，拋妻棄子置原
    告母子於不問，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，聲明求為判決
    如主文，除提出兩造戶籍謄本（見本院卷第35頁）及失蹤人
    口系統資料報表（見本院卷第16頁- 第17頁）各乙件為證外
    ，並請求訊問證人即兩造子女陳慈萱。
三、被告受合法通知未到庭行言詞辯論，亦無提出書狀或舉證作
    何陳述或答辯。
四、本院之判斷：
  (一)查原告主張之事實，業據原告提出被告之戶籍謄本（待證：
    兩造間之婚姻關係存續）、屏東縣政府警察局東港分局琉球
    分駐所「失蹤人口系統資料報表」（待證：被告自94年3 月
    10日離家出走行方不明，曾經原告通報失蹤協尋）各乙件附
    卷足稽（見本院卷第35頁、第16頁- 第17頁），並經證人即
    兩造之女陳慈萱到院證述：爸爸（按即被告）在我國小三、
    四年級時，距今約7 年前，爸爸就沒有回來看過我們，爸爸
    是跟外面的女人跑了，他跟異性的事這是大家都知道的事情
    。他現在與那個女人住在高雄前鎮一帶，但不知詳細地址。
    爸爸離家期間從未給付家庭生活費用，也沒有探視過我們，
    從來沒有聯絡過。（問：離家期間，誰在支撐家庭生活？）
    媽媽，我們有領低收入戶的補助金，媽媽心智障礙也有補助
    金等語綦詳（見本院卷第46頁）。審酌證人長期與兩造共同
    生活，對兩造平日相處互動當知之甚詳，且其證述亦與原告
    主張之事實互核相符，所為證述內容應堪採信；而被告既未
    到庭行言詞辯論，亦無提出書狀作何陳述或舉證反辯，從而
    自堪信原告主張之事實為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互
    負同居及扶養義務，此義務均為夫妻共同生活之本質與要素
    ，如有違反之者，則婚姻之目的不能達致，故夫妻之一方違
    反上述同居及扶養義務者，即為遺棄，自得構成判決離婚之
    原因。本件被告陳枝竹因外遇緣故，自94年間起即棄家庭於
    不顧，離家行方不明已逾7 年餘，期間未有履行同居義務，
    亦無盡分擔家庭生活費用及擔負對原告母子之扶養義務，主
    觀上顯已棄絕原告，有遺棄之惡意，且仍在繼續狀態中，從
    而，原告本於民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決離
    婚，洵屬有據應予准許，爰判決如主文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    13    日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    13    日
                            書記官  張語恬



