【裁判字號】93,婚,448
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四四八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　陳忠儀律師
　　複　代理人　　丙○○律師
　　複　代理人　　邱垂勳律師
　　送達代收人　　丙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年十月六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國（下同）七十五年四月二十八日結婚，初時兩造相處尚稱和
          睦，惟約莫自八十二年後，被告染上酗酒惡習，若有醉酒即於晚上十一時
          半後，關起房門，毫無理由且不分青紅皂白地用皮帶或藤條、水管抽打原
          告，甚抓起原告頭髮撞向牆壁，原告痛苦不堪，長期為子女忍氣吞聲，終
          在親友之規勸下於九十一年七月至醫院驗傷乙次。然九十一年九月初原告
          為長女王麗芬謀職事、偕同王麗芬外出，返家時約傍晚六時，被告不知何
          故竟將原告及王麗芬鎖在門外，至晚上九時方允進門，隨後酗酒發脾氣、
          將原告毆打成傷，甚一併毆打王麗芬成傷，原告再也無法忍受被告之虐待
          ，乃聲請核發通常保護令，並搬離兩造共同住所至今。
    （二）承上，顯見被告酗酒並任意毆打原告成性，日以經年，已使原告鎮日惶惶
          不安、生活在婚姻暴力陰影下，精神遭受折磨至深，恐懼再與被告有何接
          觸，遑論共營生活。是被告對原告之行為，已構成民法第一千零五十二條
          第一項第三款「不堪同居之虐待者」，「慣行毆打，即為不堪同居之虐待
          ，足以構成離婚之原因」、「夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之
          痛苦」最高法院二十年上字第三七一號判例、十九年上字第一一二八號判
          例可供參照，最高法院八十六年台上字第二九一一號判例見解：「民法第
          一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事件、
          衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
          社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
          已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
          謂非受不堪同居之虐待」亦同。
    （三）夫妻共營家庭生活，本應以互信、互愛、互相尊重共謀家庭美滿、安全與
          幸福，然被告竟以一己之喜惡，動輒對原告暴力相向，絲毫不顧及原告之
          人格尊嚴與人身安全，顯見對原告已無何情分，兩造之婚姻已生破綻無疑
          。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，請求鈞院判准
          原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本二份、本院九十一年度家護字第三
            三九號民事通常保護令暨台灣高等法院台中分院九十一年家護抗字第一
            二六號民事裁定影本各一份為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女王麗
            芬。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第三三九號通常保護令卷宗、九十二年度
    婚字第四八一號履行同居卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年四月二十八日結婚，約莫自八十二年後，被告染上酗酒
    惡習，若有醉酒即於晚上十一時半後，關起房門，毫無理由且不分青紅皂白地用
    皮帶或藤條、水管抽打原告，甚抓起原告頭髮撞向牆壁，原告痛苦不堪，於九十
    一年七月至醫院驗傷乙次。然九十一年九月初原告為長女王麗芬謀職事、偕同王
    麗芬外出，返家時約傍晚六時，被告不知何故竟將原告及王麗芬鎖在門外，至晚
    上九時方允進門，隨後酗酒發脾氣、將原告毆打成傷，甚一併毆打王麗芬成傷，
    原告再也無法忍受被告之虐待，乃聲請核發通常保護令，並搬離兩造共同住所至
    今等情，業據原告提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本二份、本院九十一年度家
    護字第三三九號民事通常保護令暨台灣高等法院台中分院九十一年家護抗字第一
    二六號民事裁定影本各一份為證，復經證人即兩造所生子女王麗芬到庭證稱屬實
    ，且經本院依職權調閱本院九十一年度家護字第三三九號通常保護令卷宗核閱無
    訛，又被告經本院合法通知未到庭陳述意見，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。查被告確實動輒酒後毆打原告，已如
    上述，原告身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活，其依民
    法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    至原告另主張有民法第一千零五十二條第二項構成判決離婚之原因乙節，因被告
    之行為，已符合同條第一項第三款之夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之規定，
    本院自不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　 　華　　　 民　　　國　　九十三　　年　　十　　　月　　　二十　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　施秀青
中　 　華　　　 民　　　國　　九十三　　年　　十　　　月　　　二十　　　日




