【裁判字號】102,婚,41
【裁判日期】1021002
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第41號
原　　　告　黃春明　
被　　　告　韓秀鶯　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣伸港鄉○○村○○路00
    ○0 號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄本及結
    婚證書影本等各一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事
    件應適用臺灣地區即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年10月17日在大
    陸福建省註冊結婚，且於92年11月11日辦理結婚登記，被告
    婚後不久來臺與原告同居於彰化縣伸港鄉○○村○○路00○
    0 號。未料，被告於93年間藉故離家出走，並離臺返回大陸
    ，迄今已逾8 年，此期間被告對原告不聞不問，其行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由，且
    兩造婚後已甚久無夫妻實質生活，婚姻賴以維持之誠摯情感
    蕩然無存，彼此婚姻淪為有名無實，其情形應認已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而其事由應由被告負責。為此原告爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇
    一判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據原告提出之戶籍謄本及大陸結婚證書
    影本等可按，且被告自93年2 月8 日出境後即未再入境臺灣
    ，有入出境資訊連結作業報表一紙附卷可稽，核與原告主張
    內容大致相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，
    自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告自93年2 月8 日離臺
    出境後，即未再返家與原告履行同居義務，亦未負擔家計，
    迄今已9 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前
    述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月     2    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月     2    日
                                書記官  陳秀娟



