【裁判字號】99,婚,28
【裁判日期】990817
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第28號
原　　　告　陳世宗
被　　　告　潘玉萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年3月
    11日在大陸結婚，同年4月24日申請登記，婚後被告於91年6
    月1日入境臺灣與原告同住在臺東縣臺東市○○街住處，然
    兩造因生活習慣及性格差異極大，被告乃於同年月29日返回
    大陸居住，初始尚有以電話聯繫數月，惟彼此皆無維持婚姻
    意願而未再繼續聯絡，嗣原告於96年間接獲被告向大陸零陵
    區人民法院提起離婚之民事訴狀副本後，至今始終未有後續
    消息，惟被告出境已逾8年，未曾與原告聯絡，兩造感情已
    儼然形同陌路、生活毫無交集，為此依民法第1052條第2項
    有重大事由難以維持婚姻之規定，請求判決離婚等語。並聲
    明：如主文第1項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年3月11日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1件為證，應堪信為真實，
    依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚之事由自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公佈時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。再按「民法第1052條第2
    項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平」，有最高法院90年度台上字第1965號判決要旨及95年度
    第5次民事庭會議決議足參。
六、經查，原告前揭主張之事實，業據其提出被告向大陸零陵區
    人民法院提起離婚訴狀副本及戶籍謄本等件為證，並經本院
    依職權向法務部調取被告之入出境相關資料結果，查悉被告
    於91年6月1日入境，91年6月29日出境，迄今未再入境臺灣
    乙情無誤，此有法務部入出境資訊連結作業單及戶役政連結
    作業系統單等資料在卷足憑。是以，揆諸前開事證，堪認原
    告上揭主張為真實。
七、綜觀上情，被告既因結婚，而申請於91年6月1日來臺團聚，
    然被告來臺後竟於91年6月29日即無故離家返回大陸，且被
    告出境後，除前幾月尚有與原告聯繫外，之後則與原告斷絕
    聯繫，兩造間已無感情，故任何人同處原告此一情況，均將
    喪失維持婚姻之意欲。而原告既已提起本件離婚之訴，且被
    告在大陸地區亦提起離婚訴訟，足見兩造主觀上應均無維持
    婚姻之意欲，且依兩造之互動情形，客觀上堪認兩造之婚姻
    已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告，從而原告依
    據民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚為有理由，應
    予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     8    月    17    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年     8    月    17    日
                              書記官  高竹瑩



