【裁判字號】94,婚,379
【裁判日期】950504
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第379號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年4月27日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造透過婚姻仲介認識，不久隨即於民國
    92年10月13日在大陸地區福建省莆田市辦理結婚手續，未料
    被告到台灣與原告生活後，只圖享受，不務家事，且造謊騙
    取財物，得手後於93年6月30日居留期滿返回大陸，即未曾
    通訊，雖經原告以電話、書信方式聯絡，以便再次申請被告
    來台團聚，惟被告所留電話號碼均無此人，且去信亦如石沈
    大海，蓄意拋棄行為屬實，此已違背夫妻間之同居義務，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    、公證書、旅行證、流動人口登記聯單、便條、匯款單、收
    據、委託服務契約書（均影本）等相關資料在卷可參，應堪
    信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查兩造短暫認識，隨即登記結婚，缺
    乏了解，婚後雙方又未能建立夫妻感情，被告又蓄意欺瞞，
    致兩造無法共同經營家庭生活，因認兩造婚姻之已發生重大
    破綻，難以繼續維持，且其事由應屬可歸責於被告一方，則
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官  黃錫煒




