【裁判字號】89,婚,505
【裁判日期】900223
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第五○五號
　　原　　　告　乙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現居.
　　送達代收人　丙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十五年七月一日與原告在大陸地區四川
      省重慶市結婚，為原告之妻，婚後約定在被告來臺探親期間內，以屏東市○○
      ○路○段二三一巷十二號原告住處為兩造共同住所。嗣被告於八十五年七月四
      日隨原告來臺，與原告共同住於上開住所，八十六年三月十八日，被告因探親
      期間屆滿而返回大陸地區，原告隨即為被告申請再度來臺探親，業經許可被告
      得於八十六年五月十三日至八十六年十一月十二日再度來臺，詎被告無正當理
      由迄今尚未來台，亦未與原告連絡，原告曾以電話及信件詢問被告，惟無被告
      之音訊，被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，經原告向鈞院以
      八十七年婚字第二九一號訴請被告同居判決確定後，被告迄不履行同居，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人丙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年婚字第二九一號履行同居卷。
    理    由
甲、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、查原告主張被告為大陸地區人民，於八十五年七月一日與原告在大陸地區四川省
    重慶市結婚，為原告之妻，婚後約定在被告來臺探親期間內，以屏東市○○○路
    ○段二三一巷十二號原告住處為兩造共同住所，現婚姻關係仍存續中等事實，業
    據原告提出戶籍謄本、及本院調取本院八十七年婚字第二九一號履行同居卷內所
    附結婚公證書、認證書各一件為證，堪信為真實。又原告主張被告於八十六年三
    月十八日因探親期間屆滿而返回大陸後，即一去不返，其間原告曾為被告申請於
    八十六年五月十三日至八十五年十一月十二日再度來臺，惟被告為正當理由迄未
    來臺，亦未與原告連絡，棄原告於不顧，且本院前開履行同居判決確定後被告亦
    不返台同居等情，亦據證人即原告之母丙○○○到庭證述在卷，堪認原告上開主
    張亦為真實。
丙、夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件離婚事件，自應適用臺灣地
    區之法律。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知
    原告迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
    擔家庭生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　　　　八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日




