【裁判字號】97,婚,379
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第379號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年9 月14日結婚，被告係越南
    籍之人民。被告婚雖曾後來臺與原告同住生活，惟被告於同
    年11月15日返回越南探親後，卻拒絕再返家與原告同居，嗣
    亦未與原告聯繫，迄今已逾1 年未履行與原告同居之義務，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第
    1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本、兩造結婚證書原
    本及行動電話國際簡訊通話明細各1 件為證，並經證人即原
    告之母林吳碧珠到庭證稱：兩造婚後與伊同住，然被告不適
    應在臺生活表示想回越南探親，嗣被告返回越南後即未再回
    來，原告曾與被告聯絡，惟被告迄今仍不來臺等語明確，有
    本院98年3 月26日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職權調
    取被告之入出境資料，查知被告曾於96年11月15日出境後，
    即未再入境等情，亦有內政部入出國及移民署97年11月17日
    移署資處娟字第09711138190 號函附之入出國日期證明書在
    卷足憑；再者，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張為真
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自96年11月15日返回越南探親後，即拒絕再返家履行與原告
    同居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之
    正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居
    之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種
    惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予
    淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




