【裁判字號】99,婚,381
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第381號
原　　　告　郭茹
被　　　告　梁永進
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年12月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
  一、兩造係於民國81年7月13日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，育有兩名子女梁凱建（81年8月23日生）、梁婷雅（83
      年1月18日生），詎料被告於92年中旬離家出走，甚對原
      告說狠話，叫原告要吃飯自己去賺，都沒有拿錢回家。又
      被告在外有女人，兩造以前會為了女人的事情吵架，原告
      雖未去抓姦，惟被告都有帶女人去庄內，庄內有人看到，
      原告亦曾跟那個女人講話，而那時被告不住在家裡，都住
      在外遇對象位於彰化的住所。被告偶爾會趁原告上班時回
      來，伊清明節有回來，但過年沒有回來，兩造約一年見一
      次面，被告平常不會打電話回家，雖有事會打給小孩，然
      次數僅一、二次而已，被告拋妻棄子，行方不明，未履行
      夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  二、被告沒有工作，之前是在加油站工作，原告則從事家庭理
      髮，每月收入約新台幣3萬元左右。綜上，爰依民法第105
      2條第1項第5款訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於81年7月13日結婚，育有兩名子女梁凱
      建、梁婷雅，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信屬實。又
      原告主張被告有外遇，於92年中旬離家出走，拋妻棄子，
      行方不明乙節，則據證人即原告之母親劉桃到庭證稱已好
      幾年未見過被告，曾經過年去原告家過夜，也未看到被告
      ，小孩都跟原告住等語；而證人即原告之子女梁婷雅亦到
      庭證稱兩造之前因被告外遇問題吵架，被告沒有住在家裡
      ，伊小時候被告曾帶伊到外面那個女人的家，被告平時很
      少跟家人聯絡，過年亦沒有回來或給紅包，僅偶而想回來
      就回來，但沒有住在家裡，也未給生活費等語，堪認原告
      之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。查本件被告與原告為夫妻關係，婚後兩造
      並育有二名子女，惟被告自92年中旬，因外遇無正當理由
      離家出走後，迄今行方不明，均未回家與原告履行同居義
      務，且將二名子女丟給原告獨自扶養，每年僅清明節時回
      來一次，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      原告依民法第第1052條第1項第5款之規定，請求准與被告
      離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              書記官  許珍滋



