【裁判字號】96,婚,378
【裁判日期】970325
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第378號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年3 月18日在越
    南結婚，婚後在臺北縣樹林市出租1 個月，之後則搬回屏東
    縣恒春鎮○○里○里路14號之3 住處與家人同住，詎被告竟
    以兄長過世為由旋即於93年1 月27日離家，原告有向警方為
    失蹤人口報案，嗣後為警通知被告已離境返回越南，被告則
    未再與原告聯絡，被告無故拒絕來台與原告同居，兩造分居
    已達逾4 年，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書暨譯本各1 份為證，並經證人即原告之母韓峰仔到庭證稱
    ：兩造先前與伊同住在恆春，感情不錯很少吵架，被告在家
    也很聽話，而且在親戚家幫忙做事，一個月還有新台幣（下
    同）1 萬8 元的薪水，伊為了避免被告無故離境還把被告證
    件鎖在抽屜，但某日伊發現被告竟自己拿鑰匙把證件取走返
    回越南，不再回來，實在不知被告離家的原因等語明確（見
    本院卷第41頁），復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    、同署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊查詢被告之入出境、
    外僑居留資料，查知被告之居留效期至95年2 月7 日，被告
    於93、94年間雖曾多次入出境臺灣，最後一次於95年5 月29
    日出境後未再入境，其協尋通報則因其離境而遭取消乙節，
    亦有該署96年9 月19日移署資處雲字第09611767160 號函附
    之被告入出國日期證明書、上開專勤隊96年9 月23日移署專
    二屏縣（宏）字第09 60028717 號函在卷足憑。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之93年1 月27
    日離家，行蹤不明，其於93、94年間雖曾多次入出境臺灣，
    惟均未返家或與原告聯絡，最後一次於95年5 月29日出境後
    未再入境，兩造分居迄今已逾4 年，堪認被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　  25　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　25　　日




