【裁判字號】96,婚,31
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年5月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)70 年11月10日結婚，婚
    後共同居住於原告住所地，詎兩造結婚約3年餘被告即離家
    未歸，迄今所在不明、音訊全無，顯見被告並無與原告共同
    維持婚姻及經營家庭生活之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已
    蕩然無存，為此依民法1052條第2項規定，起訴請求判決准
    許兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本、臺灣基隆地方法院工
    商電子閘門系統查詢表、勞保局電子閘門查詢作業被保險人
    投保資料查詢表、桃園縣政府警察局大溪分局96年2月10日
    溪警分刑字第0962005463號函付圳頂派出所查訪報告表在卷
    可憑；並據證人即原告之妹林阮芬美到庭證述屬實 (見本院
    96年5月10日言詞辯論筆錄)，被告經合法通知並未到庭，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物，認原告
    主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告於73年間無故離家至今未歸，致兩造
    無法共同生活，迄今23年有餘，婚姻生活已名存實亡，無法
    期待兩造繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　24　　日
                          書記官　江美琪




