【裁判字號】94,婚,92
【裁判日期】940414
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國90年12月26日結婚，原期婚後夫妻能白
      頭偕老，然被告因染上毒癮，多次進出監獄，目前因案仍
      在監獄執行中，刑期長達十餘年，使原告在精神上受有極
      大之痛苦，且夫妻長久不能共同生活，爰起訴請求判決准
      予離婚。
  三、證據：提出
      書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：對於原告之陳述不爭執，並稱因犯恐嚇罪及違反麻
      醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等罪，目前在執行中
      。
丙、本院依職權向台灣新竹監獄調取台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官執行指揮書。
    理  由
一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之
    配偶欄記載可證。
二、原告起訴主張兩造於90年12月26日結婚，被告因染上毒癮，
    多次進出監獄，目前因案仍在監獄執行中，刑期長達十餘年
    等情，為被告所不爭執。經本院調取檢察官執行指揮書查證
    結果，被告因違反毒品危害防治條例案件，經判處拘役40日
    ，自92年4 月2 日開始執行，於同年5 月11日執行期滿。又
    因違反麻醉藥品管理條例案件，應執行有期徒刑5 年8 月4
    日，接續執行至98年1 月15日期滿。復因違反毒品危害防治
    條例案件，應執行有期徒刑4 年，接續執行至102 年1 月15
    日期滿，有前開執行指揮書3份在卷可按。
三、查被告所犯違反毒品危害防治條例案件，於93年7 月1 日經
    最高法院93年台上字第6865號判決判處應執行有期徒刑4 年
    確定，此已構成民法第1052條第1 項第10款之判決離婚原因
    。又被告因沉淪毒海無法自拔，經常在監服刑，即使出獄亦
    因繼續其毒品罪行，而未與原告共同經營家庭生活，顯見其
    已無心維繫此夫妻關係。兩造長期未共同生活，難期其婚姻
    生活得以共同維持，亦有民法第1052條第2 項所定離婚之原
    因事由，從而原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
                          書記官  溫麗燕




