【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】970414
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　道場）.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年3 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造婚姻關係存續已逾40年，被告約於10餘
    年前次子陳人毅車禍亡故時，信奉一貫道迄今，因信教後經
    常在外聽道及服務道親，不僅在早年花光原告儲蓄，更已多
    年不曾返家，且不理家務，早在民國91年期間即經原告苦勸
    被告勿沉迷，但被告依然故我。被告曾於91年間主動邀請2
    位證人在溫泉路之自宅見證兩造之兩願協議離婚，並囑附原
    告自行到戶政事務所登記，因原告當時不懂法律規定須兩造
    偕同辦理離婚登記，雖嗣後請親友及女兒通知被告偕同至戶
    政事務所辦理登記，被告均置之不理。被告自此離家出走迄
    今6 年未返，期間被告因信教至世界各地開封道壇，並因奉
    獻之故而將原告努力賺取之房產（登記在被告名下）及積蓄
    花費殆盡。原告現已年邁亟需照養，被告皈依一貫道，致遺
    棄原告多年，夫妻之情蕩然無存，顯有惡意遺棄之事實。又
    兩造之婚姻，實質上已達無法維繫之程度，原告長期遭被告
    惡意遺棄，婚姻破綻已然形成，無法維繫彼此婚姻，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚，請求
    法院擇一判決。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業已提出兩造戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張兩造
    於91年間雖曾協議離婚，然被告未偕同辦理離婚登記，嗣後
    離家出走，迄今未返家與原告共同生活等情，業據其提出兩
    願離婚書、郵局存證信函等件為證。又本院依職權查詢被告
    入出境資料，查被告自96年3 月17返臺後，即無任何被告之
    出入境資料，此有法務部入出境資訊連結作業查詢回覆1 紙
    附卷可佐，且被告未住居於戶籍地即臺北市○○區○○路14
    5 之1 號3 樓，而實際居住於苗栗縣通霄鎮內島里68之5 號
    ，亦有臺北市政府警察局北投分局96年11月12日北市警投分
    刑字第09632064700 號函、苗栗縣警察局通霄分局96年10月
    31日霄警偵字第0960016473號函及查詢報告在卷足憑。而被
    告於91年7 月15日勞工保險退保後，復未再有投保等情，復
    有勞工保險局96年10月24日保承資字第09610373160 號書函
    及被告勞工保險被保險人投保資料表1 份附卷供參，堪認被
    告應自91年7 月間起即無工作所得，益徵被告確自91年離家
    後即未再負擔家庭生活費用。而被告受合法通知後，復未到
    庭抗辯或提出任何書狀陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度
    台上字第1251號判例參照）。本件被告於91間離家後，迄未
    返家與原告共同生活，又無不能履行同居義務之正當理由，
    且未負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為
    有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合
    併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自
    無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官   李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                          書記官   李佳穎




