【裁判字號】102,婚,12
【裁判日期】1020514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第12號
原　　　告　施淑藝　
被　　　告　林健智　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，按照家事事件法第 51
    條準用民法第 385 條第 1 項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）71年10月26日結婚，婚後被告不負擔
      家計，經常吸毒被查獲，長期在監服刑，故兩造分居至今
      已十餘年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
（二）被告於100年3月出監後，時常至原告之住處及工作場所騷
      擾，其於100年3月6日至原告人住處摔電話、對原告丟擲
      電風扇，同年5月份又在原告租屋處揚言要讓原告難過，
      並用腳踢原告的肩膀，同年6月7日在彰化縣○○路○段00
      0巷00號原告之工作場所停車場，用重機車擋住原告的車
      門，不讓原告下車，且用腳踢壞原告的車門，造成車子板
      金凹陷，同年月21日更在租屋處要脅原告，揚言如敢在住
      處裝設監視器，將會將攝影機打壞等情，對原告實施前開
      不法侵害之行為，有照片三張為憑，被告因上開家暴行為
      經鈞院於100年9月1日核發100年度家護字第455號民事通
      常保護令在案。詎被告仍不思悔改，又於101年11月6日13
      時10分許，在彰化縣秀水鄉某不詳地址友人住處內，以粗
      鄙字句辱罵原告，原告於同日時30分許，告知被告謂其房
      間不願意讓被告之吸毒友人居住後，被告遂當場徒手毆打
      原告，並以腳踹踢之，更將原告之機車後視鏡毀損，且取
      走機車鑰匙，此有聲請書狀、診斷證明書可資佐證，此經
      鈞院於101年12月21日核發101年度家護字第800號民事通
      常保護令，原告受被告不堪同居之虐待。
（三）如上所述，被告婚後經常吸毒被查獲，長期在監服刑，故
      兩造分居至今已十餘年，被告從不負擔家庭生活費用，且
      經常毆打辱罵原告，兩造間已無夫妻情感，顯難以繼續維
      持婚姻生活，為此依據民法第1052條第1項第3款、第5款
      、第2項規定請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實業據其提出戶籍謄本、100年度家護
      字第455號民事通常保護令、101年度家護字第800號民事
      通常保護令為證，且被告曾因毒品案經判處有期徒刑三年
      二月、有期徒刑十二年確定，尤其被告出入監所多次，此
      有本院調取之被告前案紀錄表在卷捲可稽。被告經合法通
      知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      ，堪信原告之上開主張為真正。
（二）按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚：三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。民法第
      1052條第1項第3款定有明文。又所謂夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人
      格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受
      程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高
      法院23年上字第678號判例、87年度台上字第2957號判決
      意旨參照）。
（三）原告主張被告曾多次毆打原告成傷，被告時常至原告之住
      處及工作場所騷擾，其於100年3月6日至原告人住處摔電
      話、對原告丟擲電風扇，同年5月份又在原告租屋處揚言
      要讓原告難過，並用腳踢原告的肩膀，同年6月7日在彰化
      縣○○路○段000巷00號原告之工作場所停車場，用重機
      車擋住原告的車門，不讓原告下車，且用腳踢壞原告的車
      門，造成車子板金凹陷，同年月21日更在租屋處要脅原告
      ，揚言如敢在住處裝設監視器，將會將攝影機打壞等情，
      有照片三張附於民事通常保護令事件為憑，被告因上開家
      暴行為經本院於100年9月1日核發100年度家護字第455號
      民事通常保護令在案。詎被告仍不思悔改，又於101年11
      月6日13時10分許，在彰化縣秀水鄉某不詳地址友人住處
      內，以粗鄙字句辱罵原告，原告於同日時30分許，告知被
      告謂其房間不願意讓被告之吸毒友人居住後，被告遂當場
      徒手毆打原告，並以腳踹踢之，更將原告之機車後視鏡毀
      損，且取走機車鑰匙，此有診斷證明書附於民事通常保護
      令事件可資佐證，此亦經本院於101年12月21日核發101年
      度家護字第800號民事通常保護令，有各該民事通常保護
      令可稽，且被告婚後不誤正業，經常吸毒被查獲，長期在
      監服刑，不負擔家庭生活費用，顯然與以原告身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，侵害原告人格尊嚴與人身安全，客
      觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，
      足見原告受被告不堪同居之虐待。
（四）從而，原告依據民法第1052條第1項第3款所定「夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待」之規定，請求判決與被告離婚
      ，於法有據，應予准許，爰判決如主文所示。
（五）又本件原告依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2
      項請求離婚，係屬三項不同之法律關係，但其僅有單一之
      聲明請求離婚，屬於重疊的訴之合併，本院認依民法第10
      52條第1項第3款規定，為原告勝訴之判決，原告之訴訟目
      的已達，自無再就同條第1項第5款、第2項為裁判，併予
      敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                              書記官  吳冠慧



