【裁判字號】89,婚,231
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○SAR.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國籍人，兩造於民國八十五年十月二十八日結婚，婚後夫妻感
    情尚稱融洽，不料，被告竟於八十六年十月間無故離家出走，拒與原告履行同居
    ，絲毫未盡人妻之責任，原告雖四處尋找，被告至今仍下落不明，顯然違背同居
    之義務，經原告訴請鈞院判令被告履行同居義務，經鈞院於八十九年二月十四日
    以八十八年度婚字第二二九號判決被告應與原告同居，並已判決確定，惟被告迄
    今仍未與原告履行同居，被告又無不能同居之正當事由，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院八十九年度婚字第二二九號民事判決
    書及民事判決確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人洪炎船。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二二九號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自八十六年十月間無故離家出
    走，不履行同居之義務，原告曾向本院訴請判令被告應與原告履行同居，嗣經本
    院於八十九年二月十四日以八十九年度婚字第二二九號判決被告應與原告同居，
    於判決確定後，被告迄今仍拒絕與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、本院八十九年度婚字第二二九號判決書及判決確定證明書各一
    件為證，並經證人洪炎船到庭證述屬實，復經本院調閱八十九年度婚字第二二九
    號履行同居事件案卷審核無誤，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀
    作何陳述，自堪認原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零零一條前段明文規定，又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此有最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例可稽
    。本件被告於八十六年十月間無故離家出走後，即未再返回夫家與原告同居，且
    亦無任何音信，經原告訴請法院判令被告應履行同居義務之後，被告迄今仍未與
    原告同居，又未有其他不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前開規定及說明，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而，本件原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十  　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　梁高賓
中　　　華　　　民　　　國　　九十  　　年　　　三　　　月　　二十八　　日




