【裁判字號】91,婚,3
【裁判日期】910411
【裁判案由】離婚  等
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十一年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年九月五日結婚，初尚和睦，育有子女李添
      福、李宜臻，詎被告竟自九十年六月九日，無故攜子女離家出走，返回印尼，
      去向不明，多方查尋，均無結果，迄今仍音訊全無，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、駐印尼台北經濟貿易代表處函等影本各一份、及護照影本
      二份（甲○○、李許越）為證，並聲請訊問證人許永春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告乙○○及兩造子女李添福、李
    宜臻之入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告撤回子女監護之請求，於法並無不
    合，合先明。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即許永春到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　周祖民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十二 　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




