【裁判字號】102,婚,104
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第104號
原　　　告　張吉能　
法定代理人　張吉貴　
訴訟代理人　周信亨律師
被　　　告　莫品紅　　現應受送達處所不明
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年8 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民莫品紅於民
    國92年11月5 日在大陸地區福建省福州市結婚，嗣原告於97
    年間因腦中風，智力逐漸退化，現已呈失智狀態，並經鈞院
    以101 年度監宣字第161 號裁定宣告為受監護宣告之人，並
    由原告之兄張吉貴為監護人。被告於兩造婚後從未來台與原
    告同住生活，且對原告中風乙事不聞不問，音訊全無，是被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告現亦生死不明，
    並已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第9 款及同條第2 項之規定，請求擇一判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於民國92年11月5 日在大陸地區福建省福州市
    結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本、大陸地
    區結婚證明書等件為證，堪信為真正。又原告主張兩造婚後
    被告從未來台與原告共同生活，且原告於97年間因腦中風，
    智力逐漸退化，現已呈失智狀態，並經本院以101 年度監宣
    字第161 號裁定宣告為受監護宣告之人，並由原告之兄張吉
    貴為監護人等事實，復據提出中華民國身心障礙手冊、本院
    101 年度監宣字第161 號家事裁定影本等件為證，復經本院
    依職權調取被告之入出境紀錄，亦查無被告有任何入出境之
    紀錄等情，此有內政部入出國及移民署102 年2 月4 日移署
    資處娟字第0000000000號函、入出境資訊連結作業等件在卷
    可稽。此外，被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於92年11月5 日兩造婚後即從未來台與原告共同生
    活，迄今已近10年，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依同條第1
    項第9 款、第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                        書記官    陳雪麗



