【裁判字號】96,婚,35
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第35號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年4 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年8 月20日結婚，所育子女皆
    已成年。然被告經常在外過夜，嗣後更無故離家出走，去向
    不明，亦無任何音訊，迄今已逾1 年，仍未返回與原告共同
    生活，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為如主文第1
    項所示。
三、被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告已離家逾1 年，音訊全無等情，亦經證人即原告之女
    婿李明時到庭證述：「原告母親還在世的時候，被告偶而會
    回來煮飯，煮後會再出去，之後原告母親過世後就沒有再回
    家來了，也找不到他人，她娘家住東港，她弟弟也說被告沒
    有回娘家。被告離家原因可能她比較外向。她平時很少來找
    我們，也沒來找過我太太，有聽鄰居講說他去過台北，但台
    北沒得聯絡。……」等語，有本院96年3 月26日言詞辯論筆
    錄在卷可稽（見本院卷第32-33 頁），原告之主張應可信為
    實在。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第415
    號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」，若夫妻之一方無正當理由而不履行同
    居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡
    意遺棄」，倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自符上
    開民法第1052條第1 項第5款 所規定之訴請離婚事由。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告已無故離家出走逾1 年，
    行蹤不明，已如前述。揆諸上開說明，被告之行為除有客觀
    遺棄之行為情狀，主觀上亦足認有惡意遺棄之故意，並已持
    續相當之期間，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 1　　日




