【裁判字號】96,婚,25
【裁判日期】960613
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　七村1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年5 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國91年6 月10日結婚，
    詎被告於同年10月間無故離家出走後，即未曾返家，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：求為判
    決如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、
    結婚登記書譯本各1 份為證，並經證人即原告之妹羅容惠到
    庭證稱：「兩造結婚沒有幾個月，被告就跑出去了，之後就
    沒有再回來過。」等語大致相符（見本院卷第45 -48頁）。
    另被告於94年4 月8 日出境離台，嗣後即無再入境之資料，
    此經本院依職權函詢內政部入出國及移民署、屏東縣警察局
    潮州分局答復明確，並有內政部入出國及移民署96年1 月17
    日移署資處伶字第09610612130 號函所附入出國日期證明書
    在卷可按，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之
    主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係泰國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前揭
    規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。再按夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第1233號判例參照）。經查，本件兩造之婚姻關係現仍
    存續中，被告自91年間即無故離家，嗣於94年4 月8 日出境
    ，迄今未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認
    其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說
    明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任
    置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13 　日
                        家事庭法　官  廖文忠
上開正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14 　日




