【裁判字號】99,婚,67
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第67號
原　　　告　廖志堅
被　　　告　劉群
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年三月八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年10月31日結婚，被告並於95
    年12月8日來台居住。被告於98年4月17日返回大陸後，即電
    話告知原告，其不願回台與原告共同生活，此已違夫妻間同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告拒絕來台與
    原告同居，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情及婚姻基礎已
    蕩然無存，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，為此依民法第
    1052條第1項第5款、第 2項規定，請求判決准予兩造離婚等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地
    區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
五、查原告主張：兩造於94年10月31日結婚，被告於95年12月 8
    日來台居住，嗣於98年 4月17日返回大陸，之後即拒絕返台
    與原告同居等事實，業據原告提出戶籍謄本、入出國日期證
    明書各1份為證，經核屬實，自堪信為真實。
六、次按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又
    按民法第1052條第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判
    例意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之
    基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正
    當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條
    第1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年 4月17
    日前往大陸後即拒絕返台與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
七、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月     22   日
                  家事法庭     法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月     22   日
                               書記官  湯惠芳



