【裁判字號】103,婚,212
【裁判日期】1040119
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第212號
原　　　告　鄭志誠　
被　　　告　古素珊(Susan KU)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）100 年7 月8 日結婚，被告
    於101 年9 月7 日離家出走，嗣返回印尼，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚，爰聲明求為
    如主文所示。
三、原告主張上開各情，有全戶戶籍資料、結婚證明書為證，並
    有本院依職權調閱之被告入出國日期紀錄在卷可憑，核與原
    告所述情節相符，又被告並未到庭爭執，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告離家出走，復不願返
    家與原告同居，迄今已逾2 年，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    19    日
                        家事庭法  官    陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                              書記官    莊惠如



