【裁判字號】89,婚,363
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　八十九年度婚字第三六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於七十九年五月四日結婚，詎被告於婚姻關係存續中，經常
      在喝酒後無故毆打原告，被告並於八十五年間因傷害原告乙案經法院判刑確定
      ，二人自此即未同居，亦無聯絡，雙方亦無子女，現在已經沒有辦法繼續與被
      告再維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第二項重大事由難以維持婚姻
      之事由，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣省立花蓮醫院診斷書二紙、離婚協議書乙份、
      台灣高等法院花蓮分院八十五年度上易字第八七號刑事判決，並聲請訊問證人
      李淑芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因為我上班的錢都交給原告，但原告又不幫我付汽車的貸款，害我父親
      的房子被查封，才會打原告，原告在八十五年告我傷害後就離家了，我因此被
      判拘役五十五日，得易科罰金確定。
  三、證據：聲請傳訊證人偕阿玉。
丙、本院依職權調查被告前案紀錄並調閱台灣高等法院花蓮分院八十五年度上易字第
    八七號刑事案卷。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。原告
    主張經常遭被告毆打，並自八十五年間起分居之事實，業據原告提出診斷書二紙
    、離婚協議書及台灣高等法院花蓮分院八十五年度上易字第八七號刑事判決書影
    本各乙份以資佐證，並據本院調閱上開刑事案卷審核屬實。依前開判決，被告連
    續於八十四年八月三十一日晚上某時許、同年九月十六日晚上十一時四十分許及
    同年十一月十九日晚上某時許，在花蓮縣吉安鄉○○路○段一四九巷二四號家中
    ，因家務等細故即以手、腳及椅子毆打原告，致原告分別受到頭部外傷、顏面多
    處挫傷等傷害，而被告亦自認前開毆打原告之事實及自八十五年後二造分居迄今
    ，並當庭表明同意離婚之意願，原告之主張自堪信為真實。
二、按被告於八十四年八月間起連續三次毆打原告成傷，且遭判刑拘役五十五日確定
    ，二造自此分居，迄今已五年有餘，客觀上已長期無共同生活之事實，兩造主觀
    上亦無繼續維持婚姻之意願，婚姻基礎動搖，顯已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、本件待證事實已經明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋須再予審酌，附
    此說明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林碧玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　王春月
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日




