【裁判字號】90,婚,123
【裁判日期】900417
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一二三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　王丙○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年六月六日結婚，婚後被告即經常毆打原告，九十年
      一月三日二十三時，復再以其後腦撞擊原告左眼，致原告受有左眼部挫傷之傷
      害，原告多年來一直處於家庭暴力之陰影下，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書二份、彰化縣警察局彰化分局處理家庭
      暴力案件調查紀錄表一份等影本為證，並請求傳訊證人汪怡儒。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造僅曾互毆兩次，伊亦有受傷，希望原告再給伊一次機會。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於六十九年六月六日結婚，婚後被告即經常毆打原告，
    九十年一月三日二十三時，復再以其後腦撞擊原告左眼，致原告受有左眼部挫傷
    之傷害，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚等情。被
    告則以兩造僅曾互毆兩次，伊亦有受傷等語置辯。
二、原告主張兩造於六十九年六月六日結婚，婚後被告即經常毆打原告，九十年一月
    三日二十三時，復再以其後腦撞擊原告左眼，致原告受有左眼部挫傷之傷害等情
    ，業據提出戶籍謄本、診斷證明書及彰化縣警察局彰化分局處理家庭暴力案件調
    查紀錄表為證，復經證人即兩造之女汪怡儒（七十二年五月二十七日生）到庭證
    述：其自國小五年級（即八十三年左右）有記憶時起就經常看到父親毆打母親，
    一個月至少一次，母親係因遭父親毆打才會回手，最近一次係今年三月初時等語
    屬實，蓋兩造係證人之父母，證人實無蓄意偏頗虛構而誣陷一方之必要，是被告
    確實有多次毆打原告之行為無訛，被告雖辯稱雙方係因爭吵而發生互毆之結果，
    惟與證人所述之情節相佐，被告所辯尚無足採，是原告之主張堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。復按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構
    成離婚之原因，最高法院二十年上字第三七一號著有判例可資參照。查被告自八
    十三年起每月至少毆打原告一次，次數甚屬頻繁，顯已給予原告身體及心理上不
    可忍受之痛苦，其虐待應達不堪同居之程度，核與前開規定及判例意旨相符，原
    告據以請求判決准予被告離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十七 　　日




