【裁判字號】98,婚,248
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年5 月11日結婚，並育有子女三人
    ，現均已成年。惟被告於84年10月間無故離家出走，原告雖
    曾報警協尋，亦均無所獲，迄今已逾13年未履行與原告同居
    之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本及受理查尋人口案件
    登記表影本為證，並經證人即兩造之子賴興桔到庭證稱：伊
    與原告同住，被告自伊就讀國中前離家，嗣即失去聯絡，迄
    今已十餘年，伊亦不知被告去向等語明確，有本院98年9 月
    3 日言詞辯論筆錄在卷可稽，本院審酌證人為兩造之子女且
    長期與兩造共同生活，衡情，對兩造平日相處情形當知之甚
    詳，所為證述亦核與原告提出之報案協尋紀錄互核相符，其
    證述應堪採信。綜上事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於84年10月間即長期離家未與原告共同
    生活，期間亦均未與原告聯絡，且經本院所查亦難認其有何
    不能與原告同居之正當理由，被告所為顯係違反夫妻應共同
    生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重妨礙兩造夫妻情感
    及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意，且仍在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




