【裁判字號】90,婚,524
【裁判日期】910425
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五二四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、請准原告與被告離婚。
    二、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元整。
    三、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    子、離婚部分：
      一、原告受有被告不堪同居之虐待：
      （一）按民法第一千零五十二條第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
            ，得訴請裁判離婚，又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
            不可忍受之痛苦而言。
      （二）按本件兩造於民國五十六年結婚，婚後不久，被告即要求原告接受一夫
　　　　　　二妻，原告不從，要求離婚，被告乃經常對原告拳腳相向。被告於九十
　　　　　　一年一月十四日答辯狀中亦坦承毆打原告，唯伊辯稱係因原告於六十年
　　　　　　間到被告任職之工廠（被告僅為普通工人，非所謂廠務主任）散佈被告
　　　　　　交女友、帶小老婆，伊才會毆打原告云云，唯查，所謂家醜不外揚，先
　　　　　　生有外遇之情，作妻子的隱瞞猶嫌不及，焉可能四處去散佈先生外遇之
　　　　　　傳言，被告所述俱屬不實。
      （三）又鈞院於九十年十二月十日傳訊兩造所生三名子女出庭作證，三名子女
            均證稱：本件被告對原告會施行暴力，被告與原告形同陌路，有對談時
            ，被告對原告說話也很大聲。按夫妻本應互信、互諒，彼此珍惜、疼愛
            ，唯被告對原告始終冷漠以對，或予以大聲斥喝，夫妻之情早已蕩然無
            存，原告確實受有被告肉體及精神上不堪同居之虐待。次查，三名子女
            於陳述時雖稱被告最近一次對原告施暴係在十幾年前，然隨後即補充陳
            述，提到近日（二個月前）被告毆打兩造所生長子江世煌之際，原告出
            面下跪求情，被告亦會毆打原告等情，顯見被告對原告之暴力犯行並未
            終止。
      （四）被告不僅毆打原告，連兩造所生三名子女亦不放過，按家庭份子除了夫
            妻外，子女亦佔有相當之份量，父母加上子女才能成為一個完整的家庭
            ，倘家中任何一份子對其他成員不友善，甚至有暴力相向之行為，都將
            對其他家庭成員造成壓力、不解、不捨及困擾，就像本件被告經常無故
            毆打三名子女，使三名子女飽受暴力威脅，長女江佩誼因無法忍受父親
            暴力虐待，曾經自殺，長子江世煌因不堪被告長期暴力相待，國小就離
            家出走，成為流落街頭之遊民，被告對子女的虐待行為，使子女產生自
            殘的情形，對身為原告的母親而言，何其痛苦、無奈，原告寧願被告傷
            害的人是他，而不是三名無辜子女，所以才會在被告毆打江世煌之際，
            出面下跪求情，甚至代世煌遭被告毆打，原告因此所受之精神上之苦痛
            ，難謂非不堪同居之虐待。
      二、被告惡意遺棄原告母子
      （一）按「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
            繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
            之義務而言」，最高法院三十九年上字第四一五號、四九年台上字第一
            二五一號判例著有明文，查本件兩造於婚姻狀態存續中，並未約定夫妻
            財產制，依民法第一千零五條之規定，自應以法定財產制即聯合財產制
            ，為其夫妻財產制，在聯合財產制中，家庭生活費用原則上由夫先負擔
            ，夫無支付能力時，始由妻就其全部財產負擔（參民法第一千零二十六
            條及最高法院三十三年上字第六八五二號判例自明）。
      （二）本件兩造於五十六年結婚，與被告父母同住，婚後八年被告未曾給付原
            告一分一毫生活費，幸而原告因晚婚（三十二歲），在婚前已工作多年
            ，小有積蓄，只得在婚後拿出私房錢供作家用，還需按月給付被告母親
            生活費壹仟柒百元，（原告與被告母親之感情較被告與自己母親還好，
            被告毫無人性，連自己母親在加護病房急救、去世及出殯，被告均拒絕
            出席參與），八年後原告因育有兩名子女，外加購屋房貸壓力，原告乃
            請求被告擔負家計，被告才開始承諾每月給原告五千元，但經常未依承
            諾給付，唯自八十年起被告就故態復萌，不給付原告生活費，當時三名
            子女均就學，生活教育費開支甚大，被告對家計非但不聞不問，還將供
            伊自己創業之房貸壓力全丟給原告，兩造三名子於鈞院證述時亦稱「
            家庭的生活支出，都是由母親獨力負擔」，原告不但在飯店內擔任服務
            生，晚上還兼任各種工作（洗碗、作手工）掙錢，休息時間則急忙回家
            操作家務，煮飯、洗衣、拖地，整理遭被告破壞的家，幸而子女漸年長
            ，幫忙分擔家務，原告才得稍歇，被告稱伊亦有負擔家計，舉凡房屋地
            價稅、水電、瓦斯、電話費、電視等家電用品均係伊付款，更屬一派胡
            言，按該等費用均係自原告帳戶內扣款，豈容被告撒謊。
      （三）本件兩造雖同住一屋，然因被告慣性毆打原告，導致夫妻感情疏離，已
            經近三十年未有夫妻之實，顯見被告有惡意遺棄原告之情。
      三、本件兩造感情不佳，終日冷漠相對，均有離婚之意，難以期待兩人再維持
          正常婚姻關係：
          按過去二十餘年來被告每因心情不佳、缺錢等理由，動輒以粗鄙、不堪入
          耳之言語辱罵原告與或對家庭成員飽以拳腳，夫妻二人早已形同陌路，兩
          人雖住在同一屋簷下，然被告一人獨住一間套房，獨自擁有一台洗衣機及
          單獨的曬衣場，夫妻未曾一起吃過一頓飯、一起閒話家常、一起看電視，
          連交談都沒有，更遑論有正常性行為，近年來兩造亦多次協商離婚事宜，
          被告還曾向北投調解委員會聲請調解離婚，顯見被告亦有離婚之意，而被
          告於十二月十日庭訊時亦自承「我們（原、被告）二十五、六年未同房
          ，至於吃飯、洗衣服、約十三年前我就自己自理，我會和原告，是因為原
          告口頭上表示希望離婚，所以我才會和他去協調離婚，但因為他開的條件
          我不同意，所以協調不成立」云云可稽，顯見兩造均有離婚，不欲維持婚
          姻之想法，兩人既已無欲維持婚姻，又已將近三十年無夫妻之實，自屬有
          重大事由難以維持婚姻。
    丑、非財產損害賠償部分
        民法第一千零五十六條規定：夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有
        過失之他方請求賠償，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額
        。查本件被告多年來對原告及三名子女予以精神及肉體之虐待，迄今未歇，
        原告隱忍多年，本期被告改進，共同重組歡樂家庭，豈料被告終究不知悔改
        ，原告耗費三十多年得青春，身心飽受重創，換得仍是離婚收場，而被告還
        留下百萬元的貸款負擔由原告承受。被告目前尚有體力及能力自營「傳統民
        俗療法」，而原告因多年來積勞成疾，身體狀況不佳，本應在家養老，但因
        三名子女尚未成家，為籌措子女婚姻及創業基金餐廳擔任打雜工作，每月收
        入二萬元（原證十二號），原告自得請求被告給付非財產上之損害。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、以前小孩還小的時候，我們是與小孩同住在一起，但自從江世煌滿月後，我
        們已有二十五、六年未同房，至於吃飯、洗衣服約十三年前我就自己自理。
        我會和原告協調離婚，是因為原告口頭上表示希望離婚，所以我才會和她去
        協調會協調離婚，但因為她開的條件我不同意，所以協調不成立。
    二、對原告提出之原證十一不爭執。原證十一之營業場所目前仍確實經營中，而
        左右鄰舍多少會來讓我治療，至於費用收取隨他們。我們夫妻結婚這麼多年
        了，我不希望我們離婚，而且並非如原告所言，我並未一直打他。
    三、六十年間，我會很生氣用手打被告兩巴掌，是因為原告在工廠宣導我交女友
        娶小老婆，在三千多人工廠內傷害羞辱我人格，才會發生的。
    四、我沒有要求房地產過戶一事，雖然兩棟房地是登配原告名下，但是這兩棟房
        屋不是原告嫁粧、嫁過來的，而是兩造結婚經過多年之後才買的。我雖然少
        繳貸款，但家裡裡裡外外兩棟房屋、各種裝備房屋地價稅捐、水電費、瓦斯
　　　　電話費、道路受益費、修繕費、電視機、抽油煙機、錄放影機、冷氣機、陽
　　　　台花架、鐵窗門、兩棟地磁磚等各種費用都是我所繳付。包括兩棟房屋為節
　　　　省開銷，都是我自己買油漆來粉刷。
    五、至於離婚一事：
    （一）六十一年起，原告多次口頭提出離婚一事，之後便自不入房睡覺，到大女
          兒房間共睡。
    （二）七十九年十二月三十一日晚上六點鐘左右，當天開計程車勞累一天，剛進
          門不久，原告就邀約其大哥及弟弟家屬多人，進入我房內向我拳打腳踢並
          大罵三字經，把我臉上、胸部多處打成瘀血紅腫及左耳膜打破裂。致其十
          多年來忍受耳膜發炎、中耳炎及左耳失去聽覺，經常引起流膿細菌感染。
          然後三兄姐弟共同提出離婚要求。
    （三）九十年六月十二日，其因請兒子幫忙搬東西被拒絕致打壞木門，而遭原告
          提起毀棄損壞之告訴，兩造因而在六月二十八日私下寫離婚協議書，並要
          求被告三個月內搬離開住所，而硬要被告簽字。
    （四）九十年七月十二日，再次申請北投調解委員會調解離婚不成立。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於五十六年間結婚，並育有子女三人。婚後不久，被告即
    要求原告接受一夫二妻，原告不從，被告迭對原告施暴，致原告每日處於恐懼之
    中，被告於九十一年一月十四日答辯狀中亦坦承毆打原告，且被告連兩造子女三
    人亦加以毆打。準此，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴
    請判決離婚。退步言，婚後八年被告未曾給付原告一分一毫生活費，雖經原告請
    求，被告才每月給原告五千元，但經常未依承諾給付，唯自八十年起，被告即未
    再給付，另兩造雖同住一屋，但二人已近三十年未有夫妻之實，原告自得依同項
    第五款之規定訴請離婚。此外，二造亦曾協議離婚，顯然兩造婚姻已有重大破綻
    ，而難已維持婚姻互信、互愛之神聖本質，故本件亦有民法第一千零五十二條第
    二項所規定之重大事由，難以維持婚姻，依法原告亦得據此請求判決離婚。被告
    則以：我們已有二十五、六年未同房，至於吃飯、洗衣服約十三年前我就自己自
    理。我會和原告協調離婚，是因為原告口頭上表示希望離婚，所以我才會和她去
    協調會協調離婚，但因為她開的條件我不同意，所以協調不成立。原告所提出之
    原證十一之營業場所目前仍確實經營中，而左右鄰舍多少會來讓我治療，至於費
    用收取隨他們。我們夫妻結婚這麼多年了，我不希望我們離婚，而且並非如原告
    所言，我並未一直打他。六十年間，我會很生氣用手打被告兩巴掌，是因為原告
    在工廠宣導我交女友娶小老婆，在三千多人工廠內傷害羞辱我人格，才會發生的
    等語資為抗辯。
二、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續，婚後並育有子女三人之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，應認原告之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，觀
    諸民法第一千零五十二條第二項規定甚明。又是否有難以維持婚姻之重大事由，
    應依客觀標準判斷婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即是否已達到倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定，非由原告是否已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定（最高法院八十七年度臺上字第一三０四號判決參照）。
    兩造自六十五年間以降，未有共同生活之事實，既為兩造所不爭執，且證人江佩
    玲、江世煌、江佩誼（即兩造子女）於本院九十年十二月十日行言詞辯論亦證稱
    ：【我們認為父母離婚比較好，父親雖和我們都住在一起，父、母親已將近二十
    年未同房，而且家庭的生活支出，都是由母親獨立負擔．．．父親除了對母親會
    施行暴力外，對我們三個小孩也會施行暴力．．．父母兩人雖住在同一個屋簷下
    ，食衣住行均各自獨立，所以他們只有形式上的夫妻關係，實際上形同陌生人，
    父母之間唯一的交談，都是爸爸向母親要錢，另外，就是最近的訴訟關係，父親
    希望母親撤回起訴．．．對父親九十年五月間的刑事毀損案件何以會撤回，是因
    為爸爸對媽媽說如果媽媽撤回的話，爸爸就願意和母親離婚．．．但媽媽撤回告
    訴後，爸爸不僅未同意離婚，仍於九十年九月間再毀損同一地方，而且這個星期
    又將房門入口旁的整面牆打掉】，則依證人證詞可知，兩造之婚姻關係不佳，該
　　事由應由被告一方負責，應屬無疑。查婚姻係以夫妻雙方經營共同生活為其本質
　　，兩造婚後既未共同生活達二十年之久，已足認兩造間之婚姻確生破綻，客觀上
　　已達無法回復之希望，即兩造間確存有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告據
　　以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、又「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限。」，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查兩造之所以受
    判決離婚之原因，乃因被告為有過失之一方，已如前述。原告主張其係無過失之
    一方，請求非財產上損害，揆諸上開規定，自無不合。本院斟酌兩造結婚已近三
    十五年，及被告擁有傳統整復師資格等情狀，認原告請求之非財產上損害賠償五
    十萬元為適當，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、至於原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款等規定，請求離
    婚部份，因原告同一聲明之請求業經准許，此部份法律關係，已無審究之必要。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第七十九條但書判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡佳君




