【裁判字號】91,婚,136
【裁判日期】910729
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二日在越南結婚，於八十九年十二月七日在
      台辦理結婚登記，同年月十九日被告來台與原告共同生活，至九十年五月十五
      日回越南探親。不料被告回越南之後，竟以電話向原告表示已不再來台灣履行
      同居，迄今從未來台，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰起訴請求
      判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、中華民國外僑居留證、流動人口登記聯單各
      一件為證。
乙、被告方面：被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告甲○○○之入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載及結婚
      證書可證。
  二、原告主張被告於八十九年十二月十九日來台與原告共同生活，後於九十年五月
      十五日回越南探親，不料被告回越南之後，竟向原告表示已不再來台灣履行同
      居，迄今從未來台等情，有戶籍謄本、結婚證書、中華民國外僑居留證、流動
      人口登記聯單各一件在卷可證。另據本院向內政部警政署入出境管理局調取被
      告入出境紀錄查證結果，被告確實於八十九年十二月十九日入境台灣地區，並
      於九十年五月十五日自中正機場出境，迄今再無入境紀錄，堪信原告之主張為
      真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因；又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項前段定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台
      上字第一二三三號判例參照）。本件被告自九十年五月十五日返回越南後，迄
      今已一年餘未再返台與原告共同生活。其既無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七 　 月　　  二十九  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　八 　 月　　  　一　  　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




