【裁判字號】96,婚,2
【裁判日期】960807
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年7月30日與原
    告在中國大陸結婚，93年3月6日來臺與原告同住，詎被告於
    94年4月15日離家返回大陸後，即未再返臺與原告同居。是
    以，被告拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且被告長久未與原告共同生活，毫無夫妻情義，兩造
    婚姻實無法繼續維持，為此請求依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定擇一判決離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於92年7月30日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於93年3月6日來臺與其同居，嗣於94年4月
      15日離家返回大陸，惟並無正當理由，迄今仍拒絕再度入
      境等情，有臺東縣警察局關山分局大陸人士來臺後逾期停
      留行方不明案件登記表乙份（卷第16-18頁）在卷可稽；
      而被告確於93年3月6日入境，於94年4月15日出境返回大
      陸，迄今未再入境來臺等情，亦有被告入出國日期證明書
      乙紙（卷第39頁）附卷可佐，堪信原告上開之主張為真實
      。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告離家返回大陸，迄今未與原告共同生活已逾2年，本院
      復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
      應予准許。
（四）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇被告惡意遺棄原
      告而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附
      此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8  　月　　 7　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　 7  　日
                          書記官  王鵬勝




