【裁判字號】94,婚,133
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　二巷三.
被　　　告　乙○○○TRUO.
　　　　　　　　　　　　二巷三.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）87年12月 7日與被告乙○○
    ○（越南國人）結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告竟
    於88年 7月返越省親後，即拒絕返台履行同居迄今，為此，
    原告乃訴請鈞院以93年度婚字第20號判決被告應與原告履行
    同居，而於93年11月18日確定，迄今被告仍未返家與原告履
    行同居義務，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定，提起本訴。並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年12月7日結婚，未料被告竟於88年7月返
    越省親後，即拒絕返台履行同居，為此，原告乃訴請本院以
    93年度婚字第20號號判決被告應與原告履行同居，而於93年
    11月18日確定，迄今被告仍未返家與原告履行同居義務之事
    實，有原告提出之戶籍謄本、本院93年度婚字第20號民事判
    決及其確定證明書為憑，並經證人陳營到庭證述屬實，復經
    本院依職權調閱本院93年度婚字第20號履行同居事件卷宗查
    核無訛，又本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料
    結果，被告自88年7月1日出境後即未再入境，亦有該署中華
    民國94年4月1日警署資字第0940039745號函暨被告入出境資
    料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自88
    年7月1日離家出境迄今，拒絕返台與原告同居，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸上揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是
    原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　15　　日
                            　　書記官　陳昌哲




