【裁判字號】92,婚,733
【裁判日期】930319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三三號
　　原　　　告　己○○
　　訴訟代理人　陳益軒律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年三月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告於婚前即自被告受胎而懷孕，乃於民國七十六年九月十
    八日與被告結婚，後生下一子沈易緯（七十六年十一月十七日生），惟被告終日
    無所是事，亦無固定工作，在舞廳流連忘返，原告為此多次與之爭吵，終因無法
    忍受被告之不負責任，而於七十六年、七年間即隻身離家，在外獨立謀生，至今
    已有十五年。在九十二年間，兩造原有意離婚，並已簽署離婚協議書，然因被告
    在辦理離婚登記前，要求原告應給付被告房子乙幢、汽車乙部，始願辦理登記，
    因而未完成離婚登記。兩造自七十七年起至今分居，未共同生活長達十五年，其
    間被告對原告未曾予以聞問，無論在感情、生活、工作、人生觀或價值觀等層面
    ，均無交集，足見兩造之婚姻確已生無可回復之破綻，難繼續經營夫妻永久之共
    同生活，故依民法第一千零五十二條第二項規定，聲明求為判決如主文所示。
二、被告聲明：有條件同意離婚，抗辯略以：因原告離家十六年，小孩都是被告在照
    顧，如原告負擔小孩的教育費等，被告就同意離婚。且被告是在樂隊工作，並非
    無工作，只是較不固定，原告離家之原因係因其在外與人同居。
三、本院之判斷：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年度台上字第二０二三號判
    決），合先敘明。
  (三)本件原告主張兩造自七十七年起至今分居，未共同生活長達十五年之事實，固為
    被告所不爭執，且經證人即原告之兄丁○○、嫂甲○○到庭證述屬實，然對兩造
    分居之原因，兩造則有爭執，原告主張因被告不工作，被告則主張係因原告在外
    與人同居。經查：證人丁○○、甲○○、丙○○（原告之妹）雖均證稱係因被告
    不工作且及向原告拿錢，致兩造發生爭吵所致，惟上開證人均係原告之至親，所
    為證詞難免偏袒原告而未可盡信，且縱令被告不工作屬實，仍得循理性溝通之方
    式解決。至證人即被告之朋友戊○○則結稱：（問：他們分居原因為何？）好像
    是女方在外面有男人，因為我在台中時有碰到。（問：是在何種情況下碰到？）
    因為我當時在台中工作，我住在朋友家，剛好和原告住的很近，我是在台中原告
    租屋處碰到的，大約在十幾年前的事情，那時他們已經分居了，當時乙○○想找
    她回去，告訴我如果看到她，叫她回去。我並沒有和原告及那個男人住在一起，
    我不曉得他們相處的情形，但是原告有跟我說叫那個男的把住處鑰匙還給她。」
    等語，而原告亦不否認在其離家後被告曾找過原告，及原告確實在八十七年與第
    三人生下一子之事實，顯見兩造分居後，被告並非對原告未曾予以聞問，實因原
    告另有外遇，才致兩造難以再共同生活，故比較兩造之可責性，兩造婚姻破綻狀
    態之造成應由原告負較大之責任，依民法第一千零五十二條第二項但書規定及上
    開最高法院判決意旨，即無由原告訴請離婚之理。從而，本件原告之訴為無理由
    ，應予駁回。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十九  　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十九  　　日
                                書記官




