【裁判字號】99,婚,436
【裁判日期】1000518
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第436號
原　　　告　吳慶煌
被　　　告　崔秋英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年五月四日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於九十一年七月四日結婚，婚後一
    同居住於彰化縣北斗鎮○○路623號，嗣被告於92年9月間以
    其娘家有事為由返回大陸，至今已七年未曾返台，其間經原
    告多次以電話聯絡促其返台，被告仍拒不返台與原告同居，
    僅於電話中表明要離婚，被告無正當理由拒不履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語
    ，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明
    ，本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書各乙件為證，且被告自92年10月1日出境後未再返台，有
    入出國紀錄可稽，足見被告自92年10月1日出境後即未再返
    台與原告同居無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
                  家事法庭      法  官    施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
                                書記官    許珍滋



