【裁判字號】94,婚,374
【裁判日期】950504
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第374號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4棟1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年4月20 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告甲○○於民國92年11月18與大陸地區人
    民之被告乙○○結婚，婚後被告於94年4 月20日來台欲與原
    告共同生活，詎被告於中正機場入境面談時遭警察認定其與
    原告係虛偽結婚，即撤銷其旅行證並強制出境，形成原告與
    被告遠距離相隔而無從維持婚姻。又被告亦無意維持與原告
    之婚姻，則兩造自92年結婚後分居至今已逾2 年，致兩造徒
    有夫妻之名，而毫無夫妻之實，兩造已無維持婚姻之可能及
    必要，為此依據民法第1052條第2 項規定請求准予離婚等語
    ，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提書
    狀則以：被告同意與原告離婚，但基於下列原因，原告應賠
    償被告經濟和精神損失費人民幣2萬元，被告第一次於92 年
    10月29日來台，經人介紹而與原告於92年11月18日在地方法
    院所屬民間公證人沈逸嵐事務所結婚，婚後原告贈與被告珍
    珠項鍊及新台幣1萬元。至於被告在94年4月20日第二次入境
    臺灣時對面談人員之說詞與原告所說未盡相符，係因原告年
    事已高許多事均不復記憶，造成被告因無法通過海關而無法
    與原告在台共同生活，被告始為受害者。綜上，被告2 次來
    台因辦理各種手續及因原告疏失致被告遭受經濟、精神上損
    失慘重，故要求原告須賠償被告人民幣2 萬元等語，資為抗
    辯。
四、經查，原告起訴主張兩造於92年11月18日結婚，現婚姻關係
    存續中，且自92年11月27日被告返回大陸地區後，兩造即未
    再共同生活，被告第二次於94年4 月20日來台竟遭撤銷旅行
    證並強制出境等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告居民身
    份證件為證，並據證人即原告鄰居向德銓到庭證稱：「（問
    ：原告結婚一事你知否？）我知道‧‧‧他告訴我境管局面
    談後，不准被告入境的情形，原告認為被告不能來台，離婚
    比較好。」（見本院95年4 月20日言詞辯論筆錄）等語綦詳
    ，且經本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出國日
    期證明書、申請來台資料，被告確於92年11月27日出境後即
    未再入境；另經本院向前單位調查被告於94年4 月20日入境
    之相關資料，被告確因說詞有重大瑕疵而認定與原告之婚姻
    係虛偽結婚遭強制出境，有內政部警政署入出境管理局94
    年10月5 日境信雲字第09410086 330號函附之被告入出國日
    期證明書、內政部不予許可處分書、內政部警政署入出境管
    理局送達證書、面談紀錄等資料在卷可稽，即被告亦自認兩
    造確因兩地相隔分居已逾3 年多，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。而依我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
    、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
    。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：本件如前所述，兩造於92年結婚後被告即返回大
    陸，雖於94年4月20日欲來台與原告共同生活，惟遭境管局
    認定為虛偽結婚而強制出境，期間兩造均無回復共同生活之
    努力，不僅原告訴請離婚，即被告亦具狀表明同意離婚，顯
    見兩造間之感情基礎確已動搖，均無維持婚姻之意願，則兩
    造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
                            書記官  李佳穎




