【裁判字號】91,婚,81
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十一年間結婚，育有四名子女均已成年，婚後感情即不睦，經常
      爭吵，近年來被告更暴力相向，造成原告身體之傷害，被告並常對原告漫罵、
      騷擾和無理取鬧，長期以來以原告有外遇之理由，亂發脾氣，也常電話追蹤到
      原告上班的所在，致原告目前失業中。爰依民法第一千零五十二條第三款、第
      五款請求判決離婚。
（二）從四月二日開庭後，原告就連續遭受侵凌，實在不能忍受了，到目前失業已快
      二個月了，積蓄也已用完，孩子們有各自的生活，而且也都不富有。我好不容
      易有工作，被告就阻擾我上班，還對我動粗及限制行動自由，只要天一黑我就
      提心吊膽怕再被打等語。
三、證據：提出兩造戶籍謄本一件、診斷證明書二件、頭髮一袋為證。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：
    我跟他還有感情，我是希望她不計前嫌回來顧家庭。三天前打架我也受傷，如果
    符合法律規定我願意離婚，十二月五日我沒打她，是她在醫院跟人家吵架才受傷
    的等語。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子女陳仲智。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、本件原告主張受被告毆打致不堪同居之虐待等情，被告雖予否認，然查兩造係夫
    妻關係，衡情原告並無誣賴被告之必要，且有原告提出診斷證明書二件為證，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待者，指配偶之一方對他方為身體
    或精神上施以不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，例如有傷害、暴行、重
    大侮辱、威脅恐嚇等情形，依客觀之標準，已致不堪同居者。又夫妻乃男女雙方
    以情感為基礎，以長久共同生活為目的之結合，夫妻應本於寬容及相互尊重之態
    度相處，日常生活中雖難免有意見相左之時，然雙方應本於理性及尊重之態度，
    誠意溝通、彼此諒解，不應以暴力方式，強制他方屈從，被告與原告相處，非僅
    未理性溝通、互相尊重，以妥為維繫夫妻感情及家庭生活，反而出手毆打原告，
    原告於感情生活之期待破滅之餘，復承受被告無情之毆打及恐嚇，其生理及心理
    上均承受相當之痛苦，顯有不堪同居虐待之情形。原告因此以不堪同居之虐待為
    由，依前揭規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告以單一之聲明（離婚），二個以上訴訟標的（離婚事由），請求法院為離婚
    之判決，為訴之重疊合併（競合合併），其中雖有部分主張為無理由，但僅需一
    訴訟標的為有理由，法院仍應為原告勝訴之判決。本件原告主張受被告不堪同居
    之虐待之離婚事由為有理由，而原告另主張被告惡意遺棄原告部分，並未陳述及
    舉證證明被告有何遺棄之行為，原告此部分之主張，核無足採，惟依前述說明，
    仍應為原告勝訴之判決。
五、據上論結，本件原告之訴為有有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　韓經綸




