【裁判字號】98,婚,93
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第93號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之結婚公證書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張兩造於民國88年11月20日結婚後，被告並不履
    行同居義務，只會一再索取金錢，更於取得金錢後即返回大
    陸不再回來，嗣後並斷絕聯繫，是被告行為顯已違夫妻同居
    義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出結婚公
    證書、戶籍謄本及入境申請資料等各1件為證，並經本院依
    職權查詢被告入出境資料屬實，被告確自89年4月22日出境
    後即未再入境；而被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提
    出書面為任何之聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自與原
    告辦理結婚手續及登記後，即藉故不與原告共同生活，復於
    89年4月22日出境後未再入境台灣與原告共同生活，復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




