【裁判字號】94,婚,107
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8 月8 日
    結婚。婚後被告來台與原告同住屏東縣麟洛鄉○○村○○路
    285 之1 號，然僅同居2 日被告即離家出走，至今行方不明
    。兩造自結婚後未曾實質共同生活，分居至今已達4 年之久
    ，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各1 件為證。並經
    證人即原告之姐邱美枝到庭證述：「被告結婚後來臺灣兩天
    就跑掉了，不知道他跑去哪裡，這是民國91年的事情，我沒
    有和他們住在一起，但是我時常回去家裡，家裡除了原告以
    外還有我爸爸。兩造在91年8 月份在大陸結婚。我不知道被
    告有沒有回大陸，他離家以後就沒有跟原告聯絡，從他離家
    到現在約4 年的時間，他們都沒有在聯絡。」等語（見本院
    卷第68-69 頁）。參以被告於91年11月15日入境後，於94年
    4 月1 日出境等情，亦有內政部警政署94年3 月22日警署資
    字第0940035420號函附之國人入出境資料整批查詢名單1份
    及被告之入出境查詢結果1 件附卷足稽，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造於91年8 月8 日在大陸結婚後，被告來與
    原告同住，然僅同居2 日即離家，行方不明，兩造未曾共同
    生活長達4 年之久，期間亦無任何聯繫，系爭婚姻基礎已生
    動搖，無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之
    意願，兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望
    。而究其原因，係兩造於婚前並未建立深厚感情基礎，草率
    結婚後，被告來台同居不久即離家，去向不明；原告未試圖
    找尋被告，而放任兩造分居情形持續多年，彼此均無意維繫
    婚姻，是導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，然被告之
    有責程度顯然較重。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




