【裁判字號】103,婚,106
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第106號
原　　　告　陳○勳　
被　　　告　陳○華　
訴訟代理人　陳○樹　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零四年三月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生之未成年子女陳○潔（女、民國000年0月00日生，身
  分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔由原告
  任之。
(三)被告對於兩造所生未成年子女陳○潔（女,民國000年0月00日
  生，身分證統一編號：Z000000000號）之探視時間與方式，暨
  兩造應遵守事項，如附表所示。
(四)訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
（一）緣兩造於民國(下同)99年1月19日結婚，婚後育有一女即
      陳○潔，初始兩造婚姻生活原尚融洽，惟婚後未幾，被告
      屢因細故對原告實施言語及肢體暴力行為，被告每每於兩
      造發生口角時對原告暴力相向，原告為求家庭圓滿，長期
      隱忍被告之家庭暴力行為，然被告不知反省，暴力行為日
      益加劇，於101年5、6月間，因兩人發生口角，被告竟再
      次以拳頭毆打原告，並用口咬傷原告左邊胸部及下巴，致
      原告頭部、臉部受有挫傷；胸壁、左小指各受有開放性傷
      口，右手上臂瘀青等身體傷害，業經鈞院核發101年度家
      護字第469號、101年度家護抗字第36號通常保護令確定。
      而兩造自101年5、6月間因被告家暴而分居迄今已逾1年，
      兩造之婚姻關係，誠屬有名無實，且被告家暴行為都是用
      腳踹的，家暴令下來後，原告為了防禦其家暴行為，確實
      有將門鎖換掉避免續受其家暴行為。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款訂有明文。所謂不堪同
      居虐待，係指予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
      繼續同居者而言。蓋婚姻係以共同生活為目的，夫妻應以
      誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力
      保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重
      以增進感情和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所
      必要，故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴
      與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續
      共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款之規定
      「受他方不堪同居之虐待」。查被告於兩造婚姻存續期間
      ，經常對原告施以家庭暴力行為，且多次致原告受有嚴重
      傷害，被告顯然不顧夫妻情誼及欠缺理性，如此侵害原告
      人格尊嚴與人身安全之暴力行為，當已超出夫妻通常所能
      忍受之程度，致原告飽受身體及精神上之痛苦，兩造間互
      愛、互信、互諒之基礎蕩然無存，婚姻關係亦難維持。被
      告之行為既嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，
      使原告終日生活於不安全之陰影下，自已構成令原告不堪
      同居之虐待。且按，有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項亦訂
      有明文，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望而定。又按民法親屬編修正?，於第1052條增列第2項，
      以難已維持婚姻之重大事由為離婚原因，其立法本旨乃以
      第1項各款所列之離婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即
      其事由雖不具備第1項所列之各款之要件，只須其事由之
      情節，在客觀上難以維持婚姻共同生活者，亦得請求裁判
      離婚之列。從而「婚姻關係已產生破綻」之事實，自不失
      為此處所謂「難以維持婚姻之重大事由」。考當今社會現
      況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻長期未同居共營
      婚姻生活，其思想、感情與生活習性已有相當差異。裂痕
      滋生。茲兩造分開已逾1年多，不曾共營夫妻婚姻生活，
      其間差距，自不言可喻，參酌一般人亦不願繼續維持此種
      有名無實之婚姻。從而，原告本於民法第1052條第1項第3
      款、第2項規定訴請離婚。
（三）末查兩造所生長女陳○潔，自幼均是由原告及原告之母撫
      養照顧，長期擔任主要扶育者之角色，親子關係互動良好
      ，孩子對其有極深之親情依賴。且原告有固定工作，可供
      孩子安定生活，其用心程度甚高，可以給予孩子健全之成
      長環境。反觀被告未曾善盡為人母之責，對該名子女生活
      、成長環境漠不關心，毫無家庭責任，且情緒不穩，欠缺
      理性，對孩子身心有極不良之影響。況其有家庭暴力之行
      為，依家庭暴力防治法之規定，實不宜任教養之責。故審
      酌子女之最佳利益，對於該名子女權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之為適當等語，求為判決如主文所示等語。
二、被告則略以：
（一）不同意與原告離婚。
（二）被告一想到男方就會生氣，就是會為了新台幣100元買東
      西給小孩子吃，就會發生爭吵，然後原告就去聲請保護令
      。保護令下來後原告即將門鎖換掉，使被告無法進入屋內
      ，原告是惡意要聲請離婚的等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本為證，被告對原告
      主張之事實，除承認有家暴事實外，且兩造均承認家暴事
      實發生後，原告將門鎖換掉，而被告亦離家他去，因此兩
      造現無實質之婚姻生活。
（二）經查，原告主張被告之家暴事實，業據本院調取101年度
      家暴469號保護令以觀：「相對人（即被告，下同）係聲
      請人（即原告，下同）之妻，前曾經多次毆打聲請人。民
      國101年6月13日晚間9時20分許，在彰化縣溪湖鎮○○街
     00巷0號住處，兩造因細故發生口角，相對人即以拳頭毆打
    聲請人之臉部並用口咬傷聲請人左邊胸部及下巴，致聲請人
    受有臉部、胸壁、左手小指各有開放性傷口及右手上臂瘀青
    之傷害。相對人實施不法侵害之行為，已發生家庭暴力事件
    ，且足認聲請人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險
    ，為此依家庭暴力防治法之規定，聲請核發該法第14第1項
    第1款內容之保護令等情。」，案經被告提出抗告，經本院
    101年度家護抗字第36號進一步認定：「本件相對人（即原
    告，下同）主張遭受抗告人（即被告，下同）實施身體上之
    不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，且有再受家庭暴力之
    危險等情，業經相對人於原審審理時到庭陳述明確，並提出
    其身分證影本、衛生署彰化醫院診斷證明書、警局處理家庭
    暴力案件調查紀錄表及現場報告表為證，而抗告人亦坦承兩
    造因細故發生爭吵，彼此互毆，以致相對人受傷等情，惟辯
    稱：本件是相對人先挑釁，伊反成為家暴之施暴者，有違常
    理，且本件是夫妻偶然突發之互毆傷害，非繼續性暴力行為
    ，也否認每月有與相對人吵架或101年5月31日有毆打相對人
    等情，故本件無聲請核發保護令之必要云云。經查：相對人
    於原審到庭陳稱：從100年12月底至今，抗告人因小事情與
    其吵架，共約有5、6次，最近2、3次都是用打的，也有用咬
    的，伊與抗告人溝通很多次未果，履次動手打伊，伊實在忍
    不住了，才提出聲請等語；其另於101年10月04日本院訊問
    時指述：去年12月間，伊與抗告人吵架，抗告人在房間打伊
    ，將伊衣服撕破，伊忍不住跑出去，好幾天才回家，又於今
    年2月、3月間發生打架，已非偶然發生，復於今年5月31日
    ，伊覺得樓上已放置乙台冰箱，且需要冰存東西並不多，因
    此提議樓下冰箱不要使用，竟引起抗告人不滿，彼此爭吵，
    抗告人竟出手毆打，以致伊受傷語。復參之原審卷附衛生署
    彰化醫院診斷證明書（見原審卷第17頁）所示，相對人甲○
    ○於101年5月31日急診，經醫生診斷其受有頭部挫傷併臉部
    擦傷等傷害，故相對人上揭所訴並非虛言，反徵抗告人所辯
    ，顯係推諉卸責之詞，尚難採信。綜上事證，本件抗告人除
    了101年6月13日毆打相對人受傷之外，亦曾於101年5月31日
    毆打相對人，故本件家暴事件已非偶發事件。再者，抗告人
    本身有「精神官能性憂鬱症」，環境適應之短期憂鬱反應，
    情緒低落，婚姻相處溝通發生困難，負面思考較多等情，此
    有衛生署彰化醫院診斷證明書在卷可參(見原審卷第19頁）
    ，足見其情緒控制不佳，且發生本件家暴事件，益見相對人
    仍有受不法侵害之危險，自有核發通常保護令之必要性。」
    ，是原告主張被告對其有家暴行為，尚堪信為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第115號
      判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於
      夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
      雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第
      1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第五次民
      事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以
      建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為
      基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，按婚姻與家
      庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障（參照司
      法院大法官釋字第362號、第552號解釋）。且維護人格尊
      嚴與保護人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
      理念，故國家為增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發
      生製定家庭暴力防治法以保護夫妻在婚姻制度中應有之人
      格尊嚴（見大法官釋字第372號解釋），是本件婚姻之分
      居狀況係可歸責於被告家暴之原因所造成，是被告經營婚
      姻粗暴態度不能為原告所接受外，再加上分居後原告猶在
      被告家暴陰影下不願繼續維持婚姻生活，且在家暴之陰影
      下經營婚姻本來就不容易，加上被告有精神官能性憂鬱症
      （診斷書見101年度家護字第469號卷），病情控制不良情
      況下習於以粗暴方式解決衝突，迫使疲於應付之他方一時
      間委屈就範，反覆發生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼此
      誠摰互信之感情基礎，雙方共同生活的婚姻目的即不能達
      成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。查，本院審酌本件被
      告因家暴事實已給原告婚姻生活之極大陰影，加之被告並
      無法給予原告維持婚姻生活之基本安全保障，例如善加控
      制病情使情緒失控情形減少或降至最低，反之兩造因原告
      避免家暴換鎖事件，無論物質之大門或彼此心靈之門均已
      上鎖，隔絕了彼此和好溝通之可能性，被告對此似無任何
      反省似亦藉口門已換鎖所以溝通之門即無法再啟，因此似
      無法忍受如此之婚姻生活，避走娘家分居兩年餘，對原告
      及子女均無探望，似此情形，實難期待原告在被告家暴陰
      影籠罩情形下，能夠繼續維繫與被告之情感，是兩造婚姻
      之破裂，實可歸責於被告原因較大，且原告堅決表示離婚
      ，足見兩造皆已無維繫此段婚姻之可能性，本件婚姻已生
      破綻而無回復之可能，從而，原告依民法第1052條第2項
      規定為離婚之請求，應予准許。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、
      父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
      況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女
      間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、
      父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
      擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。分別
     為民法第1055條第1項及1055條之1第1項所明定。經查，兩
     造所生子女陳○潔（女、100年2月22日生，身分證統一編
     號：Z000000000號），經本院囑託彰化縣政府府委請財團
     法人迎曦教育基金會訪視之結果原告部分略以：「1.社工
     人員訪視兩造時，案母及案外祖父對案父充滿情緒且多抱
     怨，較少提及對案主的照顧經驗及想法，雖表達出有寬廣
     的住處及照顧意願，但卻缺乏更具體及更細部的照顧計畫
     ；而案父及案外祖母分居後這段期間皆為案主之主照顧者
     ，因此對於案主的個性、需求、生理及情緒皆相當瞭解。
     故社工人員僅就此次訪視結果，評估案父之教養能力優於
     案母。另被監護之意願：受監護子女為年滿3歲8月，未滿7
     歲之未成年人，理解能力有限，口語表達清晰，尚無法充
     分理解監護權之意涵。在與社工人員互動過程中僅表示很
     喜歡現在的生活，也喜歡阿嬤跟爸爸，喜歡與他們同住。
     」等語，有監護權案件訪視調查報告書及兒童相關人員報
     告在卷報告可稽，據上開訪視報告足認未成年子女對監護
     權之意義無法理解，但樂意與原告生活，原告較被告適合
      任監護人，且被告無意願任監護人，而原告有意願任監護
      人等情，而未成年子女目前與原告相處時間長，與原告之
      依附關係良好，於社工員訪視期間也會不斷主動至原告身
      邊撒嬌，或是尋求原告之協助，原告之經濟及精神支持對
      於未成年子女之照顧亦無不利，是以，本院審酌上情，認
      兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，
      較符合未成年子女之較佳利益，爰併予宣告之。
（五）另按兩造雖經判准離婚，然為未成年子女身心之健全成長
      ，彌補其因父母離婚所招致之不幸，並兼顧未任權利義務
      行使負擔之一方與子女之親子關係，現行民法就未行使負
      擔權利義務之一方與未成年子女之會面交往定有明文。又
      會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
      為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最
      佳利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子
      女權利義務行使或負擔之一方，於離婚後仍繼續與其子女
      接觸連繫，是會面交往之實施為繼續性之事實狀態，且此
      係法院之職權，不受當事人聲明之拘束。本院雖判由原告
     行使負擔未成年子女之權利義務，依據民法第1116條之2規
    定，被告對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響，
    惟因母親與其子女天性，天下皆同，本院為免未成年子女由
    原告保護教養而將對被告感到陌生，甚至排斥，有剝奪子女
    母愛之虞，兼顧未成年子女人格之正常發展及滿足親子孺慕
    之情，並參考前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，認應
    給予被告與其未成年子女陳○潔間之會面交往權利，為確保
    未成年子女於父母離婚後，能順利與母親會面交往，以健全
    其人格發展之最佳利益，爰依民法第1055條第5項規定，酌
    定被告與未成年子女會面交往之期間、方式，暨兩造應遵守
    事項，詳如附表所示，以維繫其等間之親情。
四、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                              書記官  卓千鈴

附表：
關於被告得探視其未成年子女陳○潔時間及方式：
(一)探視時間：
1.於不妨礙陳○潔課業及生活作息情況下，被告得於每月第二、
  四週，週六起至週日（翌日）止，由被告或被告親友於週六上
  午10時將陳○潔帶至被告住處同住，至週日（翌日）下午6時
  前，再由被告或被告親友送回原告之住處。
2.於暑假期間，被告得與未年子女陳○潔會面同住十日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自暑假開始翌日起算十日。
3.寒假期間，被告得與未成年子女陳○潔會面同住五日，時間由
  兩造協議之，如無法達成協議則自寒假開始翌日起算五日。
4.每逢農曆春節期間，每年農曆初二上午9時至初三下午6時止，
  被告得前往原告住處接回子女同住。
5.每年母親節得於當日上午9時至下午5時與子 女會面交往。
6.兩造於所生未成年子女陳○潔年滿十六歲後，有關探視會面權
  之行使應尊重子女之意願。
(二)探視方法：
1.得為見面、通信、及通話之行為。
2.得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得偕同出遊
3.探視前，被告應於二日前通知原告，原告無正當理由不得無故
  拒絕。
4.被告家人得陪同會面。
(三)兩造應遵守事項：
1.不得有危害未成年子女身心健康之行為。
2.被告在實施會面交往之日，不得遲延送回子女，致減少原告教
  育之時間。
3.兩造不得對未成年子女灌輸反抗對造之觀念。
4.如未成年子女於會面交往中患病或遭遇事故，而原告無法就近
  照料時，被告應為必要之醫療措施，並應立即通知原告；被告
  在其會面交往實施中，須善盡對未成年子女保護教養之義務。
5.居住地址、聯絡方式或就讀學校如有變更，原告應即時通知被
  告。
6.被告於探視當日，未於指定時間開始時前往探視者，除經原告
  同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響子女之生活安
  排。
7.原告如未遵守交付子女義務及其他上述所示事項時，被告得依
  民法第1055條第3項規定請求法院改定監護人；被告如違反上
  述所示事項或未準時交付還子女，原告得聲請法院依民法第
  1055條第5項規定，禁止被告探視或減少探視次數。



