【裁判字號】102,婚,80
【裁判日期】1020514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第80號
原　　　告　王淑靜　
被　　　告　易明華　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年5月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
   386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
   決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）72年9月26日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年三名子女，未料被告不理家務
    ，無故離家，迄今已達十餘年，經原告四處尋找未獲，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告離家後未曾返家照顧或探
    視子女，顯未盡父職，為此爰法訴請判決聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告無故擅自離家，迄
      今均不知被告去向，至今已逾十餘年等情，業據證人即兩
      造所生之子易嘉俊到庭證述：「（問：是否與兩造同住？
      ）我斷斷續續有出去打工，有外住的狀況，但是我有定期
      回家與我母親聯繫。（被告何時離家？）我高中時，88至
      89年期間就已經離家，在這之前，他對於家裡都沒有很照
      顧。（兩造之感情狀況如何？）我母親是職業主婦，沒有
      收入，因為家裡的需要，會在金錢上與我父親發生爭吵。
      我父親會以三字經罵我母親，有點小錯就會罵，我們小孩
      犯錯，就會以體罰的方式。我父親會賭博，他的錢都是花
      在賭博上。（期間被告有無返家？）沒有印象，我們一直
      也都沒有聯絡上他。（生活費用何人支出？）我母親四處
      打工維持生活。」等語屬實，有本院筆錄為憑，上開證人
      證詞核與原告所陳情節相符。並有原告提出戶籍謄本在卷
      可參。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何
      陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原
      告之主張為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄
      他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。又
      按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同
      生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告於婚後擅自
      離家，拒與原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前
      述，被告主觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯
      有違反婚姻共同生活之本質。再者，衡諸常情，被告既知
      原告之住處，若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任
      ，被告更應勉力為之，非消極失聯，被告所為顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，復查無被告有何不能履行同居之正
      當理由，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭    
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
                              書記官  陳如玲



