【裁判字號】90,婚,233
【裁判日期】901009
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二三三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　訴訟代理人　丁○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月二十二日在中國大陸結婚，婚後被
      告於八十八年一月二十九日來台灣與原告同住，豈料不到一個月，被告不告而
      別，返回中國大陸娘家，原告透過各種管道，勸被告返回台灣，均遭被告拒絕
      ，乃訴請被告履行同居，經鈞院於八十九年九月四日以八十八年度婚字第四三
      ０號判決被告應與原告同居，嗣經確定，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，被告離家至今已二年多，拒與原告履行居義務，客觀上
      亦可認為難以再維持婚姻，為此，訴請鈞院判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第四三０號民事判決一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅透過財團法人海峽交流基金會來函表示同意離婚
    。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四三０號卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年九月四日以八十八年度婚字第四三
    ０號判決被告應與原告同居，嗣經確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、上開民事判決一件為證，被
    告經合法通知，僅來函表示同意離婚等語，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十　　　月　　 九       　日
                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十　　　月　　　十一　　　日
~B法院書記官　葉春涼




