【裁判字號】97,婚,5
【裁判日期】970526
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國  (下同）71年9月30日結婚，並
    辦理結婚登記，惟74年間被告出國跑船後便未再返家與原告
    共營婚姻生活，迄今音訊全無已逾20餘年，兩造婚姻嚴重破
    裂，顯已無法維持，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請
    判准兩造離婚等語。
三、原告主張伊與被告於71年9月30日結婚，而被告於74年起即
    未返家與原告共營夫妻生活等事實，業據其提出戶籍謄本為
    證，並據證人即兩造所生之子陳彥志到庭證稱屬實（見本院
    97年1月21日言詞辯論筆錄），復據本院依職權查詢法務部
    入出境資訊，被告確已於85年3月16日出境且未再入境，自
    堪信原告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告離家已20餘年，期間兩造亦無聯
    絡，形同陌路，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已出現
    破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告
    據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告依民法第
    1052條第2項規定請求判決離婚既經核准，其另依民法第
    1052條第1項第5款規定請求判決離婚之事由，自無再予審酌
    之必要，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　江美琪




