【裁判字號】93,婚,81
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月二十四日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十年十一月二日在大陸結婚，九十一年二月間被告來臺與原告
      同住，詎竟拒絕與原告同房，並自行至花蓮縣壽豐鄉鯉魚潭附近餐廳工作；九
      十二年一月被告返回大陸，同年三月再次來臺，竟執意至臺北工作，被告至臺
      北後，雖以電話與原告聯絡，但不願告知所在，九十三年三月被告回花蓮辦理
      延期居留手續，經主管機關查知其非法工作，於同年三月二十九日遣送出境，
      被告返回大陸後，未與原告聯絡，至今音訊全無，拒絕履行同居，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決
      准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局不予許可處分書影本各一件為證，
      並聲請訊問證人周奇謀、吳武村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向花蓮縣壽豐鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書，並向內政部警
    政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及結婚登記申請
    書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、結婚證等影本各一件可證，依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張婚後被告於九十一年二月間來臺與原告同住，詎竟拒絕與原告
    同房，並自行至花蓮縣壽豐鄉鯉魚潭附近餐廳工作；九十二年一月被告返回大陸
    ，同年三月再次來臺，惟執意至臺北工作，被告至臺北後，雖以電話與原告聯絡
    ，但不願告知所在，九十三年三月被告回花蓮辦理延期居留手續，經主管機關查
    知其非法工作，於同年三月二十九日遣送出境，被告返回大陸後，未與原告聯絡
    ，至今音訊全無等情，亦據原告提出內政部警政署入出境管理局不予許可處分書
    影本一件為證，並據證人周奇謀證稱：「我與原告認識十幾年了，原告太太是福
    建人，結婚後被告有來臺灣與原告同住，並在鯉魚潭餐廳工作，他們雖然同住但
    是沒有同房，因為被告不願同房，剛來臺灣的時候，被告與原告只同房一個月後
    就不願同房了，後來被告取得工作證後，執意到臺北工作，原告送被告搭火車，
    被告到臺北後有打電話給原告，但是不告訴原告她在哪裡，後來就都沒有聯絡了
    ，直到今年三月二十五日回來辦延期居留，但是境管局不同意，就被送去吉安分
    局，後來被送到機場搭機離去。」等語，及證人吳武村證稱：「我不清楚兩造婚
    姻狀況，但我知道原告娶大陸女子甲○○，我見過被告，我還介紹被告在壽豐一
    家麵攤工作，後來他們相處情形我不了解，原告有跟我說被告天天跟他要錢，不
    做家事。在法院第二次開庭後，被告有打電話給我，跟我說她有接到法院的開庭
    通知，並說她人在大陸，說她已經跟原告離婚了，要我幫她介紹其他男子，好讓
    她再來臺灣，當時我在睡覺，沒說什麼，請她改天再談，我就將電話掛斷，後來
    她沒有再打電話給我，有關兩造的感情狀況如何我不清楚，我常去原告家，發現
    他們各睡一個房間，沒有同房，但我沒有問他們原因。」等語在卷（見本院九十
    三年四月十二日、八月二十四日筆錄）。再經本院函詢結果，被告確於九十一年
    二月四日入境來臺，九十二年一月二十三日出境離臺，九十二年三月二十九日再
    次入境來臺，九十三年三月二十九日離臺，此後無入境來臺紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局九十三年四月十六日境信英字第０九三一００四五０一０號函文
    一紙在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張
    自堪信為真實。按被告初次來臺，拒絕與原告同房，可見其根本無意與原告同居
    ，其再次來臺後仍無意與原告同住，反至臺北工作，在臺北期間，既未告知原告
    其行止，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，其間對原告亦毫無聞問
    ，任令原告自生自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　 　　 法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日




