【裁判字號】98,婚,198
【裁判日期】980908
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之2
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國98年8 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國85年4 月25日結婚，感情初
    尚和睦，然因被告於97年間在外結交女友，加上夫妻理念不
    同，雙方雖已簽立離婚協議書，並於98年5 月25日持往戶政
    機關辦妥離婚登記。惟因兩造所簽離婚協議書上之見證人丁
    ○○、乙○○，根本未在場親自見聞兩造間確有離婚之意思
    ，僅由被告單方持離婚協議書交給見證人丁○○、乙○○簽
    名、蓋章，見證人丁○○、乙○○事後亦未向原告確認其有
    無離婚之真意，故離婚證人丁○○、乙○○既未親見或親聞
    原告確有離婚之真意，依民法第1050條之規定，兩造離婚不
    符法定要件，依法自屬無效，故兩造間之婚姻關係應仍存在
    ，為此請求確認兩造間之婚姻關係存在等語。並聲明：(1)確
    認原告與被告間之婚姻關係存在。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：兩造簽立離婚協議書當時，離婚證人丁○○、
    乙○○雖不在場，但伊母親江李瑞雪有在場。當時伊與原告
    約定由兩造先簽立離婚協議書，由伊先拿給共同友人丁○○
    、乙○○簽名，再取回由原告確認無誤後，共同持離婚協議
    書向戶政機關辦理離婚登記，故系爭離婚協議書上所載98
    年5 月25日是兩造共同持向戶政機關辦理離婚登記之日期。
    丁○○、乙○○有問兩造是否真要離婚，伊說是真的，並和
    證人有聊到兩造之婚姻狀況，後來丁○○、乙○○即在其上
    簽名等語。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負
    擔。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年度臺上字第1031號判例意旨
    可供參酌。又兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之
    簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條亦有明
    文。經查，兩造前於85年4 月25日結婚，雙方嗣於98年5 月
    25日持卷附之離婚協議書前往戶政機關辦理兩願離婚登記等
    情，此為兩造所不爭，亦有兩願離婚協議書、戶籍謄本在卷
    可稽，並經本院依職權函查兩造之離婚登記資料核閱無訛，
    有臺北市內湖區戶政事務所98年7 月17日北市內戶字第0983
    0923900 號函附之離婚登記申請書、兩願離婚協議書各1 件
    在卷可佐，堪信為真正。又本件原告雖起訴主張兩造間之離
    婚並無二人以上之證人在場親自見聞，應不符合民法第1050
    條之離婚形式要件，故兩造間之兩願離婚應屬無效。惟兩造
    間既已持上述離婚協議書前往戶政機關辦妥離婚登記，則兩
    造間之婚姻關係存否既不明確，而此不安之狀態得以確認判
    決除去之，從而本件原告起訴確認兩造婚姻關係存在，應認
    有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。再按原告起訴時
    訴之聲明雖係請求確認兩造間之離婚無效，嗣其以同一理由
    變更訴之聲明為確認原告與被告間之婚姻關係存在，核其先
    後所為聲明之基礎事實係屬同一，故其所為訴之變更於法有
    據，應予准許，併此指明。
四、本件原告主張兩造於98年5 月25日持卷附之離婚協議書前往
    戶政機關辦妥離婚登記，然系爭離婚協議書上雖有見證人丁
    ○○、乙○○之簽名、蓋章，但該離婚協議書係由被告單方
    交給證人丁○○、乙○○，證人丁○○、乙○○僅在兩造已
    填寫完畢之離婚協議書上簽名蓋章，並未在場親自見聞兩造
    確有離婚之意思，事後亦未再向原告求證其有無離婚之意思
    等事實，此為被告所不爭執，並有戶籍謄本、兩願離婚協議
    書、離婚登記申請書等在卷可稽。又證人丁○○已到庭證稱
    ：「（問：為何會在離婚協議書上面簽名蓋章？）因為被告
    拿離婚協議書給我的時候，看到兩造均已簽名蓋章，被告向
    我說他缺離婚證人，詢問我是否願意擔任離婚證人，我有問
    被告是否真的要離婚，被告說他們兩造是在被告母親前面簽
    立協議書，我想這樣應該沒有問題，所以我才在離婚協議書
    上面簽名蓋章。」、「（問：兩造在簽立離婚協議書時，你
    是否在場？）沒有。」、「（問：事後是否有打電話給原告
    ，詢問她是否有離婚的意思？）沒有，我都是聽被告和我說
    的。」等語在卷。而證人乙○○亦到庭證稱：「（問：為何
    會在離婚協議書上面簽名蓋章？）當時被告有拿已簽好名字
    的離婚協議書給我看，被告說他婚姻壓力很大，後來我看到
    兩造都有簽名蓋章，所以我就在離婚協議書上面簽名蓋章。
    」、「（問：兩造在簽立離婚協議書時，你是否在場？）沒
    有，我在離婚協議書上面簽名時，只有被告在場，原告並未
    在場。」、「（問：事後有無向原告詢問她是否有離婚的意
    思？）沒有，我不知道如何聯絡原告。」、「我不知道兩造
    實際的婚姻狀況，我只有和被告偶有電話連絡，我不可能和
    原告有聯絡。」等語綦詳（均見本院98年8 月25日言詞辯論
    筆錄）。可見證人丁○○、乙○○僅係依據被告之片面陳述
    ，即在系爭離婚協議書上簽名見證，事後亦未再向原告確認
    其有無離婚之意思，渠等顯未親見或親聞兩造間確有離婚之
    真意，尚與民法第1050條之離婚形式要件不合，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    ，最高法院68年臺上字第3792號判例意旨可供參照。本件離
    婚證人丁○○、乙○○既未親見或親聞兩造間確有離婚之真
    意，依照上述規定及判例意旨，本件兩造協議離婚核與應有
    二人以上證人之簽名之要件不符，自難認本件兩願離婚已具
    備法定要件，兩造縱已向戶政機關辦妥離婚登記，亦不生兩
    願離婚之效力，從而兩造間之婚姻關係應仍存在。但因戶政
    機關誤為辦理離婚登記，致原告與被告間之婚姻關係存否有
    所不明，原告為此訴請判決如主文所示，洵屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                          書記官　張竣閔




