【裁判字號】103,婚,119
【裁判日期】1040121
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第119號
原　　　告　簡水萍
被　　　告　林秀冬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，並育有二名女兒，夫妻感
    情原本融洽，詎被告竟於民國92年3月間無故離家出走，嗣
    經原告報警協獲後，被告僅每年過年返家一日探視二女兒，
    惟自97年10月即將二女兒帶走，自此未再返家，亦未告知住
    所，夫妻應是同床共眠、同甘共苦，被告一別五、六年音訊
    全無，全然毫無夫妻情誼，兩造婚姻已有難以維持之重大事
    由，為此爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚
    等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告前曾向本院提起離婚訴訟，並經本院以98年
    度婚字第197號判決駁回原告之訴，基於一事不再理原則，
    原告不得再以同一事由提告，依法應予駁回。又原告所述被
    告離家乙事不實，蓋原告每月領有新台幣（下同）2萬元月
    退俸，惟原告從未支付被告任何生活費，被告奈於生活，需
    在樹林電子工廠工作以賺取微薄薪資勉持生活，二女兒現雖
    已就業，然其尚在繳交就學貸款及償還之前就學時被告在外
    借貸之債務，故被告仍需靠自己薪資來維持生活。另被告並
    非不返家探望原告，係原告故意將家中鎖匙更換，致被告及
    兩造之女兒返家探視卻不得其門而入，被告基於情感且離婚
    涉及家族及個人顏面，復因年事已高不願因離婚而遭訕笑，
    故被告不離婚等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中等情，業據
    提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。又
    原告主張被告於92年3月間無故離家出走，嗣經原告報警協
    獲後，被告僅每年過年返家一日探視二女兒，惟自97年10月
    即將二女兒帶走，自此未再返家，亦未告知住所等情，被告
    固坦承離家在外居住之事實，惟以前揭情詞置辯，是本件之
    爭點在於：(一)本件有無一事不再理之適用？(二)兩造間之婚姻
    是否有難以維持之重大事由？若有，兩造有責程度為何？原
    告可否據以請求離婚？茲論述如下：
  (一)本件有無一事不再理之適用？
  1.按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力，家事事件法第51條準用民事訴訟法第400條第1項固
    定有明文。惟判決之既判力，係僅關於為確定判決之事實審
    言詞辯論終結時之狀態而生，故在確定判決事實審言詞辦論
    終結後所後生之事實，並不受其既判力之拘束（最高法院39
    年台上字第214 號判例意旨參照）。是離婚之訴經判決確定
    後，如以後有請求離婚之新事實發生，當事人自得據以起訴
    ，不能以一事再理論（最高法院20年上字第2537號判例意旨
    參照）。
  2.查原告固曾以民法第1052條第2項之事由，向本院訴請離婚
    ，並經本院於99年2月23日以98年度婚字第197號判決原告之
    訴駁回，因兩造均未上訴而判決確定，惟該離婚事件係於99
    年2月9日事實審言詞辯論終結，業經本院依職權調閱前揭卷
    宗核閱無訛，依前揭說明，該離婚事件之既判力僅及於99年
    2月9日事實審言詞辯論終結前之事實，而不及於99年2月9日
    後發生之新事實，是原告以99年2月10日起兩造持續分居為
    由訴請離婚，自不違反一事不再理原則。至原告所主張於前
    案99年2月9日事實審言詞辯論終結前被告離家等事實，則為
    前案既判力效力所及，原告不得再據以為離婚事由，是此部
    分不在本院審酌是否構成離婚事由之範圍，合先敘明。
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，兩造有責程度
    如何？原告可否據以請求離婚？
  1.按有民法第1052 條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此非可由當事人已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院94年台上字第2059號判決意旨
    參照）。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院
    94年度台上字第115號裁判要旨、最高法院95年第5次民事庭
    會議決議可供參照）。次按夫妻互負同居之義務，但有不能
    同居之正當理由者，不在此限，民法第1001條定有明文。又
    按自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並
    未強制規定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫
    妻履行同居義務之處所並不以住所為限（參見司法院大法官
    釋字第452號解釋）。再夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃
    夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『
    互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方
    同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意
    遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合（最高法
    院89年台上字第517號判決要旨）。
  2.本件原告主張被告自前揭離婚事件99年2月9日言詞辯論終結
    後仍未返家履行同居義務，音訊全無等情，被告固不否認於
    99年2月9日後確實未至原告基隆住處與原告同居，惟否認其
    音訊全無，並以原告依舊未支付被告生活費，而二女兒現雖
    已就業，然其尚在繳交就學貸款及償還之前就學時被告在外
    借貸之債務，故被告仍需在樹林電子工廠工作以維持生活，
    且前揭離婚事件判決後，其並未變更住所，亦有返回基隆探
    視原告，係因原告故意將家中鎖匙更換而無法返家等語為辯
    。查被告係因原告未給付被告生活費用，為賺取生活費用始
    於92年間離家至樹林工作以維持生計，確有不履行同居義務
    之正當理由，且夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限，
    同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，夫妻就履行同居義務之
    方式或處所產生不同意見，亦應本於夫妻之互信、互諒、互
    愛精神，共同尋求相互配合解決之道，原告僅因復健方便之
    理由即不願至樹林與被告同居，縱兩造因長期分居而致感情
    不睦、婚姻關係疏離，而有婚姻之破綻，亦不可歸責於被告
    等情，業據原告所提起之前揭離婚事件於判決理由內說明甚
    詳，並因此駁回原告之訴，有該離婚判決在卷可稽，原告雖
    以該離婚判決後被告持續未返家之事實提起本件離婚訴訟，
    惟其到庭自承前揭離婚事件判決後，並未給付被告生活費等
    語（見本院103年12月10日言詞辯論期日筆錄），顯見被告
    辯稱其需在外工作維持生活所需之理由仍繼續存在，故被告
    持續未返家應認有民法第1001條但書所稱不能同居之正當理
    由。原告雖主張被告根本未在工作，係由二女兒擔任工程師
    支付被告生活費，且被告於前揭離婚判決後又搬家，未告知
    住所，音訊全無，惟證人即兩造之女簡瑋葶到庭證稱：「（
    前案99年2月23日判決後，兩造有無同居？）沒有，還是分
    居。（未同住的原因？）原因與之前一樣，媽媽還是因為工
    作的需要留在樹林，我自己離過婚，算是單親媽媽，要獨立
    扶養未成年人，所以無法負擔媽媽的生活費，我妹妹她102
    年8月才從學校畢業，102年底才開始工作，目前工作才1年
    多，所以在我妹妹未工作前是靠我媽媽在扶養，我有時候會
    盡量補貼，因為我和媽媽、妹妹還有欠錢，我現在欠銀行一
    百多萬，妹妹有就學貸款，所以媽媽仍需要工作。（目前妳
    媽媽是靠自己工作還是妳妹妹扶養？）靠她自己工作。我們
    現在住的房子還是租的，妹妹最多每個月拿2、3千元或5千
    不等回來，並沒有辦法讓媽媽不用工作。（前案判決後，爸
    爸有給付扶養費給媽媽嗎？）都沒有。(前案判決後，爸爸
    有來要求媽媽回基隆跟他住嗎？）沒有。（前案判決後，媽
    媽會回去基隆看爸爸嗎？）我們會回去看他，但只要我們回
    去，已經到樓下了，我打電話告訴他，他都說他不在家，因
    為他門鎖換掉了，必須要先打電話跟他講，我們才能進去，
    我是跟我媽媽一起回去，我媽媽自己回去也有，但是都進不
    去。(有無跟原告要新換的鑰匙？）有要過，我忘記是我們3
    個其中一個有要過，但是他沒有給。……」等語（見本院
    104年1月7日言詞辯論筆錄），核與被告所辯相符，並有被
    告提出之各類所得扣繳暨免扣繳憑單、在職證明等件附卷可
    稽，是原告空言主張被告根本未在工作，係由二女兒擔任工
    程師支付被告生活費，且於前揭離婚判決後音訊全無云云，
    即難認為真實。又原告於103年11月12日陳報之被告現住址
    新北市○○區○○路000號3樓（正確地址為新北市○○區○
    ○路000號3樓），核與前揭離婚判決時被告之住所相同（僅
    因台北縣升格為直轄市而將原台北縣樹林市更為新北市板橋
    區），且本院依上址通知被告到庭，亦經被告本人至寄存派
    出所領取而合法送達，有本院送達證書附卷可參，可見被告
    於前案離婚判決後仍住原址，並未搬家，原告主張被告於前
    揭離婚判決後又搬家，未告知住所云云，亦不足採。
  3.綜上所述，本件被告無法返回基隆與原告同居之事由，核與
    前揭離婚事件言詞辯論終結前之情況相同，原告既於前揭離
    婚事件判決後，仍未給付被告生活費，則被告為維持生活而
    持續在外居住，確有不履行同居義務之正當事由。又兩造自
    前揭離婚事件判決後持續分居，然被告仍會返家探視原告，
    係因原告更換鑰匙而無法返家，惟原告已當庭表示願意將住
    處新鑰匙交付被告，且被告除於前揭離婚事件審理時表達請
    原告至樹林與被告、女兒及孫子同住之意願外，其於本院言
    詞辯論時亦再次表示相同之意願（見本院104年1月7日言詞
    辯論筆錄），倘原告不願兩造因分居而發生感情疏離之情形
    ，自可搬至樹林與被告同住，兩造婚姻即可繼續維持，原告
    雖以其習慣在基隆復健為由拒絕，惟其要求被告每星期返回
    基隆探視他1次，亦為被告當庭所應允（見同上言詞辯論筆
    錄），則在此客觀情況下，尚難認已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，故原告主張兩造婚姻
    有難以維持之重大事由，並無理由。況兩造縱因長期分居致
    感情疏離無法回復，而有婚姻之破綻，然此長期分居係因原
    告未給付被告生活費，致被告需外出工作所致，且原告僅因
    復健習慣之理由即不願至樹林與被告同居，則造成兩造婚姻
    破綻之事由自不可歸責於被告。從而，原告據以訴請離婚，
    揆諸前揭說明，即難准許，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     1    月    21    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    21    日
                              書記官  張慧儀



