【裁判字號】97,婚,176
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊雯琇律師
複　代理人　蔡明樹律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告為菲律賓人，嗣取得我國國籍。兩造於民國
    81年2 月21日在菲律賓結婚。婚後原告隨被告入境臺灣定居
    在屏東縣林邊鄉○○村○○路○○ 之○○號，並育有未成年子女
    丙○○（女，○○年○○ 月○○日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）、丁○○（**** **** **** *** ，男，○○年○○ 月○○
    日於菲律賓出生，尚未辦理我國戶籍登記）。婚後被告家庭
    觀念薄弱，十餘年來大多無固定工作，亦無工作意願，伸手
    向原告及被告母親索討金錢，且被告嗜賭成性，賭博至三更
    半夜，返家後大聲吼叫，動輒對原告拳腳相向，原告不堪被
    告如此折磨，於85年間返回菲律賓產下次子丁○○，並將長
    女丙○○一同帶回菲律賓交由原告父母照顧。原告返國後，
    實難忍受被告長期暴力相向，遂於86年年初離開被告至高雄
    居住並工作至今。被告於兩造分居期間，完全未加聞問原告
    母子之生活，原告則於每年過年期間均回被告家中探望被告
    母親即其婆婆，並拿紅包給婆婆，然被告卻毫無改變，仍然
    遊手好閒。兩造分居至今已超過10年，彼此互不聞問生活，
    無法期待兩造和睦如初且共同生活。婚姻實已徒具形式而無
    實質意義，有難以維持之重大事由，且被告應負較重之責任
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判決兩造離婚。又被告工作不穩定，嗜賭成性，精神狀
    況亦不穩定，居住環境髒亂；反觀原告有正常固定之工作，
    兩名未成年子女長期在菲律賓生活，受到原告及家人十分良
    好之照顧，故兩造離婚後，對其等之權利義務之行使或負擔
    應由原告任之較為妥適等語，並聲明：如主文第1 、2 項所
    示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳述略以：
    原告於兩造結婚後，即以被告智能不佳，處處嫌棄被告。原
    告於10年前左右，獨自突然離家至今。而被告未曾有毆打原
    告之事實，亦無原告主張賭博等諸項事實。反而是原告因看
    不起被告及被告母親，時而趁機欺侮、毆打被告母親。被告
    不僅未對原告施以不堪同居之虐待，且兩造分居約10年之時
    間，毫無互動，確有難以維持之重大事由存在，然該事由之
    存在實應由原告一方負責，原告無權請求離婚。故原告依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定請求判決離婚，
    實無理由。又兩造所之兩名子女自幼即生活在菲律賓，原告
    拒絕與被告聯繫，被告與其等根本毫無互動之機會。被告身
    為其父，時時思念子女，卻無法與其等團聚，倘監護權歸原
    告行使，則父子勢將分隔兩地，再見之時遙遙無期等語，資
    為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理（最高
    法院87年台上字第1048號判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生
    活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚
    姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者
    ，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持
    婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又前揭民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
五、原告主張其為菲律賓人，嗣取得我國國籍；兩造於民國81年
    2 月21日在菲律賓結婚，婚後原告隨被告入境臺灣定居在屏
    東縣林邊鄉○○村○○路○○之○○號，並育有未成年子女丙○
    ○及丁○○；兩造分居至今已超過10年，彼此互不聞問生活
    ，婚姻實已徒具形式而無實質意義，有難以維持之重大事由
    存在等情，為被告所不爭執，並有兩造及未成年子女丙○○
    之戶籍謄本、丁○○之菲國出生證明書在卷可稽，堪信為真
    實。至原告主張被告嗜賭成性，動輒毆打原告，兩造因而分
    居十餘年，系爭婚姻之破裂，被告應負較重之責任等情，則
    為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)原告主張被告於婚後動輒毆打原告，原告不堪被告之暴力行
    為，於85年間偕同長女返回菲律賓一情，業證人即原告友人
    戊○○到庭結證稱：婚後原告經常到伊家裡，說被告毆打她
    ，1993年11月原告懷孕時，經常到伊家，被告曾經跑到伊家
    要打原告，伊把原告拉到房間裡面藏起來。有三次原告被被
    告打得很嚴重，原告被毆打後有到警察局，警察要原告去醫
    院驗傷，但原告懷孕大肚子擔心小孩，所以沒有去驗傷。後
    來原告突然離開臺灣，伊後來聽說原告回去菲律賓。約於19
    95、1996年時，原告從菲律賓回來高雄，在高雄時再跟伊聯
    絡。原告怕回去被告家裡，被告一直打她，所以不敢回去和
    被告住屏東，但是原告生了老二之後，回來台灣有去跟她婆
    婆打招呼等語（見本院卷第103-105 頁）。而被告之母己○
    ○○經本院訊問被告有無毆打原告一情，先是答非所問，嗣
    後支吾其詞稱被告沒有毆打原告，所言難以採信（見本院卷
    第106 頁）。參以其為被告之母，生活仰賴被告照顧，當被
    告之面回答上開問題，證詞難免維護被告而有偏頗之虞，不
    足取信。是應認原告於離家前，曾遭受被告毆打，並於10餘
    年前返回菲律賓，故原告上開主張堪予採信。
  (二)再兩造自原告85年間離家起，分居至今長達10年，期間未曾
    有何感情聯絡等事實，業據兩造到庭陳明。被告雖辯稱係原
    告自行離家出走，至今無從聯絡，婚姻至此地步應由原告單
    方負責云云，惟查，上開證人戊○○證稱，被告自菲律賓返
    回臺灣後，曾經回到被告家中探望被告母親，已如前述。而
    證人即被告之母己○○○亦證稱：原告離家後，兩造沒有在
    聯絡，但是原告有打電話問候伊，且曾經至少兩、三次過年
    時拿紅包給伊，也有拿紅包給被告等語（見本院卷第107 頁
    ）。足見原告雖曾返回菲律賓，然不久之後即回來台灣，並
    曾數次至被告家中問候被告之母，是被告所辯原告離家後無
    從聯絡一情，顯與事實不符。又被告如有意維繫婚姻，當可
    積極聯絡原告，或藉此機會挽留原告，二人重修舊好，然而
    被告並未為之。兩造於分居期間未能積極化解誤會，放任時
    間經過，致使感情裂痕更加擴大。被告於本件訴訟中，一再
    指摘原告之不是，不顧夫妻情面，而原告亦堅持離婚，且以
    兩造分居長達10年餘，均無實質夫妻婚姻生活之情，系爭婚
    姻確已生破綻而無回復之希望，客觀上亦已達於任何人倘處
    於同一情況下，均將喪失維持婚姻意欲之程度，是兩造婚姻
    確有難以維持之重大事由，應堪認定。本院審酌被告於婚後
    曾經數次毆打原告，導致兩造分居，分居期間被告未曾表示
    悔過，尋求原告之諒解，或努力挽回原告、修補裂痕，原告
    亦放任兩造分居狀態持續，長達10年之期間內兩造幾無互動
    ，亦無感情聯絡至今等情節，認兩造就婚姻難以維持之重大
    事由，均需負責，然被告應負較重之責任。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既經准許
    ，其併依同條第1 項第3 款規定請求判決離婚部分，本院即
    無庸審酌，附此敘明。
六、關於離婚後對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義
    務之行使或負擔應由何人任之，及未任監護之一方之會面交
    往權：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡、
    性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。
    三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法第
    1055條之1 所明定。
  (二)兩造所生之子女丙○○、丁○○分別於○○年○○ 月○○日、○○年
    ○○ 月○○日出生，均尚未成年，此有丙○○之戶籍謄本及丁○
    ○之菲國出生證明書各1 份在卷可稽。兩造婚姻既經判決離
    婚，對於上開未成年子女權利義務之行使負擔，兩造亦未為
    協議，則依前開說明，原告聲請本院酌定，尚無不合。本院
    依職權囑託屏東縣政府及高雄市政府分別進行訪視，據其等
    訪視後評估建議認為：1.被告部分：就經濟狀況而言，被告
    缺乏現實感，也無實際收入，無法負擔養育兒童之經濟生活
    。就居住環境而言，被告住家堆放許多子雜物，內部空間髒
    亂，現階段髒亂之環境不適合二名兒童居住。就依附關係而
    言，二名兒童自幼與被告分離，被告與二名兒童相處時間少
    ，被告無法瞭解兒童習性以妥善照顧兒童。被告自述多待在
    家中，不喜歡與鄰居互動，被告習以外歸因之態度面對問題
    。被告雖願意監護兒童，但執著於兩造復合，被告對於兒童
    未來照顧計畫未做思量，且照顧計畫缺乏現實感及不明確，
    因此被告現階段不適合擔任兒童監護人等語。2.原告部分：
    就經濟狀況而言，原告收支狀況尚可，並有存款，白天及晚
    上各有一份工作，沒有負債，且原告在菲國之家人亦可提供
    援助。就照顧計畫而言，二名兒童原在菲國與原告之父母同
    住，由原告父母照顧，現已由原告之姊同住照顧。原告在台
    工作，並將錢匯回菲國以供兒童生活所需。現階段原告之工
    作情形無法負荷同時親自照顧兒童。就親職能力而言，兒童
    小時犯錯，原告會大聲教導，不會以體罰方式處理。兒童丙
    ○○發展上較為遲緩，原告除正規學校教育外，另安排其上
    特殊教育。原告平時透過手機與姊姊聯絡兒童之狀況，一星
    期約2 、3 次。就情感依附而言，兒童丙○○自幼由原告照
    顧，至兒童丁○○在菲國出生後，二名兒童即由原告在菲國
    之家人代為照顧，原告則回台賺錢供其等生活。兒童對原告
    及原告家人有一定之情感依賴等語。此有屏東縣政府97年7
    月23日屏府社福字第09701505 52 號函附之訪視報告及高雄
    市政府社會局兒童福利服務中心97年9 月26日高市兒福輔字
    第0970003757號函附之訪視報告各1 份在卷可稽。
  (三)本院參酌上開訪視報告所載，審酌被告缺乏現實感，習慣將
    問題歸咎於他人，與未成年子女間長年缺乏互動，經濟情況
    、居住環境等各方面，均不適於未成年子女之成長。原告雖
    將二名子女帶至菲國生活，自己獨自返回臺灣工作，然原告
    於此期間持續關注照料子女，二名子女在菲國之生活情況亦
    屬良好，此亦有原告提出之宣示書、菲律賓市立社會福利暨
    開發處證明書、學費證明書、摘要與成績報告等件為憑，復
    有未成年子女在菲國生活之照片9 張可稽，足見原告有能力
    滿足子女生理及心理所需，亦有強烈之監護意願，其在經濟
    能力、居住環境等客觀條件方面，並無不適合未成年子女成
    長之處。是考量兩造之經濟能力、生活狀況、監護意願、與
    子女情感依附程度、未成年子女之人格發展所需等一切情狀
    ，認由原告單獨監護未成年子女丙○○、丁○○，符合其等
    最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
  (四)至被告之探視權部分，按法院得依請求或依職權，為未行使
    或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式
    及期間，民法第1055條第5 項固定有明文。惟被告於本院審
    理中未就其與未成年子女丙○○、丁○○會面交往之方式及
    期間作何主張，是被告與上開未成年子女會面交往之意願及
    方式不明。而未成年子女自幼與被告分離，長年在菲國生活
    ，與被告間感情疏離，參以其等現年分別為15、12歲，已有
    相當自主能力，其等關於被告探視方式之意願亦應受到尊重
    。參以原告到庭表示未成年子女每年均會返台過暑假，其不
    會阻擋被告探視未成年子女等語（見本院卷第113 頁）。故
    為上開未成年子女利益著想，本院認目前以暫不酌定被告與
    未成年子女丙○○、丁○○之會面交往方式及期間為宜，惟
    日後若有與其等會面交往之必要，被告仍可與原告自行協議
    ，倘兩造不能協議或協議不成時，兩造均得隨時聲請法院酌
    定，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                              書記官　簡慧瑛
??

??

??

??




6






