【裁判字號】101,婚,148
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第148號
原　　　告　阮氏金釵
訴訟代理人　林見軍律師
被　　　告　呂文呈
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十月十六日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）兩造於民國（下同）九十一年十二月二十四日結婚，其候
      原告來台與被告同住彰化縣溪州鄉○○村○○路76巷48號
      ，生活尚稱便利，然多年來原告祈求熱水洗澡都成困難，
      被告不願外出工作，原告想為家庭盡力外出工作，亦遭被
      告阻擾，若惹被告不悅即遭其暴力相向，兩造年紀相差27
      歲，兩國生活背景不同，觀念與個性亦多所不同，時生嫌
      隙。
（二）兩造結婚之後，原告為求改善家庭生活，在要求被告改變
      其生活態度無效後，只得外出工作以求糊口，卻又遭被告
      干涉，甚至言語暴力相向，連晚上睡覺期間亦對原告施以
      長期之精神騷擾，以致迭生口角糾紛。原告對被告不務正
      業深感厭惡，被告遇有生理需求總以強迫暴力手段為之，
      對原告外出工作提以異樣眼光，且冷潮熱諷相譏造成原告
      無形之精神壓力。兩造無法溝通，被告於夜間喝酒後不讓
      原告睡覺，給原告壓力甚大，令原告見到被告即害怕，去
      年九至十月間無法入睡而就診，以解決長期失眠問題。兩
      造婚後九年來，住處沒有自來水也沒有熱水，水呈黃色，
      目前兩造分居已久形同陌路，此種有名無實之婚姻難以維
      持婚姻之重大事由。
（三）雖然被告不曾恐嚇或毆打原告，然其言語令人無法接受，
      且無法溝通。婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
      以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
      為目的，被告無穩定工作收入，且限制原告外出工作，以
      致原告連日常生活之需求都成問題，心理上蒙上陰影，終
      日惶惶不安，兩造間婚姻關係應有之誠摯相愛基礎早已動
      搖，無法繼續維持婚姻之共同生活，無從保持共同生活之
      美滿、幸福，顯無回復之望。
（四）被告今年常常傳簡訊給原告，傳簡訊的過程中都透露以死
      相逼得心態，在簡訊中也自承說對原告有所虧欠，可以證
      明被告人格心理狀態有些不當，才導致原告跟被告相處心
      驚膽跳，如果如被告所講大家感情這麼和睦，簡訊不會透
      露出對不起原告並以死相逼這樣的情形。被告提到「天堂
      路」的部分，且提到警察如果再出現一定是其死亡通知，
      且提及這幾年委屈寶貝很多，表示被告對於平常的生活
      自覺確實有對不起原告的地方，如果真如被告所說，是原
      告的不對，被告就不用如此表達。原告早上要工作，晚上
      還要接受被告長期的嘮叨。原告並非因為物質生活的欠缺
      而提出離婚，而是精神上承受莫大的壓力，已對原告構成
      不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已生破綻，而其事由之發
      生，係可歸責於被告一方，足認已有難以維持婚姻之重大
      事由，爰依民法第1052條第1項第三款及同條第2項規定訴
      請與被告離婚。
二、被告則請求駁回原告之訴並略以：
（一）否認原告之主張，原告所述誇大不實，伊於婚後得知原告
      娘家經濟不佳，即匯款救助，原告自95年至100年間工作
      之收入所得均由其自行存款，從未用於被告家庭開銷。伊
      並未不讓原告睡覺，係因伊睡覺會打呼，就在客廳睡，也
      是原告要求的，原告睡不著，是其自己壓力太大，伊照顧
      母親與我哥哥，喝一點酒也沒有耽誤到照顧殘障的母親跟
      哥哥，原告對此不諒解，伊曾帶原告去醫院驗腦波，醫生
      也說沒有問題，100年5月23日原告去開刀鼻息肉，開完以
      後回診，醫生說會影響睡眠品質，所以11月又去西螺慈愛
      醫院檢查腦波，也檢查沒有問題。原告以前有兩次要開越
      南小吃，這期間都有正常工作，因為伊不同意原告開越南
      小吃，不讓原告隨便開中古車，原告就說沒有自由。原告
      嫁來臺灣是比較年輕，96年3月間原告曾跟朋友出去手機
      都關機，有隱瞞一些事情。
（二）伊把田都租給朋友。我自己到松柏坑，因為原告說要做店
      面，我租一次租兩年，開個店給原告。等有孩子以後裝熱
      水器，之前熱水都是伊燒給原告洗的。伊否認強迫原告行
      房。
（三）伊傳簡訊給原告係因原告離家太突然，原告101年1月12日
      回去越南，2月17回臺灣沒有給伊知道，之後寄一封信給
      伊說不回來，伊有時講話會重一點，伊怎麼會以死相逼，
      而是為了要原告回來，言詞會比較重一點，這是一種氣話
      ，因為原告有透露訊息說暫時不想回來，後來原告不回家
      給伊打擊，伊係為了要求原告回來。原告嫁來臺灣是為改
      善其越南的生活，其處在矛盾中無法睡覺，原告開檳榔攤
      ，伊叫原告不要打給警察，是因兩造的事情不跟我談跟誰
      談。原告把溝通管道都關閉，因為思念、關心所以才傳簡
      訊，此並不足證明有民法1052條所列舉之情事。
（四）伊之前已原諒原告，係原告要離婚，伊仍然要維持婚姻。
      只要原告要回來，伊都可以接受原告繼續婚姻生活等語置
      辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於九十一年十二月二十四日結婚，同年十二
      月三十一日為結婚登記之事實，為被告所自認，且有戶籍
      謄本可稽，原告此部份主張為事實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適
      用法第50條定有明文，查本件原告為越南人，被告為台灣
      地區人民，原告婚後來台與被告同住彰化縣溪州鄉○○村
      ○○路76巷48號，據此本件離婚事件應適用我國法律，合
      先敘明。
（三）惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，民事訴訟法第277條亦定有明文。又按夫妻之一方受
      他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第1052
      條第1項第3款固定有明文。惟所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚；夫妻間偶有勃谿，不得
      據為離婚原因（最高法院34年度上字第3968號及18年度上
      字第960號判例可參）。又上述所謂不堪同居之虐待，應
      就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
      ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
      危及婚姻關係之維繫為斷。復按民法第1052條第2項雖規
      定有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請
      求之一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，且須客觀上所造
      成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達倘處於
      同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足
      當之。
（四）本件被告既否認原告之上開主張，則依前揭法條說明，原
      告就有無符合上開離婚事由之事實，自負有舉證責任。惟
      查，原告並未就有利己之積極事實舉證以實其說，其主張
      即難採信。查被告辯稱原告自95年至100年間工作之收入
      所得均由其自行存款，從未用於被告家庭開銷等語，原告
      對此不爭執，被告另辯稱從未不讓原告睡覺，係因伊睡覺
      會打呼，就在客廳睡，也是原告要求的等語，原告對此亦
      不爭執，足見被告所辯應堪採信。原告提出診斷證明書主
      張睡眠障礙睡不著，其程度如何，其原因如何均不得而知
      ，然原告自承被告並未毆打或恐嚇原告，並無證據足資證
      明係被告所造成。況被告曾帶原告去醫院驗腦波，醫生也
      告知沒有問題，而鼻息肉會影響睡眠品質，原告另於100
      年5月23日去開刀鼻息肉，同年11月又去西螺慈愛醫院檢
      查腦波，也檢查沒有問題，尚難認係被告不讓原告睡覺或
      精神騷擾。
（五）原告主張被告不務正業，被告辯稱伊照顧殘障的母親跟哥
      哥，且在其兄長所有農地耕作多年，此有村長證明書可參
      ，核與證人呂文路證述情節大致相符，被告亦已承租店面
      做生意，此有租賃契約書與照片可證，被告所辯尚堪採信
      。證人呂文路併證稱兩造家庭開支均由被告負擔，被告住
      處因係鄉下，且位於自來水管管線末端，要裝自來水費用
      高達二、三十萬元（需經過他人土地）等語，被告稱之前
      熱水都是伊燒給原告洗的，可見並非被告獨自享受而刻意
      虐待原告，衡諸目前較偏遠地區仍有部分尚未裝設自來水
      管，被告又燒熱水給原告洗澡，況原告稱並非因為物質生
      活的欠缺而提出離婚，尚難認已危及婚姻關係之維繫，亦
      即客觀上未達不堪繼續同居之程度。
（六）再按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚。」民法第1052條第2項亦有明文。而是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪
      失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須
      達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。
      本件原告主張伊不堪被告長期精神騷擾，兩造無法繼續婚
      姻生活，尤其，被告今年常常傳簡訊給原告，傳簡訊的過
      程中都透露以死相逼得心態，在簡訊中也自承說對原告有
      所虧欠云云，惟查，被告傳簡訊給原告係因原告離家太突
      然，僅寄一封信說不回來，原告把溝通管道都關閉，因為
      被告深受打擊又思念原告，堅持不願離婚，簡訊內容多處
      表明對原告之愛意，為了要原告回來，稱不惜自殘，應係
      情緒之詞，語氣不免過重，然並非威脅要殺原告，實難謂
      不堪同居之虐待。況原告先自離行離家出走即有理虧之處
      縱原告與被告間婚姻雖已生破綻，然並非無回復之希望，
      本件原告主觀上已喪失維持婚姻之意欲，然被告並無離婚
      之意，而客觀上並非任何人倘處於原告同一情況下，均將
      喪失維持婚姻意欲之程度，縱認兩造間婚姻已破綻而無回
      復之希望，就上開事由言，實難認應由被告一方負責或被
      告應負較多之責任，故原告據此請求離婚，於法尚有未合
      。綜上，原告請求依民法第1052條第1項第3款、第2項規
      定請裁判離婚，均無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                              書記官  吳冠慧



