【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱慧真律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年3月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）71年8月18日結婚，育有子
    女杜旖弦、杜省吾。自子杜省吾於75年10月間出生後不久，
    被告即離家出走，自此兩造分居且未履行同居義務至今，除
    95 年間被告腳受傷，經由子女告知原告，被告失業無健保
    ，原告辦理將被告納為自己眷保外，二人均無互動往來。茲
    因原告及二子女與婆家住在同一棟房屋不同樓層，近來被告
    兄長將一樓借與被告與另一女子開設店面，而被告雖在一樓
    作生意，但未以原告共同生活，鄰居經常探詢兩造婚姻關係
    ，原告困擾不已。是兩造婚姻關係早已名存實亡，被告又無
    意協議離婚，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，訴請離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：不同意離婚，原告主張均非事實。戶籍是被告前
    幾年因稅金問題才遷出，被告不曾離家出走，幾乎天天回家
    ，子女聯絡簿有一半是被告簽的，原告收入都不願意繳所得
    稅，都是被告繳的。兩造沒有互動是誤會，75年時因兩造為
    事商討，原告就說被告恐嚇，且原告常說被告要謀殺她。至
    於另一女子是開店合夥關係，兩造已經把子女養到高中、大
    學畢業，這都是共同生活，且子女費用也都是被告支出的。
    原告是想要去大陸工作才要跟被告離婚，若要履行同居的話
    ，原告隨時可回來等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。訴訟
    費用由原告負擔。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造於71年8月18日結婚，育有二名子女。自長
      子杜省吾出生後，被告即離家，自此兩造分居且未履行同
      居義務至今，縱目前被告在原告住處一樓作生意，但未以
      原告共同生活等情，業據提出戶籍謄本二件為據，並經證
      人即兩造子女杜旖弦證稱：在伊有印象時，伊就沒有與父
      親同住，跟是跟母親住。伊小時候有看過他們吵架，沒有
      打架。現在見面會很冷漠。兩造就是在拜拜的時候才會見
      面。家庭費用都是母親支出，而父親一個月會給全家三千
      元，其他就沒有等語屬實，雖被告辯稱證人對於兩造婚姻
      狀況可能不清楚，且伊都有支出生活費用，且子女學費收
      據都是伊支出的，伊也都有做筆記，並提出存摺及收據影
      本以資抗辯，惟對於兩造分居長達二十餘年之主張則無抗
      辯，然證人與兩造親疏相同，若非親聞親見，當無故意設
      詞誣陷一方之理，堪認證人上開證述為可採，至被告空言
      否認，惟未能舉證以實其說，則其辯解，顯係卸責之詞，
      不足採信。綜上，堪信原告上開主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係
      以夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事，故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造因感情不睦分居達二十餘
      年之久，縱目前兩造因住處及生意因素而同分處上下樓層
      ，被告仍無意與原告同處一室，且對家庭及子女漠不關心
      ，偶遇拜拜始相互交見，亦互動冷淡，雖被告以支付子女
      學費或共同撫養子女一節辯稱兩造仍共營夫妻關係，且有
      共同生活云云，然此情已非夫妻情愛，亦無夫妻共同生活
      之誠摯，是被告上開事由足以妨害兩造婚姻間互愛、互信
      、互敬之基礎，並已達任何人處於同一境況，均將無意維
      持婚姻之程度，且原告堅決離婚，是兩造間感情顯已淡薄
      ，兩造婚姻間有難以再維持之重大事由，原告為離婚之請
      求，依法應予准許。
四、據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條及八十七條第一項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
                      　　  　書記官  廖建興




