【裁判字號】98,婚,164
【裁判日期】981124
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　新頤村下道.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年11月18日於大陸地區結婚，婚後
    被告來臺與原告同住生活，詎被告嗣於96年5 月間藉探親為
    由返回大陸地區，竟自此拒絕來臺，原告雖曾去電欲與被告
    聯繫，然均未獲接聽，被告迄今已逾2 年未曾返家履行與原
    告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且
    兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定，擇一請求判決離婚，並聲明求為判決如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證明書及財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，並經證人即被
    告之外甥女林玲到庭證稱：兩造婚後被告曾來臺居住，然被
    告自返回大陸地區後即拒絕來臺，伊時常與被告電話聯絡，
    惟被告均無意願返家等語明確，有本院98年8 月20日言詞辯
    論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境紀錄，查知
    被告未管制入境，於96年5 月3 日出境後未再入境一節，亦
    有內政部入出國及移民署98年4 月24日移署出停泰字第0980
    061095號函附之申請案件查詢列印程式畫面、大陸地區人民
    在臺灣地區居留申請書各1 紙在卷可憑；再者，被告經合法
    送達，亦未提出作何聲明陳述，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自96年5 月3 日離家返回
    大陸地區後，即未再返家，迄今已逾2 年均未能履行與原告
    同居之義務，經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正
    當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕
    履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖
    ，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予淮許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第
    1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




