【裁判字號】91,婚,66
【裁判日期】910503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年八月十一日結婚，婚後被告常以言詞恐嚇及拳腳之暴
　　力相向，並毀損家中物品，且曾拿刀及開瓦斯為恐嚇行為，使原告處於精神驚恐
　　狀態，並承受身體上之苦痛，長年來不堪其擾及虐待，為此爰依不堪同居虐待之
　　離婚事由訴請離婚。
三、證據：提出本院刑事庭、檢察處傳票、基隆地方法院檢察署檢察官扣押（沒收）
　　物品處分命令、診斷書及診斷證明書、本院八十八年易字第九八號判決、基隆地
　　方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第四○○號起訴書、離婚協議書、照片，並
　　聲請訊問證人胡惠美。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所述不實，其並未毆打原告，僅在九十年四月時看見原告與男子摟摟
　　抱抱，才輕輕的碰觸原告的臉部。其與原告因合不來，已分居三年多，原告曾找
　　人到其住處恐嚇他，原告要求離婚，其已給付三十萬元，後來原告又要求給付一
　　百萬元，故無法達成離婚協議，現只要原告將所給付之三十萬元返還，其就同意
　　離婚。
三、證據：提出七十七年六月二十一日中國時報。
　　理　　由
一、原告主張：兩造於六十九年八月十一日結婚，婚後被告常以言詞恐嚇及拳腳之暴
　　力相向，並毀損家中物品，且曾拿刀及開瓦斯為恐嚇行為，使原告處於精神驚恐
　　狀態，並承受身體上之苦痛，長年來不堪其擾及虐待，依民法第一千零五十二條
　　第一項第三款規定，求為判決准兩造離婚。
二、被告則以：其並未毆打原告，僅在九十年四月時看見原告與男子摟抱，始輕輕的
　　碰觸原告臉部等語，資為抗辯。
三、查兩造於六十九年八月十一日結婚，現婚姻關係存續中之事實，為兩造所不爭，
　　並據原告提出戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
四、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
　　忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為其要件，
　　如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪同居之虐待（最高法院十九年上字第
　　一一二八號判例、二十年上字第三七一號判例、二十三年上字第六七八號判例參
　　照）。原告主張其於婚後經常遭被告毆打，被告並曾毀損其家中物品，且開瓦斯
　　對其為恐嚇行為之事實，為被告所否認，並以前揭情詞作為抗辯。惟查，原告主
　　張之前揭事實，已據其提出診斷書及證明書及照片為證，並據證人即原告之女胡
　　惠美證稱：其在八十五年結婚前都與兩造同住，兩造平常就會為一些小事吵架及
　　打架，通常都是被告先動手，有一次約在其讀高中時，兩造不知為何原因吵架，
　　被告就搬出瓦斯桶，恐嚇及威脅她和原告等語屬實（見九十年十二月六日準備程
　　序筆錄），且被告於八十七年八月二十三日晚上曾將原告推倒，致原告受有雙手
　　後手肘刮傷等傷害，亦據臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十五
　　日提起公訴，有八十八年度偵字第四○○號起訴書附卷可稽，足見被告所辯未曾
　　傷害原告云云，與事實不符，不足採信。原告主張之前揭事實，堪信為真實。被
　　告既常因細故即毆打原告，並曾搬出瓦斯桶對原告為恐嚇之行為，依前揭說明，
　　應已構成不堪同居虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准
　　許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　審判長法官　李木貴
~B　　　　法官　陳鈺林
~B　　　　法官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三　　　日
~B　法院書記官　潘端典




