【裁判字號】97,婚,5
【裁判日期】970619
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國
    85年12月18日結婚，婚後感情尚融洽，惟被告竟於91年7月3
    日無故離家返回大陸，經原告赴大陸與其商談後，被告仍表
    示不願再回臺灣與原告同住，兩造久未相處，已無感情。原
    告爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求法院
    擇一事由判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查本件被告自91年7月3
    日即行離家，迄今仍拒絕返回臺灣與原告共同生活，業據原
    告指述綦詳，及證人即原告之弟媳翁春銀證述在卷，經本院
    依職權向法務部入出境資訊連結作業查詢結果，被告確於91
    年7月3日自臺灣出境，迄未入境，有被告入出境資料在卷可
    稽。是以，原告上開主張，堪信為實。兩造生長背景迥異，
    感情基礎本難建立，又因被告不願與原告相聚，以致兩造分
    居5年餘，雙方已無感情，婚姻發生無法維持之破綻等情，
    應堪認定，從而，原告依民法第1052條第2項，據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。至於原告本於民法第
    1052條第1項第5款訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離
    婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　  家事法庭  法　官　李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　莊茹茵




