【裁判字號】96,婚,178
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年5 月3 日結婚，婚後
    同住於臺北縣淡水鎮○○路156 巷14號，該房屋係原告所有
    ，詎被告於92、93年間私自將該房屋抵押貸款，得款新臺幣
    （下同）300 多萬元後即離家，其間僅曾打過1 、2 次電話
    告知原告上開債務由原告負責清償，此後即未再與原告聯絡
    ，至今下落不明，音訊全無。被告不履行夫妻同居義務，顯
    係惡意遺棄原告，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判決准予兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年5 月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    嗣被告於92、93年間私自將原告所有之房屋抵押貸款，得款
    300 多萬元後即離家，其間僅曾打過1 、2 次電話告知原告
    上開債務由原告負責清償，此後即未再與原告聯絡等情，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證；再經本院依職權調取被告入
    出境紀錄，被告於91年11月10日出境、93年1 月16日入境，
    93年2 月2 日出境、95年12月13日入境，96年2 月20日出境
    、96年2 月25日入境，96年3 月5 日出境、迄未再入境，此
    有內政部入出國及移民署96年5 月21日移署資處伶字第0961
    0445110 號函文及法務部入出境資訊連結作業表各1 紙在卷
    足憑，足見被告長期居留國外。被告經合法通知既未到庭，
    亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告自92、93年間起無
    故離家，長期居留國外，既未告知原告其行止，於回臺停留
    期間，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，迄今
    4 、5 年音訊全無，顯見被告已無意與原告共同生活，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。再被告離家後，原告自謀生計，被告皆未聞問，亦未提
    供家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義
    務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




