【裁判字號】90,婚,316
【裁判日期】900817
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三一六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張︰兩造於民國七十七年二月九日結婚，婚後感情初尚融洽，並育有子
  女二名，未料被告於婚後不久染上吸毒惡習，並經常毆打原告，致原告不堪被告長
  期毆打之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚；又被告
  染有吸毒惡習，兩造已有難以維持婚姻之重大事由，爰依同條第二項訴請離婚等語
  ，並求為判決如主文第一項所示。
二被告雖坦承有毆打原告與吸毒之情，惟不希望與原告離婚，並求為判決駁回原告之
  訴。
三按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
  條第一項第三款定有明文；又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
  方得請求離婚，同條第二項亦定有明文。
四經查︰兩造於七十七年二月九日結婚，婚後育有長女卓芷螢（七十七年六月十一日
  生）與長男卓耿維（八十五年六月二十七日生）等情，有戶籍謄本在卷可稽，自堪
  認兩造婚姻關係現仍存續中。次查︰被告經常毆打原告之情，業據卓芷螢與卓耿維
  陳明在卷，被告復不否認曾毆打原告，自堪信為真實，並足認原告有不堪被告同居
  虐待之情。末查︰被告因施用毒品於八十九年八月二日由本院裁定令入戒治處所施
  以強制戒治之情，業據本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考
  ，並為被告所不爭，亦堪信為真。按施用毒品後常會伴隨非常態之怪異行徑，加諸
  施用毒品會侵害腦神經細胞，造成難以彌補之傷害，故施用毒品為社會上一般大眾
  所難以接受之行為；夫妻之一方若有施用毒品之行為，該非常態之表現自會影響夫
  妻之正常生活，縱令施用毒品者掩飾得宜，未曾在配偶面前失態，然一旦為配偶所
  知悉，也會影響夫妻間彼此之信賴，造成兩人間難以相處的鴻溝。被告多次施用毒
  品致遭本院裁定強制戒治，身為妻子的原告衡情自難忍受，是原告謂被告施用毒品
  已構成難以維持婚姻之重大事由，自足採信。從而，原告依民法第一千零五十二條
  第一項第三款、第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五兩造於本院言詞辯論時已經表明︰兩造如果判決離婚，卓芷螢與卓耿維同意由原告
  行使親權，被告每月雙週的星期六下午一時至七時可以探視卓芷螢與卓耿維，併此
  敘明。
六據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　馮衍燕




