【裁判字號】92,婚,324
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年十二月六日在大陸結婚，
    原告並於八十九年十二月三十日回台辦理結婚登記，並欲申請被告來台定居。詎
    經原告多次以電話連繫，被告竟表明不願來台履行同居義務，且現被告亦已搬離
    原住所而不知去向。被告所為顯係惡意遺棄原告，為此訴請判決離婚。
三、原告主張之事實，業據提出
    境管理局查詢之結果，被告確無申請入境之紀錄，有該局九十三年五月四日函可
    佐。而被告經合法通知後，未到場抗辯，亦未提書面為任何之陳述或否認，依上
    開事證，本院認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告與原告結婚後拒絕來台定居已逾二
    年，現復不知去向，難認其有不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  陳鈺林
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                        法院書記官  林建清




