【裁判字號】97,婚,99
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第99號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李淵源律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年6月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  一、兩造係於民國70年06月21日結婚，現婚姻關係存續中，惟
      被告自92年04月23日出境到大陸，迄今已近5年未回，此
      期間不僅未與原告聯繫，亦未曾給付原告或子女必要之生
      活費用，是被告已棄原告、子女而去，而遺棄原告在繼續
      狀態中。
  二、兩造自92年04月23日起分居至今，已近5年，此期間兩造
      互不聞問，且被告未能負擔家中經濟開銷，兩造婚後已甚
      久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無
      存，且被告長期離家，行方不明，顯然被告並無維繫彼此
      婚姻之意願，被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度
      ，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生
      嚴重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相同地位時
      ，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名
      ，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。衡之上情，本件兩造
      間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼
      此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責
      程度較重。
  三、綜上，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定訴
      請離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於70年06月21日結婚，現婚姻關係存續中
      ，惟被告自92年04月23日出境，迄今已近5年未回，此期
      間不僅未與原告聯繫，亦未曾給付原告或子女必要之生活
      費用，雙分已分居近5年，此期間兩造互不聞問等情，業
      據原告提出戶籍謄本為證，且有卷附入出國證明書可稽，
      復據證人即兩造所生之子女張綺芬到庭證稱屬實，堪認原
      告此部分之主張為真實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按夫
      妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不
      為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第1052條第5
      款所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事，始為相當。(最高法院22年上字第9220號判例
      、49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告92年04月23日出境，迄今已近5年
      未回之事實，固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，舉凡協
      議分居、出國進修、工作因素、戰爭、移民、一方受他方
      不堪同居虐待..... 等等諸多原因均可能造成夫妻分居之
      事實，然證人張綺芬到庭證稱不知為何被告沒有再回來，
      故原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，原告
      並不能證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，是原
      告尚難據此主張被告惡意遺棄。又查，依證人張綺芬之證
      詞，原告雖能證明被告這5年未曾給付原告生活費用，然
      證人張綺芬對於被告之職業及收入均無法證明，且原告並
      未證明被告有能力支付家庭生活費用，無正當理由故意不
      為支付，故與惡意遺棄之要件亦屬不符，是原告依民法第
      1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無
      據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，
      須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。查兩造於70年06月21日結婚，惟兩造自被告92年04月23
      日出境至今均無同居之客觀事實，且兩造分居這五年期間
      ，被告均未給付原告家庭生活費用，雙方亦互未聞問，被
      告連聯絡住址及電話均不願告知原告，夫妻生活有名無實
      ，感情盡失，形同陌路，足見兩造之婚姻不管在客觀上或
      主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實有難以維持
      之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
      願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被告長期滯留
      境外不歸，且行方不明，從而原告依民法第1052條第2項
      規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如主
      文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　 月　　30　　日
                            　　書記官　熊掌山




