【裁判字號】91,婚,301
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月十三日在大陸地區結婚，並於同年二月十一日
      在台辦理結婚登記，被告並於同年五月十八日來台與原告共同生活。然被告僅
      在台五個月，即於八十六年十月二十三日返回大陸探親，此後即不肯來台履行
      同居義務，此已違夫妻應履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書各一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告雖係大陸地區人民，未經合法申請不能來台，然其非不能委任訴訟代理人到
    場。其經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出附卷之戶籍謄本配偶欄記載及
      結婚公證書等可證。
  二、原告主張兩造於八十六年一月十三日在大陸地區結婚，並於同年二月十一日在
      台辦理結婚登記，被告並於同年五月十八日來台與原告共同生活。然被告僅在
      台五個月，即於八十六年十月二十三日返回大陸探親，此後即不肯來台履行同
      居義務，此已違夫妻應履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中等情，有戶籍謄本、結婚證書、結婚公證書各一件在卷可證。另據本院向內
      政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄查證結果，被告確實於八十六年
      五月十八日入境來台，並於同年十月二十三日自中正機場出境，此後再無入境
      紀錄，有該局九十一年九月二十五日境信昌字第○九一○○六八六二七號函附
      出入境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷可稽，堪信原告之
      主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因；又有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項前段定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無
      不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
      高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台
      上字第一二三三號判例參照）。本件被告自八十六年十月二十三日返回大陸探
      親之後，五年多未來台與原告共同生活，其既無不能同居之正當理由，亦不負
      擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又兩造長期分居兩地，夫妻婚姻關
      係有名無實，顯有難以維持之重大事由存在，原告據以訴請離婚，於法並無不
      合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　十二 　 月　　三十  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　十二 　 月　　三十一　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




