【裁判字號】94,婚,483
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊錫楨律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　半塘里.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國（下同）89年06月30日在中華人民共和國
    浙江省舟山市民政局登記結婚，於89年07月24日在我國完成
    結婚登記，被告於89年09月21日回台與原告同住，雙方感情
    相處尚稱融洽，於90年03月12日復回到大陸，雖於同年05月
    23日再度回到台灣，然回台之後，被告性情開始大變，不料
    ，被告於同年10月22日（起訴狀誤載為同年10月21日）卻不
    告而別回到大陸，未曾再與原告聯絡及返回台灣迄今，其間
    原告曾電話聯絡被告返台居住，亦遭被告拒絕，怎料被告竟
    於92年02月10日以虛構之事實向中華人民共和國浙江省舟山
    市定海人民法院請求離婚判決並獲准。
  (二)由上述情形，顯見被告確已五年未與原告共同生活，被告更
    已向大陸浙江省舟山市定海區人民法院請求離婚判決獲准，
    其顯係無正當理由拒與原告同居，而有惡意遺棄原告之情事
    。為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，若鈞
    院認為尚不符惡意遺棄之事由時，則原告亦得依民法第1052
    條第2項之規定訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年06月30日在中華人民共和國浙江省舟山
    市民政局登記結婚，並於89年07月24日在我國完成結婚登記
    ，嗣被告於89年09月21日回臺灣與原告共同生活，夫妻感情
    尚稱融洽，詎被告竟於90年10月22日不告而別回到大陸，雖
    經原告以電話聯絡被告返台與原告共營夫妻生活，然被告無
    正當理由，拒不履行同居之義務，迄今已達五年，其間，被
    告甚且於92年02月10日向大陸浙江省舟山市定海區人民法院
    請求離婚判決而獲准等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書影本、被告簽立之民事訴狀影本及浙江省舟山市定海區
    人民法院民事判決書影本各一件為憑，並經證人顏國援（即
    原告之父親）到庭證述屬實，又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告確於90年10月
    22日出境後即未再入境，亦有該局中華民國94年09月22日境
    信栩字第 09410778770號函暨被告入出境資料在卷可稽，堪
    信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法
    第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例
    參照）。本件被告自90年10月22離家後返回大陸，其無正當
    理由，迄今已五年未返家與原告共同生活而不盡同居之義務
    ，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許。至原告另依民法第1052條第 2項有
    重大事由而難以維持婚姻之規定請求離婚部分，因原告依據
    民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之規定請求離婚部分既為
    有理由，則原告另依同條第 2項規定請求離婚，為選擇合併
    之訴，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




