【裁判字號】94,婚,240
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第240號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於94年10月13日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國62年結婚，惟婚後被告好吃懶做，
    未曾負擔家庭生活費用，又經常無緣無故毆打原告，最近一
    次係於93年3月26日，被告又徒手毆打原告，致使原告受有
    左手腕瘀腫、左手指、左臉頰瘀青等傷害，被告並威脅原告
    如果不繳房租，就要繼續打她，致其心生恐懼，於94年4月
    逃離家中，返回娘家居住，迄今不敢回家，為此依民法第
    1052條第1項第3款、第5款之規定，聲明請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪
    信為真實。又查原告主張被告婚後經常毆打原告，並出言恐
    嚇等情，亦據其提出診斷證明書、基隆市警察局婦幼隊處理
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表在卷足憑，並
    經證人乙○○○證述明確，則原告上開主張，亦堪信為真正
    。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372號解
    釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待，自應許其訴請離婚。本件兩造既為夫妻，
    本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共營婚姻生活，不應互
    相傷害，致損及婚姻美滿；惟被告於兩造婚後，持續對原告
    暴力相向，致原告身心俱疲，嚴重損及原告之人格尊嚴及人
    身安全，足認被告對原告之行為，已達於不堪同居虐待之程
    度。故原告依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請判決准
    伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。至原告另以有同法第
    1項第5款之事由，為與上開事由重疊為單一離婚聲明之請求
    ，本院既已依前揭規定准許原告請求，自無須就更為審判（
    最高法院86年度台上字第997號判決參照），併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官  黃錫煒




