【裁判字號】101,婚,3
【裁判日期】1010518
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第3號
原　　　告　彭建銘
被　　　告　彭玉萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年5月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、原告為我國人民，被告為泰國人民，本涉外事件應定性為離
    婚法律關係，依我國涉外民事法律適用法第50條之規定：「
    離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」因此，關於本件離婚原
    因之準據法決定，因兩造婚後共同之住所地係在我國，故本
    件應依我國民事法律為應適用之法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：原告彭建銘為中華民國國民，被告彭玉
    萍為泰國人民，兩造於民國95年7月18日結婚，並於同年9月
    18日向花蓮縣花蓮市戶政事務所辦理結婚登記，被告於95年
    10月17日來臺共同生活。嗣於95年11月10日被告無故離家、
    不知去向，原告便向派出所通報被告為失蹤人口。嗣於95年
    11月15日原告接獲警方通知業已尋獲被告，但因被告在台北
    從事違法行為，於95年12月29日（起訴狀誤載為30日）遭遣
    返泰國。被告返回泰國之初，兩造尚有相互聯絡，且原告曾
    於96年1月8日前往泰國與被告見面，於同年1月23日返臺，
    以解兩地相思之苦。但因時間之經過，又分隔兩地，兩造連
    絡次數越來越少，被告甚至連電話都停機，且已搬離原來居
    所而不知去向，兩造婚姻關係顯無法繼續維持，為此依據民
    法第1052條第2項請求判決准兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何書狀為陳述或
    聲明。
三、原告主張之事實，業據其提出結婚登記申請書、聲明書、結
    婚證書、結婚登記資料、戶籍謄本、入出國日期證明書各1
    份為證。被告於95年10月17日入境臺灣，嗣於95年12月29日
    出境，並未經管制入境，惟其未再入境我國乙情，有內政部
    入出國及移民署101年1月16日移署出管芳字第1010008240號
    函暨所附入出國日期紀錄1份在卷可稽。堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告無故離家
    ，嗣於95年12月29日遭遣返泰國後，即未再入境，兩造因此
    分居迄今已逾5年有餘，依社會通念體察，兩造長期分居，
    未有聯絡，原告又提起本件離婚訴訟，已無維繫婚姻之意願
    ，兩造顯無復合可能，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大
    事由存在。而衡諸該事由之發生，肇因於被告入境後從事違
    法行為而遭遣返，雖未經管制入境但卻未再來臺與原告同住
    ，致兩造分居所致，被告應負較重之責任。揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    5    月    18      日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101     年    5    月    18    日
                                書記官  陳蓮茹



