【裁判字號】90,婚,201
【裁判日期】900605
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決准許原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國四十七年結婚，由於兩人習性相異，心志不投，婚後四十
        年順少逆多，甚難相敬相容，終至同床異夢，貌合神離；迨至八十六年六月
        三十日，原告突然發現被告於七十五年、七十六年、七十七年三年間，先後
        連續與至少八名男子通姦三十八次以上，有其親筆日記為證。原告思考近一
        年，深知雙方已無法繼續婚姻關係而決定訴請離婚，惟被告無法公開面對現
        實之恥，堅持協議離婚，兩造乃於八十七年七月二十二日依法辦理協議離婚
        ，並至戶政機關辦妥離婚登記。
  （二）孰知近日被告竟委請律師主張前開兩願離婚協議書上簽名之證人並未親自見
        聞其有無離婚之意，而主張兩願離婚要件不備，離婚要件不成立，請求確認
        兩造婚姻關係存在，並經鈞院九十年度婚字第二四號判決確認兩造之婚姻關
        係仍存在。則兩造婚姻關係既仍存在，原告爰依民法第一千零五十二條第一
        項第二款配偶與人通姦之規定，訴請裁判離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）否認原告所指被告與人通姦之事。通姦為必要共犯，原告對於被告究竟與何
        人，於何時何地通姦，均無法指明，且無法提出具體證據，率爾誣指被告與
        他人通姦三十八次以上，詆毀被告名譽。
  （二）原告於婚姻關係中，數度出軌，前以詐欺手段，片面辦理強制離婚，經鈞院
        判決確認兩造之前協議離婚不成立，婚姻關係仍在，原告見狀則誣指被告與
        人通姦而請求判決離婚，因被告絕無軌外行為，自不可能同意離婚。
    理    由
一、查兩造雖曾於八十七年協議離婚並辦理離婚登記，惟該離婚協議書上所列證人不
    能確知兩造有離婚之真意，離婚要件不備而不成立，經本院以九十年度婚字第二
    四號判決確認兩造婚姻關係仍存在，該判決於九十年四月九日送達後，敗訴之被
    告即本件原告並未上訴，案已確定等情，為兩造所不爭執，並有該案判決在卷可
    稽，堪認兩造間婚姻關係仍存在。
二、按夫妻之一方，與人通姦者，他方依民法第一千零五十二條第一項第二款固得請
    求裁判離婚。惟對於所謂通姦之情事，有請求權之一方於知悉後已逾六個月或自
    其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，同法第一千零五十三條有明文規定。
    考其立法意旨在於防止有離婚請求權之人怠於行使權利，致他方地位處於不安狀
    態。
三、查原告主張被告於七十五年、七十六年、七十七年與他人通姦云云，不論是否屬
    實，因原告起訴請求離婚之時間在九十年四月十六日，距其所指被告與人通姦之
    事發生已逾二年，且原告自承其於八十六年六月三十日即已知悉，則其未於知悉
　　後六個月內提起離婚訴訟，其離婚請求權即因除斥期間經過而喪失，自不得據此
　　請求離婚。
四、從而，原告請求離婚不應准許，其訴應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　 　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中 　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　七　　 日
~B法院書記官　周霙蘭




