【裁判字號】93,婚,274
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第274號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　詹振寧律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國93年4月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年6月9日結婚，現婚姻關係仍存續
    中。詎料被告性情暴燥，婚後經常無故毆打原告，原告為維
    持家庭圓滿，總是百般忍讓。但被告並未因此改變暴戾性格
    ，反而變本加厲。先於92年10月1日，無故痛毆原告成傷，
    致使原告難以再與被告同居，並與被告書立離婚協議書，惟
    被告事後並未協同辦理離婚登記。迄93年3月6日，被告於台
    北縣樹林市○○路尋得原告蹤跡，竟於中山路2段191號前痛
    毆原告，並將原告摔出馬路上，致原告遭Ｋ9─5807號之自
    小客車撞及，受有腦出血、左小腿骨折等傷害，並因此傷害
    而無法工作謀生。查原告所為已達不堪同居虐待之程度，原
    告自得請求判決離婚，並請求被告賠償非財產上之精神損害
    。又原告離婚後因無謀生能力而生活困難，被告亦應給付原
    告相當之贍養費。為此提起本訴，並聲明：（一）准原告與
    被告離婚。（二）被告應賠償原告新台幣（下同）500,000
    元。（三）被告應給付原告贍養費500,000元。
二、被告抗辯：被告對原告請求離婚並無意見，但被告並未毆打
    原告。92年10月1日原告係因喝醉酒，自己用頭撞牆，且被
    告要扶原告回家，可能因此致使原告身上有瘀傷。93年3月
    6日當天，原告亦是喝醉酒後，與被告發生爭執，一氣之下
    往路中央跑才發生車禍，被告當場是要去抱原告而非將原告
    摔至馬路上。至於離婚協議書是因原告在92年8月間無故離
    家出走，10月時原告回家後兩造所簽立。被告並無對原告實
    施任何傷害之虐待行為，且被告亦無資力賠償原告及給付贍
    養費。並聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，最高法院34年上字第3968號判例可資
    參照。經查：原告主張被告於92年10月1日將其毆打成傷之
    事實，業據其提出驗傷診斷書2件為證，被告雖以上述情詞
    置辯，然查（一）被告於93年11月16日言詞辯論期日中，辯
    稱其不知92年10月1日原告為何受傷。但於94年3月10日及94
    年4月21日言詞辯論期日，則改稱當日原告喝醉酒，酒後自
    己以頭撞牆，被告去扶原告，始造成原告有瘀傷之情形云云
    ，前後所述不一，已難盡信為真實。（二）依卷附之診斷書
    所載，原告所受之傷包括頭部前額擦裂傷2ｘ2.5公分併4ｘ2
    公分紅腫、前胸4ｘ3公分紅腫、前頸3ｘ0.5公分擦裂傷（2
    處）、左上臂（3處）1.5ｘ1.0公分瘀青、左前臂3ｘ2公分
    紅腫、右上臂（3處）1ｘ1.5公分瘀青、3ｘ2公分紅腫等傷
    勢，所受傷勢遍及上半身，且不僅有紅腫、瘀青之現象，並
    有多處擦裂傷，依諸經驗法則，顯係遭人毆打所致，而非自
    殘及受人攙扶所能造成者。（三）參以被告自承約於原告受
    傷後1個月與原告簽立離婚協議書、協議書上之證人王修華
    為原告之二哥、被告係於92年11月30日始將原告陳報為失蹤
    人口等情，顯見兩造間簽立離婚協議書確係肇因於被告將原
    告毆傷所致，並非肇因於原告離家出走。綜上各情，本院認
    93年10月1日被告確有毆打原告成傷之事實，而依上述原告
    所受之傷勢而觀，足認被告在下手之際已完全不顧夫妻情份
    ，對原告上半身各處均下重手予以痛毆，致原告受有大範圍
    之嚴重傷害，客觀上言，對原告身體上及精神上業造成嚴重
    之痛苦，顯已逾夫妻通常所能忍受之程度，實已構成不堪繼
    續同居之虐待。至原告另主張被告於93年3月6日將其痛毆並
    摔至馬路上致生車禍等事實，經本院斟酌後，認無論自證人
    謝文璋之陳述、交通事故現場圖、警訊筆錄及現場照片等各
    方面事證研判，均無從證明原告此部分之主張為真實。惟被
    告於92年10月1日將原告痛毆成傷之事實即足構成不堪同居
    之虐待，是原告此部分之主張縱然無法證明，對原告主張之
    離婚事由仍無影響。揆諸前開條文規定及判例意旨，原告據
    以請求與被告離婚，即無不合，應予准許。
四、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限；民法第
    一千零五十六條第一項、第二項亦規定甚明。本件兩造既經
    本院判決離婚，且係可歸責於被告，依上引條文，原告自得
    向被告請求非財產上之損害賠償即精神慰撫金。本院審酌原
    告現年36歲，目前受傷復建無法工作；被告現年47歲，現任
    職基隆市環保局，月入約40,000元左右；及原告係於93年10
    月1日遭受毆打之不堪同居虐待始請求離婚等一切情狀，認
    原告請求被告賠償500,000元之慰撫金尚屬過高，應核減為
    100,000元之數額，方稱允當。
五、末按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
    方縱無過失，亦應給與相當之贍養費；民法第一千零五十七
    條亦定有明文。查本件原告於車禍受傷後，因顱內出血有癲
    之現象，兩眼視野神經病變、視野損傷，因而無法工作致
    生活陷於困難等事實，業據原告提出診斷書多件為證，堪信
    為真。而本件判決離婚之事由係可歸責於被告，原告方面並
    無過失，依諸上引法條，原告亦得請求被告給與相當之贍養
    費以維持其養傷期間之生活。本院斟酌原告目前之身體狀況
    、被告之經濟能力等因素，認原告請求500,000元之贍養費
    亦屬過高，應以200,000元為相當之數額。
六、從而，原告主張受被告不堪同居之虐待，起訴請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。至其另本於損害賠償及贍養費等請
    求權，請求被告給付合計300,000元，亦有理由，同應准許
    ，逾此部分數額之請求則難謂有據，應予駁回。
七、本件原告勝訴部分為命被告給付未逾500,000元之判決，應
    依職權宣告假執行。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　6　　日
                  家事法庭法  官  陳鈺林
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書記官  林建清




