【裁判字號】97,婚,1
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告於民國54年9月26日結婚，
    豈知，被告於六、七年前即拒絕與原告同房，更於91年間與
    人通姦，勸導無效，而提出證據向地檢察提出告訴，竟不起
    訴處分。然被告不守婦道，且被告已多年拒絕與原告同房，
    認為雙方已經沒有感情了，無法再共同生活，難以維持婚姻
    ，為此，依民法第1052條第2項所規定難以維持婚姻之重大
    事由，請求判決離婚等語。
二、被告方面：被告否認有與他人通姦之事實，不是一個不守婦
    道之人，是原告自己胡亂懷疑，然承認與原告已經四、五年
    沒有同房了之事實，沒有同房是因為原告喜歡口交之方式，
    她不同意，所以才不願意與原告同房。被告原則上是不同意
    離婚，但如原告要離婚，離婚後，就會要原告搬出被告的住
    處等語置辯。
三、經查，原告所主張被告於91年間與人通姦一節，原告固指訴
    歷歷，然據原告所提出之臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分書認為：告訴人甲○○所提出之所謂其妻乙○○與
    人通姦證據之沾有精液之衛生紙一包、乙○○內褲一件，經
    送鑑定結果，並未發現精子細胞，而認為並無證據說明被告
    乙○○有何與他人發生性行為，且無其他證據證明乙○○有
    通姦行為，而予以不起訴處分等情，有該檢察署96年度偵字
    第4953號不起訴處分書在卷可按。顯然原告所主張被告與人
    通姦之離婚事由並不存在，故原告以被告與人通姦為由訴請
    離婚，自不應准許。
四、另查原告另主張之被告於婚姻關係存續中，已約六、年之久
    ，拒絕與其同房，二人已多年未發生性行為一節，已據被告
    承認二人確實已長達四、五年未曾同房，雖被告提出原告要
    求口交，遭其拒絕，所以才多年未同房等語抗辯，惟亦為原
    告所否認。惟查，夫妻間行房事，確為婚姻之重要內容，如
    有不合之處，即應彼此協調溝通，然兩造間，自多年前即已
    未行房，迄今依然如此，而二人長期間未行房之結果，造成
    兩造日後婚姻關係正常維繫及彼此溝通之進行，甚有妨礙，
    令彼此無解決雙方之爭議，對於兩造婚姻之互諒關係，破壞
    甚鉅，除導致原告認定被告有外遇之情事，甚而提出刑事告
    訴，並因兩造已有相當時期徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    原告並向本院提出離婚訴訟，而今兩造對簿公庭，交相指摘
    ，夫妻間互信之基礎，已然動搖，兩造難以繼續維繫此一婚
    姻關係，甚為明顯，兩人間之互信、互愛、互重、互持基礎
    ，實已復不存在，自堪認二人間確已發生難以維持婚姻之重
    大事由存在。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造因多年未曾行房，以維持夫妻關係，客觀上維持婚
    姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩
    造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此事由之發生，應認兩造均有可歸
    責之處，同具過失責任。原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




