【裁判字號】92,婚,70
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年十月二十四日結婚，婚後並育有二名子女。
    惟婚後因被告承受不了家庭壓力及夫妻間時有摩擦，被告經常於酒後鬧事及出手
    毆打原告，致原告心生恐懼，不得以而於八十六年間逃回娘家居住，迄今已有數
    年之久，然被告始終對原告不聞不問，除未支付原告生活費用外，有時亦以電話
    騷擾原告，造成原告精神上的負擔，長期以來，被告之行為已造成原告在身體及
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，且兩造之間亦因可歸責於原告之行為
    而難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待及同法
    條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書各二件為證，並聲請傳喚證人即原告母親蔡涂
    花妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待（最高法院十九年上字第一一二八號判例、二十年上字第三七一號判
    例、二十三年上字第六七八號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻，婚後育有
    二名子女，惟被告於婚後因承受不了家庭壓力及夫妻間時有摩擦，經常於酒後鬧
    事及出手毆打原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及診斷證明書二件在卷可參，
    並經證人即原告母親蔡涂花妹到庭證述：「：：：結婚一年後，被告在其父過世
    之後，性情大變，沒有固定工作，喝完酒之後就會打原告，但是，鄰居及親友都
    勸和不勸離，所以原告都忍下來，我是在八十二年我女兒懷第二個小孩時，因為
    被告打原告打得很嚴重，原告打電話回來，才知道被告會打原告的事情，當時是
    由我的兒子及另一個女婿處理的，隔年八十三年時，被告又打原告，我才下去彰
    化，找他們當地的里長，表示要他們離婚，但是里長還是勸和不勸離，後來他們
    還是繼續吵架，我就叫原告回來娘家」、「：：：我有與被告的母親聯絡過，但
    是，被告的母親沒有辦法保證被告不會再打原告，這期間被告從來沒有關心過原
    告，只有在半夜喝醉酒之後打電話來鬧：：：」等語（見本院九十二年四月二十
    二日言詞辯論筆論）明確；被告經多次通知亦不到場爭執或具狀答辯以供本院參
    酌，堪信原告上開之主張為真實。是被告僅因生活不適即酒後藉故毆打原告，並
    對原告生活不予聞問，亦未支付家庭生活費用，使原告於身體及心理均受有難以
    忍受之痛苦，依前揭說明，應已構成不堪同居虐待。從而，原告據以請求判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。本件既已依不堪同居虐待准原告與被告離婚，自
    無庸再就民法第一千零五十二條第二項之規定予以審酌，併予敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十七　 日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　李繼業




