【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】961121
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十一月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造在日本相識、交往後
    論及婚嫁，於民國八十六年五月二十九日辦理結婚。被告婚
    後曾來臺與原告共同生活，至半年後因居留期限屆至而返回
    大陸。惟被告回大陸後，經常要求原告寄錢到大陸，後來原
    告到大陸去找被告，被告又要求原告向銀行借貸，兩人時常
    為錢爭執，原告即返回臺灣，惟因被告堅持留在大陸發展，
    從此兩造不再見面，近幾年甚至處於失聯之狀態，直至前兩
    年接獲一通被告之來電，表示要與原告離婚，並稱若原告辦
    妥離婚手續，可以寄一份資料到大陸給被告。因兩造分居至
    少已達八年，徒留夫妻名份而無其實質，顯具有難以繼續維
    繫婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，婚後被告曾短暫來台半年
    ，即返回大陸，嗣因金錢問題發生爭執，兩造分居至今至少
    八年，長期處於失聯狀態等情，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，且經本院依職權向內政部入出境國及移民署調取被告之入
    出國日期證明書，查知被告於八十七年三月十八日來台，同
    年九月十八日出境，且迄今無再入境紀錄，核與原告陳述情
    節相符。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認
    原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十
    二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應
    適用臺灣地區法律。次按有民法第一千零五十二條第一項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意
    旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即
    從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十
    四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最
    高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚
    姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫
    妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
    之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，彷如兩個個自獨立
    生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
    的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌
    本件兩造因金錢問題發生爭執而分居，此後長期互不往來，
    甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無
    存，且於分居八年期間內均無法復合，顯然彼此均無維繫婚
    姻之意願，對此婚姻破綻之造成，兩造應負等價責任，若仍
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡
    之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，是原告據以主張依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，
    依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




