【裁判字號】90,婚,270
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二七○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　李慶豐律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十二年十二月一日結婚，初尚和睦，嗣即因個性不合，雙方工
      作時間不同（原告需晚上九時才下班，而被告是上夜班），迭有爭吵、甚至發
      生被告毆打原告，於八十四年間即曾分居。其後雖共同買房屋，又為貸款事爭
      吵，甚且因原告較晚歸來而不讓原告進入家門，又告分居，其間除曾協議離婚
      ，為被告要求取得兩二人合買之房屋，原告未答應外，迄今數年，均無聯絡，
      此婚姻僅具形式，而無共同生活之實質，爰依民法第一千零五十二條第二項規
      定訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳阿數。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：未曾毆打原告。會發生爭執乃因原告晚歸且在外喝酒，屢勸不聽。而我
      收入約三萬元，本不想購屋，是原告自己要求購屋且負擔一半款項，現在已分
      居，她又要賣掉房子，造成我損失，又要離婚，更造成損失，我又無過失，不
      同意離婚。
  三、證據：聲請訊問證人陳明財、陳吉松。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟因個性不合，迭有爭吵，並被告曾毆打
    原告，已分居數年之事實，被告對兩造現正分居中，及兩造曾爭吵乙節不爭執，
    惟辯稱：是原告在外飲酒、晚歸才爭執，沒有打原告等語。經查：證人陳阿數證
    稱：我女兒（按指原告）一個月會與同事聚餐喝酒一、二次，要是晚歸，被告不
    讓她回去睡覺，還曾經打她_我是聽我女兒講的-，他們常因小事吵架等語（本院
    九十年八月三日筆錄）、證人陳明財證稱：他們感情不好，常吵架，至於有無打
    架，我沒看到，有一次聽到乙○○在叫，後來她娘家人有來，我沒有看到傷痕。
    他們一個上早班、一個上夜班等語（本院九十年八月十五日筆錄）、證人陳吉松
    證稱：我看過兩造打架，原本是拉扯，我把他們拉開，後來乙○○跑去拿菜刀，
    被我搶下來，至於為何爭吵，我不知道等語（同上筆錄），顯見，兩造確因細故
    常爭吵、甚且打架（原告稱是被毆，應屬誇大，此由其與被告拉扯後猶要拿刀可
    見一般）無訛，且參酌兩造為購屋賣屋事，又意見不一，足證原告主張兩造個性
    不合，應非虛事。至於兩造爭吵、打架，無非原告因工作晚歸或與同事聚餐喝酒
    ，而被告不讓其進入家門所致，按原告需晚上九時才下班，而被告是上夜班，兩
    造生活步調，因各自工作而不相同，其間扞格自不能免，亦難歸咎何方。至證人
    陳明財稱：兩造爭吵是因原告不在家乙節，惟其亦稱：我去吃晚飯時，她常不在
    等語，惟查：原告是晚上九時才下班，加上交通時間，則證人前去用晚餐時未遇
    原告，毋乃正常之事，因此，不能據此推斷兩造爭吵原因是因原告不在家所致，
    故證人陳明財此部份證詞，尚難遽採。此外，尚有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，是原告主張之事實，堪予採信。
二、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又按夫妻共同生活，原以誠摯
    相愛為基礎，立於兩相平等地位，相互維持人性之尊嚴，互諒互信，以維護家庭
    之和樂。此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若已動搖，終日
    冷漠相對，縱未動手毆打，亦難謂無損配偶之尊嚴並立於兩相平等之地位。兩造
    婚後即爭吵，甚且分居迄今已數年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，且亦非可歸責於原告，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　李明章




