【裁判字號】92,婚,459
【裁判日期】921009
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月廿五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十年十一月二日結婚，婚後被告要求原告要幫
    他購買房屋及車輛供其上班使用，原告均予協助在基隆市購買房屋，但被告於領
    取工資後，卻分文未供家庭使用及繳交房屋貸款，兩造當時已口頭協議一旦房屋
    遭到拍賣，即應離婚，詎被告果因未繳交房屋貸款，致使房屋於八十八年間遭到
    查封拍賣，被告竟一人獨自離家，遺棄原告不聞不問，原告多次要求婆婆轉告，
    仍無回音，迄今已四、五年之久，毫無音訊，亦未支付原告任何生活費用，現仍
    繼續狀態中，長此以往，將誤終生，故請求與被告離婚等語，並並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十年十一月二日結婚，現婚姻關係存續中，不料被告因未繳納
    房屋貸款致房屋遭查封拍賣，竟於八十八年間無故離家出走，至今音訊全無，亦
    未支付原告家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據提出戶籍
    謄本及民事判決書各一份為證，且經證人即原告之子（與前夫所生）江榮貴、江
    榮智到庭供證：「基隆的房子，原是繼父全家在住，因貸款沒繳，所以被拍賣，
    而我們原本就住在汐止。繼父與媽結婚後，我繼父都不拿錢回家，生活都是靠我
    媽。我已經有三、四年沒有看到繼父。」、「我剛退伍，目前與媽媽同住。繼父
    我很久沒有看到他了。目前靠我媽過活，基隆房子被拍賣的事我也知道。」（見
    本院九十二年九月廿五日言詞辯論筆錄），且被告經本院通知亦未到庭或提出書
    狀爭執，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家出走長達四年之久，不但未將
    其行止告知原告，亦未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負
    擔原告母子家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　十　　　月　　　九　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　十　　　月　　　九　　日
~B法院書記官　劉奕湘




