【裁判字號】101,婚,282
【裁判日期】1020205
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第282號
原　　　告　劉　葉
訴訟代理人　劉秋明律師
複　代理人　吳淑娟
被　　　告　劉國權
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年1 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告劉葉為大陸地區人民，於民國98年
    7 月8 日與被告劉國權結婚，原告即來臺與被告同居，兩造
    以臺北市○○區○○街000 巷00號為住所。婚後被告表示其
    職業為廚師，需前往高雄、臺中等地工作，故甚少返回上開
    臺北市北投區之住所，亦從未支付生活費予原告，亦未告知
    原告其有負債，導致原告生活困頓，需靠原告之姊姊接濟，
    甚至有被告之債主找上門來。嗣兩造於99年7 月初因原告辦
    理健保須被告簽名，故相約健保局見面，未料被告竟未依約
    前往，自此未曾再與原告聯繫，音訊全無迄今已逾2 年，是
    被告所為係對原告為不堪同居之虐待，亦惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此
    爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於99年
    7 月間即未再與原告聯繫，迄今未曾返家與原告共同生活等
    情，業據證人即原告之姐劉芮綺到庭證稱：「（問：原告目
    前與何人同住？）與我同住。（問：為何未與她先生同住？
    ）兩造婚後半年後因很多事情常常吵架，被告工作一直換，
    沒什麼收入。（問：原告與妳同住以前，與被告住在何處？
    ）住石牌，是承租的房子。（問：有無看到原告被被告毆打
    ？）因沒有與她同住，我不清楚。（問：原告何時與妳同住
    ？）兩造住在石牌後約半年後同住。（問：原告為何與妳同
    住？）好像他們吵架，聽說被告要到他朋友的店上班。（問
    ：原告與妳同住期間，被告有無來找過原告？）沒有。（問
    ：被告有無打電話給原告？）不清楚。（問：被告有無拿錢
    給原告？）沒有。（問：原告與妳共同生活多久？）差不多
    兩年半。（問：原告的生活費用？）她在我店裡上班，有薪
    資。」（見本院102 年1 月22日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    再經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告於婚姻存
    續期間曾有多次出入境之紀錄，並於100 年9 月9 日出境離
    臺後，即未再有任何入境之紀錄等情，此有入出境資訊連結
    作業查詢結果在卷可稽（見本院卷第18頁），且被告經合法
    通知未到庭，復未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為大陸地
    區人民，被告為臺灣地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於99年7 月間即未再與原告聯繫，並於100 年9 月
    9 日出境離臺後，迄今未曾返家與原告共同生活，迄今已逾
    2 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依此等規定訴請離婚既經准許，
    則其另依同條第1 項第3 款、第2 項規定選擇訴之合併型態
    請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再
    予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     2    月     5    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年     2    月     5    日
                        書記官    陳雪麗



