【裁判字號】96,婚,263
【裁判日期】960904
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第263號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張富慶律師
訴訟代理人　韓銘峰律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年08月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、原告甲○○前於民國（下同）89年05月23日與被告丙○
      ○在越南結婚，並完成結婚登記，婚後原告甲○○隨同被
      告於台灣居住。惟原告結婚前，被告即遊手好閒、不事生
      產，並有酗酒及賭博等惡習，並故意隱瞞前開事實。原告
      離鄉背井來台後，方才發現被告好吃懶做且有前開惡習，
      且對家庭全無責任，並要求原告出外工作賺錢供其喝酒花
      用。原告唸在新婚，應攜手未家庭共同努力奮鬥，遂在家
      中從事衣物加工，每月約賺取數千元以貼補家用，並將所
      得交予被告。反觀被告身為男性，卻不思外出工作持家，
      結婚七年以來從未對家庭生活費用支出過分毫，所支出全
      由原告從事家庭代工或外出工作負擔，惟被告竟還伸手向
      原告索取金錢花用，全然不知體恤原告並進而建構美滿之
      共同生活，更有甚者，被告為逞一己之私慾，竟嫌棄原告
      收入太少，不夠其揮霍享樂，長久以來酗酒後即對原告拳
      腳相向，甚至還曾出言逼迫原告從事陪酒之工作，以賺取
      較多錢供其花用，或是嫌原告賺的錢太少，要求原告晚上
      也要外出賺錢，原告如有不從，就虐待原告不讓原告進房
      睡覺。原告為求夫妻和諧，多年來均一再隱忍，被告卻不
      知悔改反而變本加厲，只要向原告索討金錢不成，即對原
      告拳腳相向毆打行為，還持刀或硫酸威脅要將原告毀容，
      而原告身為外籍人士，數年來求助無門，近年間經友人到
      轄區之田中分局清水岩派出所報案，並經通報社工介入了
      解。而原告無法忍受被告之毆打行為，暫時租屋在外居住
      以避免遭被告虐待，並期待被告能冷靜思考改過，豈料被
      告不知悔改，甚至酒後追至原告租屋處，持刀及硫酸威脅
      要將原告毀容及騷擾出租人屋主，致屋主心生畏懼而不願
      將房屋租予原告，原告只好一再搬遷躲避被告之迫害。被
      告七年來，對家庭全無付出任何心力或費用，甚至索討不
      成即毆打原告，已構成身體上之虐待，晚上不讓原告睡覺
      、威脅要將原告毀容等等行為，更構成精神上之虐待，難
      令原告忍受。被告之行為，更已傷害原告對美滿婚姻生活
      之期待，原告與被告間之婚姻關係實已生無可回復之破綻
      ，被告對原告不僅是不堪同居之精神上虐待，更屬民法第
      1052條第2項難以維持婚姻重大事由，為此請求鈞院判決
      離婚。
  (二)、原告並未取得本國之身分證，故被告所言不實。原告純係
      不堪被告之虐待才離家，與有無取得身分證無關。有時候
      給被告的錢不夠時，被告會打、罵、拿刀威脅原告。被告
      還會以燒炭自殺、威脅等方式要錢，原告曾報警將被告送
      醫過三次。原告上班時，被告常常打電話給原告語音留言
      ，說沒有錢吃飯，又騙說一堆理由，騙原告馬上回家，又
      說以後不會打、罵原告等言語，但原告回家後，被告又要
      向原告拿錢花用（賭博、喝酒）。並提出結婚證書譯本、
      戶口名簿影本、郵局及銀行存摺影本、驗傷診斷書影本、
      96 年度暫家護抗字第2號民事裁定影本，並聲請訊問證人
      即社工員乙○○。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到庭陳述：
    請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。被告沒有打原告
    ，也沒有拿刀要殺原告或拿鹽酸要讓原告毀容，原告為了多
    賺錢寄回越南娘家，才會到卡拉OK上班。近二年，後來回被
    告家居住後，又於95年中秋節取得台灣身分證後就跑掉了。
    被告一直求原告不要到卡拉OK上班，所以曾經燒炭自殺三次
    。提出95年度綜合所得稅各類所得資料清單為證，並聲請訊
    問證人即被告之母蕭賴月。
三、本院依職權函查被告之健保投保資料、函請彰化縣警察局田
    中分局檢送原告近三年之報案紀錄、函請員生醫院檢送被告
    之急診就醫紀錄。
四、得心證之理由：
  (一)、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386
      條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
  (二)、本件原告主張兩造於89年05月23日結婚，被告即遊手好閒
      ，並有酗酒及賭博等惡習，不外出工作養家竟向原告伸手
      要錢，並有毆打、威脅原告之家庭暴力行為之事實，業據
      原告提出結婚證書譯本、戶口名簿影本、郵局及銀行存摺
      影本、驗傷診斷書影本、96年度暫家護抗字第2號民事裁
      定影本為證。雖經被告於前二次訊問時到庭辯稱並沒有毆
      打原告，亦沒有威脅原告，是原告看被告沒有錢所以才離
      家云云，並提出95年度綜合所得稅所得清單為證。惟經本
      院依職權函查被告之投保資料，被告自92年11月11日起迄
      今均以第六類保險人身分加保於彰化縣社頭鄉公所，堪信
      被告無固定工作或甚至無工作。且經員生醫院函覆本院檢
      送被告之就醫紀錄，被告確有三次自殺經急診送員生醫院
      之情形，此情形亦經被告於本庭訊問時承認；又經本院查
      詢警局受理原告家暴之報案紀錄，原告曾於95年07月12日
      、96年04月22日向警局報案遭受被告之家庭暴力行為，此
      亦有本院發給96年度暫家護字第28號民事暫時保護令，並
      經本院96年度暫家護抗字第2號被告抗告駁回在案，是認
      被告之抗辯僅係卸責之詞，原告之主張為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件被告長期工作不穩定，甚或不
      工作，不負擔家庭生活費用，要原告外出工作賺錢供其花
      用，並對原告有家庭暴力之行為，又多次以燒炭自殺之行
      為威脅原告，令原告精神及身體上飽受折磨，再原告主觀
      上已無再維持婚姻之意願，堅決要求離婚，本件婚姻已生
      破綻而無回復之可能。原告為離婚之請求，依法應予准許
      。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據，經審酌後，均認與本件之結論無礙，故不再一
    一論述，併予敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　9　　月　 　4　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　4 　　日
                            　　書記官　謝玲英




