【裁判字號】98,婚,16
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第16號
原　　 告　乙　○
被　　 告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年12月21日結婚，婚
    後即因個性不合而爭吵不斷，且被告於每次爭吵時，均對原
    告施以暴力，造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，
    夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法第1052條第2
    項規定，起訴請求判決准許兩造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本在卷可憑；另兩造於婚
    後經常發生爭吵，且被告時於與被告爭吵時，對原告施以暴
    力行為等情，亦經證人即兩造之子方林揚到庭證述屬實（見
    本院98年4月20日言詞辯論筆錄），被告經合法通知既未到
    庭，復未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證據，
    認原告主張為真實。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條
    項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查，兩造結婚後，即因雙方個性
    不合而經常生爭執，被告並時而對原告施以暴力行為，造成
    原告身體上及精神上之痛苦，業如前述。又查，原告為請求
    與被告離婚，曾先後於97年11月5日及12月5日，向本院聲請
    調解，被告亦於97年11月18日及97年12月16日親自收受調解
    期日通知達，惟均未到庭，而本股書記官於98年4月15日本
    院98年4月20日言詞辯論期日前亦以電話通知被告前去派出
    所領取本件期日通知，被告既未置理亦未到庭，更未提出書
    狀表示任何意見等情，業經本院依職權調取本院97年度家調
    字第409號卷、97年度家調字第448號卷查明屬實，並有電話
    紀錄附卷可稽，足見原告並不關心本件判決之結果及兩造婚
    姻是否繼續，兩造顯無維持婚姻之意欲，無法期待兩造繼續
    維持並經營婚姻生活，本件確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚
    ，於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　 30　　日
                  家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　詹小瑤




