【裁判字號】98,婚,403
【裁判日期】990923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳天富律師
被　　　告　甲○○(CHRAL.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年九月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
      離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
      ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
      。查本件原告為本國國民，被告為美國國籍男子，有戶籍
      謄本附卷可稽，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用
      中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）96年6月24日結婚
    ，婚後約定兩造共同住所地為臺灣省彰化市○○里○○路
    247號。被告於98年4月30日因細故搬離雙方共同之住所，拒
    絕與原告同居，棄原告於不顧而行方不明，未支付原告任何
    生活費用，現仍持續狀態中。按夫妻應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重諒解，盡力保持生活之圓滿幸福，然被告遺棄原告
    違背同居之義務，顯係惡意遺棄於繼續狀態之中。按夫妻之
    一方惡意遺棄他方在繼續狀態之中者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依法提起本訴訟，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於96年6月24日結婚，業據原告提出之本院
      公證處結婚公證書影本、戶籍謄本為證，兩造婚姻關係存
      在之事實堪信屬實。又原告主張被告於98年4月30日搬離
      住處，目前行方不明等情，經本院依職權調查被告甲○○
      之入出境資料結果，被告甲○○於97年4月25日入境後即
      無再有出境資料，此有法務部入出境資訊連結作業系統查
      詢報表數份在卷可證。另據證人即原告母親王秀春到庭具
      結證述：「（問：被告為何離家？）我不知道。」、「（
      問：你有否與兩造同住？有。我們是透天厝，我住三樓，
      他們住四樓」、「（問：兩造有否吵架？）多多少少。」
      、「（問：因何事吵架？）我不知道。」、「（問：兩造
      有否經常吵架？）加減。」、「（問：有否劇烈爭吵？）
      有吵架，有時候吵得很大聲。」、「（問：被告搬離之前
      是否常常吵架？）是。他們都是以英文在吵。」、「（問
      ：有否打架？）沒有。」、「（問：四月三十日被告何以
      搬離？）約二點左右，我在睡午覺，我聽到聲音很吵，我
      開門看到有陌生人在搬東西，我就下樓查看，我看到中型
      搬家公司四五個人在搬東西，我女婿也在場，我告訴他你
      為何在搬東西，他說他不住了，我說你有否告訴我女兒，
      他說他不住了。」、「（問：被告搬走之後有否與原告聯
      絡？）都沒有。」、「（問：原告有否找美國方面的婆家
      的人找被告？）我女兒跟他們那邊的人都不熟。」「（問
      ：被告在台灣是否以教英文為業？）是的，但不是固定的
      。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，是堪認原告前
      開主張為真實。而被告經合法公示送達後，仍未到場陳述
      或答辯，是原告主張被告離家未歸，目前行方不明，構成
      惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於98年4月
      30日間離家後行方不明，即斷絕聯絡而未與原告共同生活
      ，亦未支付任何生活家庭費用，係無正當理由而拒絕與他
      方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態
      之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    23    日
                  家事法庭法官  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9    月    23    日
                                書記官  林憲男



