【裁判字號】102,婚,35
【裁判日期】1020607
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第35號
原　　　告　林載興　　
被　　　告　阮氏玉丹　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年5 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女林沂嫺（女，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、林志龍（男，民國00年0 月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年1 月12日結婚，婚後育
    有2 名未成年子女林沂嫺（女，民國00年0 月00日生，身分
    證統一編號：Z000000000號）、林志龍（男，民國00年0 月
    00日生，身分證統一編號：Z000000000 號）。惟被告於94
    年間取得我國國民身分後即經常不回家，嗣其於99年10月7
    日離家後，自此未再與原告共同生活，亦未返家探視子女，
    對家庭與子女完全棄之不顧，經原告四處尋找，迄今仍未尋
    獲，是被告存心拋夫棄子而行方不明，顯無共同組織家庭之
    希望，核其所為應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判准兩造離婚。又兩造
    所生未成年子女林沂嫺、林志龍皆與原告同住生活，並由原
    告與其父母負起扶養子女林沂嫺、林志龍之責，而被告離家
    後即未再返家照顧、探視子女，亦未支付任何扶養費，爰請
    求酌定兩造所生未成年子女林沂嫺、林志龍權利義務之行使
    或負擔，由原告單獨任之等語。並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)兩造所生未成年子女林沂嫺、林志龍權利義務之行
    使或負擔均由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人即兩造子女林沂嫺、林志龍均到庭證稱：被告已經離
    家3 年，目前未與伊等同住生活，且其離家之後皆未與伊等
    聯絡，亦未再返家與父親同住等語（見本院102 年4 月26日
    言詞辯論筆錄）。衡情證人林沂嫺、林志龍均為兩造之子女
    ，其與兩造俱屬骨肉至親，親情相連，應無故為不利於被告
    證詞之必要，故其所述內容堪予採信。另本院依職權函請新
    北市政府警察局淡水分局查明被告目前有無住在「新北市○
    ○區○○路0 巷00號」，據覆略稱：經派員查訪本轄○○區
    ○○路0 巷00號，甲○○○未居於該址等情無訛，有新北市
    政府警察局淡水分局102 年3 月11日新北警淡刑字第000000
    0000號函在卷可佐。是被告於99年10月7 日離家後，迄今仍
    未返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於99年10
    月7 日離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾2 年
    有餘，對於原告與子女之生活不加聞問，而其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項亦有明
    文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家
    事非訟事件；且數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非
    訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事
    件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求
    ，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追
    加或為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第
    1 項規定甚明。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成
    年子女林沂嫺、林志龍權利義務行使負擔之內容及方法，本
    院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審
    理、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格發展之
    需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明文。經查：
  一本院依職權函請新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務
    所對兩造及未成年子女林沂嫺、林志龍進行訪視結果，被告
    部分因未能聯繫致未訪視。原告及未成年子女部分則據覆略
    以：「(一)家庭成員及互動概況：1.家庭成員簡介：原告父母
    育有二男，原告於原生家庭排行第二，原告目前與其父母及
    兩名被監護人同住於新北市淡水區，原告哥哥、原告大嫂及
    兩名外甥亦居住於新北市淡水區，家庭成員間平時皆互有聯
    繫，互動相處融洽。2.家庭成員互動狀況：原告表示兩名被
    監護人出生迄今多由原告及其父母擔任主要照顧者，原告父
    母對於兩名被監護人相當疼愛，互動狀況亦良好。3.社工觀
    察：兩名被監護人與原告及其父母互動自然親密，原告與其
    父母亦保持良好互動狀況。(二)經濟能力：1.工作及收入：原
    告表示目前從事壓鍍相關工作，每月收入為2 萬8 仟元。2.
    動產及不動產：原告表示目前約有16萬元之存款，名下擁有
    汽車乙部、機車乙部及位於新北市淡水區面積約有7 分的土
    地，兩名被監護人目前所居住之房屋產權登記為原告所有，
    無投資任何保險及股票。3.支出及負債情形: 原告表示目前
    無負債，然並未實際計算過往兩名被監護人之生活花費，目
    前家中生活開銷約為1 萬4 仟元左右。(三)居家環境：1.社區
    環境：原告居住於新北市淡水區公寓一樓，鄰近淡水捷運站
    ，住家附近有便利商店及數家餐飲店，外部社區生活機能良
    好。2.內部環境：居家內部約有30坪左右，格局為三房一廳
    一衛，一間房間為原告父母居住，一間房間為原告居住，兩
    名被監護人則共同使用一間房間。3.給兒童的空間：原告表
    示暫無提供兩名被監護人各自獨立之空間，目前兩被監護人
    共同使用一間房間，房內設有一張雙人床、電腦桌、衣櫃，
    房內空間有限，故兩名被監護人皆於客廳擺設之小桌子完成
    學校作業。4.居住的穩定性：原告表示目前住居所已居住約
    21年，目前並無搬遷計畫。(四)生活狀況及素行：1.生活作息
    ：原告表示工作時間為上午7 點50分至下午5 點30分，每月
    固定月休6 天，假日僅有每月第二及第四個禮拜六需上班。
    2.休閒及嗜好：原告表示無其他休閒娛樂，目前休假時間皆
    在家休息並陪伴兩名被監護人為主，較少參與其他休閒活動
    。(五)照顧兒少經驗及互動情形：1.照顧經驗：原告表示兩名
    被監護人出生迄今多由原告及其父母擔任主要照顧者，初期
    被告多半於家中照顧兩名被監護人，然於民國93年取得身分
    證後即外出工作，便由原告父母擔任主要照顧者，原告則會
    督促兩名被監護人課業，目前兩名被監護人之家庭聯絡簿皆
    由原告簽署。2.對於被監護人身心狀況的瞭解：原告表示被
    監護人一個性較為活潑外向，被監護人二則較為聰明，家中
    牆壁所黏貼之獎狀皆為被監護人二所有。3.親子關係與互動
    情形：原告表示平時多半利用晚上及假日休假時間陪伴兩名
    被監護人，平時會攜兩名被監護人於住家附近活動，亦曾攜
    兩名被監護人至戶外或遊樂園遊玩，親子互動狀況良好。(六)
    監護動機與監護意願：1.監護動機：原告表示被告於民國99
    年起便離家，迄今行方不明，兩名被監護人皆由原告及其父
    母照顧，希冀可與兩名被監護人繼續共同生活，故期待可取
    得兩名被監護人之監護權。2.監護意願: 原告表示有高度監
    護意願，希冀可單獨監護兩名被監護人，願意負擔兩名被監
    護人未來養育責任，而原告父母亦能協助照顧兩名被監護人
    。(七)教養態度與照顧計畫：1.教養態度：原告表示在管教方
    式上，盡量不採取打罵等方式，會以罰跪或要求兩名被監護
    人手舉椅子等方式作為懲罰。2.照顧與教育計畫: 原告對於
    兩名被監護人未來教育規畫較無具體表示，但原告表示希望
    兩名被監護人能夠盡量升學，在教育費用方面，原告表示於
    能力所及之範圍內，將會全力提供兩名被監護人之教育相關
    費用，若仍有無法負擔之部分，則期待由兩名被監護人自行
    半工半讀來支付部分費用。(八)兒少被監護之意願：1.兒童少
    年回答問題的能力：兩名被監護人目前分別為11歲及9 歲，
    皆具語言與認知能力，可清楚表達被照顧的經驗以及與照顧
    者互動情形。訪視兩名被監護人時，雖原告及其父母皆陪伴
    在旁，但原告能讓兩名被監護人自由表達意見，並無控制之
    情形。2.互動情形：(1)與原告之互動: 被監護人一：被監
    護人一表示原告是很友善的人，與原告互動狀況良好，若有
    心事亦會向原告傾訴。被監護人二: 社工詢問對於原告之
    印象，被監護人二僅表示「想不出來怎麼形容」，但平時與
    原告互動狀況良好。(2)與被告之互動：被監護人一：被監
    護人一表示被告已離家兩年多，社工詢問對於被告之印象，
    被監護人一皆以「不知道」作為回應，表示僅依稀記得被告
    離家後曾致電家中詢問其目前生活狀況。被監護人二: 被
    監護人二表示對於被告「有點沒印象」，僅依稀記得被告如
   被 監護人一所述曾致電家中。3.被監護意願：(1)被監護人一
    ：被監護人一表示希望與原告及原告父母居住，因此希望維
    持目前生活方式。(2)被監護人二：社工詢問被監護人二之意
    願時，被監護人二沉默數秒未立即回應，於原告提醒被監護
    人二回答問題後，被監護人二僅表示「應該」。4.受探視之
    意願：(1)被監護人一：被監護人一表示願意接受被告探視並
    攜其外出遊玩，然由於「自己的床比較舒服」，故不願意與
    被告外出過夜。(2)被監護人二：被監護人二僅表示「不要過
    夜，其他應該都可以」，明確表達不願意與被告外出過夜。
    5.手足互動：社工訪談時觀察兩名被監護人之互動狀況自然
    ，並無異狀。6.社工觀察：訪談時兩名被監護人皆於客廳專
    注於撰寫作業，觀察兩名被監護人外觀、衣著、發育及情緒
    正常，受照顧情形良好，與原告互動相處自然，訪視過程無
    退縮及畏懼等情緒反應。(九)評估建議：1.監護意願與監護動
    機之評估：依據原告陳述，兩名被監護人自出生迄今多由原
    告及其父母擔任主要照顧者，因被告於民國99年離家後便行
    方不明，原告期待可與兩名被監護人繼續共同生活，故希冀
    可單獨行使兩名被監護人監護權，原告願意負擔兩名被監護
    人之照顧及教養責任。評估原告具有監護意願，監護動機為
    正向目的。2.監護能力與支持系統評估：(1)親職能力：兩名
    被監護人之主要照顧者為原告及其父母，原告對於兩名被監
    護人身心狀況瞭解，訪視時觀察原告與兩名被監護人互動自
    然且親密，兩名被監護人無受不當照顧情形。評估原告能善
    盡養育及照顧兩名被監護人之責，並提供兩名被監護人穩定
    生活照顧。(2)教養能力：原告雖未能具體描述對兩名被監護
    人之教育規劃，但願意陪伴、栽培兩名被監護人持續就學與
    成長，評估原告尚具基本教養能力。(3)經濟能力：原告有穩
    定工作及收入來源，評估原告能提供本身及兩名被監護人基
    本生活所需。(4)支持系統：原告與原告父母同住，且與原告
    哥哥平時皆有聯繫，家庭成員間互動緊密，亦可提供照顧支
    持，評估原告非正式社會支持系統穩定。3.被監護人意願與
    照顧情形評估：兩名被監護人目前分別為11歲及9 歲，兩名
    被監護人能清楚表達被照顧的經驗以及與照顧者互動情形。
    兩名被監護人目前與原告同住，且皆希望繼續與原告共同生
    活。訪視時觀察兩名被監護人與原告互動自然且親密，無疏
    忽照顧情形。4.綜上所述，原告於經濟能力、親職功能、親
    子互動、支持系統等方面皆屬穩定且具高度監護意願，原告
    及其父母亦為兩名被監護人出生迄今之主要照顧者，兩名被
    監護人目前與原告同住，且與其家人建立穩定之依附關係，
    兩名被監護人亦皆表達希望與原告同住，基於未成年子女意
    願、最小變動原則及主要照顧者原則，評估由原告單獨監護
    能提供兩名被監護人穩定之照顧。」等語，有新北市政府社
    會局102 年4 月15日北社兒字第0000000000號函附映晟社會
    工作師事務所出具之監護權事件家庭訪視建議表在卷可稽。
  二本院斟酌前揭訪視意見，認兩造所生未成年子女林沂嫺、林
    志龍自幼由原告與其父母負責照顧生活起居，目前仍同住一
    處，彼此情感依附關係甚佳，親子關係良好，且原告具有相
    當之親職能力及家庭支持系統，應有足夠能力單獨教養未成
    年子女林沂嫺、林志龍，而其本身亦有行使親權之意願。反
    觀被告離家迄今已逾2 年，期間未曾探視子女，亦未支付子
    女之扶養費用，與子女幾無互動可言，可見其對子女林沂嫺
    、林志龍之生活缺乏關心，難期日後善盡監護子女之責，較
    不適於擔任未成年子女林沂嫺、林志龍之親權行使人。況未
    成年子女林沂嫺、林志龍已於本院庭訊時明確表達其等希望
    與原告共同生活，並由原告擔任親權行使人之意願（見本院
    102 年4 月26日言詞辯論筆錄），則其等意願自應予以尊重
    。故本院認兩造所生未成年子女林沂嫺、林志龍權利義務之
    行使或負擔，應由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳
    利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    7     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    7     日
                          書記官  丁梅芬



