【裁判字號】99,婚,245
【裁判日期】1000726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第245號
原　　　告　孫志建
被　　　告　孫屈氏
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年七月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國31年左右在中國大陸辦理結
    婚手續，惟原告於38年間隨國軍退居來台，原告與被告因此
    分隔兩地，迨我國開放兩岸探親之際，原告四處找尋被告之
    下落，至今仍無法尋覓，兩造婚姻可謂名存實亡，夫妻感情
    及婚姻基礎已蕩然無存，雙方婚姻已生破綻而無復合可能，
    為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判決准
    予兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、經查，兩造於31年間在大陸結婚，現婚姻關係仍存序中，業
    據其提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張自堪信為真實。
    又原告因國家戰亂於38年間來臺，迄今兩造未曾同居，此有
    戶籍謄本、入出境連結作業系統在卷足憑。且被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執。原告主張之事實，堪信
    為真實。
六、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
    序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為
    社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，以
    確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共同生活基礎之維持，
    應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係。維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。再按有民法第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
七、兩造因戰亂分居迄今已60餘年，有違夫妻應共同生活、互信
    互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之
    可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應
    由原告負責。揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2項規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
八、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
九、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    7    月    26    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    7    月    26    日
                                書記官  潘端典



