【裁判字號】95,婚,130
【裁判日期】951024
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年10月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於69年11月17日結婚，婚後育一男一女
     (均己成年)，詎被告婚後6年，不再照顧家庭，原告不得已
     以基隆市為住所，79年間復因被告外遇、在外債務等因，
     於92年間即不知去向，因兩造實已分居多年，足見兩造早
     已無維繫婚姻存在之感情基礎，爰依民法第1052條第2項請
    求判准離婚。並提出兩造之戶籍謄本、存證信函及回執等為
    證。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、民事訴訟法第568條第1項前段所謂「夫妻之住所地」，應解
    為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦即兼含「
    夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人事訴訟設
    定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條文義言，該條所稱「夫妻
    之住所地」，解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地
    」，最符法條文義；次就專屬管轄之本質而言，專屬管轄乃
    法律規定僅限於固定之法院就特定事件有管轄權之管轄，排
    除該固定法院以外任何法院同時有管轄權（如民事訴訟法第
    10條第1項不動產事件之專屬管轄），然自民事訴訟法第568
    條第1項但書之規定觀之，該條並非將婚姻事件限縮於固定
    管轄法院之專屬管轄，反而是於不排斥普通管轄法院之情形
    （該條規定專屬管轄之夫妻住所地，在民法第1002條修正前
    ，夫妻均只能有一個住所即共同住所之情形時，當然兼含被
    告之住所）外，另規定得擴張由訴之原因事實發生地之特別
    管轄法院管轄，實不必拘泥「專屬管轄」之名而從嚴解釋為
    僅限夫妻之共同住所地；再就立法趨勢而言，近年來因應人
    事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻事件法院職權介入色彩日益
    濃厚，不受辯論主義或處分權主義限制，傳統訴訟架構下「
    以原就被」原則逐漸被排除（如民事訴訟法第572條第2項、
    非訟事件法第122條第1項、第2項參照），故婚姻事件專屬
    管轄之解釋亦應順應時代潮流而從寬解釋。因此，本件被告
    實際未於設籍地，且住所居所不明，有嘉義縣警察局民雄分
    局覆本院函在卷可憑，原告向原告住所地即本院提起離婚之
    訴，應認為未違反管轄權規定。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張上開被告因有外遇後即與原告分
    居，分居達十年之事實，並經證人即兩造子女陳思羽到庭證
    述明確，原告之主張可信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造分居迄今已逾
    10年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫妻間互敬互愛、互信互
    諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生活應已名存實亡，無法
    期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。故兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難期再回復共同
    之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。茲應
    審酌者厥為兩造婚姻破綻之重大事由，且可歸責於被告。原
    告主張兩造分居多年，婚姻有名無實，確有難以維持婚姻之
    重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，堪信為真
    實，而就該項離婚事由觀之，原告亦非應負責任之一方，從
    而原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　24　　日
                      家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　24　　日
                              書記官　林蔚菁




