【裁判字號】95,婚,456
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第456號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年3 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○○於民國65年
    1 月26日結婚，詎被告於92年9 月16日無故離家出走，至今
    音訊全無、下落不明，由於兩造客觀上無共同生活之事實，
    主觀上亦無共同生活之意願，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於65年1 月26日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於92年9 月16日無故離家出走後，即未再返家與告共同
    生活，亦未負擔家庭生活費用之事實，業據提出戶籍謄本、
    受（處）理查尋人口案件登記表各乙件為證，並據證人即兩
    造女兒李雅雯到庭證稱：「（問：被告何時離家？）被告陸
    陸續續都有離家，但從92年9 月16日離家後，就沒有再回來
    。母親離家也沒有告訴我們她為何離家。（問：妳對父親訴
    請離婚有何意見？）因為母親陸陸續續都有離家，婚姻關係
    已名存實亡。」（見本院96年3 月22日言詞辯論筆錄）等語
    綦詳。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局調查被告
    有無出境，查無被告之出入境資料，有該局95年10月30日境
    信慧字第09510571710 號函在卷可稽，被告復未住居於戶籍
    地即臺北縣淡水鎮北投里北投子94號，有臺北縣政府警察局
    淡水鎮淡水分局95年11月2 日北縣警淡刑字第0950028623號
    函在卷足憑。另查被告雖於84年8 月17日以臺北市木工業職
    業工會為投保建保之單位，但查無被告有任何之前案紀錄、
    在監在押紀錄、財產所得資料、勞工保險投保資料，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表、稅務電子閘門財產所得調件明細表、勞工保險局95年11
    月24日保承資字第0951040583 0號函附之勞工保險被保險人
    投保資料表、中央健康保險局95年11月27日健保承字第0950
    031312號函附之保險對象投保資料各乙份在卷可佐，顯見被
    告行方不明已列為查尋人口，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自92年9 月16日無
    故離家出走後，即未再返家與原告共同生活，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                            書記官  李佳穎




