【裁判字號】96,婚,214
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年5 月18日在大陸地區湖南省
    結婚，婚後原告先返台為被告辦理來台手續，詎被告於同年
    7 月26日來台後數日，旋因與原告發生爭吵而自行離家，嗣
    並返回大陸，迄未返家履行與原告同居之義務，亦未與原告
    聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本1 份及大陸地區結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證，
    並經證人即原告之母黃勝美到庭證述屬實，有本院97年1 月
    8 日言詞辯論筆錄在卷可稽。又經本院職權調閱被告入出境
    紀錄，被告前於90年8 月2 日離境後迄未入境一節，亦有內
    政部入出國及移民署96年5 月31日移署出停堯字第09611057
    810 號函所附來臺相關資料影本1 份在卷可憑，再被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳
    述，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自90年間無故離家，嗣返
    回大陸後，即未再返家，且經本院所查亦難認其有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒
    絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意
    圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美碧




