【裁判字號】99,婚,225
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年11月7 日結婚，婚後感情初尚融
    洽。詎被告於75年間離家出走，之後即未再返家與原告同居
    生活，又無不能與原告同居之正當理由，且未再支付家庭生
    活費用，甚至原告在84年因車禍身體殘廢，被告也沒有回來
    照顧原告，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，有戶籍謄本1 份附卷可稽，並經證人即
    原告之兄呂雄到庭證稱：被告離家已經好幾年了，主要因為
    他們之間感情不好，常常爭吵，被告才會離家，兩造之女呂
    淑芳現在已經出嫁，被告離家出走時將呂淑芳帶走，呂淑芳
    沒有來看過原告等語明確（見本院99年9 月15日言詞辯論筆
    錄），原告之主張堪信為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。而民法第1052條第1 項第5 款所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件被告自
    75年間離家出走後，已20餘年未履行與原告同居之義務，本
    院亦查無其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定
    及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                      家事法庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  林鴻仁



