【裁判字號】91,婚,123
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚  等
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（以下同）六十萬元。
二、陳述：
    兩造於民國四十八年六月十二日結婚，並育有子女王聰賢、王昶榮、王文泉。不
    料被告於五十六年間非但不理家務，竟離家出走，迄今三十餘年，惡意遺棄原告
    父子於不顧，甚且與游憲吉同居生下游雅伶（五十八年七月十日生）、游雅琪（
    六十年五月二十九日生）、游雅如（六十二年五月十二日生）。三十餘年來，原
    告父代母職，飽嘗各種不平等待遇，其辛酸非筆墨所能形容，尤其背小兒麻痺之
    次子完成九年國民教育，更令人聞之鼻酸，為此請求判決離婚，並請求被告給付
    精神慰撫金十萬元，另給付贍養費五十萬元。被告跟男朋友出去，我去派出所帶
    她回來她不願意我才會打她。
三、證據：提出兩造之全戶戶籍謄本
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    當時他打我跟我說要我去死還是要我出去讓我選擇，我要求每月八千元的贍養費
    ，不然我不要離婚。二十七年前我要給他十萬元，要跟他離婚他不願意，我在外
    面還有生三個小孩。
丙、本院依職權訊問證人游憲吉及兩造之子王聰賢、王昶榮。
    理    由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
    而被告於五十六年間離家出走未返家，並在外與游憲吉同居生有三女，亦經兩造
    及證人游憲吉陳述在卷，互核相符，堪信為真實。被告雖抗辯係受原告之毆打才
    離家云云，惟原告陳稱係因被告不願回來才打她等語。而證人即兩造之子王聰賢
    則證稱係因被告晚歸，原告打被告一巴掌，被告即離家出走，雖經其下跪懇求，
    被告仍然離家，三十餘年來，沒有見過被告等語。足認被告於離家之時，兩造雖
    有爭執，但仍未至被告有正當理由得不履行同居義務之程度，而被告竟離家三十
    餘年，未履行兩造夫妻之同居義務，棄原告及兩造之子女於不顧，在外與人同居
    並生有三名子女，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
二、另按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項一定有明文。本件被告遺棄原
    告三十餘年，因而判決離婚，原告精神上當然受有相當之痛苦，而此項判決離婚
    之事由復不可歸責於原告，從而原告請求被告賠償其非財產上之損害（精神慰撫
    金）自屬有據，依被告遺棄原告之情節，原告現患病未工作之經濟能力等情形，
    原告請求被告賠償十萬元之精神慰撫金，核屬適當，應予准許。
三、又民法第一千零五十七條關於夫妻離婚之贍養費給與之規定，係以離婚後一方陷
    於生活困難者為其要件，此觀之該條文之規定自明。本件原告請求判決離婚雖有
    理由，惟兩造已三十餘年未共同生活，生活未因而陷於困難，且原告與被告離婚
    後，尚有三名子女扶養，生活並未陷於困難，從而原告請求被告給付贍養費，於
    法不合，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴，為一部份有理由，一部份無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　韓經綸




