【裁判字號】95,婚,19
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(HO T.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍之被告甲○○○（HO THI
    MY NUONG）於民國92年3 月21日結婚，婚後被告於同年4 月
    間來台與原告共同生活，詎被告於94年11月6 日離台返回越
    南後，即音訊全無，嗣透過友人告知其不願再返台與原告生
    活，迄今均未再來台與原告生活，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造於92年3 月21日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後被告雖來台與原告共同生活，但於94年11月6 日離家
    返回越南後，迄未再來台與原告共同生活之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、越南國結婚證書及譯本等件為證，且經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結
    果，被告確於94年11月06日出境後即未再入境，有內政部警
    政署入出境管理局95年2 月17日境信凡字第09510218310 號
    函附之入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於94年11月6 日
    離家出境返回越南後，迄未已逾2 年均未再來臺與原告共同
    生活，而被告又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官  蔡永光




