【裁判字號】92,婚,190
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
台灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣雲林戒治所執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十年一月十日結婚，婚後被告因交友不慎，竟染上吸食
      毒品之惡習，屢經戒治仍未改，終經鈞院裁定將被告送往戒治所接受強制戒治
      中，並經鈞院九十二年度訴字第三三號於九十二年二月十九日分別判決施用第
      一級毒品罪，處有期徒刑捌月，及施用第二級毒品罪，處有期徒刑柒月，應執
      行有期徒刑壹年貳月，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依據民法第一○五
      二條第一項第十款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意原告離婚請求。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度訴字第三三號判決一件、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件，及台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表一件。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽。另原
    告主張被告經裁定將被告送往戒治所接受強制戒治，及被告犯施用第一級毒品罪
    及施用第二級毒品罪，分別被處有期徒刑捌月及柒月之事實，為被告所自認，並
    經本院依職權調閱本院九十二年度訴字第三三號判決、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件，及台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表一件附卷可查，原告
    之主張，自堪信為真實。
三、被告因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒，並犯有施用第一級毒品罪及施用第二級
    毒品罪，而後並經本院判處徒刑捌月及柒月，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　施秀青




