【裁判字號】94,婚,125
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年6月23日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國92年9月4日在大陸地區結婚，並於同年
      9月22日在台辦妥結婚登記。被告於92年11月24日來台與
      原告共同居住於基隆市○○區○○街6之1號。然被告來台
      後與原告共同生活三個月即於93年2月24日離家出走，從
      未將其行止告知原告，迄今已長達1年有餘，亦未與原告
      聯繫，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。而兩造長期未能共同
      生活，使兩造婚姻難以維持，無法繼續共同生活，爰起訴
      請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄，並向基隆市警察局第四分局調取原告報案協尋紀錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於92年9月4日在大陸地區結婚，並於同年9
      月22日在台辦妥結婚登記。被告於92年11月24日來台與原
      告共同居住於基隆市○○區○○街6之1號。然被告來台後
      與原告共同生活三個月即於93年2月24日離家出走，從未
      將其行止告知原告，迄今已長達1年有餘，亦未與原告聯
      繫，顯係惡意遺棄在繼續狀態中等情，有原告提出附卷之
      戶籍謄本及本院向基隆市警察局第四分局調取之偵訊筆錄
      在卷足憑。且依內政部警政署入出境管理局函送之被告入
      出境紀錄所載，被告於92年11月24日入境來台後，再無出
      境紀錄，足證被告目前仍在台灣地區。然其並未居住於原
      來與原告共同生活處所，此經本院按址通知未能送達，有
      送達證書在卷足資證明，堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查夫
      妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
      方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
      他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
      中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
      費用之義務而言（最高法院29年上字第254 號、39年台上
      字第415 號、49年度台上字第1233號判例參照）。本件被
      告與原告結婚之後來台，但僅同居3月即離家出走，不再
      與原告共同生活，又未將其行止告知原告。其既無不能同
      居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
      告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　  7　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          書記官  賴敏慧




