【裁判字號】94,婚,348
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第348號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　岳　珍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於85年9 月12日在大陸結婚，婚後被告
    來臺與原告同住於臺北縣三芝鄉薪水居易社區，同住期間，
    被告經常以三字經辱罵原告，致兩造感情不睦，當時原告雖
    未與母親同住，但被告見到婆婆，不懂禮貌，連一聲「媽媽
    」都未叫過，更遑論幫忙做家事及噓寒問暖。由於兩造間無
    法共同維繫婚姻生活，被告遂於86年間離開臺灣返回大陸，
    迄今已逾8 年。原告在94年1 月搬離上揭三芝鄉住處前，未
    曾接獲被告任何一封書信或電話，兩造間實已感情破裂，互
    不聞問，形同陌路，徒有夫妻之名而無夫妻之實，為此依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍
    謄本及結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應依臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一情，業據原告
    提出結婚證及戶籍謄本各1 件為證，堪信為真。原告又主張
    婚後被告來與其同住於臺北縣三芝鄉住處，同住期間，被告
    經常以三字經辱罵原告，被告從未尊稱原告母親，亦未幫忙
    家事及噓寒問暖，兩造無法共同維繫婚姻生活，被告乃於86
    年間離臺返回大陸，此後未與原告有所連繫，迄今已逾8 年
    等情，亦據證人即原告之母張秋菊證稱：「我兒子到大陸認
    識被告，之後結婚，婚後被告有來臺跟原告同住三芝，有來
    我家1 、2 次，但看到我跟外人一樣，不叫我媽媽，好像陌
    生人一樣。後來我聽我兒子說，被告趁我兒子上班時，往外
    面亂跑，我是後來才知道被告回大陸去，而且沒有跟我兒子
    聯絡，當時我兒子生病，被告跑回大陸。」等語在卷（見本
    院94年12月14日言詞辯論筆錄）。再經本院函查結果，被告
    於85年12月5 日入境來臺，86年3 月3 日出境離臺，此後無
    再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年9 月
    30日境信凡字第09410217560 號函文所附入出國日期證明書
    1 件在卷可參。被告經合法通知既未到庭答辯，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、查兩造結婚後，被告經常以穢語辱罵原告，復因婆媳相處問
    題迭有爭執，而被告來臺後僅與原告同住3 個月即返回大陸
    ，足證兩造感情極為不睦，雙方裂痕既深，即使勉強同住，
    亦難期其和睦共處。再兩造分居迄今長達9 年，其間雙方互
    不往來，亦未有所聯絡，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任
    令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無
    維繫婚姻之心意，已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖。佐以本件審理過程中，原告對被告仍多所指摘，裂痕更
    行加深，毫無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處
    。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧
    之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告
    負主要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，核無不合，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




