【裁判字號】98,婚,42
【裁判日期】980424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國77年5 月3 日結婚，婚後育
    有兩名子女白煌林、白勝安。兩造因生活習慣及經濟分擔問
    題屢生爭執長達20年之久，被告有喝酒之惡習，屢屢在酒後
    毆打原告，並於86年間起即未工作，亦不負擔家庭生活費用
    ，照顧子女及家庭生活費用之支出均由原告負擔。又被告於
    92年10月30日在酒後毆打原告頭部、腹部，並持煙灰缸砸原
    告；另被告於93年3 月間酒後要求原告與其行房，遭原告拒
    絕後，即持菜刀威脅原告。是兩造之婚姻因被告長期有酒後
    施暴之紀錄，導致夫妻情感破裂，婚姻生活出現重大危機，
    原告嗣因無法忍受被告限制其行動自由，誣指原告在外討客
    兄，並以三字經辱罵原告，甚至不讓原告睡覺，原告遂於97
    年5 月3 日離家在外居住，更使兩造婚姻進入無法回復之破
    裂狀態，且原告應無可歸責之事由，為此爰依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：伊未於92年10月30日在上述住處毆打原告，又
    伊行房前均有徵求被告之同意，93年3 月間更無持菜刀恐嚇
    原告乙事；另伊於97年5 月間亦無以三字經辱罵原告。至於
    證人白煌林所述證詞不實在，不可採信等語。並為答辯聲明
    ：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、經查，原告主張兩造於民國77年5 月3 日結婚，婚後育有2
    名子女白煌林、白勝安，婚姻關係現仍存續中，惟兩造自97
    年5 月3 日起即未再繼續共同生活，目前仍處於分居狀態之
    事實，此為被告所不爭執，並有戶籍謄本等在卷可稽，自堪
    信為真正。
四、原告主張被告長期以來有酒後施暴之紀錄，被告曾於92年10
    月30日在酒後毆打原告，並持煙灰缸砸原告；且被告經常以
    三字經辱罵原告，導致夫妻情感破裂，被告嗣於97年5 月2
    日復誣指原告在外討客兄，並以三字經辱罵原告，甚至不讓
    原告睡覺，原告無法繼續忍受而於97年5 月3 日離家在外居
    住，迄今雙方仍處於分居狀態，因認兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且此等事由應可歸責於原告等情，惟此為
    被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件所應審究者係兩造
    間是否確有難以維持婚姻之重大事由存在，茲分述如下：
  一原告主張之上開事實，業據證人即兩造之子白煌林到庭證述
    ：「（問：平常你父親是否會辱罵或毆打你母親？）會。會
    罵三字經，被告喝酒後就情緒不穩定就辱罵我母親，被告有
    時候動手拉扯或推我母親。」、「（問：92年10月30日在南
    平9 號住處，被告是否酒後毆打原告，並拿煙灰缸砸他？）
    有。當天被告因酗酒關係，且兩造經常吵架，並會毆打我母
    親。」、「（問：93年3 月間，在南平9 號住處，被告是否
    喝酒後，行房遭拒就拿菜刀威脅原告？）我沒有看到，但我
    有聽到我母親在呼喊我的名字，要叫我過去，我就請我奶奶
    過去。」、「（問：97年5 月2 日凌晨1 時在南平9 號住處
    發生何事？）當天晚上兩造一直吵架，我常常聽到被告罵原
    告討客兄，被告時常喝酒後就無理由的找原告麻煩，原告從
    我外婆家回家後，被告就會罵原告討客兄。」、「（問：原
    告於97年5 月3 日為何要離家在外租屋居住？）兩造常常吵
    架，被告沒有工作，經濟壓力較大，原告請被告拿錢出來，
    但被告不肯，原告工作到晚上11點，返家還要做家事，但被
    告不願意分擔家務，還找我母親麻煩，不讓我母親睡覺，我
    常常看到我母親在哭，兩造經常吵到三更半夜，後來我母親
    受不了才搬出去住。」、「（問：兩造感情如何？）從以前
    就不好。」、「（問：原告在外有無外遇對象？）沒有。」
    等語綦詳（見本院98年3 月24日言詞辯論筆錄）。至被告雖
    否認證人白煌林所述上揭證詞之真實性，惟衡情證人白煌林
    為兩造所生之子女，對於渠等之婚姻生活應最為瞭解，且其
    與兩造皆屬骨肉至親，應無曲詞故為不利於被告證述之必要
    ，故其所為上揭證詞堪予採信。
  二又原告主張被告曾於92年10月30日在酒後毆打原告頭部、腹
    部，並持煙灰缸砸原告，致原告受有傷害等情，業據證人白
    煌林證述在卷，已如前述。又經本院依職權調閱92年度家護
    字第425 號保護令卷宗，原告確於92年10月30日受有腹部鈍
    傷、腦震盪、頭皮臉部挫傷、頸部、左手腕擦傷等傷害，而
    於同日前往馬偕紀念醫院驗傷診治；且依馬偕紀念醫院出具
    之診斷書亦載明「患者自訴遭丈夫毆打而致上述傷害，並於
    民國92年10月20日下午11時12分至本院就診，於同日離院。
    」等語，有馬偕紀念醫院92年10月30日診斷證明書附於上開
    案件卷宗可稽（見本院92年度家護字第425 號保護令卷宗第
    8 頁）。堪認原告主張被告於92年10月30日酒後毆打原告成
    傷之事實，應非虛情。是被告所辯其未曾動手毆打原告云云
    ，應係事後卸脫之辯詞，不足採信。
  三綜上，被告既曾於92年10月30日毆打原告成傷，且經常於酒
    後以三字經辱罵原告，或動手推打原告，甚至不讓原告睡覺
    ，並經常誣指原告在外「討客兄」，致原告無法繼續忍受而
    於97年5 月3 日離家在外居住，兩造迄今仍處於長期分居狀
    態，已無夫妻實質生活可言。況兩造於本院審理期間仍互以
    言詞攻詰他方，對立衝突嚴重，益徵兩造間之婚姻已達恩盡
    義絕之程度，顯已破壞婚姻共同生活之基礎，實難期待彼此
    能繼續經營和諧幸福之婚姻生活，是兩造間確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，堪以認定。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請
    求裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、
    90年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。查被告於婚姻
    關係存續中，多次於酒後動手毆打原告或以三字經辱罵原告
    ，甚至不讓原告睡覺，並經常誣指原告在外「討客兄」，致
    原告因而感受精神上之痛苦，無法繼續與被告共同生活，遂
    於97年5 月3 日離家在外居住，兩造迄今仍處於分居狀態，
    期間已長達11月之久。況雙方於分居期間鮮有互動，而被告
    亦無挽回婚姻生活之意願，未曾婉言相勸原告返家同住，是
    兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，客觀上
    已達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之
    程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。再者，兩造對於上述
    難以維持婚姻事由之發生，衡其情節應認被告應負較重之責
    任，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維
    持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日
                          書記官  張竣閔




