【裁判字號】92,婚,107
【裁判日期】930419
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年四月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月在大陸地區結婚後，被告隨即於八
      十九年一月七日來台與原告同住於台北縣淡水鎮○○路一０六號六樓，詎被告
      於同年七月間返回大陸後，即無正當理由拒不返台與原告同居。原告於九十年
      十一月十五日收受被告所寄信件，始知被告已於大陸地區著手辦理離婚手續。
      被告拒絕履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請
      離婚。
  三、證據：提出被告之中華民國臺灣地區旅行證影本、信件、大陸地區民事訴狀、
      霞浦縣人民法院送達回證、應訴通知書、傳票、民事判決等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告惡意遺棄原告之事實，業據提出
    信件、大陸地區民事訴狀、霞浦縣人民法院送達回證、應訴通知書、傳票、民事
    判決等影本為證，並經證人即原告之弟張伍宏到庭證稱：「從八十九年六月間，
    被告返回大陸就沒有再回台灣了。：：：我們事後曾找被告，但都找不到她人，
    也都沒有聯絡上她本人，而且她家的人也都說找不到她人。：：：她回大陸以前
    ，曾跟我們要了一些錢，我們家人就是預期她會回來才會給她那些錢，但誰知道
    她回大陸就不回來了。」等語綦詳（本院九十二年十月十三日言詞辯論筆錄參照
    ），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於八十九年七月五日出境後即未
    再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二十六日境信昌字第○九二
    ○○○七七一二號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，被告受合法通知後，未到
    庭抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後於八十九年七月五日返回大陸即
    毫無音訊，與原告分居迄今已三年餘，又無不能同居之正當理由，且其在大陸地
    區已訴請離婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　　　　法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                                　　　　　書記官  李佳穎




