【裁判字號】103,婚,146
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第146號
原　　　告　阮○○英
訴訟代理人　陳姿君律師
被　　　告　阮○○源（NGUYEN.DINH.PHUONG.NGUYEN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年一月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告雖原為越南國籍人，已於民國（
    下同）88年8月12日取得中華民國國籍（並放棄越南國國籍
    ），被告為越南國籍國民，兩造婚後約定共同居住於中華民
    國，揆諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律，
    合先敘明。
(2)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人，由中華民國法院
      審判管轄。又確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻
      關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之
      住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原
      因事實發生之夫或妻居所地法院；家事事件法第53條第1
      項第1款、第52條第1項分別定有明文。原告阮○○英原為
      越南國人，於民國（下同）88年8月12日取得中華民國國
      籍（已放棄越南國國籍），並居住於彰化縣埔心鄉，被告
      阮○○源則為越南國人，揆諸上開規定，原告提起本件離
      婚之訴，鈞院有管轄權。
（二）夫妻應以情愛為基礎，永久共同生活為目的，此乃婚姻之
      本質，倘若夫妻分居兩地或無故不同居，久未共同生活，
      實與無夫妻關係無異，且使夫妻之一方倍感痛苦，而與民
      法第1052條第1項第5款惡意遺棄他方之情形相當。兩造於
      臺灣相識，於93年7月22日在越南國同奈省註冊結婚，詎
      被告婚後無正當理由，拒絕來臺與原告共同生活、履行同
      居義務，原告獨自在臺灣生活，兩造有夫妻之名，卻無夫
      妻之實，迄今已近10年。是被告婚後客觀上違背夫妻同居
      義務，且無不能履行同居義務之正當理由，對原告生活置
      若罔聞，足見其主觀上亦有拒絕同居之意思，揆諸最高法
      院29年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第
      1251號判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又被
      告婚後拒絕與原告同財共居生活，無維持婚姻意願，違反
      夫妻同居、扶養、家庭生活費用給付及非財產上協力等義
      務，迄今達10年之久，兩造婚姻已隨分離時間遞增而生破
      綻，撼動婚姻生活互愛、互信之本質，一般人若處於原告
      之境況，將對此婚姻生活深感失望而無維持意願，應認兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由應可歸責
      於被告，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請
      求鈞院擇一規定判准原告與被告離婚等語。並聲明如主文
      所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。又原告主張與被告93年7月22日
    在越南國同奈省註冊結婚，詎被告婚後無正當理由，拒絕來
     臺與原告共同生活、履行同居義務，原告獨自在臺灣生活
    ，兩造有夫妻之名，卻無夫妻之實，迄今已近10年餘之事實
    ，經本院職權向內政部入出國及移民署查詢被告出入境資料
    ，經該署函覆本院之入出國日期紀錄，被告最後一次於92年
    3月5日入境我國，旋於93年2月6日自我國離境，有該署103
    年5月26日移署資處博字第0000000000號函可稽，適足以證
    明被告自93年7月22日與原告結婚後即未再入境我國。又據
    證人即原告之在臺友人陳○玲證稱：「（法官：認識原告多
    久？）8、9年。」、「（法官：是否知道原告婚姻情形？）
    我認識原告的時候，原告就是始終一個人。」、「（法官：
    認識原告時，原告有無告訴過你婚姻的情形？）沒有。」、
    「（法官：原告有無跟你說過她先生的事情？）、（原告訴
    訟代理人問：原告有無跟你說過，她的先生都是在越南都沒
    有回來台灣的事情？）有。」（見104年1月30日言詞辯論筆
    錄）。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是
    堪認兩造婚後被告始終未來台與原告共同生活，雙方已經分
    居10年餘未復聯繫，原告主張被告婚後未再返家履行夫妻同
    居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於93年7月22日與原告結
    婚後即無任何理由拒絕入境臺灣，即未再返家與原告共同生
    活相處，此後亦與原告失去聯繫，係無正當理由而拒絕與他
    方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    本件原告起訴之訴訟標的有二，訴之聲明則單一，屬訴之重
    疊選擇性合併，本院依據民法第1052條第1項第5款之規定判
    准兩造離婚，則同法第1052條第2項即無庸再為審理，附此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                              書記官  卓千鈴



