【裁判字號】101,婚,46
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第46號
原　　告　蔡幸樺
被　　告　曾鏡財
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年6月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
關於兩造所生未成年子女曾煜棋（男，民國○○年○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號），其權利義務由之行使或負擔原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事由
（一）依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2 項
      規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件
      亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其
      進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
      定程序進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法
      施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
      院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘
      明。
（二）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
      事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告曾鏡財於民國（下同）80年
    12月24日結婚，婚後育有未成年子女曾煜棋（83年7月24日
    生）。詎被告95年間至大陸經營電玩事業，約3至6月返台一
    次，進而於100年3月19日離台迄今，對家中事務不予關心，
    亦未支付家中生活費用。原告於100年7月間，由臺灣基督教
    門諾會醫療財團法人門諾醫院檢查出椎間盤突出需開刀治療
    ，告知被告，被告仍不聞不問。兩造之婚姻已發生嚴重破綻
    ，婚姻存有難以維持之重大事由，且可歸責於被告，爰此依
    據民法第1052條第2項規定，准兩造離婚；又兩造婚姻期間
    ，家中責任由原告負擔，原告為未成年子女曾煜棋之主要照
    顧者，彼此依附關係緊密，親子關係良好，故基於未成年子
    女最佳利益之考量，對於兩造所生未成年子女曾煜棋權利義
    務之行使或負擔，請求由原告任之。並聲明：如主文項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明同意與原告離婚
    ，未成年子女曾煜棋由原告監護。
四、本院得心證之理由
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、內政部入出國及移
      民署101年4月9日移署服花縣字第101580001580號入出國
      日期證明書、兩造離婚協議書各1份在卷足憑，並經證人
      曾煜棋即雙方所生之未成年子女證稱：我1年多沒見到父
      親了，本來就很少見到我父親，之前他都三四個月到半年
      回來一次綦詳（見本院卷第29頁）。再審酌被告對原告主
      張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論
      期日不到庭，所提書狀亦不爭執，堪認原告之主張為真實
      。
（二）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院審酌兩造因
      被告自100年3月19日出境後就未再返台，分居至今逾1年
      ，期間被告對原告健康問題及家中情形皆未予理會，被告
      復於接獲本院開庭通知書時以書面同意離婚，有離婚協議
      書1紙為佐，可見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原
      告訴請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活。是以，兩
      造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾1
      年，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的
      之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上
      均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維
      持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而衡之該事由之發生，肇因於被告長期離家不歸所致，
      而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規
      定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
      ，為有理由，應予准許。
（二）再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時
      ，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
      訪視報告，尤應注意左列事項：（1）子女之年齡、性別
      、人數及健康情形。（2）子女之意願及人格發展之需要
      。（3）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況。（4）父母保護教養子女之意願及態度。（
      5）父母子女間或未年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
      查兩造所生之未成年子女曾煜棋現由原告照顧，業經曾
      煜棋到庭證述：監護權想給媽媽行使，因為都是媽媽在
      照顧我等語（見本院101年5月30日言詞辯論筆錄第2頁）
      ，而原告亦有監護之意願，且參酌被告長期在大陸地區，
      無意願親自照顧未成年子女曾煜棋，且同意由原告負起
      監護之責。是以，本院審酌兩造之人格、監護能力、監護
      意願及子女年齡及監護現狀及未成年子女曾煜棋意願，認
      對於兩造所生之未成年子女曾煜棋權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰並准原告之請
      求，酌定如主文第2項所示。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                                書記官  唐千惠



