【裁判字號】97,婚,135
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第135號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）68年10月10日結婚，初
    尚和睦，惟兩造已於85年4月間分居至今，且被告經常進出
    監獄，足見被告對原告恩愛已絕，夫妻感情及婚姻基礎已蕩
    然無存，兩造間顯有無法維繫婚姻之重大事項等情，爰依民
    法第1052條第2項之規定，訴請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係68年10月10日結婚，婚姻關係存續中，惟兩
    造已於85年4月間分居至今，且被告經常進出監獄等事實，
    業經原告提出戶籍謄本可憑（見本院卷10頁），並經本院依
    職權調閱台灣高等法院被告在監在押全國紀錄表、前案紀錄
    表可憑（見本院卷32、34-39頁），被告既不到場抗辯，且
    對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，
    自堪信為真實。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件兩造自85年4月間即分居至今，且被
    告經常進出被監獄，夫妻之情蕩然無存，是兩造婚姻關係已
    出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，
    原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




