【裁判字號】98,婚,118
【裁判日期】1000208
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第118號
原　　　告　張世達
被　　　告　高小紅
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年1月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）離婚部分：
    兩造於民國92年9月2日結婚，婚後感情尚融洽，並於95年6
    月25日在中國河南省縣產下女兒張海音，未料被告竟於96
    年3月27日起離家出走，經原告6度至中國大陸尋找未獲，並
    請財團法人海峽交流基金會、大陸海峽兩岸關係協會由河南
    省省委臺灣工作辦公室之協助，到被告之縣城尋覓，及請深
    圳市政府公安局命被告履行同居義務。但被告仍未履行同居
    ，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且被告生死不明已逾3年，
    為此依民法第1052條第1項第5款、第9款之規定，請求判准
    兩造離婚等語。
（二）房屋移轉登記部分：
    原告於86年4月1日與被告聯名購買中國深圳市○○區○○路
    松泉山莊11棟704號，然購屋之資力來源均由原告負擔，被
    告竟偽造由其一人於86年3月30日所獨自購買之契約書，並
    於96年3月18日賣與第三人左香戰。被告迄今行方不明，為
    此請求被告返還坐落在中國廣東省深圳市○○路松泉山莊
    11-704房屋一棟及地號H000-0 000號，並移轉登記應有部分
    2分之1與原告。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）離婚部分：
  (1)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地
    區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
  (2)經查，原告主張兩造於92年9月2日結婚，並於92年9月18日
    在臺灣辦理結婚登記，被告嗣於96年3月27日離家出走，隨
    即失去聯絡，未履行同居義務等事實，業據原告提出與其所
    述相符之戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明書、深圳市公安局協查書等件為證。且被告於94年10月
    24日出境後，即未曾入境，有入出境資訊連結作業附卷足稽
    。而被告係於96年3月27日離家，並將兩造所生之女張海音
    帶離當時兩造位於中國之住處，有深圳市公安局協查書在卷
    可參，自堪信原告此部分之主張為真實。次參以被告經本院
    依址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後
    係以公示送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，確
    已離家他去，原告之主張堪信為真實。
  (3)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自96年即無故離
    家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知原告，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
（二）返還房屋並移轉登記部分：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第41條第1項定有明文。次按因不動產之物權或其
    分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。民事訴
    訟法第10條第1項定有明文。本件原告起訴主張被告應返還
    坐落在中國廣東省深圳市○○路松泉山莊11-704房屋一棟及
    地號H000-0000號，並移轉登記應有部分2分之1與原告部分
    ，因屬不動產物權而涉訟，該不動產係位於中國大陸廣東省
    ，自應由中國大陸地區法院管轄。向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，本院又無從為移轉管轄之裁定，揆諸上開規定，
    此部分原告之訴不合法，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事
    訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    2    月     8     日
                  家事法庭法官  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國  100    年    2    月     8     日
                                書記官  湯惠芳



