【裁判字號】97,婚,431
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第431號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、原告主張略以：
 一、緣兩造於民國（下同）62年1月22日結婚，婚姻關係存續中
     ，育有三女，長女丁○○、次女乙○○及三女黃靜貽均已
     成年，此有戶籍謄本可稽。查兩造婚後之前四、五年婚姻
     狀態都還正常，後來被告因案被法院判刑十年，出獄後，
     被告曾經從事鋁門工作，但薪水不高，被告入獄服刑期間
     ，原告隻身一人扶養三個小孩，靠娘家之支柱維生，後來
     被告自己當老闆，但原告覺得被告當時仍不是很順利，也
     沒向被告拿生活費，後來被告工作穩定了，伊即開始玩股
     票，為了錢的事兩造經常爭吵，原告向被告拿生活費（原
     告並無工作），被告就會罵粗話，大聲咆哮，並在言語上
     羞辱原告，甚至有恐嚇原告之行為，連帶兩造之女丁○○
     、乙○○、黃靜貽均遭受其害，此等情事已持續7、8年之
     久，已堪認有不堪同居之虐待情形。
 二、查97年5月2日晚上十時許，原告向被告索取生活費新台幣
     壹萬捌千元，被告又再挑釁辱罵三字經，且以手肘先推長
     女丁○○及掌摑其左臉、以拳頭毆打其頭部，並繼續挑釁
     辱罵三字經，欲衝撞次女乙○○，又作勢欲毆打原告，次
     女乙○○欲護母而以右手肘阻擋被告徒手連續毆打，次女
     乙○○因此受有右側尺骨骨折及左側上臂頓挫傷並瘀青之
     傷害。此後，被告仍陸陸續續對原告及長女、次女大聲咆
     哮、言語羞辱、甚有恐嚇等行為，已對原告及子女造成身
     體上及精神上不法之侵害，經次女向鈞院聲請民事通常保
     護令並以核發在案，此有保護令影本可稽，被告傷害次女
     之行為也經鈞院判決確定在案。除此之外被告亦曾於97年4
     月間，以言語羞辱原告，被告有時亦會毀損家中的書櫃、
     鏡子等物品，甚至將浴室門拆除，揚言讓別人觀看（言語
     中常帶有性騷擾之意），且會以尿液屋損家中盥洗用具或
     衣物。再者，原告向被告索取生活費，被告即會以「伸手
     牌、自己去賺（從事不良行業，如酒家女）」等言語羞辱
     原告，被告甚至曾拿金紙給原告充當生活費、或揚言「要
     生活費的話，要給他插（指發生性行為）」。綜上各情，
     均有長女丁○○及次女乙○○可資傳證。
 三、查被告對原告之所作所為，應已達民法第1052條第1項第3
     款之不堪同居之虐待者，原告自得請求離婚；退步言，縱
     認本件仍未具前開條款之事由，為衡諸上情，被告所為實
     難認有夫妻間之互敬、互愛及相互尊重，兩造間顯無任何
     賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛可言，更無法期
     待兩造繼續維持及經營婚姻生活，兩造間之婚姻有難以維
     持之重大事由，且難以維持婚姻之重大事由應由被告負責
     ，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，於
     法應屬有據且有理由。
 四、就被告之抗辯所為陳述：
  （一）被告何來無錢論：
    1.被告擁有個人名下遺產，因此戶籍設在彰化縣線西鄉○○
      路18號。
    2.被告提供法官有關59-97年投保資料，特別是在96年11月
      起投保薪資已提高到40100元，除非被告特意省略97年度
      每月的投保薪資明細表，否則應有列出每月投保薪資
      40100元整。
    3.被告的經營事業：鋼鋁門、白鐵防盜窗、氣密窗等技能性
      質，屬於現金交易。社會只要存有“小偷”…等犯罪存在
      ，相關安全的鋼鋁窗設備毫不受經濟影響，且隨著技術的
      上升，利潤空間更大。
    4.被告名下擁有共同帳戶之定存。
  （二）原告不堪同居之虐待者，請求判決離婚：
    1.被告在離婚答辯狀主訴：被法官判傷害罪、家暴法是屬於
      誤判。顯示被告毫無悔過心。
    2.自從家暴法宣判後，被告仍視無禁忌的繼續精神虐待：
    （1）被告常在不該上廁所的地方如廁。例：小便在陽台、
         大便在廁所地板，甚至在二樓階梯小便，讓屋內瀰漫
         尿騷味！
    （2）被告東西一有遺失，就篤定是原告偷竊甚至報警處理
         。
    （3）小孩不在家時，被告經常堵在出入口，言語羞辱或挑
         釁原告：
         伸手牌、要輕鬆錢去『賺』比較快、你就像乞丐一樣
         要人分較輕鬆…等不堪入耳之言語。不然就是拿往生
         者的遺照放在一樓事務桌。
    （4）被告11月8日恐嚇原告：
         當保護令期限結束，你要小心一點，大家在路上隨時
         會遇到…等，足以讓原告產生畏懼之言詞。
 五、並聲明：如主文所示。
貳、被告主張略以：
 一、原告起訴離婚之訴，事實及理由諸多捏造，夫妻吵架都是
     惡言相向，口不擇言，彼此都有錯，何有民法第1052條第1
     項第3款不堪同居之虐待及同法第1052條第2項以外重大事
     由離婚？
 二、被告前在合作金庫銀行服務七年、私人公司工作近二十年
     ，69年購買不動產登記在於原告名下，賺錢全由原告保管
     ，90年賣被告婚前財產田地440萬元，240萬元存入原告帳
     戶，給予定存利息，另200萬元由彰化一信轉存入合作金庫
     彰營支庫，現為原告和被告共有帳戶定存，被告對家庭無
     私獻出，生活單純，因89年公司裁員，才以自己專長維持
     鋁門工作，近幾年經濟不景氣，收入無法再支出18000給與
     原告一個人生活吃飯，家庭水電專有被告負責支出（大女
     兒丁○○國小代課月入三、四萬，二女兒乙○○國中老師
     月入五、六萬，未曾給被告分文幫家計），原告每天逼錢
     ，就唆使孩子聯合每天不讓被告睡覺，一時忍無可忍，互
     相吵架而打架，母女聯合捏造成被告毆打他們，冤枉被告
     被判決及保護令。
 三、原本女兒住宿在外求學，所以夫妻相親相倚，但自從91年
     乙○○從台北回到彰化考取國中老師住在一起，家庭就變
     樣，首先就使父母分床睡，後就不讓被告吃飯，衣服也要
     自己洗，看到被告怒目相視，罵被告垃圾等不堪之語、搬
     出去住，被告卻不去惹他們，近因被告沒錢付18000給原告
     ，才打架興訟公堂，今原告不敢得罪乙○○而提起離婚之
     訴，是否太牽強？目的就是要被告不要在家住。
 四、被告最近申請家中財產建地謄本，才發覺原告不動產與她
     妹妹許淑美虛偽通謀抵押設定290萬元，另原告定期存款等
     解約了，才以離婚之訴侵吞被告剩餘財產分配權，被告以
     後年老如何生活（被告六十多歲），還有八十七歲母親要
     扶養照顧，被告賣的田地已是父母所遺留，原告亦有繼承
     六、七百萬財產。
 五、原告所提證物家庭暴力一覽表及影因光碟，都是吵架互罵
     及不讓被告進出家門所做的防範，沒有暴力，只要母女不
     要逼錢，妨害被告，現在生活不是很平靜過日子。綜前所
     述，原告主張並無理由，懇請鈞院駁回原告之訴。並聲明
     ：（一）駁回原告離婚之訴。（二）訴訟費用由原告負擔
     。
參、得心證之理由：
 一、原告主張兩造於62年1月22日結婚，業據原告提出之戶籍謄
     本可證，堪信屬實。又原告主張兩造為了錢的事經常爭吵
     ，原告向被告拿生活費，被告即會罵粗話，大聲咆哮，並
     以言語羞辱、恐嚇原告，連帶兩造之女丁○○、乙○○、
     黃靖貽均遭受其害，被告並於97年5月2日晚上10時許，復
     因生活費兩造又起爭執，因次女乙○○欲護母而以右手肘
     阻擋被告徒手連續毆打，次女因此受有右側尺骨骨折及左
     側上臂頓挫傷並瘀青之傷害，有財團法人彰化基督教醫院
     診斷證明書影本乙份、本院所核發民事保護令影本（97 年
     家護字第284號）及本院就同一事實對被告所為之傷害罪之
     刑事判決（97年易字第1441號）影本各乙份在卷可查，就
     被告毆打兩造子女及常以言語羞辱原告之事，並有證人丁
     ○○、乙○○到庭證稱屬實，雖被告稱從未毆打過兩造子
     女及以言語羞辱原告，均係因金錢方起衝突，然由上開證
     據觀之，被告陳稱之理由，自屬卸責之詞，委無可採。另
     原告主張被告以冥紙做為生活費給付之情事，亦有照片二
     幅在卷可證及證人乙○○到庭證稱：「媽媽向他要生活費
     ，他包了一包金紙給我媽媽。」，有本院訊問筆錄在卷可
     稽，是原告上開主張之諸事實，堪信為真實。
 二、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
     實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關
     係，不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸
     為家庭與社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維
     護人倫秩序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚
     姻與家庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。
     婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
     共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增
     進情感之和諧，以確保婚姻制度之存續與圓滿。而婚姻共
     同生活基礎之維持，應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
     。維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
     由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
     之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。再按有
     民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
     妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
     僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對於
     家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
     謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
     1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
     否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
     發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
     姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
     持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
     喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
     第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡
     量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
     責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
     字第2023號判決參照）。又「婚姻如有難以維持之重大事
     由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
     有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
     婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
     民法第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年
     度第5次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
 三、本院審酌上開事實，查兩造雖有同房卻但不同床多年之事
     實等情，經證人乙○○、丁○○到庭證稱，亦經被告陳稱
     屬實，是兩造間感情顯難謂和睦，又依前開事實，被告確
     有毆打兩造子女之行為，且該毆打行為並非基於管教目的
     ，並致兩造子女乙○○受有嚴重傷害，按夫妻、親子共同
     生活，本應持和平態度尋理性溝通之模式解決問題，被告
     僅因生活費之金錢問題即對兩造子女暴力相向，並以言語
     污辱原告，被告之行為難謂未影響家庭生活之美滿幸福，
     造成兩造感情之破裂。次查，夫妻間就家庭生活費用支出
     難免有爭吵，然仍應以理性態度溝通，被告卻以冥紙做為
     生活費之給付，該行為顯對原告造成精神上之傷害，非為
     人夫者所應為之行為。又原告稱被告常在不該上廁所的地
     方如廁，例如：小便在陽台、大便在廁所地板，甚至在二
     樓階梯小便，復經證人乙○○（即兩造之次女）到庭證稱
     略以：『97年4月爸爸因情緒不佳，將浴室的門拆掉，還用
     尿潑灑在盥洗用具上面。』，是被告亂大小便之行為應可
     信為真，被告該行為不僅造成家庭成員生活之不便，亦使
     兩造之夫妻感情難以維持。從而，被告之上開行為，足以
     使原告喪失維持婚姻之意欲，依客觀的標準，被告毆打子
     女、以冥紙給付生活費、亂大小便之行為，顯已達於倘處
     於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，足見
     兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認
     兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，任何人處於同一
     環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。且被告於答辯狀雖
     陳稱：「夫妻吵架均係惡言相向，口不擇言，彼此都有錯
     」
     ，即便被告所稱為真，然兩造婚姻關係產生破綻，亦可歸
     責於被告之上開種種行為，從而，原告依民法第1052條第2
     項規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判決如
     主文所示。而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1
     項第3款規定請求離婚，本院自無庸審酌。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　　11月　　　　28日
                    家事庭     法   官    洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　　　28日
                                書記官　  葉惠英




