【裁判字號】101,婚,390
【裁判日期】1011218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第390號
原　　　告　黃心怡　
被　　　告　黃文彬　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國79年5月2日結婚，婚後感情初尚
    融洽，並育有二名子女。詎被告竟自82年間便經常因細故以
    三字經辱罵原告，對於家庭生活費用常經多次催討方才給付
    ，且被告房事需求無度，致原告身體無法負荷，更常因此遭
    被告持續辱罵、毆打，近年更變本加厲。原告遂向貴院聲請
    通常保護令，並經核發在案（97年度家護字第380號、99年
    度家護字第664號）。綜上，原告遭被告長期言語辱罵、毆
    打，造成原告身心痛苦不堪，兩造婚姻生活已無實質意義。
    為此爰依民法第1052條第1項第3款及第2項，請求判決准原
    告與被告離婚。
二、被告答辯略以：被告沒有以三字經辱罵原告，因原告患有憂
    鬱症，兩造常講不到三句便起口角，兩造房事不協調亦為起
    口角之原因；若原告要求生活費，被告可以給付等語，並聲
    明請求駁回原告之訴。
三、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂「不堪同居之虐
    待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居者而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待，此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官
    第372號解釋揭示甚明。
四、原告主張其遭被告慣行毆打、辱罵之事實，業據本院調閱本
    院97年度家護字第380號、99年度家護字第664號通常保護令
    事件民事卷宗核實無訛。被告於上開保護令事件法院調查審
    理時，並不否認對於原告有多次實施身體上及精神上不法侵
    害之家庭暴力行為，其辯稱並未辱罵原告云云，不足採信，
    是堪信原告確有遭被告慣行毆打、辱罵之事實。
五、被告慣行毆打、辱罵原告，核其程度，實已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，並足以破壞婚姻關係之基礎，則原告主張其
    受有被告不堪同居之虐待，應屬可採。從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，於法有據，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    18    日
                              書記官  張俞文



