【裁判字號】97,婚,267
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　INO.
上列當事人間離婚等事件，本院於97年9 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於72年結婚，婚後感情不睦，被告於85年2
    月攜女前往美國依親，並取得在美永久居留權，原告曾數次
    要求被告接原告至美團聚，但均遭被告拒絕。期間被告雖曾
    返台，但都住於友人家中，原告要求其回家同住，被告也不
    理會，原告生活拮据，被告也不接濟生活費用，兩造分居超
    過10年，已無夫妻之實。被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    顯已無維持婚姻之意，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，僅以書狀陳
    明：原告從未負擔過家計，且到處騙錢，還有債主上門恐嚇
    ，被告甚至替其還債，原告不得已帶女兒離開臺灣投奔娘家
    ，此期間原告曾坐牢，被告亦偕女兒去看他鼓勵他，但原告
    之行為並未改變，被告並不反對離婚等語置辯。惟被告未提
    出任何證據，以證明其事實，要難以憑信。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即原告之弟莊國雄到庭證述：「兩造婚後就感情不好了
    ，被告80幾年到美國以後就很少聯絡，被告回到台灣也很少
    回家，都是到朋友家，被告在每年的寒暑假回來，回來約
    一、兩星期，…原告約於88年間經濟發生困難，被告沒有提
        供任何財物協助給原告。」等語（見本院97年9 月24日
        言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取被告之入出境紀
        錄，查知被告確於85年2 月2 日出境，之後每年約回台
        一次，每次約2 星期，有內政部入出國及移民署入出國
        日期證明書一份在卷足憑，足見被告確實長期定居美國
        ，未與原告共同生活，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告自85年2 月間赴美國依親，至今未與原
    告共同生活，已逾12年，為兩造所不爭之事實。雖被告具狀
    辯稱伊離家乃導因於原告未負擔家計，對外負債，債主登門
    恐嚇，才投靠美國娘家云云，固非無據。惟按，夫妻結褵，
    本應相互扶持，共同經營婚姻生活。法律也要求彼此間互負
    扶養與同居之義務。倘夫妻之一方負債，而難以生活，依法
    他方應維持其生活之義務，而非以此作為拒絕履行同居之正
    當事由。本件被告於原告經濟拮据時，非但未予資助，竟選
    擇出國依親，置原告生活陷於困境而不顧，嗣後即使每年返
    國亦拒絕與原告共同生活，致夫妻間之情愛盡失，陷婚姻生
    活於有名無實之狀態，顯然被告早已無意維持兩造之婚姻關
    係。其次，兩造分居之原因，縱認原告有過失在先，然被告
    長期滯留美國不歸，又任令夫妻處於分居狀態，顯係違反夫
    妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且妨礙兩造夫妻
    情感及家庭之美滿和諧，主觀上顯有遺棄原告之惡意，而客
    觀上兩造十二年來分居狀態之事實，現仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8　　日
                      家事庭  法　官   廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8　　日
                              書記官  簡慧瑛




