【裁判字號】90,婚,158
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第一五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十五年五月六日結婚，詎被告竟於八十八年二月中旬藉詞朋友來
      找而外出，即未返家，棄家庭於不顧，訊息全無，經原告向鈞院提起履行同居
      之訴，業經鈞院於八十八年十月二十八日以八十八年度婚字第三二八號判決原
      告勝訴。
    (二)查前揭判決已於八十八年十二月二十八日確定，惟被告迄今仍無故拒不履行同
      居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法民法第一千零五十
      二條第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出民事判決暨判決確定證明書影本各一件、戶籍謄本一件等為證，並
      聲請訊問證人鐘女。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人鐘女，並依職權調閱本院八十八年度婚字第三二八號履行
    同居事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號等
    判例自明。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，原告曾提起履行同居之訴，業經本院於八十八年
    十月二十八日以八十八年度婚字第三二八號判決原告勝訴，並於同年十二月二十
    八日確定在案，而被告自八十八年二月中旬離家後，訊息全無，迄今仍未履行同
    居義務等情，業據原告提出民事判決暨確定證明書影本各一件、戶籍謄本一件等
    為證，並經證人即原告兄嫂鐘女到庭為相符之證述，復經本院調閱上開履行同
    居事件卷宗查明無訛，又被告經合法通知，亦未到庭主張有何不能同居之正當理
    由，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄他方在繼續狀態中。
四、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，洵屬正當，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決提起上訴，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭秀鑾
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 二十六　 　日




