【裁判字號】89,婚,395
【裁判日期】891024
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三九五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　男　民.
　送達代收人　丙○○　住屏東.
　　被　　　告　乙○○　籍設屏.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　本名：.
　　　　　　　　　　　　女　民.
　　　　　　　　　　　　菲律賓人（已取得中華民國國籍）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年八月八日在菲律賓馬尼拉市結婚，婚後並返國同住屏
      東縣新園鄉○○村○○路二二號，被告乙○○（本名：ＬＵＣＩＴＡ．Ｊ．Ｌ
      ＩＮ、女、民國○○年○月○○日生）於八十六年十一月二十八日取得中華民
      國國籍，初尚和睦，詎被告竟自民國八十六年間即無故離家出走，不負擔家計
      ，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、戶口名簿、登報證明，請求本院傳訊證人林金榮即原告之
      父。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及向屏東新園鄉戶政事務所函查
    被告取得國籍資料。
    理  由
甲、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十六年間惡意遺棄原告且在繼
    續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、登報證明及戶口名簿為證。並經證人
    即原造之父林金榮到場證述在卷，本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資
    料，被告確仍於國內，有該署入出境資料在卷可按及向屏東新園鄉戶政事務所函
    查被告取得國籍資料，被告確於八十六年十一月二十八日取得中華民國國籍，有
    該所回函在卷可憑，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
    或否認，原告之主張自堪信為真實。
丙、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十四　　日




