【裁判字號】96,婚,299
【裁判日期】970310
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第299號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　周佳弘律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年2 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國89年8 月15日結婚，原告原為越南人，婚後隨同
    被告至臺灣定居，因被告無固定工作且生活懶散，家庭責任
    觀念薄弱，相關家庭開銷，諸如房租、水電費及飲食等日常
    支出，絕大部分係由原告在早餐店及工廠打工，以為支應。
    又被有酗酒惡習，結婚後6 、7 年來，常因酗酒過量造成長
    期中樞神經機能減退，無法控制情緒而脾氣暴躁，借酒裝瘋
    ，極盡恐嚇、辱罵被告之能事，甚至於三更半夜大吼大叫，
    造成鄰居極大困擾，對原告身體及心理造成之折磨，非常人
    可以想像，原告實已無法繼續忍受。且被告因飲酒毫無節制
    ，經常酒後身體不適，原告基於為人妻之責任，將其送醫急
    救，相關醫療、健保費用，均由原告支應。而被告送醫次數
    頻繁，且因酒醉不能配合醫療人員治療，甚至常對醫護人員
    惡言相向，以致遭到醫院拒收，每次被告送醫之過程中，都
    對原告造成極度之難堪，原告對被告已不抱任何期望。
  (二)本件被告前於96年11月3 日開庭時，當庭同意與原告離婚，
    並約定於翌日上午10時，至臺北縣八里戶政事務所簽署離婚
    協議書並辦理離婚登記，惟當日被告始終未出現，以致兩造
    未能辦妥離婚登記。又上開庭訊時被告自陳從一大早就開始
    喝酒，雖仍能表達意見，但於鈞院庭訊時，行為一再失控，
    面對鈞院之詢問，不是置之不理就是一再重複自己蠻橫無理
    的言詞，幾乎沒有任何顧忌，足證被告於婚姻存續中常有酗
    酒鬧事之情形。
  (三)依卷附臺北市立關渡醫院及馬偕紀念醫院回函之病歷資料可
    知，被告確有酗酒 (ALCOHOLISM) 惡習。另由馬偕紀念醫院
    病歷資料可知，被告自92年10月2 日因酒駕跌倒送醫至96年
    2 月4 日止，共計有21次因為酗酒身體不適送醫，亦即在兩
    造婚姻關係存續中，被告完全無視其身體狀況，持續酗酒。
    再依被告於93年10月9 日急診時之酒精濃度檢驗報告，酒精
    濃度為175.7mg/dl；經過1 年後，於94年10月30日急診時，
    其酒精濃度檢測竟增加為283.8mg/dl，以酒精濃度參考值範
    圍言，如果酒精濃度大於50mg/dl ，即有酒精中毒情事；若
    大於100mg/dl，會使中樞神經機能減退；若大於400mg/ dl
    ，則會致死。本件被告體內之酒精濃度經常高於100mg/dl兩
    倍以上，造成被告長期中樞神經機能減退，根本無法正常工
    作，容易激動無法控制自身情緒。
  (四)本件原告與被告結婚以來，因被告未盡家庭責任，均由原告
    在外工作支應家用，詎被告非但不加體恤原告之辛勞，反竟
    酗酒成性，並於酒後對原告出言恐嚇、辱罵，甚至於送醫急
    診時亦然，凡此均已造成原告身心俱疲，原告實已無法忍受
    ，應已該當民法第1052條第1 項第3 款所定「不堪同居之虐
    待」之情事。另縱未該當「不堪同居之虐待」情事，因被告
    酗酒、未盡家庭責任，原告對於被告已無法加以信任，雙方
    已有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
    ，原告亦得請求離婚，請求擇一判准兩造離婚，並聲明：(1)
    請求判決原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳述略以
    ：原告從96年4 月17日自越南返臺後，就沒有回家，被告跟
    原告相處得很好，原告所言不實；被告並未辱罵原告，亦未
    天天喝酒等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用
    由原告負擔。
四、原告主張兩造於89年8 月15日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪信為真實。又原
    告主張被告婚後未負擔家計，有酗酒惡習，常因飲酒過量，
    以致無法控制情媎，致對原告極盡恐嚇、辱罵等情，惟為被
    告堅詞否認，並以前揭情詞置辯。經查本院依職權調閱被告
    之病歷資料，被告確於92年10月2 日起，即經常因飲酒過量
    ，導致跌倒受傷、身體不適而接受急診或就醫之紀錄，此有
    馬偕紀念醫院97年1 月21日馬院醫骨字第0970000023號函附
    之病歷資料影本及臺北市立關渡醫院97年1 月8 日（97）關
    行字第0034號函附之病情查詢回覆單及門急診就診紀錄影本
    等件在卷可稽。惟依前揭被告病歷資料，僅能證明被告確有
    酗酒習慣，致身體受有傷害，至醫院急診或就診之事實，而
    原告究否受被告恐嚇、辱罵之事實，原告既未舉證以實其說
    ，難憑前揭資料，遽認原告遭受被告不堪同居之虐待。至原
    告主張被告因酗酒，以致無法工作，未能負擔家計，無法照
    顧原告等情，依前揭病歷資料，被告血液之酒精濃度確已達
    致使正常人中樞神經機能減退之程度，與原告所陳大致相符
    ，堪認為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決意旨參照）
    。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74
    年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設
    民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。
五、查兩造於89年8 月15日間結婚，被告婚後屢因酗酒，以致未
    能共同負擔家計，且無法照顧原告，任令原告獨立負擔家庭
    生活費用，顯見被告欠缺家庭責任，並對原告已無相互扶持
    之夫妻情分可言。又兩造自96年2 月分居，迄今已逾2 年，
    其間彼此關係未見改善，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任
    令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無
    維繫婚姻之心意，已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖。又本件訴訟進行中，被告曾到庭表示同意協議離婚（參
    見本院96年12月3 日言詞辯論筆錄），惟事後未與原告協同
    辦理離婚登記，亦未再到庭為任何答辯，顯見對於兩造婚姻
    存續莫不關心，足認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯
    無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應
    由被告負主要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
六、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    已如前述，則原告另依同調第1 項第3 款規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰
    不逐一詳予論駁，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                            書記官  李佳穎




