【裁判字號】96,婚,188
【裁判日期】970305
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
被　　　告　AMONRUT B.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為泰國之人民，故本件乃涉外
    民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知法
    ，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原
    告係住在本院所轄之「基隆市○○區○○路26巷8之2號」，
    依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有
    管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為泰國籍人民，惟
    配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法
    律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效力
    ，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華民
    國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國85年即西元1996年5月9日在泰國
    註冊結婚，並於85年9月21日臺灣辦理結婚結婚，惟被告於
    92年10月10日來臺，隨於同年11月19日因事返回泰國，此後
    ，原告亦要求被告來臺，均為被告藉故拒絕，是被告長期拒
    與原告履行同居義務，置原告於不顧，爰依法訴請判准兩造
    離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於85年5月9日在泰國註冊結婚，並於85
    年9月21日臺灣辦理結婚結婚，惟被告於92年10月10日來臺
    ，隨於同年11月19日返回泰國，此後，原告亦要求被告來臺
    ，均為被告所拒之事實，除經證人即原告之母魏林金到院陳
    述明確外，並有經本院依職權調查被告入出境紀錄，有法務
    部被告入出境資訊連結作業資料卷可稽，足認原告上開主張
    為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告92年10月10日來臺，隨於同年11月19
    日因事返回泰國，此後，原告亦要求被告來臺，均為被告藉
    故拒絕，是被告長期拒與原告履行同居義務，置原告於不顧
    ，被告現亦無不能入境臺灣地區之限制，即未再行進入臺灣
    地區，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，
    原告據以訴請離婚，於法尚無不符，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　  　5　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　5　　日
                          書記官  林蔚菁




