【裁判字號】104,婚,107
【裁判日期】1040818
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第107號
原　　　告　曾美貞
被　　　告　潘水祥　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年8 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年9 月28日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，嗣被告於83年間至大陸工作，自此外遇不斷，
    被告並於87年間要求不再與原告行房，迄今兩造均未再有親
    密行為，兩造所生之女潘潔長期在大陸讀書並與被告同住
    ，95年間甚曾目睹被告與大陸女子之結婚照。又被告已7 、
    8 年未曾給付生活費，自上次被告出境後，已逾1 年未曾與
    原告聯繫，兩造婚姻關係難再繼續維持，爰依民法第1052條
    第2 項、第1052條第1 項第5 款擇一請求判決准予離婚，並
    聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶口名簿影本、被告入出境資料各
    1 件為證（見本院卷第3 頁、第5 頁），並經證人潘潔到
    庭結證稱被告早於十幾年前即在大陸經商，一年偶有回來台
    灣幾次，每次返抵家門與原告間均相處冷淡、並無互動、分
    房而睡；伊並曾察知被告在大陸有疑似外遇之情，近幾年來
    被告更是與原告、子女無有聯繫等語明確（見本院卷第29至
    31頁），堪信為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復斷絕連絡，將使夫妻雙方因
    未共同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻
    生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自83年
    間至大陸工作迄今，屢與異姓友人過從甚密，即使被告返回
    臺灣家中，亦係與原告分房而睡，自87年間迄今兩造未再有
    何親密行為，兩造感情因而轉趨淡薄，又被告近年來縱使入
    境臺灣，亦未返家與原告同居或與原告、子女有何聯繫，致
    兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原
    告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已
    生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無
    不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                                書記官  王居



