【裁判字號】99,婚,187
【裁判日期】990810
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張育誠律師
　　　　　　簡承佑律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國(以下同)96年10月2日於鈞
    院辦理公證結婚，婚姻關係現仍存續中，惟尚未辦理結婚登
    記；原告家庭背景單純，自幼內向乖巧，於認識被告之前，
    只有學校及家庭生活，而被告社會歷練已深，與原告相識後
    ，被告極力追求，矯情掩飾不良習慣、誆稱高中畢業、甜言
    蜜語、信誓旦旦表示會於婚後負責讓原告家人同意並補辦婚
    禮等，原告在無家人祝福所舉行之下訂、宴客、婚禮、蜜月
    旅行等禮俗情形下，私下與被告辦理公證結婚，然而兩造年
    齡相差約有7歲，觀念南轅北轍，家庭背景，生活習慣，人
    生價值觀等迥然不同，無共同話題，溝通本屬不易，原告本
    雖感覺難過、傷心、後悔，但仍期待被告及其家人能善待，
    愛護，詎被告婚後不僅未體諒原告係未得到家人祝福下結婚
    ，要盡快得到原告家人諒解，並補辦婚禮，蜜月旅行，珍惜
    原告在不顧家人反對下結婚之決心，竟原形畢露，變本加厲
    嗜嚼檳榔、抽煙等壞習慣，牙齒、舌頭、嘴唇變色、口臭
    ，有礙觀瞻，對健康亦不好，更時常與其友人外出深夜不歸
    ，屢勸不聽、我行我素，對原告忠告視而未見，充耳不聞。
    被告亦未曾顧念原告感受，遇到瓶頸則以情緒性言行來處理
    ，動輒對原告以大聲指責等半強迫方式要求應聽從其指示，
    其母親及家人亦以常以無禮、斥責、輕蔑之方式對待原告，
    原告初均容忍之，期待被告改進或取得其家人諒解。然而在
    原告屢次催促下，被告依然拒與原告家人維繫，毫無擔當能
    力，更在原告父親，姑姑等至親出面前往被告住處溝通協調
    ，其身為女婿、姪婿，竟在其等到來之時，無視其等之誠意
    ，不理不睬，所作所為即有可議，足見其無長幼有序之人倫
    觀念，凡上均足以認被告絲毫不重視原告內心感受，原告為
    家庭完整所付出之諸多誠意及舉動，均未加以體恤甚而視而
    未見，更因未正式面對兩造婚姻問題，加深兩造感情、婚姻
    生活之鴻溝，此造成原告精神上之百般痛苦。原告每每思及
    至此竟因此無法入眠，且衡以被告每遇到生活細節均係擅自
    武斷決定，更以情緒性方式宣洩，要求強迫原告接受，但遇
    到開店，如命店名，等較重大事情，雙手一攤，交由原告一
    人獨自處理，毫不在意，原告慮及日後兩造未來可能面臨生
    育、教養子女，或其他個別及共同生活中遭遇之問題，被告
    之所作所為均無擔當且無助益於兩造婚姻生活之和諧、互助
    、兩相扶持之經營，復有因被告及其家人經常以不當之言詞
    嘲諷及譏諷原告，致原告產生心結難解，嗣原告因與被告間
    已無法作良性溝通，原告為免雙方於爭執吵鬧中度日，不得
    已乃返回娘家居住，原告每思及當初一時衝動而與被告公證
    結婚造成人生錯誤，往往不能自己暗自流淚，悔不當初。兩
    造關係惡劣，略舉如下：(一)被告猛吃檳榔、抽煙，不僅有礙
    觀瞻，更對健康狀況不好，屢勸不聽。(二)被告經常不顧原告
    感受，將原告留置家中而外出飲酒作樂，夜不歸宿。(三)若原
    告意見與被告不一致時，被告即會大聲斥責原告，拒絕溝通
    傾聽原告想法，擅斷跋扈，致原告因害怕而均不敢反駁違逆
    被告意思。(四)原告曾於家中洗澡時因水溫不夠，拜託被告將
    熱水器溫度調高，被告卻故意將熱火器轉到大火，同時大聲
    譏諷原告：「你就不要被燙死(台語)」，毫無為人夫體貼心
    意，原告聽到後難過不已惟仍不敢多言，默默忍受。(五)原告
    下班後返家用餐，被告之母親未考慮原告下班後已晚，見原
    告返回家門即對原告口出斥責：「你還知道要吃飯啊(台語)
    ！」，原告事後告知被告卻遭被告以「活該」語句回應原告
    。(六)被告因無工作，而與原告結婚前規劃開小吃店，惟被告
    婚後卻對於籌劃開小吃店之事持消極態度，屢未按預定計畫
    進行，致籌備小吃店過程毫無進展，而原告就此事詢問被告
    卻遭被告怒斥不要多管閒事。(七)被告於婚後不到一個月時間
    內，分別以投資及借款名義向原告索取14,000元、9,000元
    ，事後經原告詢問款項之處理如何，被告語焉不詳口氣不佳
    ，始終未能明確告知該款項之用途。(八)被告心情不佳，即藉
    口亂編理由辱罵原告，甚至以懷疑原告在外另有男朋友之不
    實事實，指控原告之不是，並將此無中生有之事實散播予其
    朋友，致原告人格受到貶抑之不平等對待，須莫名忍受來自
    被告精神上之壓力。原告好不容易央請父親、姑姑等親人出
    面前往被告家中溝通協調兩造婚姻問題，被告卻對原告父親
    等人好言相勸置若罔聞，對原告父親採取不理不睬態度。而
    原告因見被告對兩造間婚姻問題採取消極態度，不見被告願
    對兩造婚姻之共同建立及經營付出心力，原告為免雙方繼續
    於爭執吵鬧中度日不得已乃於96年10月底先行返回娘家居住
    ，期盼被告能有所警惕及改變，然於原告返回娘家居住後卻
    仍不見被告願對2人婚姻問題採取積極修補態度及努力，至
    此原告對2人婚姻維持已不抱任何希望，迄今兩造分居已久
    已無共同生活之事實，2人間感情已疏離形同陌路，而被告
    於兩造分居期間亦均無與原告聯繫，而兩造於96年10月爭吵
    後分居迄今2年又6 個月之久，兩造未共同生活，難期兩造
    將來可以和諧經營婚姻，足認兩造婚姻關係出現破綻難期有
    回復可能，而兩造婚姻之破綻難認可完全歸責於夫或妻之一
    方，故兩造間互信之基礎確已根本動搖，加諸被告於兩造分
    居後，亦無任何積極修補兩造感情劣痕之意欲或行為，故兩
    造間婚姻已屬有名無實，夫妻共同生活之目的已不能達成，
    兩造間已失夫妻間應本於互敬、互信、互愛、互諒之原則，
    誠摰相處，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福之維持婚
    姻之基礎，致兩造無法共同生活，且已無復合之可能，顯然
    兩造之婚姻關係已生破綻，任何人處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之意願，揆諸前述，應認兩造間已有難以維持婚姻
    之重大事由，且該事由難認係可完全歸責於原告。為此，原
    告依民法第1052條第2項之規定訴請判決准兩造離婚等語。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，答辯略以：按訴訟標的
    於確定之終局判決中經裁判者，除法律另有規定，當事人不
    得就該法律關係更行起訴。又提起婚姻無效或撤銷婚姻或離
    婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前
    依訴之合併、變更追加所得主張之事實，提起獨立之訴，民
    事訴訟法第400條第1項、第573條第1項定有明文原告曾於96
    年12月27日向鈞院提起97年婚字第56號訴訟，以被告1.吃檳
    榔等不良習慣。2.夜不歸宿。3.意見不合。4.拜託被告轉瓦
    斯，遭被告之「妳就不要被燙死！」回應。5.原告下班返家
    用餐，被告之母親譏諷：「你還要吃飯阿！」。6.被告對籌
    畫小吃店過程消極。7.向原告拿取14,000元、9,000元。8.
    被告對原告之親屬不理不睬等情事，並依民法第1052條第2
    項重大事由，難以維持婚姻為由，請求與被告離婚，並經鈞
    院駁回其訴。原告於前案所主張之離婚事由，既已經法院判
    決確定在案，自應為前案既判力所及，原告復於本案提起離
    婚之訴，顯不合法，應予駁回。又原告主張被告散播原告另
    有男友之不實事實，致人格受貶抑之不平等對待，並非屬實
    。原告主張兩造分居2年6個月之久，已無共同生活事實，而
    被告於分居期間均無與被告聯繫等語，惟查：雙方分居乃因
    原告先主動離家，返回娘家居住，嗣被告釋出誠意，於97年
    4 月14日及98年8月21日先後去函原告，請求原告返家團聚
    ，均不獲原告回應，而原告並無不履行同居之原因，卻久不
    返家，亦已構成惡意遺被告在繼續狀態中，原告所主張之離
    婚事由既已經前案駁回，可認客觀上無重大事由致難以維持
    婚姻，是本案誠屬原告單方面喪失維持婚姻之主觀意欲爾，
    原告據此主張顯無理由。又若鈞院認為兩造有難以維持之重
    大事由，因原告離家已有2年6個月之久，被告於原告離家並
    未不聞不問，且曾多次請求被告返家共同居住，在原告離家
    三天後曾去原告住處，只見到原告的阿嬤，公證結婚後二個
    月內曾去原告家大約5、6次，後來沒去，四個月前有再去只
    看到原告的阿嬤，也沒講到話。本件被告無任何可歸責之處
    ，原告顯屬可歸責之一方，故原告於本案之主張顯無理由，
    被告試圖挽回婚姻，以期能繼續謀夫妻共同生活之幸福等語
    。
三、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力。又按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理
    由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之合併、變
    更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴。民事訴訟法第40
    0條第1項、第573條第1項分別定有明文。又按確定判決之既
    判力，原則上係以「事實審言詞辯論終結時」為基準，其訴
    訟標的之權利或法律關係被確定，因此，當事人就該權利或
    法律關係，在基準時前所存在之事由（攻擊防禦方法），不
    問在該訴訟之言詞辯論曾否主張，亦不問其未主張是否有過
    失，均因既判力而被遮斷，此等效果稱為既判力之失權效或
    遮斷效。經查：本件原告曾於96年12月28日具狀對被告提起
    離婚之訴，經本院97年度婚字第56號受理在案，於97年9月5
    日言詞辯論終結，判決原告敗訴確定在案，經本院調閱上開
    卷宗核閱無訛。次查，原告於該事件中，主張被告有猛吃檳
    榔、抽煙，不僅有礙觀瞻，更對健康狀況不好，屢勸不聽；
    被告經常不顧原告感受，將原告留置家中而外出飲酒作樂，
    夜不歸宿；原告意見與被告不一致時，被告即會大聲斥責原
    告；原告曾於家中洗澡時因水溫不夠，拜託被告將熱水器溫
    度調高，被告卻故意將熱火器轉到大火，同時大聲譏諷原告
    ：「你就不要被燙死(台語)」；原告下班後返家用餐，被告
    之母親未考慮原告下班後已晚，見原告返回家門即對原告口
    出斥責：「你還知道要吃飯啊(台語)！」；被告對於籌劃開
    小吃店之事持消極態度，屢未按預定計畫進行，致籌備小吃
    店過程毫無進展；被告於婚後一個月內，分別以投資及借款
    名義向原告索取14,000元、9,000元；被告對原告之親屬不
    理不睬等情事，經原告於前案中作為攻繫方法，亦有上開卷
    宗及判決書可參，原告復執上開事由，復再主張被告心情不
    佳，即藉口亂編理由辱罵原告，甚至以懷疑原告在外另有男
    朋友之不實事實，指控原告之不是，並將此無中生有之事實
    散播予其朋友，致原告人格受到貶抑之不平等對待，須莫名
    忍受來自被告精神上之壓力等語，揆諸前揭既判力及遮斷效
    ，原告自不能再於本件訴訟中重複主張。抑有進者，原告前
    述前案離婚之訴，均因無理由被駁回，則受該判決之原告，
    自不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提
    起獨立之訴，原告復援引相同之離婚事由提起本件訴訟，即
    無理由。
四、原告另主張兩造於96年10月爭吵後分居，被告於兩造分居期
    間亦均無與原告聯繫，兩造未共同生活，被告亦無任何積極
    修補兩造感情劣痕之意欲或行為，兩造間婚姻已屬有名無實
    ，夫妻共同生活之目的已不能達成，兩造間已失夫妻間應本
    於互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相處，並保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福之維持婚姻之基礎，致兩造無法
    共同生活，且已無復合之可能，顯然兩造之婚姻關係已生破
    綻，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造
    間已有難以維持婚姻之重大事由，且該事由難認係可完全歸
    責於原告等語；被告則辯稱：雙方分居乃因原告先主動離家
    ，返回娘家居住，嗣被告釋出誠意，於97年4月14日及98年8
    月21日先後去函原告，請求原告返家團聚，均不獲原告回應
    ，而原告並無不履行同居之原因，卻久不返家，亦已構成惡
    意遺被告在繼續狀態中，客觀上無重大事由致難以維持婚姻
    ，是本案誠屬原告單方面喪失維持婚姻之主觀意欲，被告曾
    多次請求原告返家共同居住，在原告離家三天後曾去原告住
    處，只見到原告的阿嬤，公證結婚後二個月內曾去原告家大
    約5、6次，後來沒去，四個月前有再去只看到原告的阿嬤，
    也沒講到話，被告亦無任何可歸責之處，原告顯屬可歸責之
    一方等語。經查：兩造於前案即本院97年度婚字第56號離婚
    事件，於97年9月25日言詞辯論終結後，被告僅於98年8月21
    日以存證信函請求原告返家團聚一節，雖有存證信函在卷可
    佐，被告雖又辯稱四個月前有再去只看到原告的阿嬤等語，
    然為原告所否認，被告並未能舉證以實其說，尚難採信。是
    以自97年9月25日前案言詞辯論終結後，迄今已近2年，原告
    仍不願與被告同居共同生活，而被告除曾以一件存證信函請
    求原告返家團聚，亦別無其他舉動，兩造持續分居情形，毫
    無互動，核與婚姻以組織家庭共同生活為目的之本質不符，
    兩造於上開分居期間，均無適當之互動與溝通，致賴以維持
    夫妻關係之互敬、互信、互諒、互愛之誠摯基礎，隨時間經
    過消耗殆盡，彼此因此漸行漸遠，無法共同生活，此外，兩
    造均未主動釋出解決兩造婚姻困境方法，亦未以積極作為努
    力化解彼此間之歧見，仍持續以消極或不理性之態度與方式
    互待，顯見兩造之婚姻在長期分居後，婚姻維繫之基礎業已
    完全破毀，且兩造均怠於努力維護兩造之婚姻幸福和諧，客
    觀上又有長期分居之事實，任何人處於兩造同一境況，均難
    期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻且無回復
    之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    。至於造成兩造婚姻難以維持之離婚事由觀之，原告自覺生
    活不適即自行返回娘家，拒不與被告同居，以及被告持續以
    消極態度放任婚姻基礎之崩毀，縱未共同生活亦不以為意，
    應均互為因果，亦即兩造對婚姻破綻之發生，顯均有可歸責
    之事由，且歸責程度相當。從而，原告依民法第1052條第2
    項請求判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經斟酌後對於判決結果不生
    影響，爰不再逐一論列，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月    10   日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月    10   日
                                書記官  張俞文



