【裁判字號】97,婚,48
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第48號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　家12.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年4 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年10月28日結婚，結褵迄今已
    逾19年，詎原告發現被告外遇，致未履行夫妻義務，嗣被告
    搬離住家並將戶口遷出，惡意遺棄原告，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定，請求鈞院擇一裁判離婚等
    語。並聲明：(1)被告應與原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告則以：原告於82年退休後，即未提供被告生活費，原告
    並宣稱退休金是要留作棺材本，致被告須外出就業，這幾年
    原告生病，但因被告仍需工作無法照顧原告，故同意原告搬
    至榮民之家，詎原告竟結交女友，並欲與被告離婚，被告雖
    同意離婚，惟原告需將一半之財產分給被告等語。並聲明：
    (1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於民國74年10月28日結婚，婚姻關係現尚存續
    中之事實，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，並為被告所不爭，
    應堪信為真實。又原告主張兩造分居迄今已近10年乙節，為
    被告所不爭，且經證人陳志明到庭證稱：「（問：你是否瞭
    解兩造間之事情？）是，兩造原本很好，後來原告生病後，
    兩造慢慢的感情就生變，原告住在被告的房子，但原告告訴
    我，被告將原告趕出來，還將原告東西丟出來，原告就來找
    我，我就問原告有無房子，原告說他有一棟子在白沙灣，我
    就勸告搬到該處住，後來原告就搬到該處，但因原告1 個人
    住，發生事情沒有人知道，原告就搬到養老院。」（見本院
    言詞辯論筆錄）等語綦詳。另本院依職權函查被告之實際住
    居情形，據覆略以：「經派員按址實施查訪，乙○○現居住
    臺北市○○區○○街1 段293 巷19號3 樓」等語，有臺北市
    警察局北投分局96年10月17日北市警投分刑字第0963195470
    0 號函在卷足憑，自堪認原告前述主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造於86年即分居，未共同生活迄今已逾10年，其
    間彼此關係未見改善，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令
    婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維
    繫婚姻之心意，已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與
    夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖
    。兩造間之感情已因時空距離因素嚴重破壞，而原告提起離
    婚訴訟，被告亦到庭表示同意離婚，可見兩造主觀上均無維
    繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可
    能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，
    並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之
    程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以
    維持婚姻事由之發生皆可歸責，惟衡諸被告自承原告因未給
    付生活費，伊即要求原告搬離共同住居所等情節（參見本院
    97年3 月17日言詞辯論筆錄），應認被告應負較重之責任。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。本件原告依民法第1052條第2 規定訴請離婚，為有理由，
    已如前述，則原告另依同條第1 項第5 款規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官  李佳穎




