【裁判字號】90,婚,341
【裁判日期】901005
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國八十六年七月十五日與大陸人士乙○○結婚，夫妻感情原本融洽，詎
    於八十七年間，被告返回大陸地區後，即與友人稱其不再回來。然經過一、二年
    後，被告又至台灣，並買一條項鍊予原告，原告以為其已改過，故於被告告以其
    擔任武警之兄侵吞公款，其父為清償而借高利貸等情後，乃出面貸款新台幣（下
    同）十五萬元交其帶回處理；未料被告去而不返，顯係惡意遺棄原告，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本、結婚公證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本、
    結婚公證書等件為證，堪信為實在。而按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；
    又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第一項第五款
    分別定有明文。查本件被告自九十年三月十日返回大陸地區後，迄未歸返臺灣與
    原告共同生活一情，業經原告指陳甚詳，且為本院依職權調閱被告之入出境資料
    查核無訛，其於夫妻同居之義務，即難謂無違；本院復查無被告有何不能與原告
    同居之正當理由，核其所為，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以
    請求判決離婚，依法即無不合，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　  五  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　  五  　　日




