【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭芳芳　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國84年8月24日與原
    告結婚。詎被告於92年8月2日來台後，竟不知去向，嗣原告
    於93年2月底接獲內政部警政署入出境管理局（已於96年1月
    2日更名為「內政部入出國及移民署」，下稱前境管局）通
    知稱被告在高雄市從事色情行業遭查獲，已於93年2月3日強
    制出境。其後於94年5月間被告自大陸來電稱已在大陸辦妥
    離婚，惟原告並未收到判決書。被告並無維持婚姻之意願，
    ，爰依民法第1052條第2項規定請求判決離婚等語。並聲明
    ：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於84年8月24日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告在高雄市從事色情行業遭查獲，已於93 年2
      月3日強制出境等情，業據其提出前境管局93年2月27日境
      居嬌字第09320040940號函影本乙紙為證，而被告自93年2
      月3日迄今並無入境來臺之紀錄，亦有法務部入出境資訊
      連結作業在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
（三）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
      同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即
      與前開有難以維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一
      方訴請離婚。本件被告在高雄市從事色情行業遭查獲，已
      於93年2月3日強制出境迄今無法入境與原告共同生活，堪
      認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      欲。且上開事由乃非可歸責於原告。從而，原告依民法第
      1052條第2項之規定，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應
      予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　月  　28 　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　月  　28 　　日
　　　　　  　　　　　　　書記官　張夜明




