【裁判字號】96,婚,111
【裁判日期】961211
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第111號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　26懂.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與中國大陸籍人士之被告乙○○
    於民國91年11月5日在中國大陸登記結婚，婚後於93年1月間
    入境台灣共同生活，惟被告在與原告同居期間，除整理三餐
    外，整日與其友人到處遊玩，不理家務，亦不幫忙照顧高齡
    體弱多病之父親。被告更於入境23日後，即藉口其住在大陸
    的父親住院，急需返回大陸探親為理由，買好機票亦不告知
    原告，嗣於93年2月15日即自行返回大陸，此後，除經常打
    電話向原告要錢外，均不回台灣，履行夫妻義務。期間，曾
    以探親名義申請被告入境台灣，然被告竟不回來台灣，原告
    迄今已將近四年，二人已不可能再共同生活，兩人的婚姻已
    無法維持，為此，依民法第1052條第1項第2款規定，訴請判
    決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到埸，然
    被告於自中國大陸將內容為「被告乙○○無法親自前往開庭
    ，所以用書面表示同意離婚」之文字之意思示，寄送本院，
    以作為被告之陳述。
四、本件原告主張之與被告結婚後，於93年1月間入境台灣共同
    生活，惟被告僅居住23日，即於93年2月15日自行返回大陸
    後，拒不回台履行夫妻義務，期間，雖原告曾以探親名義申
    請被告入境台灣，然被告仍不回台，迄今已將近四年，二人
    已不可能再共同生活等事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    、被告入出境許可證等資料為證，並經本院向內政部入出國
    及移民署函查結果屬實，有該署96年5月30日移署出停堯字
    第09610864600號函附之大陸地區人民乙○○入出國日期證
    明書、大陸同胞申請來台查詢表、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書等相關資料在卷可佐。而被告雖未於言詞辯
    論期日到埸，然其以書面表明「被告乙○○無法親自前往開
    庭，所以用書面表示同意離婚」之意思示，寄送本院，則依
    證據調查之結果，自堪認原告之主張為真實。兩造間既分居
    近四年，且被告無意再度來台與原告共同生活，應堪認兩造
    間已發生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告自行以探親為由，返回大陸，嗣
    後即拒絕來台與原告共居，至今將四年，自應認兩造間確已
    發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由之發生，應認屬被
    告在拒絕來台同居所造成，應由被告就兩造間婚姻之破裂一
    事，負起過失責任。則堪認兩造間，確已因被告返回大陸後
    ，無意來台，將近四年，其婚姻共同生活之基礎不復存在，
    足以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




