【裁判字號】92,婚,386
【裁判日期】920918
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市○○區○○街六一街九弄二四號（現應受送達
　　　　　　　　　　　　處所不.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國七十年十一月十八日日結婚，並育有李翼帆、李
    雅婷二名子女（均已成年），惟被告婚後嗜好賭博，動輒毆打原告，原告為扶養
    二名子女長大，一再隱忍，被告常未支付家庭生活費用，原告只得仰賴娘家接濟
    ，於七十三年間被告誣賴原告將子女換洗衣物掛置室內晾乾，造成被告生病，入
    院開刀為由，將原告及二名子女趕回娘家，被告不僅不支付家庭生活費用，更從
    未聞問，任由原告自生自滅，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，致原告除需教
    養小孩，另兼家庭生計重擔，身心早已不堪負荷，現今二名子女均已成年，兩造
    間名存實亡之婚姻關係更無維持可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求准予兩造離婚。又被告十多年不負擔家計，且未與原告共同生活，是被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，而兩造間存在難以維持婚姻之重大事由，原
    告亦得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於七十年十一月十八日日結婚，並育有二名子女，惟被告於七十三
    年間將原告母子三人趕回娘家，自此未再關心原告母子生活，亦未支付任何生活
    費用，至今已近二十年等事實，業據提出戶籍謄本，且經證人即兩造所生之女李
    育帆到庭供證：「現跟媽媽住，從有印象就沒有看到爸爸，大概是幼稚園的時候
    。我不知道他到那去，也沒有來找過我或看過我。從小到大爸爸都沒有供給生活
    費用。都是我媽供給。」（見九十二年九月四日言詞辯論筆錄），且被告現未住
    居設籍地址，該址現為空屋，被告已行蹤不明，亦有郵務送達公文封所載可證，
    堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故將原告母子趕離住處，嗣後亦離家
    不知去向，不但無正當事由未與原告共同生活，且不負擔家庭生活費用，期間將
    近二十年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法即無不合，應予准許
    。原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第二項規定訴請離婚，即無再予審
    究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




