【裁判字號】102,婚,216
【裁判日期】1021121
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第216號
原　　　告　黃財有　
被　　　告　陳淑萍　
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第1 項所示。
  二、陳述：兩造於民國83年1 月16日結婚，婚後被告常借貸，
      ，詎被告竟自90年年間某日，無故離家出走，去向不明，
      多方查尋，均無結果，迄今已逾12載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、本院支付命令影本、法務部行政執行
      署屏東分署通知影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告戶籍謄本。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即原告之胞
    姊黃銀滿到場證述明確在卷，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告離家
    出走，未將行止告知原告迄今12載，未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                          家事庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                                書記官  莊惠如



