【裁判字號】89,婚,513
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　原住台北縣三重市○○街一一八巷廿六弄十三號五樓
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十年結婚，婚後被告不務正業，原告忍氣吞聲，詎料，被告竟在
      外另有女人，還持刀威脅原告，原告心生恐懼而離家，至今已十二年，被告竟
　　　不聞不問，且嗣後又去向不明，近日原告更接獲地下錢莊恐嚇指稱被告欠錢要
　　　求原告將被告找出來，惟原告並不知被告去向，兩造婚姻已無法維持，為此依
　　　民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第五款及同條第二項規定，請
　　　求鈞院擇一准許判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告去向不明，已十二年未與原告同居之事實，業經證人即兩造之女
      翁婉佩到場證明屬實。且本院委請台北縣警察局三重分局前往被告戶籍地查訪
      結果，該處為空戶，被告並未居住該址，有該局八十九年十二月二十四日八九
      北警重刑字第三五三六五號函附卷可參，堪認原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告未將其行止告知原告，迄今十二
      載餘，從未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　一 　　 日
~B法院書記官　周霙蘭




