【裁判字號】97,婚,134
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第134號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於民國67年11月15日結婚，並育有3名成年
    子女。被告於90年間告稱其要外出，詎竟一去不回。嗣僅輾
    轉得知被告人在臺中縣大甲鎮某處作資源回收工作，但兩造
    迄今都未再聯絡，被告亦未返家。兩造早無夫妻情分，兩造
    之婚姻已因被告離家不歸發生重大破綻，而無繼續維持之必
    要，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請裁判離婚，並聲
    明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，惟提出書狀陳明：其與原告
    結婚後，經常遭原告毆打，故才離家，其為免再遭原告虐待
    ，同意與原告離婚等語。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法
    第574條第1項定有明文。本件被告雖同意原告之請求，願與
    原告離婚，惟因離婚之訴事關身分及公益，其事由係屬法院
    應依職權調查之事項，揆諸上揭規定，被告此部分之認諾不
    生訴訟法上認諾之效果，本院仍應依職權調查之，合先敘明
    。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1件為證，並經證人
    即兩造之子古文寶到庭證稱：兩造之前偶爾會吵架，我記得
    我小時候，原告有打被告，但在我國中即87、88年之後，原
    告就沒有再打被告。被告有點智能不足，她於90年間離家出
    走，說要去臺東找阿姨，出去後就沒有再回來。過了1年後
    ，我們透過新竹的親戚告知說被告人在臺中某警局，因為被
    告沒有帶身分證，後來我去臺中把被告帶出警局，但被告不
    要跟我回花蓮，沒有表明原因，只有說不要回來，之後被告
    就沒有再跟我們聯絡，最近這1、2個月才從別人得知被告人
    在臺中縣大甲鎮，我們也沒有去問被告，但別人有說被告不
    要回來。被告離家後這幾年，沒有寄錢回來，這幾年家庭經
    濟都是我在維持等語（見本院卷第27、28頁）明確，是原告
    主張被告於90年間離家出走，迄今未歸之事實，自堪信為真
    實。至被告辯稱係因遭原告毆打而不願返家云云，惟被告離
    家之時，原告已數年未對其施暴乙情，業據證人古文寶證述
    翔實，是被告上揭所辯，尚難合理化其離家不歸之行為。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項各款所列情
    形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1項所定各款
    情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請
    求離婚，惟同條第2項但書既規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙
    方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
    公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以
    組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目
    的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之
    可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查被告於90
    年間離家出走，迄今未歸，兩造分居已有7年之久，被告甚
    至表明不願再返回花蓮與原告同住，亦同意與原告離婚，均
    如上述，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，兩造之婚姻
    徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質內涵，兩造既已不具備
    正常夫妻間應有共同生活、誠摯相愛之情感基礎，而無法繼
    續經營幸福之婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻
    顯已發生嚴重破綻，應認已有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而衡之該事由之發生，肇因於被告長期離家未歸所致，而
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
　　  　　　　　　家事法庭      法　官　吳韻馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
    　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳賜福




