【裁判字號】95,婚,251
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第251號
原　　　告　乙○○即鄭明吉）.
被　　　告　甲○○TJI I.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○（原名鄭明吉）於民國86年
    2 月26日與被告甲○○（TJI IRAWATI 、印尼國人）結婚，
    婚後被告來台與原告共同居住生活，詎原告發現被告使用自
    仲介處供應之避孕藥後，被告竟於87年11月間離家出走，嗣
    於89年12月間被告偕其母向原告父親謊稱欲返回印尼探望其
    父需要護照，原告父親不疑有他而返還其護照後，被告隨即
    離境，之後未再與原告有任何聯絡，迄今已逾5 年餘，期間
    雙方並無任何互動及交集，兩造感情確已破裂，雙方誠摯互
    信之感情基礎已不復存在，顯無繼續維持婚姻之必要，故兩
    造之婚姻已具有「難以維持婚姻之重大事由」，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於86年2 月26日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本、結婚證書簽證文件暨中文譯本等件為證
    ，堪信為真實。原告另主張被告遭其發現使用自仲介處供應
    之避孕藥後，即於87年11月間離家出走，之後於89年2 月間
    返家向其父母騙走護照後即離台，事後未再與原告聯絡等情
    ，亦經原告提出臺北縣政府88年3 月12日88北警外字第7176
    4 號函乙件為證，且本院另向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果，被告確於89年12月17日出境後即未
    再有何入出境資料等情屬實，有內政部警政署入出境管理局
    95年6 月6 日境信伶字第09510609750 號函附之入出國日期
    證明書附卷可佐，自堪信原告之主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已
    難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是
    民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。經查：本件如前所述，被告自原告
    發現其使用自仲介處供應之避孕藥後離家出走，之後於89年
    12月17日離境後，迄今未再返台與原告共同生活，時間已逾
    6 年，期間亦無任何聯繫，顯見被告並無維持婚姻之意願，
    兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生
    活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告無
    故離家出走，事後離境未回所致，自應歸責於被告一方，從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




