【裁判字號】93,婚,432
【裁判日期】930924
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻關係，因被告經常於酒後毆打原告成傷，致原告
    無法忍受而離家，被告則搬回宜蘭居住，兩造自此未再共同生活，是雙方婚姻基
    礎已不復存在，兩造間顯具有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本件原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    為證，堪信為真實。又原告主張兩造原共同居住於新店，嗣因原告不堪被告毆打
    而離家，被告則搬回宜蘭居住，致兩造未共同生活迄今等事實，業據原告提出驗
    傷診斷證明書為證，且據原告提出之戶籍謄本以觀，兩造原共同
    星鄉○○村○○○路二○三巷清水一七九號，惟原告已於八十八年七月二十七日
    遷往台北市北投區○○○路○段二五二巷七弄十一號三樓，足徵兩造目前確未共
    同居住，又被告經合法通知亦未到庭或提出書狀抗辯，堪認原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零五
    十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項
    所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚。依上開情事客觀判斷，兩造既未共同生活，且均已搬離原共同住
    所，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期
    待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　  月 　 二十四    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                            法院書記官  吳小平




