【裁判字號】98,婚,68
【裁判日期】990624
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即TJIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼人民，兩造於
    民國89年6月16日結婚，並約定婚後被告以原告之住所為共
    同住所，被告亦來臺與原告共同生活，詎被告於89年12月22
    日搭機返鄉探親，迄今未歸，顯然違背夫妻同居義務，原告
    乃訴請本院於93年2月18日以92年度婚字第194號判決被告應
    與原告同居，已於同年3月26日確定在案，惟被告迄未履行
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，兩造之婚姻
    顯然無法維持，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告自89年12月22日搭
    機返鄉探親未歸，原告乃訴請本院於93年2月18日以92年度
    婚字第194號判決被告應與原告同居，並於同年3月26日確定
    ，惟被告迄未履行等事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證
    ，並經本院依職權調取法務部入出境資訊連結作業查詢結果
    、上開履行同居事件卷宗暨臺東縣成功鎮戶政事務所98年11
    月9日東成戶字第0980001997號函檢附結婚登記申請書及結
    婚證明書核閱屬實。茲觀諸卷附法務部入出境資訊連結作業
    查詢結果，被告自89年12月22日出境後，即未再入境。是依
    前揭證據，原告上開主張，均堪信為真。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼人民，則本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款有明文規定，又按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。本件被告於上揭履行同居判決確定後，迄未
    與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭主張有
    何不能同居之正當理由，堪認被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，為有理由，自應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                            書記官  高美枝



