【裁判字號】91,婚,28
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年十二月二十五日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告
　　竟自八十七年起即經常離家棄原告於不顧。經原告查訪始知被告與訴外人徐月霞
    同居，並生下一子陳勇霖，被告並於八十七年六月九日認領陳勇霖。被告之所作
    所為已使兩造之婚姻發生破綻，難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請判決離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：希望仍與原告維持婚姻關係。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本二件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。查被告確實在外與
    人同居並產下一子，其行為依社會通念確實足使兩造之婚姻關係發生破綻，當屬
    無法繼續維持婚姻之重大事由，原告據以請求離婚，並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本向提出上訴書狀，敘述上訴理由
，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B　　法院書記官　李繼業




