【裁判字號】102,婚,211
【裁判日期】1021113
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第211號
原　　　告　陳ＯＯ　
被　　　告　溫ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體事項：
一、本件原告起訴主張：原告原為越南籍，於民國93年5月10日
    與被告結婚，並育有未成年子女溫ＯＯ（女，ＯＯ年Ｏ月3
    ＯＯ日生），婚後兩造感情極不融洽，被告生性懶惰，每日
    無所事事，不事生產，常向原告伸手要錢，且個性暴躁，經
    常酗酒，於酒後辱罵或毆打原告，並與其母聯手欺負原告，
    復在未成年子女溫ＯＯ面前以言語挑撥中傷原告，造成原告
    與未成年子女溫ＯＯ感情疏遠。嗣被告於100年7月10日，無
    任何理由將原告趕出家門迄今，原告自越南遠嫁來臺，舉目
    無親，求助無門，且調解毫無希望，內心有極大恐懼，爰依
    民法第1052條第1項第3款、第5款、第2項規定，訴請判准原
    告與被告離婚。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之友人甲○○○於本院審理時證稱：我跟原告認識很
    久，我住的地方離被告線西鄉的住址很近，以前工作都是我
    幫她找的，原告常找我哭，因為她與被告吵架，有時候是錢
    的問題，因為之前被告沒有上班，在他家前賣檳榔，原告在
    家裡照顧小孩，生意有時候不好沒有錢就吵架，有時候被告
    打原告，原告都會找我哭，我曾經看過她臉部有一邊紅腫，
    我叫她去驗傷，她說她不懂，我知道被告常常叫原告出去，
    把門反鎖起來，有時候原告去工廠工作，被告會把機車鑰匙
    拿走不給她騎機車，原告用走的上班，有時候邊走邊哭，有
    時候我載她回家，後來她自己買機車，2年前原告遭被告趕
    出去等語明確，足見兩造於婚姻關係存續中，經常發生爭吵
    ，且被告曾經毆打原告，復於100年7月10日，將原告趕出家
    門甚明。是兩造目前未同住一處，並無實質婚姻生活，宛如
    各自獨立生活之個體，且參以原告起訴請求離婚，被告經合
    法通知均未到庭，顯無積極進行良性溝通以化解兩造僵局之
    意願，堪認兩造婚姻已生重大破綻，婚姻賴以維持之互敬、
    互相扶持之特質已蕩然無存，彼此間已無感情存在，僅存夫
    妻之名，而無夫妻之實，已無回復之希望，任何人處在相同
    情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，原告主張兩造
    間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由
    存在，堪信為真。本院審酌被告毆打原告，並將原告趕出家
    門，使兩造無法維持實質婚姻生活，其就兩造婚姻產生重大
    破綻，自屬可歸責之一方，揆諸前揭說明，原告依民法第10
    52條第2項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許。
四、原告依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2項之規定
    訴請離婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重
    疊訴之合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中
    一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無
    須更為審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上
    字第997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076
    號判決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3
    款、第5款之規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    13    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    13    日
                              書記官  林淑文



