【裁判字號】94,婚,121
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年八月十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十二年八月二十九日結婚，惟被告於婚前
      因犯強盜罪，經法院判處有期徒刑七年六月確定，嗣於婚
      後又因犯持有子彈及恐嚇取財等罪，經法院分別判處有期
      徒刑五月、七月確定，現在監服刑中，為此，依民法第一
      千零五十二條第一項第十款及第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：被告因犯強盜罪經法院判處有期徒刑七年六月
    確定，復因持有子彈及恐嚇取財等罪，經法院分別判處有期
    徒五月、七月，應執行有期徒刑一年確定，被告於九十四年
    一月十二日入監服刑。原告既堅持離婚，被告亦同意離婚等
    語。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部
    在監在押資料表及臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上訴字
    第六四號、本院九十四年度訴字第九二號刑事判決。
    理　　由
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第十款定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續
    中一情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告所是認
    ，堪信為真實。原告復主張被告於婚前因犯強盜罪，經法院
    判處有期徒刑七年六月確定，嗣於婚後又因犯持有子彈及恐
    嚇取財等罪，經法院分別判處有期徒刑五月、七月確定，現
    在監服刑中等情，被告亦自認。經查被告婚前因犯強盜罪，
    經臺灣高等法院花蓮分院於九十一年六月十三日以九十一年
    度上訴字第六四號判處有期徒刑七年六月，同年七月四日確
    定；其後又因侵占遺失物、持有子彈及於九十三年十二月二
    十六日犯恐嚇取財等罪，經本院於九十四年五月十八日以九
    十四年度訴字第九二號分別判處有期徒刑五月、七月，應執
    行有期徒刑一年，於同年六月十日確定，被告於九十四年一
    月十二月入臺灣花蓮監獄執行等情，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、法務部在監在押資料表及臺灣高等法院花蓮
    分院九十一年度上訴字第六四號、本院九十四年度訴字第九
    二號刑事判決等在卷可稽，綜上，原告之主張堪信為真實。
    按被告因犯持有子彈及恐嚇取財罪被處一年有期徒刑確定，
    而持有子彈及恐嚇取財罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
    名譽之犯罪，原告以被告犯該二罪經法院判處有期徒刑一年
    確定，並於九十四年八月十一日當庭追加以此為離婚之事由
    ，尚未逾民法第一千零五十四條所定之一年除斥期間。從而
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖
    另主張有民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，然因本
    件已符合同條第一項第十款所定之離婚事由，本院自無庸再
    就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日




