【裁判字號】95,婚,241
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　22號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國92年4月29日
    結婚後，被告於92年9月1日來花蓮與原告居住十幾天後，即
    行蹤不明，後又改稱被告稱要到高雄找親友，直到居住期到
    期前三個月才回來，要求幫被告申請延期居留，但原告想等
    幾天再幫被告申請延期居留，結果被告隔天就離開了，現在
    不知去向，為此請求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經原詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，其結婚或離之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。再夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，方與民法第1052條第1項第5款所定惡意
    離棄之離婚要件相當，已經最高法院49年度台上字第990號
    及第1233號著有判例可參。
三、查原告於起訴狀內並未主張究係依何法律關係作為訴請離婚
    之法律上請求權，惟依其主張之事實觀之，原告主張離婚之
    法律關係應為民法第1052條第1項第5款所定惡意離棄之離婚
    要件。惟被告甲○○與原告於92年4月29日結婚後，被告旋
    即於92年9月1日來花蓮與原告共同生活，因逾期居留兼非法
    工作，才於95年7月6日遭強制出境等情，除有原告提出之戶
    籍謄本一份在卷外，並業經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查，經該局以95年8月11日境信凡字第095110345
    10號函覆，其內容包括被告甲○○之大陸地區居民身份證、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書、入出國日期證明書、補出境申請書等資
    料在卷可稽。而依上開資料所示，被告甲○○於92年9月1日
    以團聚名義合法入境後，因入境逾期停留暨非法打工於95年
    7月6日送強制出境等記載，可知被告係逾期停留，非法打工
    ，才離開臺灣，返回大陸。顯然被告因逾期停留，不得不自
    行返回大陸，致無法留在臺灣。堪認被告具有正當理由不能
    到臺灣盡同居之義務，被告並不具惡意遺棄之客觀要件，又
    原告未提出任何證據方法證明兩造婚後協議夫妻住所或聲請
    法院核定以臺灣為婚姻住所，易言之，原告亦可前往大陸與
    被告共同生活，故原告以被告非法打被遣送回大陸，即以惡
    意離棄為由，訴請判決離婚，自難遽准。從而，原告訴請判
    決離婚，依前揭說明，顯無法律上之理由，不經言詞辯論逕
    予駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　18 　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               　 法　　　官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                                  法院書記官  廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日




