【裁判字號】92,婚,294
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(LIM.
　　　　　　　　　　　　　現受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月廿七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十六年一月二十九日與印尼國籍被告結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，惟因語言不通溝通困難，且個性不合經常吵要返
    回印尼，嗣於八十六年十二月十二日無故離家出走，迄今均未返家與原告履行同
    被告應與原告同居確定，惟被告仍未履行，為此請求准予兩造離婚等語；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十六年一月廿九日結婚，婚後被告來台共同居住生活，卻於同
    十二月十二日無故離家，經原告訴請本院判決被告應與原告同居確定，惟被告仍
    未返家與原告共同生活，迄今已逾五年之事實，業據原告提出
    決書各一件為證，且經本院調取本院八十七年度婚字第三六二號履行同居事件案
    卷核閱無誤，並經證人即原告之父黃守己於前案審理時到庭證述明確（見本院八
    十七年婚字第三六二號八十八年十一月一日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真
    正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告雖為印尼國國民，惟原告為中華民
    國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二
    條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本
    件被告於八十六年十二月十二日無故離家後，迄今四年多仍未返台與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，且未將其行止告知原告，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被
    告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　十二　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本做成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　十二　　　日
                                              法院書記官  劉奕湘




