【裁判字號】96,婚,280
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第280號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即LE.TH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年6 月17日結婚，被告係越南
    籍之人民。詎被告婚後來台與原告共同居住不久，即於94年
    10 月24 日無故離家，經原告四處尋找並報警協尋均未有所
    獲，期間被告未與原告聯繫，嗣於95年8 月間始經由友人處
    獲悉被告早已返回越南，經聯繫後被告拒不返台履行與原告
    同居義務，更於越南自行訴請離婚，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判決
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 份為證；另原告在被告離
    家後曾於94年10月26日向屏東縣警察局內埔分局報請協尋被
    告一節，亦有其提出該局94年10月26日內警外字第09400201
    19號函1 件為證，又本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取被告之入出境資料，查知被告確業於94年10月25日出境，
    且未曾再入境等情，亦有該署96年7 月11日移署資處寰字第
    09611509850 號函附卷足參，佐以被告已向越南當地法院訴
    請離婚，並經胡志明市人民法院於96年7 月4 日判決准兩造
    離婚在案，亦據原告提出判決書正本（含越南文及中文譯本
    ）在卷足憑；再者，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第41 5
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自94年10間無故離家後，即未再返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    卻拒絕返家並進而在越南自行訴請離婚，揆諸上開說明，被
    告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻
    共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告之離婚請求既經准
    許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美碧




