【裁判字號】96,婚,343
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張雙華律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)本件有不堪同居虐待之情事：兩造於民國85年間結褵，育有
    施嘉峻、施邑蓁等2 名子女，原告本冀得與被告共度白首，
    ，故而無怨無悔，勤奮工作養家，且主持家務，讓被告得享
    受安逸之生活。然事與願違，被告87年起屢因精神方面疾病
    造成原告精神方面之痛苦，原告因而不堪被告虐待之苦，只
    得訴請離婚，茲析述兩造婚姻生活如下：。
    1.兩造婚後感情即不融洽，時常發生爭執，且因被告個性使
      然，被告僅會處理自身事務，家務全由原告一手包辦。被
      告疑因精神疾病之故，屢因情緒失控造成家庭失和，子女
      出生前，原告尚能包容、體諒，然子女出生後，被告依然
      故我，原告一方面需賺錢養家，一方面需料理家中大小事
      務，精神壓力之大可想而知。
    2.87年至91年間，因被告情緒時常無法自制，乃至臺北市和
      平醫院及林口長庚醫院精神科就診，然因被告無法信任醫
      生，堅持不願服用藥物治療，只肯服用其母開立之中藥，
      被告之母往生後，被告隨即連中藥也停止服用，放任精神
      問題逐漸加劇，96年被告更因此遭華航公司要求留職停薪
      ，被告精神方面問題之嚴重，由此可見。
    3.被告精神方面之問題，造成兩造嚴重失和。93年11月8 日
      ，被告竟僅因幼女邑蓁手遭被告夾傷，而小朋友堅持要將
      此情告知祖母，即將幼女痛毆至唇破血流，原告因此向鈞
      院聲請保護令，雖遭鈞院以無繼續發生家庭暴力之虞駁回
      聲請，然被告精神狀態之不穩定，可見一斑。綜上，被告
      實已予以原告精神上不可忍受之痛苦，原告自得據以主張
      離婚。
  (二)本件兩造有難以維持婚姻之重大事由：因被告精神方面之問
    題，造成兩造嚴重失和，兩造至少自90年6 月份起即開始分
    房，原告並於91年遷居現住所，被告亦遷回臺中居住，分居
    迄今已逾5 年，其間兩造對彼此生活從未聞問，早已形同陌
    路，互不關心，根本已無夫妻情分可言，被告縱偶有與原告
    連繫，亦僅因子女之探視問題，實無法期許彼此再真誠對待
    ，依通常社會觀念，渠等夫妻間之情分確已喪失，和諧無望
    ，無再共同生活之可能。復稽諸被告有嚴重精神方面問題，
    兩造婚姻過程中爭執不斷，被告不願離婚係希冀自原告處取
    得巨額贍養費等情，兩造之婚姻客觀上已生破綻而無回復之
    希望，此等事由顯屬民法第1052條第2 項所指「有難以維持
    婚姻之重大事由」，而被告於此重大事由中，係屬應負責任
    者，昭然若揭。
  (三)對被告答辯之陳述：
    1.兩造結婚不到1 年，原告為家中獨子，第1 胎即生男嬰，
      原告之母長孫獲男，不勝欣喜，豈有無端謾罵被告、折磨
      被告之理？且兩人並無嫌隙，婆婆又何需以近乎虐待之行
      徑對待被告？設若被告所述為真，原告又豈有毫不體諒被
      告、置新婚妻子不理、任由母親欺侮被告之可能？設如被
      告所稱長男出生後，已與婆婆水火不容，則長女施邑蓁出
      生後，何需重蹈覆轍將長女遠由桃園北上由婆婆照顧？被
      告既於兩造婚姻中無任何問題，婆婆又有何「題材」向親
      戚、朋友、左鄰右舍破壞被告的名譽及人際關係？原告又
      豈得任由母親再度無端施惡？被告所述，嚴重悖於情理，
      與事實完全不符，原告謹否認之。原告否認被告精神疾病
      與原告之母有關，惟無論精神疾病成因為何，醫生既認有
      服用藥物治療之必要，被告即應按時服藥，豈有病人自行
      判斷成因，決定需否服用精神科藥物之必要？被告精神問
      題後來加劇之原因，顯因此而起，被告當時精神狀況之不
      佳，亦由此可見。
    2.原告否認88年4 月間曾動手毆打被告，被告所呈診斷證明
      書無法證明該等傷勢係原告所致，且原告身強體壯，倘痛
      毆被告頭部近20拳，被告傷勢絕非僅如診斷書所示。倘被
      告多次受暴，何不提起保護令之聲請或傷害之告訴？原告
      謹否認曾對被告有家暴之事實。
    3.倘被告真有善盡妻母之責，原告為何在89年間，兩造未發
      生任何爭執下突然將孩子帶回臺北？原告否認曾與母親打
      電話至奶媽家，稱被告有精神疾病、孩子是壞種、若被告
      倒下別找他們負責等語。且被告92年7 、8 月間係自行遷
      回桃園居住，非原告母親所驅趕，此參證人丁○○97年9
      月15日證詞即明，被告空言爭辯，實無足取。另參證人乙
      ○○97年11月24日之證詞，亦僅可證被告與婆婆感情不睦
      ，婆婆要求被告遷出內湖住處，92年8 月證人曾至被告內
      湖住處院子內幫被告將不知何人打包好之2 箱行李搬回桃
      園等事實，根本無法證明原告之母因被告未按時交付費用
      ，即將行李置於門外任其雨淋之事實。設若被告所言為真
      ，當日證人幫被告載行李回桃園之路上，被告豈有不將所
      受委屈向兄長傾訴之理？證人豈會連兩造有無其他婚姻問
      題均不清楚？且證人稱沒有跟兩造居中協調離婚事宜等語
      ，益徵被告所稱於94年初被告親友曾北上與原告懇談，原
      告表示可以以孩子為維繫婚姻之契機云云，要與事實不符
      。
    4.原告否認被告自92年離家後每日下班，被告即立刻從桃園
      趕到臺北內湖，幫孩子看功課，直到晚上10點半才離開再
      回到桃園等事實。實則，被告僅偶爾前往探視子女。
    5.原告謹否認兩造生活期間，家中的家俱、家電、家飾、日
      常用品的採買、家庭環境的清潔均是被告一人擔當，且其
      後原告工作繁忙，常至夜間11、12點回家，小孩亦均由被
      告接送照顧吃住起居等事實。依兩造所簽之協議書足證被
      告平時根本鮮少照顧子女、分擔家務，否則何需將洗澡、
      洗衣服、看功課等瑣事載明？倘被告如其所言克盡妻母之
      責，原告為何不將子女託付被告照顧？此益證被告所稱擔
      當家務、持續關懷孩子、原告云云，要非實情。
    6.兩造自87年長女出生後即分房而睡，迄今分房、分居近10
      年，其間縱偶有連繫，亦僅因子女探視問題，早已形同陌
      路，互不關心，根本已無夫妻情分可言，更無法期許彼此
      再真誠對待。即令如被告所稱91年底開始分房睡，兩造至
      今亦已逾5 年、近6 年未有夫妻生活，依通常社會觀念，
      渠等夫妻間之情分確已喪失，和諧無望，無再共同生活之
      可能，被告亦自承分房睡沒有什麼特殊原因，則兩造對婚
      姻之破綻可歸責程度應屬相當，參被告所主張最高法院判
      決意旨，兩造均得請求離婚。況，被告就其所述原告或婆
      婆對原告施以身體或精神上之暴力均未能舉證實說，參前
      所述，其可歸責性顯然大於原告，原告自得依法訴請離婚
      。
  (四)綜上可知，兩造爭執不斷，嚴重影響婚姻之和諧，致令原告
    精神受創，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項，請求擇一判准離婚，並
    聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造於85年3 月29日結婚，婚後住於桃園縣蘆竹鄉。同年11
    月27日長子施嘉峻出生，被告至臺北坐月子，由婆婆照顧，
    詎婆婆不顧被告身心嬴弱，常常目瞪被告、口出「狗改不了
    吃屎」等惡言，或當被告在照顧日夜顛倒的嬰兒後好不容易
    入睡時以蠻力開窗、開櫃弄出很大聲響讓被告及孩子受驚，
    且婆婆獨斷高壓式管教，嫉妒心又特強，連說話時不經意的
    小小言行都會讓她引發完全的負面思考，使被告飽受折磨。
    坐完月子被告固返回桃園居住，但在平日與原告北返與婆婆
    同住時，相同狀況一再上演，而原告亦未體諒，令被告身心
    備感折磨。87年1 月12日長女施邑蓁出生，亦係北上由婆婆
    照顧，但婆婆對被告態度絲毫未加改善，並且到處誹謗被告
    ，向原告、小孩、小姑、小姑的先生、所有的親戚、朋友、
    左鄰右舍、被告的父母、兄長、舅舅、被告公司的同事、小
    孩奶媽的全家，破壞被告的名譽及人際關係。又緊盯日常生
    活瑣事，曾把門窗關起，大聲咆哮怒罵被告並舉手勢要打被
    告，被告即閃躲避開，均讓被告更難以忍受。在婆婆此種對
    待及原告不能同理之狀況下，導致被告夜無法成眠，精神狀
    況不佳，始有向精神科就診求助之情事。原告稱被告拒絕服
    藥固屬事實，但此係因被告明瞭被告精神狀況係緣於婚姻中
    所發生之種種問題，故長期看診之目的係在做心理諮商，自
    無服用精神科藥物之必要。
  (二)88年4 月25日僅因被告自臺中娘家返回過晚，原告即拒不開
    門，經被告大聲呼喊，原告惟恐住於附近之同事知悉，始才
    開門讓被告進入，然待被告進入後，原告不發一語即痛毆被
    告頭部近20拳，被告只有逃離求助大哥帶被告前往就診。而
    在此之前，原告也曾自2 樓緊抓被告頭髮往1 樓拉扯，致使
    被告背部脊椎遭受樓梯堅硬水泥碰撞；另亦曾在雨中將被告
    推倒於地上。是在兩造婚姻關係存續中係原告對被告施以暴
    力，被告並未對原告有何言語或肢體暴力行為。
  (三)89年間，在兩造未發生任何爭執下，原告突然將孩子帶回臺
    北，被告北上看孩子，長子施嘉峻哭喊思念被告，被告遂將
    施嘉峻帶回桃園居住，其間原告對被告或孩子均不聞不問，
    僅與婆婆打電話至奶媽家，稱被告有精神疾病、孩子是壞種
    、若被告倒下別找他們負責等語。92年初，被告因慮及臺北
    的小學較蘆竹地區者為優，為讓孩子有較佳之就學品質，故
    曾向婆婆下跪求情，並允諾婆婆所提出含每月1 日應給婆婆
    1 萬元費用之各種條件，方得婆婆應允，而帶施嘉峻回臺北
    與婆婆、原告等共同居住。孰料，其後婆婆僅因被告未準時
    將費用交付予伊，即在92年8 月3 日將被告行李丟置門外任
    其雨淋，並將被告趕出家門，當時被告雖返回桃園住所居住
    ，但未久婆婆即已要賣房子為由，要求被告遷出桃園住所，
    否則將更換大門鎖頭，被告不得已也只有在臺北租屋自行居
    住，業經乙○○於均院97年11月24日到庭結證屬實。是證人
    丁○○證稱係被告自行離開等語即非事實，自無足採。而自
    被告遭丁○○趕出之92年8 月3 日起，兩造確實即未再同居
    。
  (四)兩造分房睡大約是民國91年底，分房睡並無何特殊原因，是
    自原告從臺北回到桃園居住之時開始，當時原告因工作緣故
    ，每日晚上約12時才到家，而原告到家時，被告已先哄長子
    入睡，原告方自己獨睡一房。兩造間分房而眠狀況大概持續
    到92年8 月被告被婆婆趕出來之日止。另由證人丁○○證詞
    觀之，顯見不願履行同居義務者為原告。是縱認兩造間婚姻
    已生破綻，惟其歸責事由應屬原告。
  (五)被告自92年8 月3 日為婆婆趕出家門後，每日下班，被告即
    立刻從桃園趕到臺北內湖，幫孩子看功課，直到晚上10點半
    才離開再回到桃園。此種情形風雨無阻持續1 年3 個月，直
    至原告以女兒名義聲請保護令之日止。證人丁○○稱被告自
    92年搬走後，僅斷斷續續回來看小孩，並非實在。該保護令
    事件為一偶發事件，與被告精神狀況毫無關係，此觀該保護
    令內容即明，是原告引之為被告精神不穩之佐證實屬無稽，
    要無足取。
  (六)94年初，原告去大陸前，被告父親、二舅、表舅及二哥曾北
    上與原告懇談，希望能重新圓滿兩造間之婚姻，當時原告亦
    表示可以以孩子為維繫婚姻之契機。後原告即往大陸工作，
    此亦係兩造其後無法共同生活之原因，而非兩造確有不能維
    持婚姻之重大事由，導致分居狀況繼續存在。至原告稱伊前
    往大陸工作後，兩造約3 年以上沒有見面，亦屬妄言。蓋原
    告雖至大陸工作，但仍會定期返臺，於原告返臺時，兩造均
    會見面，直至95年，被告因母親重病、後經歷母喪，兼以被
    告身體受傷，在臺中休養，怕孩子及原告擔心，始未北上或
    與原告以書信、電話聯絡。
  (七)原告主張受被告不堪同居之虐待，被告除因婚姻問題曾求助
    精神科外，實不知對原告有何虐待可言。在兩造生活期間，
    家中的家俱、家電、家飾、日常用品的採買、家庭環境的清
    潔均是被告一人擔當，且其後原告工作繁忙，常至夜間11、
    12點回家，小孩亦均由被告接送照顧吃住起居。原告稱家務
    由其一人處理，核與事實不符。又原證三書立日期為94年2
    月26日，當時被告早為婆婆趕出家門，此書面係被告要求探
    視孩子，而由婆婆要求被告書立，當時原告人在大陸，此觀
    該書面記載「克軍自大陸回來時，就可過來看小孩。」即明
    。是原告引之為被告於兩造共同生活期間不為家務之證明，
    亦屬無稽，殊無值採。實則88年7 月1 日至89年6 月30日，
    被告留職停薪，孩子都是跟著被告，由被告全天照顧2 個小
    孩。至於洗衣、洗牆壁、燒開水、洗地板等家務亦由被告為
    之，原告則每天忙於工作並無做家事。89年7 月1 日，被告
    回復工作，並將工作由臺北調回桃園任職。89年10月，原告
    將孩子帶回臺北，89年底長子跟被告一起回桃園居住，直至
    91年底原告又返回桃園居住。故在兩造共同居住期間，家事
    並非全由原告一人負擔。從而原告主張受有被告不堪同居之
    虐待即乏依據，其以此訴請離婚自屬無據。雖證人丁○○證
    述兩造同住桃園，屋內沒有整理、被告指原告之母額頭罵「
    管什麼」等語，然桃園的住所為1 到4 樓的透天厝，兩造間
    生活所使用的家具都很簡單，東西也不多，根本就不可能有
    凌亂的狀況產生。又如證人所言，兩造並未與公婆同住，怎
    麼可能會發生阻止原告帶公公就醫之事？查兩造婚前，公公
    即已罹癌，當時被告就天天由桃園至臺北仁愛醫院陪原告一
    起照顧公公，故婚後不可能有這樣的狀況發生。實則，在日
    後公公病危時，被告亦曾服侍公公大小便。證人丁○○所言
    確屬不實。
  (八)被告雖自92年8 月3 日為婆婆趕出家門，但仍持續關懷孩子
    與原告。原告去大陸前，被告亦為原告購置適合其使用之物
    品、衣物，原告對此也甚為高興。95年因被告母親生病、往
    生，其後被告又因受傷，一直在治療中，被告為免孩子憂慮
    ，方未與原告及孩子聯絡，並非如原告起訴狀所稱「分居迄
    今已逾5 年，其間兩造對彼此生活從未聞問，早已形同陌路
    ，互不關心」。況在兩造婚姻中，除被告有精神狀況不佳之
    情事外，均係原告或婆婆對原告施以身體或精神上之暴力，
    被告絕未對原告施以身體或精神上之暴力，從而原告以不堪
    同居之虐待訴請離婚，顯然無據。又被告未能與原告共同居
    住亦係原告容任婆婆將被告趕出家門，而其後原告又赴大陸
    工作，故兩造婚姻之破綻實可歸責於原告之事由重於被告，
    是依最高法院94年臺上字第2059號民事判決意旨，原告依民
    法第1052條第2 項為本件離婚之訴請，亦屬無據。
  (九)爰聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。查原告於92年起住居於臺北市內湖區○○○路○ 段90巷
    15弄12號（見起訴狀壹之二所載），被告亦於92年初至同年
    8月3日住居於上址，此業據被告陳明在卷（見97年8月8日言
    詞辯論筆錄第1 頁），是兩造最後共同住所為上址，揆諸首
    揭法文，本院就本件離婚訴訟自有管轄權，合先敘明。
四、原告主張兩造於85年3 月23日結婚，婚後育有施嘉峻、施邑
    蓁2 名子女，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本為證
    ，且為被告所是認，堪信為真實。原告又主張婚後家務全由
    原告一手包辦，被告疑因精神疾病之故，屢因情緒失控造成
    家庭失和；93年11月8 日，被告僅因幼女手遭被告夾傷，幼
    女堅持告知祖母，竟痛毆幼女至唇破血流，原告因而聲請保
    護令，雖遭駁回，惟被告實已予原告精神上不可忍受之痛苦
    一情，固據提出本院93年度家護字第482 號裁定影本為證，
    惟被告否認上情，並以前揭情詞置辯。按夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
    之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號
    判例參照）。故是否「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否危及婚姻關係之維繫
    以為斷（司法院大法官會議解釋第372 號參照）。又請求離
    婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，
    仍應負舉證責任（最高法院37年上字第6882號判例參照）。
    原告主張婚後受有被告之虐待，固舉證人即其母丁○○所述
    為證，惟丁○○僅證稱兩造自被告懷第二胎起即經常吵架，
    原因伊不清楚，伊不曾見過兩造打架（見本院97年9 月15日
    言詞辯論筆錄第2 、3 頁）。是依證人所述，至多僅能認兩
    造感情不睦，時有爭執，殊難認原告受有被告不堪同居之虐
    待。再被告於93年11月8 日雖有毆打長女施邑蓁，惟該次實
    乃肇因於被告見長女不斷哭鬧表示欲將被告不慎夾及長女手
    指一事轉知其祖母，被告受激怒而出手，堪認事出有因，且
    屬單一之偶發事件，本院因而未核發保護令，此有本院93年
    度家護字第482 號裁定影本可證，況該事件被害人為兩造之
    長女，而非原告，原告執此主張受有被告精神上之虐待，亦
    同無可採。綜上，原告主張受有被告不堪同居之虐待，尚難
    謂已得相當之證明，而兩造於日常生活之相處上或有扞格之
    處，惟亦難認被告主觀上有虐待原告之意，原告以此為由訴
    請離婚，尚無可採。
五、原告主張兩造婚後因被告精神方面之問題，造成兩造爭執不
    斷，嚴重失和，自90年6 月起即分房，更自91年起分居，迄
    今已逾5 年，其間雙方對彼此生活從未聞問，早已形同陌路
    等情，業據證人即原告之母丁○○到庭證稱：「（兩造是否
    有分居？）是，他們分居已經很久，大約從民國91年10月份
    居到現在，是原告先帶小孩搬回來民權東路跟我住，被告繼
    續住桃園，後來被告在92年2 月也回到民權東路住，同年7
    月初被告就搬走，搬走後就沒有再回來住了，只斷斷續續回
    來看小孩。」、「（被告為何搬離民權東路房子？）因我照
    顧兩名孫子，我請她每月支付她自己的伙食費1 萬元，她付
    了3 次，到了7 月就沒有付，我之前有跟她說，如果沒有辦
    法付，就請她回桃園住，她有同意，因此7 月她沒付，就自
    己回桃園住了，並不是我趕她出去，桃園的房子是在他們結
    婚前，我用我兒子的名義買的。」、「（妳跟兩造同住多久
    ？）就是92年2 月到7 月。」、「（兩造的相處情況？）他
    們懷第二胎的時候就常常吵架，原因我不清楚，我會知道是
    因他們有時是在民權東路家裡吵架的，兩造跟我同住期間，
    都分房睡，被告要到原告房間睡，原告就離開到別的房間。
    之前他們同住桃園，屋內很凌亂，都沒有整理，原告的衣服
    都是原告自己洗。」等語綦詳（見本院97年9 月15日言詞辯
    論筆錄）。被告雖辯稱其於92年8 月3 日遭原告之母趕出家
    門，致兩造分居等語，惟此為原告所否認，而證人即原告之
    母丁○○亦否認有將被告趕出家門（見本院97年9 月15日言
    詞辯論筆錄第2 頁），被告所舉證人即其兄乙○○證稱：「
    （有無與兩造同住過？）沒有。」、「（是否瞭解兩造婚姻
    狀況？）我不是非常清楚。」、「（兩造是否有分居？）我
    知道他們分居，是被告告訴我的。」、「（兩造分居原因？
    ）被告跟她婆婆相處上有些摩擦、衝突。92年8 月我到臺北
    接太太，被告剛好打電話給我，說她婆婆要她搬出去，她婆
    婆很堅決的要她搬出去，被告希望我幫她把行李載到桃園，
    我就與被告在我岳母家會合，我開車載被告到內湖被告住處
    ，我到時沒有看到被告婆婆，有看到兩箱已經被打包好的衣
    物、行李放在院子內，我有拍照起來，但照片現在找不到，
    當天我就把兩箱行李搬到車上，載被告到桃園。」等語（見
    本院97年11月24日言詞辯論筆錄2 頁）。依乙○○所述，其
    係聽聞被告陳述乃知悉被告與原告之母相處不睦而遷出臺北
    住所，則尚難據此傳聞即認被告係遭原告之母強令趕出家門
    ，被告此項辯解尚無可採。參以被告陳稱：「（兩造何時分
    房睡？）我們分房睡大約是民國91年，分房睡沒有什麼特殊
    原因，是自原告從臺北回到桃園居住之時開始，分房睡大概
    持續到92年8 月我被趕出來。」等語（見本院97年10月22日
    言詞辯論筆錄第2 頁），堪認原告所稱兩造分房及分居迄今
    已逾5 年一情為真實。
六、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。
七、原告稱兩造自87年起即商談離婚事宜，被告亦稱生下長女後
    ，兩造曾提及離婚（均見本院97年10月22日言詞辯論筆錄第
    2 頁），足見兩造斯時感情已然不睦，乃有離婚之議；嗣兩
    造分房而眠，益見雙方關係更趨惡化。兩造本應各自檢討、
    反省，謀求解決之道，乃雙方不為此圖，反自92年8 月起分
    居，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉強
    同住，亦難期其和睦共處。又兩造分居後，其間未見彼此關
    係有所改善，亦無何積極彌補婚姻裂痕之舉，甚至長達近3
    年未見面（見97年10月22日言詞辯論筆錄第3 頁被告所述）
    ，兩造此等任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認雙方均無
    維繫婚姻之心意。兩造分居迄今5 年餘，徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生
    活之本質相悖。佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘
    ，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻
    情分已盡，難期繼續共處。堪認兩造感情已然破裂，婚姻基
    礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
    且兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之責，揆諸前揭說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合
    ，應予准許。
八、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允。
九、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之舉證，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併此
    敘明。
十、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條第2 款
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




