【裁判字號】97,婚,116
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第116號
原　　　告　戊○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年9月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）71年11月16日結
    婚，育有丁○○、丙○○兩名子女，現均已成年。婚後被告
    性情暴躁，情緒經常無故脫序、大吼大叫，毆打原告及兩名
    子女。因被告長期對原告及子女施加暴力，原告於86年間離
    家，後於88年間兩名子女因與被告同住甚感恐懼，逃至住處
    與原告在外居住、工作。於分居期間原告因不捨兩名子女曾
    返家探視，竟曾遭被告以鐵鍊鍊住原告，限制其人身自由。
    兩造之婚姻因被告前揭可歸責之行為已致不能維持，兩造分
    居長達11年之久，業已出現重大之破綻，其婚姻關係顯無存
    在之意義，爰依民法第1052條第2項訴請聲明如主文第1項所
    示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為聲
    明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本為證。另原告主張因被告長期對其施暴，並曾以鐵鍊鍊住
    原告，限制其人身自由，又雙方分居已有11年等情，業經兩
    造子女丁○○證稱：媽媽回來，爸爸好幾次就動手打媽媽，
    也不讓媽媽去台北工作，有一次我國中的時候爸爸用鐵鍊鎖
    媽媽，後來爸爸帶媽媽去找外公，要告訴阿公媽媽不顧家，
    媽媽告訴阿公爸爸鎖她，阿公不讓她回家，媽媽那次之後就
    不敢回來了，媽媽大約在我小國小四年級的時候離開；爸爸
    曾說過我媽媽沒人要的時候，他才要離婚，爸爸知道我們在
    媽媽處，但沒有問我們住哪裡，他很想叫我們回去，但我們
    不要，因為之前都被他打，只要聽到爸爸兩個字就會發抖等
    語（本院97年9月24日筆錄），再參酌被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法通知，有送達證書2紙在卷可佐
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告
    主張之事實自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌夫妻結
    婚後理應互相照顧，彼此尊重，詎被告非但未妥適照護原告
    ，反未念及夫妻恩義，失卻對配偶之尊重，多次對原告施以
    肢體暴力，甚曾以鐵鍊鍊住原告，限制其人身自由，嚴重侵
    害其人格及尊嚴，原告遭受最親密之家人即被告施暴，已使
    其身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，又兩造自86年間分
    居迄今，已近11年多，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯
    已發生無法維持婚姻之重大事由，為婚姻目的所不容，揆諸
    前揭說明，本院認被告於婚後經常對原告施暴，且兩造分居
    已近11年，客觀上顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，且是可歸責於被告知事由，是原告主張依民法第1052條第
    2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7　　 日
                                書記官　徐文彬




