【裁判字號】102,婚,293
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第293號
原　　　告　黃柄翔（原名：黃信雄）
被　　　告　陳氏玉雪（TRAN THI NGOC TUYET，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、被告陳氏玉雪（即TRAN THI NGOC TUYET ）經合法通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第38
    5 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、起訴意旨略以：被告係越南國人，兩造於民國（下同）96年
    10月9 日在越南國安江省結婚，約定共同居住在屏東縣潮州
    鎮○○路0 巷00號住所。被告於95年3 月間來臺與原告共同
    生活，於101 年1 月間卻逕自離家出走，返回越南。原告打
    電話至越南找尋，被告表示希望離婚及不願再回台灣。原告
    乃請求被告履行同居，經鈞院以101 年度家婚聲字第25號裁
    定命被告應與原告同居確定在案。惟被告迄今仍拒不履行同
    居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
    判決兩造離婚等語。
三、被告陳氏玉雪未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張被告陳氏玉雪為越南國人，兩造於96年10月9 日
      在越南國結婚，約定被告應隨原告在臺共同生活。嗣被告
      來臺後，與原告同住。詎被告於101 年1 月17日返回越南
      ，即滯留不歸，經原告聲請本院以101 年度家婚聲字第25
      號裁定命被告應與原告同居，並於102 年4 月1 日確定，
      被告迄今仍拒絕返台等事實，業據其提出戶籍謄本、結婚
      證明、裁定書暨確定證明書各1 件為證。再本院依職權調
      取被告陳氏玉雪之入出國日期紀錄，查知被告於101 年1
      月17日出境後即未再入境等情，有被告之入出國日期紀錄
      附卷可稽（見本院卷第24頁背面）。被告於返鄉探親後，
      即應回台團聚，詎被告竟告知不欲返台且欲離婚，主觀上
      顯有拒絕履行同居之意圖。此外，被告經合法通知，未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參
      酌，是堪信原告之主張為真實。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查被告為越南國人，原告為中華民
      國國籍，兩造無共同之本國法，然其婚後與原告同住在我
      國，且自我國屏東住所離去，依上開規定，應認我國為兩
      造婚姻關係最切之地，是本離婚事件自應以中華民國民法
      關於離婚之規定為準據法。次按夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
      52條第1 項第5 款定有明文，而所謂夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
      同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上
      字第415 號判例可資參照）。本件被告於101 年1 月17日
      出境後未再返家，復表示拒絕返台及離婚之意，且經原告
      請求本院裁定令被告應返家與原告同居確定在案。詎被告
      迄今仍拒絕返台履行同居義務，堪認被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀惡意，揆諸前揭說
      明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據
      以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    6     月    30    日
                              書記官  張語恬



