【裁判字號】100,婚,285
【裁判日期】1010113
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第285號
原　　　告　曾玉枝
被　　　告　劉春義
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）六十八年三月二十
    九日結婚，七十九年間發現被告染上吸食安非他命惡習，屢
    勸不聽，復於吸毒後將伊軟禁家中，伊無法忍受被告吸毒惡
    習及家暴對待，雙方經協議離婚未果，八十年四月十三日分
    居，伊搬回屏東獨自營生，被告則偕子女住在基隆。分居期
    間伊多次要求祇要被告戒除吸毒惡習，仍願接納重新開始，
    無奈被告吸毒成習，多次進出監所，伊徹底絕望。兩造分居
    迄今逾二十年已無感情，難再繼續維持婚姻。為此依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，聲明如主文所示。並提出
    兩造之戶籍謄本二件（待證：兩造之婚姻關係）、員工在職
    證明書乙件（待證：原告自93年8 月10日起迄今任職大安養
    護中心看護職務，未與被告共同生活）等件為證，及請求訊
    問證人曾玉蘭（待證：兩造分居迄今二十年以上，原告均與
    證人共同生活於屏東，未與被告同居）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本（本院卷第4
    頁－第6 頁）、員工在職證明書（本院卷第30頁）等件為證
    ，並據本院依職權調取被告劉春義之（刑案）前案紀錄表一
    批（附本院卷第8 頁－第15頁）所見，被告自87年間起即有
    因施用第二級毒品，經觀察、勒戒或戒治，並曾在98年間再
    因施用第二級毒品犯罪，分經法院判處有期徒刑3 月、3 月
    及3 月，合併定應執行刑有期徒刑7 月。於執行完畢後，復
    於10 0年間又犯施用第二級毒品罪，再經法院判處有期徒刑
    5 月（累犯）確定，甫易科罰金執行完畢。有關原告主張被
    告施用毒品之時間起始（79年間起）雖無證據以證明斯言，
    但被告自87年起迄至100 年間止，仍有持續施用毒品惡習之
    事實已足肯認。從而，原告因絕望被告施毒惡習屢勸不改，
    乃決意離去，應認有正當理由拒絕履行同居。
  (二)次查，原告主張兩造至少自93年間起即分居未再共同生活之
    事實，除有提出前揭員工在職證明書乙件為證（待證：自93
    年8 月10日起，原告受僱於大安看護中心擔任看護迄今，兩
    造分居至少已逾7 年餘），並據證人即原告之姐曾玉蘭到院
    證述：原告在84年間即就搬去屏東縣內埔鄉現址與我夫婦及
    子女同住，…兩造分居迄今，被告祇有來探視一次，迄今至
    少十年沒有來探望原告，…（兩造分居的原因）是因被告會
    吸毒，分居期間原告自己有工作自力更生等語綦詳。綜上所
    述，原告主張兩造分居迄今已至少7 年以上，期間雙方無互
    動，被告亦未曾支付過原告生活費用，兩造已無感情等事實
    ，均足堪認定為真正。
  (三)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離
    婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前
    ，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，
    僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院94年度臺上字第115 號判決要旨可考。
    查本件被告劉春義於兩造婚姻生活期間，沾染吸毒惡習，且
    屢勸不悛沉陷毒癮，多次進出監所，施用毒品成習已逾十餘
    年，則依上開情事，任何人客觀上均無得忍受配偶耽於毒品
    深淵無可自拔；抑有進者，當原告絕望於被告無以自救戒除
    毒品，毅然離家分居時，被告仍不能回頭，復長期對原告漠
    視毫無夫妻真摯情義之表徵，而任令兩造長期分居南北兩地
    ，迄今至少已逾7 年以上俱如上述。本院衡酌兩造間之婚姻
    關係確已長期分居無有互動，產生無以回復之破裂且難有復
    合之契機，且兩造婚姻破裂之原因事實，殆可全歸責於被告
    ，應可認定。從而原告本諸民法第1052條第2 項規定，訴請
    離婚，為有理由應予准許。
  (四)末按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第568 條第1 項
    定有明文。本院以為兩造係因長期分居毫無互動，可認其夫
    妻間之真摰感情基礎已瓦解，難以期待復合，乃該當於民法
    第1052絛第2 項所定：「有難以維持婚姻之重大事由」之要
    件准許離婚，俱論如上，準見兩造之長期分居狀態事實即係
    婚姻破裂之原因事實。而上開分居狀態事實存在於原、被告
    兩造之間，準此原告於本院提起本件離婚之訴，應無違背民
    事訴訟法第568條專屬管轄之規定，併予敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                              書記官  蔡明株



