【裁判字號】95,婚,272
【裁判日期】970125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第272號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　6樓之1.
訴訟代理人　王朝陽律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　岭頭38.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年9 月23日在大陸福建省福州市登記結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟婚後因原告身患宿疾，需返回台灣地區就診，
    而被告亦同意來台與原告共同生活，詎被告嗣拒絕來台與原
    告共同生活，亦未給付家庭生活費用，單獨留置原告在台灣
    地區生活，致原告目前完全依賴胞姊乙○○接濟度日，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又依目前情況，兩
    造間顯已無法履行夫妻婚姻之義務，且被告於結婚後即從未
    關心過問原告在台之生活狀況，是兩造間已有難以維持婚姻
    之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、奇美醫院
    柳營分院診斷證明書、中華民國身心障礙手冊、大陸地區福
    建省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證
    明書等件為證。又證人即原告之姊乙○○已到庭證稱：原告
    說她知道自己身體不好，不想連累伊，所以才去大陸結婚，
    想要有人照顧她，但是她身體不好，才被被告趕回來，目前
    原告還在精神病院門診治療，被告不願意來台照顧原告，也
    不願意支付原告的生活費等語明確（見本院96年12月28日言
    詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，確查無被告之入出境記錄等情
    無訛，有內政部警政署入出境管理局95年8 月14日境信凡字
    第09511032990 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書、臺北縣政府警察局92
    年11月24日北警陸字第0920126302號函等在卷可稽，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年9 月23日與原告結婚後，無正當理由拒絕
    來台與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依
    上開規定訴請離婚既經准許，則其另依同條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                          書記官  張竣閔




