【裁判字號】92,婚,493
【裁判日期】930106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四九三號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年六月十四日在大陸地區廣東省結婚，被告
      於八十九年初來台與原告共同生活二個月後即返回大陸，自此音信全無，經原
      告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依
      民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出
      明書等為證，並聲請訊問證人陳南瑞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出
    為證，並經證人即原告之兄陳南瑞到庭證稱：「（被告為何來台灣不久就回去大
    陸？）被告說在臺灣住不習慣。（你們有無去大陸找他？）有透過我同父異母之
    姊姊去找，但被告都拒不見面，沒找到他的人，我姊姊跟被告是同村的人，也是
    姊姊介紹兩造才結婚，後來都一直聯絡不上被告。」等語綦詳（見本院九十二年
    十二月二十三日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於
    八十九年二月二十二日入境，隨即於同年四月十九日出境後即未再入境，有內政
    部警政署入出境管理局九十二年八月六日境信昌字第○九二○○八七五七八號函
    附之旅客入出境紀錄表附卷可稽，且被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任
    何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後於八十九年四月十九日離台返回
    大陸即拒絕回台與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                書記官  劉永城




