【裁判字號】98,婚,10
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國68年3 月17日結婚。婚後
    兩造相處不睦，被告時常藉故與原告爭吵，對公婆及原告家
    人亦常惡言相向，且不履行夫妻之禮，致使家庭無法和樂，
    原告因此於87年間提起離婚訴訟，經鈞院以87年度婚字第43
    號判決准兩造離婚，被告不服提起上訴，經臺灣高等法院花
    蓮分院（下簡稱花蓮高分院）以87年度家上字第9 號判決將
    上訴駁回，惟被告再上訴最高法院後，最高法院以88年度台
    上字第2105號判決將原判決廢棄，並發回花蓮高分院，嗣經
    花蓮高分院以88年度家上更(一)第3 號判決駁回原告在第一、
    二審之訴，原告不服，提起上訴，經最高法院以89年度台上
    字第649號判決將上訴駁回，全案於89年3月23日確定。然兩
    造於上開離婚訴訟確定後，並未重修舊好，兩人感情反而日
    漸疏離，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，並無夫妻之實，原
    告乃於91年間搬回與原告母親同住，兩造因此分居迄今，彼
    此全無聯絡，原告對被告實已無夫妻之情，而被告於兩造分
    居期間，不曾要求原告返家，或有任何挽回兩造婚姻之舉，
    顯見被告亦無維持婚姻之意願，是以，兩造自前離婚訴訟判
    決確定後，分居已逾6 年，且均無維持婚姻之意願，兩人之
    婚姻顯已發生難以維持之重大事由，而無法繼續維持，又此
    婚姻破綻事由之發生，係因兩造對婚姻均抱持消極態度所致
    ，兩人有責程度應屬相當，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求法院判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 件在卷可稽，
    並據證人即原告胞姐魏梅蓮到庭證稱：兩造感情於69年間就
    已經不好，原告曾於87年間訴請離婚，但未經法院判准。兩
    人於前離婚判決確定後，仍形同陌路，原告於91年間就搬回
    與母親同住迄今，兩造分居已有6 年多。兩人分居期間，被
    告都沒有來找原告挽回婚姻，也沒有跟原告有任何聯絡，連
    原告的父親往生出殯，被告都沒有來。原告也沒有去找被告
    ，總之，兩人形同陌路、相敬如冰，已無感情基礎等語明確
    。又原告主張兩造婚後，原告曾於87年間，以兩造婚姻難以
    維持為由訴請離婚，經本院以87年度婚字第43號判決准兩造
    離婚，被告不服提起上訴，經花蓮高分院以87年度家上字第
    9 號判決將上訴駁回，惟被告再上訴最高法院後，最高法院
    以88年度台上字第2105號判決將原判決廢棄，並發回花蓮高
    分院，嗣經花蓮高分院以88年度家上更(一)第3 號判決駁回原
    告在第一、二審之訴，原告不服，提起上訴，經最高法院以
    89年度台上字第649號判決將上訴駁回，全案於89年3月23日
    確定等情，業經本院調取上開案號卷宗核閱無誤，另參以被
    告於98年1 月23日親自收受本件言詞辯論通知書，有送達證
    書1 紙在卷可按，其未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，綜上，原告主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項各款所列情
    形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1 項所定各款
    情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請
    求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙
    方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符
    公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以
    組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目
    的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之
    可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造於前
    離婚訴訟判決確定後，於91年間分居，迄今已逾6 年，且兩
    造分居期間，彼此全無聯絡，雙方未有任何挽回兩造婚姻之
    舉，參以被告經合法通知，拒不到庭，顯見被告已無意願經
    營兩造婚姻，而原告提起本件離婚訴訟，亦可知其不願再繼
    續與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意
    願，感情基礎已生動搖，而客觀上兩造已逾6 年未行夫妻生
    活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為
    目的之本質完全相悖，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同
    生活及誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之
    婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重
    破綻，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而衡之該事由
    之發生、擴大、終致無可回復，肇因自兩造長期互不聯繫，
    亦未曾有回復夫妻共同生活及感情基礎之可行提議及意願所
    致，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且渠等
    應負之責任程度相當，故均得訴請離婚。從而，原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                                書記官  陳賜福




