【裁判字號】100,婚,313
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第313號
原　　　告　王英詩
被　　　告　廖紹泳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）91年8 月18日結婚，婚姻關係存續期間
    育有未成年子女廖宜宣（94年4 月17日生、身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）。被告由於長期工作不穩定，經常對原告
    施以穢語（三字經）辱罵，令原告長期身心飽受煎熬，已難
    維繫婚姻關係。又被告婚後藉故拒絕分擔家庭費用，且經常
    向原告索取大小不等之金錢供其花用，若原告拒絕則以言語
    恐嚇迫使屈服；被告復在外擅自以原告名義積欠大筆債務，
    致原告飽受騷擾，家庭經濟困難。而且被告復有多次對原告
    施加暴力對待，包括：98年9 月16日先燒毀原告之衣服、鞋
    子，再拿刀欲殺原告；又於98年農曆8 月15日，到原告之妹
    王燕香之婆家，對王燕春傳述指摘原告與人有染，並要王燕
    香轉達叫原告趕快出面，否則一旦讓被告找到，要殺死原告
    等語，足見原告受被告不堪同居之虐待已甚顯然。又原告因
    受虐而自98年9 月21日起離家，迄今已逾2 年多未與被告共
    同生活，兩造間已無感情，婚姻之基礎破裂，實難破鏡重圓
    ，為此，依民法第1052條第1 項第3 款「夫妻之一方對他方
    為不堪同居之虐待」，及第二項「（民法第1052條）前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻」等離婚事由，提起離婚訴訟
    ，請求法院擇一為判決准原告與被告離婚（聲明第一項）。
    至於未成年子女權利義務之行使或負擔方面，原告目前在桃
    園工作，月入新台幣（下同）約2 萬餘元，每月固定匯款5
    千元作為對子女廖宜宣之生活費用，且每月或每兩月至少一
    次回恆春探視子女，母女感情深厚，爰一併請求將未成年子
    女廖宜宣之親權監護判歸原告行使、負擔（聲明第二項）。
    至於贍養費部分，因被告長期對原告施虐，對婚姻之破裂有
    重大過失，而原告嫁給被告7 年多來，對家庭盡心盡力，因
    此併依民法第1057條規定請求命被告給付贍養費30萬元（聲
    明第三項）等語。原告除提出兩造及子女廖宜宣之戶籍謄本
    （見本院卷第7 、8 頁）及匯款單據影本4 紙（見本院卷第
    12頁，待證：原告於離家期間有匯款供子女廖宜宣之生活費
    用之事實）外，並聲請訊問證人王燕春（原告之妹，待證：
    被告向證人傳述指摘原告與人有外遇，甚至揚言殺害原告之
    事實）。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  1.被告曾於98年9 月26日（陳報狀誤繕為9 月16日）打越洋電
    話至越南，通話時，被告坦承在98年9 月16日有燒原告之衣
    服及持菜刀丟擲原告等事實，此部分經原告以手機錄音取證
    （檢附錄音光碟檔乙件，存本院卷第35頁）。被告否認對原
    告暴力對待云云，不足採信。至於當日（按即98年9 月16日
    ）發生家暴事件時，友人高玉香有幫忙報警，警察也有打電
    話來確認伊是否係被害人，並有問是否需派員到場處理，伊
    說「不用」，警察才沒有過來，也沒有立案，但這並不表示
    沒有發生家暴事件。
  2.原告於98年9 月21日離家後，被告於98年農曆8 月15日，到
    原告之妹王燕春之婆家，對王燕春傳述指摘原告與他人有染
    ，並要王燕春轉達叫原告趕快出面，否則一旦讓被告找到，
    要殺死原告等情，業經證人王燕春到庭證述綦詳，被告辯稱
    僅叫王燕春轉達原告返家，否認揚言殺害原告云云，不足採
    信。原告於98年9 月28日自越南回來後，因擔心被告再度對
    伊施暴而不敢返家，故至今未再與被告同住。
  3.被告係將生活費交予婆婆（即被告之母親，下同）打理，並
    沒有交給伊，可見被告完全不在乎原告的感受；甚至伊第一
    胎死產，向婆婆借三千元去醫院取胎，第二天，婆婆即趕著
    向伊索討三千元，被告知情亦不償還，伊祇得去打工賺錢自
    己還錢給婆婆。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述及舉證部分略以
    ：
  (一)原告所指稱均與事實不符，否認婚姻關係期間對原告施予身
    體上或精神上不法侵害。若被告果真在98年9 月16日對原告
    施暴，原告理當聲請保護令作為憑據，豈會在報案後又自行
    向警方表明不需處理而未立案？
  (二)次查，原告於98年9 月21日離家時係以回去越南處理會款為
    由，伊還幫原告叫計程車，伊一心以為原告確係為處理被倒
    會事宜回越南，當時家中財物約10萬元都遭原告帶走，伊身
    上祇賸三百元而已，可見並非如原告所言因遭被告施虐而離
    家。否則，伊豈會讓原告帶走全部家財，讓自己困窘至此？
    之後被告始終有叫原告回來，原告也持續每個月都有回來住
    一、兩天或三至五天不等，原告返家時間雖不固定，但來去
    自如，何來恐懼感？原告稱因遭被告施暴而離家，又因恐懼
    會再度受暴而不敢返家，均不足採。
  (三)被告做鐵工，每天薪資二千元，雖工作日數不定，但薪水所
    得幾乎全部拿出來供家庭生活費用，伊一天只拿100 元自己
    零花，每個月分擔之生活費至少三萬元；原告每個月薪水僅
    一萬八千元，且原告又有跟會，又時常寄錢回越南，若被告
    均未負擔家庭生活費用，以原告薪水當不敷支應上述開銷。
  (四)又原告稱懷第一胎時向婆婆借三千元處理死胎，之後自己打
    工還錢，惟上述三千元實係伊拿給母親轉交，原告所述亦非
    真實等語資為抗辯。被告除提出屏東縣恆春鎮四溝里里長證
    明書為證外，並聲請訊問證人廖明通（被告之父，待證：原
    告自98年9 月21日離家後，仍有持續返家短暫同住，並無因
    畏懼不敢返家之情事）。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於91年8 月18日結婚，育有未成年子女廖宜宣（94年4
    月17日生）。
  (二)原告於98年9 月21日回越南娘家，自此未再與被告長時間持
    續同住。
  (三)兩造分居期間，未成年子女廖宜宣由被告照顧迄今。
四、協商整理兩造爭點如下：
  (一)被告是否長期工作收入不穩定？是否拒絕分攤家庭費用？是
    否如被拒絕即以言語恐嚇原告？
  (二)原告主張婚姻期間多次受被告暴力虐待及誣指與異姓有染，
    尤其在98年9 月16日被告先燒毀其衣服、鞋子，並於原告進
    家後，以菜刀、剪刀丟擲（但未丟中）等暴力對待諸情是否
    實在？其情節有無達到不堪同居虐待之程度？
  (三)兩造自98年9 月21日分居迄今，原告有無返家團聚？兩造之
    婚姻客觀上是否已達無法維持婚姻之重大事由程度？是否應
    由被告負主要歸責程度？
  (四)原告於98年9 月21日離家是否遭受被告不當對待，而有拒絕
    履行同居之正當事由？
  (五)原告請求贍養費，被告是否有過失應負給付責任？及其數額
    若干？
  (六)關於未成年子女廖宜宣之監護權應如何酌定？
五、本院之判斷：
  (一)原告指摘被告長期不工作，藉故拒絕分擔家計支出等云，俱
    為被告所否認，並辯稱：伊主要做鐵工，平均日薪二千元，
    工作之餘，偶會幫忙農務（採收荔枝、蓮霧），薪水全數交
    給原告，自己每天祇留100 元零花等語置辯（本院卷第89頁
    、第116 頁）。稽諸原告於入境台灣起初時無工作證，直至
    92年3 、4 月起才開始從事房務員工作賺錢，期間於93 年9
    月至94年5 月間，又因懷孕、小產、坐月子等中斷工作，此
    據原告陳明在卷（本院卷117 頁第1 行及第118 頁第11行至
    第13行），但被告有帶原告去郵局開戶（恆春郵局，帳號詳
    卷），於92年11月28日開戶時存入3 萬5 千元外，至94年1
    月19日止，合計現金流入（存款）約13萬7 千元，此有中華
    郵政股份有限公司屏東分局函附檢送之客戶歷史交易清單在
    卷足佐（見本院卷第97頁證物袋）；另外，原告亦自行在恆
    春鎮農會以自己名義開戶（帳號詳卷），自93年5 月5 日開
    戶至98年12月21日，該帳戶內現金流入頻繁，平均每月存入
    257,498 元（平均：93年每月存10,000元，94年每月存入10
    ,416元，95年每月存入8,750 元，96年每月存入36,917元，
    97年每月存入26,833元，98年每月存入45,833元），以上復
    有恆春鎮農會檢送交易明細表10張在卷足佐（見本院卷第10
    2 頁至110 頁）。而原告既自稱其每月薪資所得係其在與被
    告仍同居生活期間，其薪資所得都存在第一銀行開立之薪轉
    帳戶，且其每月平均薪資所得不過在1 萬8 仟餘元許（見本
    院卷第99頁至100 頁），則顯見超逾之數額應係被告所交出
    之所得，殆可肯認。而於此原告復自承：伊並非指摘被告沒
    有在養家，祇是說被告都把錢交給婆婆打理，完全不在乎伊
    之感受云云（見本院卷第118 頁至119 頁）。然而，兩造及
    子女既與被告父母共同生活，則被告將所賺薪俸、工資交由
    其母親打理家計，即不能謂被告未分擔家庭費用。原告起訴
    狀此部分之指摘，顯與事實不符。
  (二)原告另指摘被告動輒對之三字經辱罵，一旦未有如願取得金
    錢，甚至會出言恐嚇云云，同為被告否認斯言。而此部分原
    告均未舉證以實其說，尚難認憑為真正。
  (三)又查，原告雖指摘被告於98年9 月16日對之有如上所述家暴
    對待，固據原告提出錄音光碟內之對話錄音資料可查；但被
    告當時僅止在嚇唬原告，並非蓄意要加害於原告，此據被告
    辯明在卷。而且當下原告之友高玉香雖有報警，但經警致電
    關懷時，原告僅回稱：不需要派警到場，亦未至警所報案存
    查，此據原告自陳在卷（本院卷第71頁）。可見上述家糾紛
    事態應非嚴重，原告稱被告欲持菜刀殺害云云，顯屬誇大尚
    值存疑。何況，原告復自承於該事件發生後，兩造仍共同生
    活至同月21日，迄原告藉詞欲返回越南處理被倒會事宜時止
    ；且同住期間原告心臟宿疾復發，被告尚有為原告急救等情
    （本院卷第72頁），益證兩造應已和好互動和諧。原告稱：
    自9 月16日家暴事件後，伊即畏懼不敢回家履行同居云云，
    即屬臨訟飾詞，不足採信。
  (四)抑有進者，原告指稱：被告對外傳述原告與人有染，甚至向
    其妹王燕春揚言要殺害原告云云，固據引用證人王燕春之證
    供為本。但查，證人王燕春到院係證述：98年農曆8 月15日
    晚上，被告至其婆家附近的土地公廟，伊謂：妳姊姊（按即
    原告）有外遇，要離婚趕快出面，如果要離婚就離，渠要娶
    新的老婆，還說如果現在找到原告，就會殺死她等語（本院
    卷第46頁）。依上述證詞可知，被告應係不堪受原告欺瞞（
    蓋原告係向被告謊稱回越南目的是要處理被倒會事宜，不料
    自此一去不回，此據原告所不爭執，見本院卷第71頁），在
    遍尋無著，原告復不出面解決之際，用激將策略欲逼使原告
    出面而已，實則應無加害之故意；而且原告亦係在打電話回
    越南時，經娘家輾轉告知始間接知悉上情，並非直接受被告
    為惡害之通知，客觀上應未達心生畏佈之程度可擬。何況，
    證人即被告之父廖明通到院證述：原告在98年9 月21日回越
    南時，被告還有幫原告整理行李、送原告上車；（原告離家
    ）期間有回來二、三次，詳細次數我不記得，有時原告回來
    時我不在家，就沒有看到，原告有回來過夜，我才有看到，
    …第一次是99年4 月份就有回來住等語綦詳（本院卷第502
    頁）。職故，原告在離家分居期間，既有多次回來住處與被
    告同住、過夜，是原告所稱：因不堪被告對外揚言殺害恐嚇
    ，不敢回家云云，同不無渲染誇大，尚難採認。
  (五)按民法第1052條第1 項第3 款所稱：夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待者，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者」而言。究竟有無此種虐待，須從夫妻
    之一方對待他方是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若
    未動搖，則偶有勃谿，則難謂為不堪同居之虐待，最高法院
    著有70年度台上字第1123號判決要旨可資參照。又虐待至何
    程度始為不堪同居之虐待，不可依當事人主觀的見解，而應
    斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之（最高法院32
    年度台上字第1906號判例意旨參照）。故若夫妻之一方因行
    為不適正，而他方一時忿激，致有過當之行為，則不一足為
    不堪同居之虐待。本件原告指稱被告經常以「三字經」穢語
    辱罵，或索財不遂即施加恐嚇等云，均未能舉證以實其說，
    有如上述；又指摘被告於98年9 月16日有燒毀其衣、鞋、丟
    擲刀具等行為，然被告僅止洩忿，客觀上亦未達至「不堪同
    居」之虐待程度；至於原告所稱遭被告揚言殺害之惡害通知
    部分，衡情實係因被告不堪受原告欺瞞，且原告匿居避不出
    面相談，被告一時忿激口出惡言有以致之，但原告既無直接
    受恐嚇之通知，事後復多次返家與被告短暫同住，諸此情事
    ，均足認上述事實情節均未達致兩造感情基礎已生動搖之程
    度，即不能認為有不堪同居虐待之地步。從而，原告本於民
    法第1052條第1 項第3 款規定，做為離婚之請求，即不能准
    許。
  (六)關於「兩造自98年9 月21日分居迄今，互無往來聞問，是否
    兩造已無維繫婚姻之意願，而屬重大事由難以維持婚姻，且
    可歸責於被告」部分：
  1.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    上開法條之離婚事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否「已生破綻無回復之希望」
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。至
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，祇
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚。可見若
    係由可歸責較重之一方提起時，即不得准許，此乃避免對婚
    姻之破綻應負責任較重者，如許其得提起離婚，等同鼓勵競
    先破壞婚姻基礎者，反得以「婚姻已經破裂無法維持」之事
    由提起離婚，不符公平、正義，亦違背「主張權利之人應先
    證明清白」之clean hand原則。
  2.夫妻須履行共同生活，婚姻生活方能維持美滿幸福，故夫妻
    同居義務實乃維護婚姻生活之基本要件（參見最高法院79年
    度台上字第2629號裁判要旨）。故夫妻互負同居之義務，為
    民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居
    ，即屬違背同居義務。因此，夫妻一方無由自行別居，致婚
    姻生活無法維繫，自屬可歸責之一方，應不許其得依民法第
    1052條第2 項請求裁判離婚。本件兩造為夫妻，婚後設共同
    住所在屏東縣恆春鎮○○里○○路103 號，嗣於98年9 月21
    日原告離家，業據原告自承在卷（本院卷第48頁）。原告雖
    稱係因被告先前對伊施暴且在伊離家後向伊家人陳述恐嚇將
    對伊惡害之通知等云，惟本院審認均不足達到不堪同居之虐
    待程度，俱如上述；佐以98年9 月16日縱有紛爭，然兩造婚
    姻之誠摯基礎尚無破裂無法回復。而原告既無因受被告不堪
    同居虐待之程度，即衝突並非重大，亦未達任何人處於同一
    處境即無維繫婚姻之意欲程度，再參諸原告於事發後仍與被
    告共同生活，直至5 日後即9 月21日才以處理會款為由返回
    越南；期間原告心疾復發昏倒，被告仍予急救等情，洵此均
    難謂原告有正當理由無需履行與被告同居之義務。且被告亦
    無拒絕原告返家團聚，則原告自行滯外不歸，自98年9 月21
    日即未曾返回婚後住所地履行同居義務，迄今已逾3 年，一
    旦兩造誠摯互信、相互扶持之感情基礎崩解，縱有難以維持
    婚姻之重大事由，惟本院以為此係因原告無由拒絕返家履行
    同居義務所致，原告自屬可歸責之一方，且責任程度較重。
    揆諸前開說明，原告應不得依民法第1052條第2 項請求裁判
    離婚。
  (七)綜上所述，原告依上述事由本於民法第1052條第1 項第3 款
    不堪同居之虐待及第2 項之規定，請求准與被告離婚，經審
    認核無理由應予駁回。至於原告附帶請求酌定未成年子女廖
    宜宣監護親權部分，因本院認離婚此前提訴訟為無理由而判
    決駁回，則民事訴訟法第572 條之一所定停止條件不成就，
    就附帶請求酌定未成年子女監護權部分即無須裁判，併予敘
    明。
六、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條固定有明
    文，惟上開規定，限於夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷
    於生活困難者，始得適用。本件原告訴請離婚於法無據，不
    應准許，已據前述，是兩造間之婚姻關係仍然續存，則兩造
    間之婚姻既未經判決離婚，即與前開民法第1057條規定顯然
    不合，是原告對被告請求離婚後之30萬元贍養費給與，亦無
    理由，應予駁回。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘爭點，即無論駁必要
    ，附予敘明，均予駁回。
據上論斷，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    9    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月    15    日
                              書記官  張語恬



