【裁判字號】97,婚,221
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第221號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　甲○○律師
被　　　告
即反訴原告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔五分之三，餘由反訴原告負擔。
    事 　 實
壹、本訴部分：
  一、原告方面：
    (一)、聲明：
      1.准兩造離婚。
      2.被告應給付原告新台幣（下同）30萬元。
    (二)、陳述：
      1.兩造於民國94年10月22日結婚，既為夫妻關係，本應互
        同居義務，惟被告結婚不到一個月，於94年12月8日就回
        娘家居住迄今，與原告分居逾二年有餘。被告雖辯稱當
        時伊與原告之父母發生嚴重口角、遭被告父親辱罵云云
        ，應非拒絕與原告同居之正當理由。按當日雖因被告的
        父親出了車禍，但當天時間已晚，原告希望隔天再陪被
        告去秀傳醫院看她父親；且當日是原告的同學結婚，原
        告之父、母讓其請客，返家後當時父親是在罵原告母親
        ，並非在責罵被告。況原告亦曾於今年過年期間，有與
        被告家人聯絡，協調希望被告返家。不料，事情越鬧越
        大，原告去被告娘家有七、八次央請被告返家，惟遭被
        告父母責罵，被告堅持拒絕返家與原告同住。且於履行
        同居訴訟中，被告已達明不願意返家決意。又被告沒有
        主見，一切依她媽媽意見為主，被告於台灣高等法院台
        中分院履行同居一案中審理時稱：要她返家，除非兩造
        搬出去住等語。然原告為獨子，若搬出去住，會讓人說
        是不孝；且搬出去住，生活上的開銷，誰願意負擔？被
        告既不履行同居義務，且兩造分居已超過二年三月餘，
        足見被告有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
        主觀情事，況被告目前仍與原告分居在繼續狀態中，構
        成民法第1052條第1項第5項之事由；又婚姻係以夫妻能
        營終生生活為目的之共同生關係，係以男、女雙方感情
        ，誠摯相愛為基礎，以彼此容忍、共營婚姻生活關、建
        立幸福美滿家庭，惟被告既已在反訴狀內稱對原告感情
        已殆盡，夫妻情份已難維持，目前所繫者不過是形式上
        婚姻，是兩造顯有重大事由，難以維持婚姻，併依民法
        第1052條第2項之規定訴請離婚。
      2.又被告離家拒與原告同居，其過失責任全在於被告，原
        告並無過失，自得依民法第1056條第2項規定，請求被告
        賠償非財產上之損害賠償30萬元
  二、被告方面：
    (一)、聲明：駁回原告之訴。
    (二)、陳述：
　  　  原告既以被告未履行同居義務，而訴請離婚，然而原告
        曾經提起之履行同居事件，既經台灣高等法院台中分院
        95年度家上字第135號判定被告未返回原告住處，實有正
        當理由，而駁回原告之訴，被告對原告自不構成惡意遺
        棄（被告並引用於該事件之陳述）。且原告之態度反反
        覆覆，一下子說要離婚，一下子又說愛她。本件婚姻破
        裂，是肇因於原告家人嫌棄被告沒有嫁妝，不時嘲笑被
        告，原告父親甚至罵被告好幾分鐘，誰會受得了？（詳
        反訴之陳述）是原告之訴，顯無理由。
貳、反訴部分：
　一、反訴原告（即被告）方面：
　  (一)、聲明：
      1.請准反訴原告與反訴被告離婚。
      2.反訴被告應給付反訴原告新臺幣100萬元，及自本追加狀
        繕本送達被告翌日起，至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息。
    (二)、陳述
      1.兩造婚後反訴被告及其家人，因認反訴原告娘家收受聘
        金，反訴原告家卻無給予嫁妝，對此耿耿於懷，時常以
        此嘲笑、侮辱反訴原告。於民國94年12月03日因反訴原
        告之父親車禍受傷。反訴原告於同年月8日欲回娘家探
        視，竟遭反訴被告之公公、婆婆反對！且婆婆竟當場譏
        笑：「是真的嗎（車禍一事）？真是人在做，天在看，
        報應啊！」。公公也於同日夜間飲宴返家後，當場以三
        字經辱罵被告「幹妳娘」等穢詞達十分鐘，致反訴原告
        精神上受有不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居。又兩造
        分居已逾二年以上，夫妻之情分已難已維持，故兩造感
        情已殆盡，夫妻情份已難維持，目前所繫者不過是形式
        上婚姻，是兩造顯有重大事由，難以維持婚姻，是爰依
        民去第1052條第1項第3款、第4款及同條第2項規定訴請
        離婚。
      2.查本件兩造婚姻破裂而離婚，係可歸責於反訴被告之事
        由所致，並非可歸責於反訴原告，此已如前述。則反訴
        被告自應給付非財產上損害賠償即相當之慰撫金。再斟
        酌反訴被告竟未對反訴原告盡為人夫應有保護之責，反
        係聯合其父、母對反訴原告以三字經辱罵反訴原告，致
        反訴原告精神上受有不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居
        ，造成反訴原告精神上受有無可比擬之痛苦，故反訴原
        告請求反訴被告賠償100萬元及利息。
  二、反訴被告（即原告）方面：
    (一)、聲明：反訴原告之訴予駁回。
    (二)、陳述：
        反訴原告主張暨追加之內容，顯非事實。蓋反訴原告以
        家中常見之芝麻小事，為離家和拒絕與反訴被告同居之
        理由，顯無與反訴被告共營婚姻生活，建立幸福美滿家
        庭之意願，是其反訴內容始主張感情基礎早已殆盡，婚
        姻難以維繫，證明兩造離婚之過失，完全在於反訴原告
        。而本訴之部分，反訴被告既已主張離婚，且理由充分
        ，則反訴原告自無理由再主張離婚暨賠償之請求。
    理    由
一、離婚部分（兼論本訴及反訴）：
  (一)、按有民法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可單憑主觀的標準，應審酌客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於婚姻如有難以維持
      之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，始符民法第1052條第2項規定之立法意旨。
  (二)、原告（反訴被告）主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告（
      反訴原告）於民國94年12月8日即行離家返回娘家，迄今
      被告不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽
      ，被告亦自承自該日起離家迄今之事實，此部分固堪信原
      告主張為真實。又被告離家之原因，係肇始於為被告父親
      於94年12月3日生發生車禍受傷，被告於同年12月8日欲回
      娘家探視，原告他父、母親聽了，竟還譏笑及懷疑回稱：
      「真的嗎？真是人在做，天在看，報應啊！」；被告又稱
      原告父親於同日夜間吃完宴會酒後，返家後一直辱罵被告
      三字經，大約有十分鐘之久，被告飽受壓力等語。原告固
      辯稱：當日係父親因赴宴，於酒後罵母親，所罵對象非被
      告云云。惟被告抗辯（即反訴原告主張）之事實，據台灣
      高等法院台中分院95年度家上字第135號履行同居一案筆
      錄，證人黃芬瑛之說詞：「我有在場。當時口角發生地點
      在我家，當天我先生去作客回家來，臉色不好看，我媳婦
      丙○○說他爸爸住院，她想回娘家探視，我先生說現在已
      經很晚了，是否明天才回娘家？丙○○堅持要當晚回娘家
      ，我兒子乙○○說妳嫁到家裡還沒有四個月，不要回去..
      ... 當時我有說『人在做，天在看』」等語。是原告所主
      張，尚不可採。
  (三)、又兩造間結婚不久，雙方父母為了聘金及女方無嫁妝、被
      告自娘家返回夫家後，數次提及欲索取戒指、金飾等情事
      ，雙方心存芥蒂及不滿，已累積相當時日，恰遇被告父親
      車禍之事件，原告父母遂爆發此一不滿情緒，原告父親更
      藉酒意壯膽發揮，故當時遭受原告父親責罵三字經者，應
      係被告，而非原告所稱原告母親，被告辯稱及反訴之此部
      分主張，堪予採信。被告認為身受委曲，原告身為丈夫，
      卻未執言仗義相挺，依舊偏袒自己父母，遂離家返回娘家
      居住迄今。又原告（反訴被告）日後訴請被告履行同居訴
      訟，經台灣高等法院台中分院95年度家上字第135號一案
      認定被告抗辯有不能同居之正當理由，則原告主張被告係
      已惡意遺棄而訴請婚姻，應屬無據。又兩造母親更於履行
      同居事件之審理中，當庭互罵，雙方家人已形同水火。且
      被告因遭受原告父母諷刺、責罵，遂於94年12月8日離家
      ，離家後兩造仍對婚姻解決，互執一詞，毫無結論，迄今
      兩造已分居逾二年之久，原告提起離婚之訴，被告亦提離
      婚反訴，雙方均無再維繫婚姻意願。所爭執堵，究竟誰有
      過失；或者雙方均有過失，誰之可歸責性較重而已。如上
      所述，被告既遭原告父母諷刺、責罵而離家。惟追溯源頭
      ，乃原告父母認被告家長既收了聘金，卻無嫁妝；被告家
      長卻認為男方家長僅重視嫁妝（錢財）而已；雙方家長對
      此婚姻彼此不滿、心結未解。兩造皆各依附自己父母之意
      見，互指責對方不是，導致兩造婚後不久，即因上開事件
      而分居，至今已逾二年餘。分居期間，雙方互不關心，也
      未尋求真正解決之道，互不相讓，反越演越烈，終至不可
      收拾，堪信夫妻間已無感情存在了，也難期雙方能再復合
      ，兩造應同有過失。惟原告對兩造婚姻破綻，應負較重之
      可歸責事由。是原告據以訴請離婚，依法不合，應予駁回
      ；反訴原告訴請離婚，雖民法第1052條第1項第3、4款之
      受反訴被告、反訴被告父母（直系血親尊親屬）虐待，請
      求離婚。惟上開事件發生，乃起因雙方家長彼此不滿，反
      訴被告父母因遷怒於反訴原告，應屬偶發事件，除此以外
      ，反訴被告父母並無慣常性辱罵或諷刺反訴原告之言詞，
      尚難認為是虐待。又反訴被告僅偏袒自己父母親，亦難認
      為係虐待。惟如上所述，兩造間婚姻已因上開事件，發生
      分居逾二年餘之情事，且分居可歸責之大部分事由，在於
      反訴被告，反訴原告依民法第1052條第2項規定，以難以
      維持婚姻之重大事由，請求離婚，依法洵屬有據，應予准
      許。
二、關於請求精神慰撫金部分（兼論本訴及反訴）：
  (一)、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民
      法第1056條第1、2項定有明文。
  (二)、本院認原告對婚姻破裂之過失、可歸責程度較重於被告，
      已如上述，而駁回其離婚之請求，則其請求非財產上之慰
      藉金30萬元，即失所依據，應予駁回。然反訴原告（被告
      ）對於兩造間婚姻關係產生破綻，亦尚難謂完全無過失可
      言，也如前理由所敘述，況且反訴原告對反訴被告多次央
      求返家，執意不肯，也未尋求解決之道，是反訴原告請求
      反訴被告（原告）應給付精神慰撫金100萬元及利息，於
      法也不合，亦應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由；反訴原告之訴為一部有
    理由、一部無理由，依民事訴訟法第78條、第79條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日




