【裁判字號】102,婚,210
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第210號
原　　　告　林碧蓮
被　　　告　伍啟源
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女伍秉咸（男，民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）權利與義務之行使與負擔由原告任之。
被告應協同原告將車牌號碼00－○○○○號之三陽牌自小客車
辦理過戶登記予被告。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、被告伍啟源經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及248 條
    規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第1
    項、第2 項定有明文。本件原告林碧蓮對被告伍啟源提起1.
    依民法第1052條第1項第5 款訴請離婚；2.請求酌定未成年
    子女監護權；3.被告應返還車號00-0000 號三陽牌自小客車
    之訴訟，惟於民國（下同）102 年12月20日言詞辯論期日，
    追加依民法第1052條第2 項為離婚之請求權基楚，同時變更
    聲明3.為基於終止借名登記關係，請求判令被告應協同原告
    將原登記原告名下車號00-0000 號三陽牌自小客車回復給被
    告伍啟源，本院認為適當，爰合併審理，併予指明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於93年12月5 日結婚，育有一子伍
    秉源，尚未成年（年籍資料詳如主文第二項所載）。詎被告
    於101 年10月15日離家出走，迄今行方不明。被告拋妻棄子
    不聞不問，未負擔家庭生活費用，亦未分攤照護未成年子女
    之勞務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造婚
    姻已生破綻，而無回復希望，婚姻難以維持之事由係可歸責
    於被告，為此依據民法第1052條第1 項第5 款、1052條第2
    項規定，請求擇一判決准兩造離婚。並請求酌定未成年子女
    伍秉咸權利義務之行使或負擔由原告獨任之。又被告離家期
    間，仍使用其自行出資購買、借名登記在原告名下車號00-0
    000 號三陽牌自小客車，被告在外違規之罰款卻由原告繳納
    ，爰請求宣告終止原告名下車號00－0000號三陽牌自小客車
    之借登記關係回復給被告伍啟源。原告除提出戶籍謄本、受
    （處）理失蹤人口案件登記表、嘉義縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、汽車新領牌照登記書為證，並聲請訊
    問證人即被告之父伍讚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、警方受（處）
      理失蹤人口案件登記表為證，並經本院職權函詢屏東縣政
      府警察局里港分局鹽埔分駐所，查知被告仍未尋獲且手機
      未再使用（本院卷第38頁）。證人即被告之父伍讚到院亦
      證稱：被告離家出走一年多，離家時說是要出去打拚一陣
      子，這一年多來未回來探視、亦未扶養未成年子女等語綦
      詳（見本院卷第61－62頁），核與原告所述情事相符。查
      被告縱在外開創事業，至少應通知原告知曉其住所，對於
      原告及未成年子女亦應有最低度聯繫、關懷，詎被告竟故
      意不告知處所，益可認被告已無維繫婚姻之意願，自堪信
      原告之主張為真正，可採為本院判斷之基礎。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第11
      5 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創家
      庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，分
      工協力始克完成。本件原告雖無得舉證被告之離家係基於
      棄絕家庭之主觀上遺棄惡意，但考諸本件被告於101 年10
      月15日離家出走，至今毫無音訊，未主動與原告連繫，亦
      未給付生活費用以扶養原告及未成年子女，更未分攤照護
      未成年子女職務，或與之會面、交往、關懷，尤其駕駛登
      記於原告名下車輛違規，任令原告承擔受罰之責，俱如上
      述，可認關於夫妻間應相互扶持，共創家庭生活之幸福、
      圓滿之婚姻目的，已因被告上述不適正行為破壞殆盡，兩
      造間之婚姻基礎已經破裂無以繼續維持，可以肯認。而上
      開婚姻基礎破裂之歸責原因，應由被告承擔，亦可肯認。
      從而，原告本於民法第10521 條第2 項規定請求判准與被
      告離婚，即屬正當，應予准許。又原告訴請離婚既已准許
      ，其併依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，
      即不再予審酌，附此敘明。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利義
      務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及價
      值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生子女伍秉咸為6 歲，對於伍秉咸權利義務之行
      使或負擔，兩造未為協議，原告聲請本院酌定即無不合。
      本院依職權囑託台南市政府進行訪視，經台南市政府委由
      台南市童心園社會福利關懷協會（下稱童心園協會）對原
      告及未成年子女實地訪視後，評估建議認為：(1)原告目前
      偕未成年子女返回原生家庭居住，透過雙親與手足協助，
      可給予未成年子女安定的環境。(2)原告目前擔任私立幼兒
      園教師，薪資每月約新台幣（下同）2,3000元，親友亦會
      協助，經濟尚屬穩定。(3)被告已失聯，原告為未成年人之
      實際照顧者，其爭取單方監護是為了親自打理未成年人之
      所需，監護動機良善。(4)原告於訪談間可詳述未成年人之
      生活習慣、生理健康等，對於生活照料亦得未成年人之認
      同，親職能力佳，透過支持系統亦可滿足未成年子女所需
      。(5)綜上，由原告單獨監護並無不適等語，以上有該童心
      園協會102 年10月9 日南市童心園（監）字第00000000號
      函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐。
    3.本院綜合前情，復考量原告之親職能力、生活環境、支持
      系統，及被告離家迄今1 年多，期間對未成年子女未有探
      視、關懷，亦無給與相當之扶養費用，長期在父職角色上
      缺位，顯不適任親權監護等一切狀況，認為對於伍秉咸權
      利義務之行使或負擔由原告任之，能符合未成年子女伍秉
      咸之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
    4.末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定
      其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第第10
      55條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視
      子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐
      非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造
      自行協議，日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定
      ，附此指明。
  (三)按當事人約定，一方（借名者）經他方（出名者）同意，而
    就屬於一方現在或將來之財產，以他方之名義，登記為所有
    人或其他權利人，即為借名契約。在現行法下，借名契約乃
    無名契約，依私法自治原則，當事人基於特定目的而訂立借
    名契約，自無不可。故當事人間之權利義務，應先依雙方當
    事人之契約內容而定，契約未約定者，則以補充解釋之方法
    定之，並參考民法關於委任之相關規定。而依民法第549 第
    1 項所定，當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。查本
    件被告於兩造婚姻關係存續中出資購買車號00-0000 自小客
    車（下稱：系爭車輛），將所有權人登記於原告名下，供全
    家人使用，但並無使原告取得實質所有權之意思等事實，業
    據原告於本院審理時陳述明確。兩造間成立借名登記之無名
    契約，該契約之性質與委任契約類同，得類推適用委任契約
    之規定。又原告以本件起訴狀繕本之送達，為終止借名登記
    契約之意思表示，並於契約終止後，請求被告應協同原告將
    系爭車輛辦理過戶登記予被告，自屬有理。從而，原告本於
    借名契約之法律關係，並以終止為由，訴請如主文第3 項所
    示之請求，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  張語恬



