【裁判字號】100,婚,461
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第461號
原　　　告　曾如芬
被　　　告　陳志強
上列當事人間離婚等事件，本院於民國一百零一年二月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：原告曾如芬與被告陳志強於民國（下同）90
    年7月18日結婚，育有子女陳育慈、陳彥肇；詎兩造因金錢
    細故感情失和，雙方吵架分居迄今已六、七年，被告不讓原
    告再進家門，不讓原告看小孩，亦無意思與原告同住，且被
    告在外積欠大量債務可能損及原告權益，兩造間顯已無法共
    同經營婚姻生活，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項提
    起本件離婚訴訟等語。並聲明：如主文之所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
   1、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中乙情
      ，業據其提戶籍謄本為憑，自堪信屬實。
   2、原告主張兩造因金錢問題感情不睦，被告在外積欠債務，
      二人分居迄今六、七年，被告並無積極維繫婚姻意願，雙
      方情感破綻難以繼續維持婚姻等情，業經證人即原告胞姐
      曾美瑛到庭具結證稱：「（問：兩造是否分居？）有。」
      、「（問：分居多久？）六、七年了。」、「（問：何以
      分居？）都是因為錢的關係，因被告在外積欠太多錢。」
      、「（問：被告何以在外積欠債務？）為了買車，然後在
      外愈欠愈多。」、「（問：兩造分居後被告有否找原告回
      來？）沒有。」、「（問：原告要回去是否被告不讓原告
      回去？）是。」、「（問：被告何以不讓原告回去？）當
      時他是講說原告既然都出去了，就不要再回來，之後就沒
      有再聯絡了；被告講說既然都出去了，就不要再回來是在
      原告剛離家時所講的。」等語屬實，有本院訊問筆錄在卷
      可稽。而被告經本院合法送達後並未到庭陳述或提出書狀
      表示任何意見，從而，原告前揭主張，自堪信為真實。
   3、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭，故所謂「難以
      維持婚姻」之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
      互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
      度，始足當之。查本件被告未能積極經營夫妻生活，在外
      積欠債務後，雙方因金錢問題引發爭執，原告為此短暫離
      家後被告即拒絕原告再返家重修感情，為此兩造已分居數
      年未有聯絡等情，業如前述，足見兩造間已無任何賴以維
      持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩
      造繼續維持及經營婚姻生活，揆諸前開說明，堪認為兩造
      間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維繫
      婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原告主張依民法第
      1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許，爰判
      決如主文第一項所示。
   4、又本院既已判准兩造離婚，則原告另依民法第1052條第1
      第5款規定請求離婚，本院自無庸審酌，併此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    2    月     24     日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    2    月     24     日
                                書記官  林憲男



