【裁判字號】103,婚,304
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第304號
原　　　告　黃秀霞　
訴訟代理人　溫尹勵律師
　　　　　　陳協德律師
被　　　告　王敏聰　
訴訟代理人　王嘉寧律師
複　代理人　吳秉儒　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年8 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女，民國八十六年八月十四日
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十七年二月二十三
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)伊婚後始知被告係重男輕女之人，自兩造長女乙○○於民國
    00年0 月00日出生後，被告長期對乙○○輕忽及不重視，由
    伊獨力照顧乙○○之生活及學業，並支付相關費用，乙○○
    亦經常抱怨無法得到被告之關愛，伊只能盡力彌補。
  (二)因被告重男輕女之態度，使兩造漸行漸遠，已10餘年無何溝
    通或共同話題，亦無約會或親密關係，且分房而睡，彼此各
    自生活，甚伊為聯絡感情邀請被告參加家庭之國外旅遊，被
    告卻在旅程中自行走路遊玩，可見兩造雖名為夫妻，實不過
    是室友。伊不堪長期處於令人窒息之婚姻狀況中，多次向被
    告提出離婚之請求，卻遭被告拒絕，並稱伊還欠被告一個兒
    子來傳宗接代云云，為此，兩造雖已多年無親密行為，伊仍
    於96年間刻意懷孕，並於97年2 月23日產下長子甲○○。然
    甲○○出生後，兩造關係仍無改善，依舊無互動、談話、分
    享或親密行為，且被告主動陪伴甲○○並為甲○○支付相關
    費用等行為，更令乙○○見聞後倍感心酸。
  (三)伊為抒解被告重男輕女對兩造婚姻造成之壓力，信仰宗教及
    參與宗教活動已10餘年，並自101 年起開始全心投入宗教活
    動，及於103 年間乙○○出國唸書自立後，提起本件離婚之
    訴。豈料被告迄今對其重男輕女行為毫無反省，導致伊及乙
    ○○皆與被告幾無互動、感情疏離，甚猶執言指摘伊係為宗
    教原因而訴請離婚云云，自非屬實。是此，因被告重男輕女
    、偏愛兒子之行為，導致兩造已形同陌路，彼此間不再談心
    、分享、互動，足見兩造婚姻已有破綻，且無何回復可能，
    伊自得依民法第1052條第2 項之規定，請求與被告裁判離婚
    。
  (四)訪視報告已明確建議應由伊行使對於乙○○之親權，乙○○
    、甲○○亦均表示希望與伊同住，且被告重男輕女之行為，
    不但使乙○○受有創傷，亦不利未成年子女之兩性關係發展
    ，自應酌定由伊行使對於乙○○、甲○○之親權，始符其等
    之最佳利益，爰依民法第1055條第1 項合併請求酌定對於乙
    ○○、甲○○之親權由伊行使。
  (五)綜上，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請判准與被告離婚
    ，及依同法第1055條第1 項合併請求酌定對於未成年子女親
    權之行使等語，並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造
    所生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，由
    原告任之。
二、被告則以：
  (一)兩造認識10年及交往7 年後，基於深厚之感情基礎而結婚，
    婚姻中亦無經常爭吵或造成彼此精神痛苦之情事，伊雖因個
    性木訥寡言而較少分享心事，但仍以分擔家務之方式表達對
    原告及子女之關愛，盡心於支持家庭及扶養子女，更在原告
    訴請離婚後深刻反省，伊對原告之感情仍存，願為原告改變
    及持續溝通。
  (二)伊無重男輕女之行為，於甲○○出生前，對乙○○全心全意
    疼愛。雖因岳家經濟條件優渥，主動表示願負擔乙○○之教
    育費用，另因地緣之便由原告長期接送乙○○上、下學，但
    伊對此均心存感激，並無任何逃避責任之情事。嗣乙○○進
    入青春期後，較常求助原告而與原告親密，此係母女天性使
    然，尚非係伊不重視乙○○。況伊在乙○○成長過程中，不
    但親自陪伴、參與乙○○之相關事務，更致贈手機、電腦、
    相機等物品，益見伊絕非重男輕女。
  (三)甲○○出生前，兩造與乙○○和樂融融，多次共同出遊，互
    動關係良好，絕無原告所稱為生子始刻意懷孕之事。甲○○
    出生後，伊因經濟較有餘裕，且已非新手父母而較知悉如何
    與子女互動，故提早送禮物予甲○○，但伊仍同時提供乙○
    ○相關生活所需。況縱原告主張伊重男輕女屬實，也與兩造
    夫妻感情好壞、婚姻是否難以維持等節無關。
  (四)原告自101 年間起開始接觸密宗信仰，逐漸遠離家庭，追隨
    法王四處弘法，伊則尊重原告之信仰，默默扛起照顧家庭之
    工作，甚原告以單身好修行為由拒絕親密行為及參加親友聚
    會，伊亦予以尊重。惟伊仍期望原告能兼顧宗教信仰與家庭
    ，再度與乙○○、甲○○共享天倫。
  (五)原告經常出國，於102 年、103 年分別出國92天、72天，難
    以擔任監護未成年子女之責任，尤其甲○○年僅7 歲，需要
    固定且規律之生活，且甲○○現與伊同住，由伊獨自負擔甲
    ○○之費用，訪視報告亦記載原告日後生活以弘法為重心，
    停留國外時間居多，監護意願薄弱，居家環境不佳等語，可
    見縱判准離婚，仍應酌定由伊行使對於乙○○、甲○○之親
    權。復因原告經常在國外，兩造事實上難以共同監護。
  (六)綜上，原告以兩造婚姻已有難以維持之重大事由訴請裁判離
    婚，顯無理由，縱為准許，亦應酌定由伊行使對於乙○○及
    甲○○之親權等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項（見本院卷第191 頁）：
  (一)兩造於83年10月1 日結婚，並育有未成年子女乙○○、甲○
    ○。
  (二)兩造婚後原在新北市○○區○○街0 巷00號同居，嗣原告於
    103 年8 月間搬離上開同居處所，被告則於同年9 月間搬離
    。
  (三)乙○○於103 年8 月10日書寫如本院卷第43頁至第44頁所示
    信件予被告。
  (四)乙○○現在加拿大求學。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，互信、互諒，協力保持婚
    姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻間
    難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之可
    能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應認
    有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以維持
    之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年度
    第5 次民事庭會議決議參照）。經查：
  (一)原告主張兩造關係不佳，且長期分房，彼此間已無互動、溝
    通或共同話題等情，業據證人乙○○到庭證稱：伊在給被告
    之信件中提到被告已讓原告難過了十幾年，係指兩造在家中
    都不太講話，也沒有一起睡，原告若要出門，有時會問被告
    ，被告也都不回應，這種情形是從伊就讀幼稚園大班到小學
    一年級間開始，一直到現在；家中不太開火煮飯，因為兩造
    不會一起吃飯；兩造沒有在伊面前吵過架，因為他們連要講
    話都很難了等語（見本院卷第143 、145 頁），及證人即被
    告之姊丁○○具結證稱：原告雖未曾向伊抱怨，但伊看得出
    來原告身心俱疲，與被告不談心、不分享，也無互動；伊關
    心兩造，看得出來兩造關係不好，原告也不開心；伊認為原
    告不開心的原因是因為婚姻，原告曾向伊抱怨過被告很多事
    ，最主要是不體貼，但伊對原告說被告是好人，也沒有在婚
    姻中作錯任何事，只是或許不適合原告等語明確（見本院卷
    第179-181 頁）。本院審酌乙○○與丁○○對兩造關係之證
    述內容大致相符，且其等分別為兩造之女及被告之姊，亦應
    無刻意偏袒原告而為不利被告證述之動機，況丁○○復係具
    結後作證，不至甘冒受偽證罪追訴處罰之危險而故為不實證
    述等情，認其等之上開證述內容值為採信。是依乙○○、丁
    ○○之前開證述內容，堪信原告之首揭主張應係真實。至被
    告辯稱：丁○○所證其看得出原告身心俱疲，與被告不談心
    、分享及互動云云，係屬丁○○個人推測之詞，不得採為證
    據。然查，證人丁○○既另具結證稱：伊從兩造結婚時就認
    識原告了，伊與兩造之互動不錯，會餐敘及一起烤肉，還會
    與原告電話聯絡，也會在家庭聚會碰面，原告亦曾打電話告
    訴伊想要離婚等語（見本院卷第178-179 頁），可見丁○○
    與原告間之關係與交情良好，熟知原告感情及生活狀況，故
    丁○○基於其對原告之情誼認識而為上開證述，具有相當之
    事實根據足以為憑，尚非個人意見或臆測之詞，自難認被告
    以前詞指摘其此部分之證言不得採信云云，有何可採。
  (二)原告又主張兩造已無親密行為之事實，則據被告自承：伊尊
    重原告之信仰，及原告以單身好修行為由拒絕親密行為等語
    ，亦堪認屬實。
  (三)原告主張被告重男輕女，長期對乙○○輕忽及不重視，卻對
    甲○○多有主動陪伴之行為，並支付甲○○之相關費用等語
    ，為被告所否認，辯稱：伊對乙○○盡心疼愛，雖乙○○之
    教育費用由岳家負擔，及因地緣之便而由原告長期接送乙○
    ○上、下學，但伊並未逃避責任，嗣乙○○進入青春期後，
    因母女天性較常求助原告，而與原告親密，並非伊不重視乙
    ○○，伊仍陪伴、參與乙○○之事務，及致贈手機、電腦、
    相機等物品等語。茲查，證人乙○○於本院證稱：一直以來
    都是原告照顧伊，被告則對伊不聞不問，伊同學到家裡來，
    被告在家也不從房間出來，伊小時候考試成績好或獲選模範
    生，伊也不知道被告究否知悉；從小到大，被告找伊談心不
    超過5 次，印象最深刻的是在今年初，被告說伊可能覺得都
    沒有受到照顧，是因為從小原告、外祖父母及娘家親戚都照
    顧伊這位唯一的孫女，所以被告覺得好像也不差他一個；被
    告對伊和對甲○○的態度有差別，伊印象中被告都不和伊一
    起玩，現在卻天天陪甲○○，他們一天講的話比被告與伊一
    輩子講的還多；伊看到被告在信中提到送伊禮物那一段，只
    能苦笑，竟然被告送伊的東西都能數得出來，不像甲○○喜
    歡上汽車、機器人後，每個都可以收到2 、3 次等語（見本
    院卷第142-144 頁）。另乙○○亦曾在103 年8 月10日致被
    告之信件中提及：「我比很多人獨立很多，可能是因為我已
    經習慣了這屋子的冷漠。你大概不會知道我國中的時候想被
    男生照顧、被愛，所以交過了一個小男友，分手的時候大哭
    了好幾天，因為我覺得真的沒有任何男生愛我。但我現在大
    了，就明白，你不是不愛我，你只是沒有心想對我付出吧，
    可能你會說你常接我回家，但不代表我們關係好，因為有些
    事情怎麼樣也彌補不了。之前你跟我講過，說我小時候外公
    外婆媽媽還有很多親戚朋友都很照顧我了，所以好像你也不
    知道還要做什麼，因為我什麼都不缺被照顧的夠了....真的
    很令我詫異，竟然有父母會嫌給孩子太多愛了，所以不缺爸
    爸的份了。也好，我大了，我也習慣了，我沒有要氣你，我
    只是像一直以來一樣，對你陌生，對你無感而已」等語（見
    本院卷第43頁）。本院認為，乙○○上開證述及在信件中所
    述之內容，雖為其個人之心情感受，且何謂重男輕女亦難具
    有客觀評斷之標準，尚難遽認原告主張被告重男輕女之事為
    真，然憑此仍可認定原告主張其不堪忍受被告長期對乙○○
    忽視及缺乏關愛，進而在婚姻中承受壓力等語，應值採信。
    併參被告對原告之感受則執前詞為辯，縱難就此對兩造為是
    非對錯之評價，卻可見兩造在教養子女上之觀念與認知上，
    已有長期且顯著之歧異，且未能透過溝通加以弭平，自足對
    兩造婚姻之感情基礎造成傷害。被告猶辯稱：縱伊有忽略乙
    ○○之行為，仍與兩造夫妻感情好壞、婚姻是否難以維持無
    關云云，無視夫妻感情確有可能因長期教養子女之歧異而受
    減損，進而傷害婚姻關係基礎之事實，難以憑採。
  (四)被告辯稱：原告自101 年間起開始接觸密宗信仰，逐漸遠離
    家庭，追隨法王四處弘法，近年來經常出國並在國外停留，
    伊予以尊重，並期望原告仍能兼顧家庭等語，亦為原告所否
    認，並稱：伊係為抒解婚姻壓力，始信仰宗教及參與宗教活
    動，至今已10餘年，並自101 年起開始全心投入宗教活動，
    被告不知反省因其行為導致兩造幾無互動或感情，卻指摘伊
    係宗教因素而訴請離婚等語，益見兩造對於原告之宗教信仰
    與參與程度，同有相當之歧見。
  (五)綜上，本院衡酌兩造結婚至今雖已逾20年，然彼此關係不佳
    ，相互間已無互動、溝通或共同話題，且長期分房，亦無夫
    妻間之親密行為，更長期對於教養子女之觀念及認知存有顯
    著歧異，卻未能溝通弭平，復就原告之宗教信仰與參與程度
    存在歧見等情，均如上述，併參兩造不爭執已於103 年8 月
    起分居至今，又未見分居後兩造有何積極修復夫妻關係之舉
    ，堪認兩造婚姻應已缺乏感情基礎，難期兩造再繼續互信、
    互諒以經營共同生活，且任何人若處於同一境況，均將喪失
    繼續維持婚姻意欲，復未見有何回復之可能。從而，原告主
    張兩造婚姻已有難以維持之重大事由等語，堪以採信。至被
    告辯稱：兩造與乙○○和樂融融，多次共同出遊，互動關係
    良好云云，雖據提出照片為證（見本院卷第52-85 頁）。然
    查，被告所提前開照片僅係兩造生活之片段剪影，尚無從據
    此即反證本院認定兩造婚姻關係已難以維持之事實，故被告
    此部分辯解難謂可信。
  (六)再經審酌兩造婚姻之所以出現上開難以維持重大事由，係因
    兩造長期在觀念認知及生活形態上有所差異，又未能溝通解
    決而逐漸形成，應認兩造俱屬可責，且程度相當。證人丁○
    ○就此固證稱：原告於103 年1 月時打電話給伊，表示因宗
    教關係想要出家，所以要離婚，希望伊勸被告同意等語（見
    本院卷第179 頁）。惟本院審酌兩造婚姻出現破綻，實係由
    於彼此關係不佳，無互動、溝通或共同話題，長期分房又無
    親密行為，且對教養子女及原告之宗教信仰存在歧異等多數
    因素肇致，並非因單一事由而形成，故丁○○上開所證原告
    稱因宗教關係想出家而要離婚等語，縱認屬實，衡情亦係原
    告在婚姻已出現破綻後之心境或意欲表示，尚非造成兩造婚
    姻破綻之原因，自難以此歸責原告，應併敘明。綜上，原告
    依民法第1052條第2 項訴請判准與被告離婚，參照前揭法文
    及說明，為有理由，自應准許。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」、「前三項情形，法院得依
    請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容
    及方法」，民法第1055條第1 項、第4 項分別明定。又法院
    酌定未成年子女權利義務之行使負擔之內容及方法時，應以
    未成年子女之最佳利益為原則，尤應注意：(一)子女之年齡、
    性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需要；
    (三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
    況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或未
    成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；(六)父母之一方
    是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為；(七)
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀，亦有同法第1055條之1
    規定可參。本件原告訴請判准與被告離婚，既為有理由，已
    如上述，則原告合併請求酌定對於乙○○、甲○○權利義務
    之行使或負擔部分，自應併為裁判。茲查：
  (一)本件經依職權囑託對兩造及未成年子女進行訪視後，業據覆
    訪視結果如下：
    1.原告部分略以：目前甲○○與被告生活，被告亦提供甲○
      ○周全、穩定之生活，乙○○則已在國外求學，原告日後
      將專心弘法，表示不會與被告爭奪未成年子女之監護權，
      也同意共同監護，監護意願較為薄弱，但仍有心維繫親情
      ；原告在娘家資助下，應能滿足未成年子女之需求，保障
      其等生活；原告雖住在自有房屋，但屬弘法、修行之處所
      ，平時亦有其他修行人士出入，無法提供充足舒適之生活
      及活動空間；原告表示多年來由其照顧案主，直至102 年
      下半年開始，才改由被告照顧，但仍繼續關係、陪伴案主
      ，與甲○○間之母子感情應有一定程度之維繫，親子關係
      尚佳；原告因被告未限制甲○○與其來往，日後又因弘法
      出國機率高，認為毋須明定探視內容；評估原告無明顯不
      適任親權行使人之處，惟未來將專注於弘法，無心承擔親
      職等語，有新北市政府社會局103 年12月11日北社兒字第
      0000000000號函附家庭訪視建議表在卷可憑（見本院卷第
      132 頁以下）。
    2.被告及甲○○部分略以：被告現為甲○○之主要照顧者，
      能提供基本之生活照顧，乙○○則在國外求學，且被告有
      穩定之收入，能獨力扶養甲○○，住所環境亦無不適合生
      活之情形；被告具有監護未成年子女之意願，然乙○○即
      將成年且在國外居住，毋須特別照料，且乙○○與原告關
      係較為緊密，故被告過去及現在均非乙○○之主要照顧者
      ，其爭取乙○○監護權之動機及意願尚待評估，又被告在
      訪視時能注意甲○○之感受，並自述希望能與乙○○維持
      穩定互動；評估被告與甲○○之關係緊密，為主要照顧者
      ，且有照顧意願，亦能提供甲○○穩定之生活及居住環境
      ，並能扮演友善父母，但關於乙○○之監護權部分，仍建
      議訪視乙○○後再評估；因被告尚未向甲○○解釋離婚之
      事，甲○○不知訪視目的，但對訪視問題及內容敏感，甲
      ○○在訪視開始3 分鐘後，即不願再繼續回答問題；甲○
      ○表示過去與兩造、乙○○同住，現與被告居住，被告會
      照顧其生活起居；甲○○對有關原告之問題，會防衛性詢
      問原因，且不願回應，但表示很想念乙○○；評估甲○○
      尚不知家庭實際狀況及監護權意義，且對相關問題敏感、
      不願回應，無法得知甲○○對監護權之意見等語，有財團
      法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年11月
      21日社監字第0000000000號函附之訪視調查表附卷可參（
      見本院卷第88頁以下、證物袋）。
    3.乙○○部分略以：乙○○明確表達多年來皆由原告照顧、
      扶養，明確感受原告之用心及關愛，但與被告間缺乏相處
      、互動，父女親情疏離，希望由原告監護；乙○○對原告
      之親情關係正向，並有良好之依附關係，對被告雖無負面
      評價，卻顯平淡及陌生；評估乙○○依其年齡應具有判斷
      能力，其關於監護之意願應為裁判時重要參考，且乙○○
      日後將繼續在加拿大求學，由原告負擔相關費用，亦具備
      獨立自主之生活能力，不需父母就近照顧，再參酌原告之
      訪視內容後，認應由原告行使對於乙○○權利義務之行使
      或負擔等語，有新北市政府社會局104 年1 月13日新北社
      兒字第0000000000號函存卷足倚（見本院卷第157 頁以下
      ）。
  (二)本院審酌上開訪視報告之意見，認乙○○目前獨自在加拿大
    求學，由原告負擔費用，與原告之感情及依附關係良好，互
    動正向，與被告間親情則見疏離、陌生，且參乙○○前開之
    證述內容，益見乙○○對被告之教養方式無法認同，難以感
    受被告對其曾有用心或關愛，併參乙○○已明確陳稱：伊希
    望由原告監護，因為原告一直照顧伊，對伊了解等語明確（
    見本院卷第142 頁），揆諸乙○○已18歲，具有相當之事理
    判斷及表達能力，自應尊重其對於親權行使之意見等情，認
    對於乙○○權利義務之行使或負擔，應酌定由原告任之，始
    符乙○○之最佳利益。
  (三)甲○○雖到院陳稱：伊想要與原告同住，因伊比較喜歡原告
    等語（見本院卷第146 頁）。惟查，本院參酌上開訪視報告
    之意見，認原告既在訪視時表示未來可能從事弘法活動而經
    常出國等語，經衡甲○○尚處稚齡，亟需穩定之生活及就學
    ，且原告亦無法提供適合之居住環境，可見原告目前之生活
    方式並非適於教養、撫育甲○○，自不宜由原告行使對於甲
    ○○之親權，併參被告現為甲○○之主要照顧者，照顧甲○
    ○之狀況良好，未見有何疏忽或不周之情事，且被告具有繼
    續教養甲○○之經濟能力及居住條件，應無變動甲○○生活
    環境之必要，以免甲○○又須面臨重新調適之壓力，因認對
    於甲○○權利義務之行使或負擔，應酌定由被告任之，始符
    甲○○之最佳利益。
  (四)「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間」，民法第1055
    條第5 項前段固有明文。然查，乙○○已逾16歲，應由其自
    行決定與被告會面交往之方式，被告對此亦表示沒有意見等
    語（見本院卷第140 頁），本院自毋須為被告酌定與乙○○
    會面交往之方式及期間。另查，參以原告業陳明：伊在台灣
    之時間不固定，不請求酌定與甲○○會面交往之方式等語（
    見本院卷第140 頁），可見如在現階段酌定原告與甲○○之
    探視期間，除有現實上之執行困難，亦可能反而妨礙原告與
    甲○○之交往機會，況被告有意扮演善意父母之角色，此有
    前引訪視報告內容可參，應不至發生被告阻撓原告探視甲○
    ○之不利情事，故本院認為應由兩造自行協議關於原告與甲
    ○○會面交往之方式及期間，若無法協議時，再行請求酌定
    ，始屬允當，爰不另酌定原告與甲○○會面交往之方式及期
    間，併此敘明。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准與
    被告離婚，為有理由，應予准許，另原告合併請求酌定未成
    年子女親權行使部分，本院則認對於兩造所生未成年子女乙
    ○○、甲○○權利義務之行使或負擔，應分別由原告、被告
    任之，始符未成年子女之最佳利益。
七、本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，
    核與判決結果無影響，不再逐一贅論，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  104   年    8     月    21    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                          書記官  李華倫



