【裁判字號】99,婚,229
【裁判日期】991125
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第229號
原　　　告　劉品宏
被　　　告　黃玉銀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查被告於民國99年8月17日至11月7日之期間均在我國境內，
    有入出境紀錄1 份可稽（見第40頁），故原告對被告為國內
    公示送達，依民事訴訟法第152條前段之規定，於99年10月4
    日登報，經20日即10月25日生效，故堪認該送達對被告而言
    已屬合法。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎民法第1052條
    第2 項之規定（見第29頁），核其請求之基礎事實，均係原
    告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性，且訴
    訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭規定，
    其追加應予准許。
三、原告起訴主張：被告為越南國女子，兩造於民國97年間結婚
    ，婚後感情尚稱融洽，詎被告於98年12月24日離家出走，經
    原告遍尋未獲，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1項第5款及第2 項之規定擇一請求判決准予離
    婚等語，並聲明如主文第1項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為我國國籍，而被告為越南國籍，有戶籍謄本1 份可稽
    ，依上開規定，本離婚事件自應以中華民國法律為準據法。
六、原告主張之上開事實，業據提出結婚證書影本1 份為證，且
    有本院依職權調閱之戶籍謄本及被告入出境紀錄各1 份附卷
    可憑，並經證人即原告之父親劉加成到庭證述屬實，堪信原
    告之主張為真正。
七、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連
    絡，將使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠
    摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重
    破綻甚至蕩然無存。本件被告自97年3月3日後，即對原告不
    聞不問，亦未支付生活費，並與原告斷絕聯絡，致兩造無從
    進行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情
    況，均將喪失維持婚姻之意欲。而由原告在此情形下，提起
    本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造
    之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且係可歸責於被告，從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，於
    法自無不合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告
    另主張第1052條第1項第5款之離婚事由即無庸再予審酌，併
    予說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    26    日
                                書記官  胡世瑩



