【裁判字號】95,婚,256
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第256號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　沙　洪　　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年1月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於83年10月16日結婚，婚後育一女，原
    告長期常因喝酒後對被告施以家庭暴力，又到原告娘家敲碎
    玻璃，並未給予原告生活費，兩造現呈分居狀態已逾5年，
    兩造早已無維繫婚姻存在之感情基礎，爰依民法第1052條第
    1項第3款、第5款及同條第2項訴請判決離婚。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張兩造分居已逾5年之事實，並經
    證人即原告之母吳玉真證稱原告確因受家庭暴力於88年間與
    被告分居迄今，復有由原告筆述由兩造簽名之書面影本1件
    可資佐證，可信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造分居迄今至少
    已逾5年，且責任重在被告，此顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。茲應審酌者厥為兩造婚姻破綻之重大事由
    ，且可歸責於被告。原告主張兩造分居多年，婚姻有名無實
    ，確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共
    同婚姻生活，堪信為真實，而就該項離婚事由觀之，原告亦
    非應負責任之一方，從而原告據此訴請裁判離婚，依法並無
    不合，應予准許。至原告另以有同法第1項第3款、第5款之
    事由重疊為以單一離婚聲明之請求，本院既已依第1項第9款
    准許原告請求，自無須就更為審判（參見最高法院88年度台
    上字第997號判決），併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　林蔚菁




