【裁判字號】93,婚,33
【裁判日期】940113
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＭＡＬ.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十二月三十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國九十二年十月一日結婚，婚後起初
    在澎湖同居，但被告於九十三年四月二十一日即不告而別，離開澎湖，迄今未歸
    ，顯係惡意遺棄原告。兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可能
    。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，擇一請求法院
    判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告係印尼國人。本件離婚事件屬涉外事件，依涉外
    民事法律適用法第十四條之規定：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出
    實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。原告主張被告自九十三年四月間即不告而別之事實，經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查結果，被告確自九十三年四月二十一日自臺灣出境，迄
    今未歸，有該局九十三年八月二十四日境信彤字第０九三一０五九四六００號函
    檢附之被告入出境資料在卷可稽，堪信為實。從而，兩造國籍不同，思想習慣各
    異，相處本易產生摩擦，又因被告不願與原告相聚，以致兩造分居近一年，雙方
    已無感情，二人婚姻因可歸責於被告之事由，發生無法維持之破綻等情，應堪認
    定，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准
    許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判決，故
    此部分本院不再審酌，併予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　    　華　　  民　　　 國　 　九十四　  　年 　一　 　月　　十三　　日
                                  臺灣澎湖地方法院家事法庭
                                  　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中　    　華　　  民　　　 國　 　九十四　  　年 　一　 　月　　十三　　日
                                 　　 法院書記官　莊 茹 茵




