【裁判字號】104,婚,150
【裁判日期】1040804
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第150號
原　　　告　楊富珠　
訴訟代理人　李岳明律師
　　　　　　蘇恆進律師
被　　　告　陳志忠　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年7 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國77年11月26日招贅結婚，並於同年12月3 日為結
    婚登記，婚後育有陳羿豪、楊翌生、甲○○等三名子女，惟
    被告於婚後居住原告娘家，由於被告欠缺家庭觀念，故婚後
    家庭日常生活開銷及經濟重擔主要由原告及原告母親負擔，
    被告並未分擔家計，亦未負擔子女之教育費及生活費。
  (二)被告於婚後有酗酒習慣，故常於酒後對原告及家庭成員施以
    暴力行為，並經本院以90年度家護字第321 號核發保護令在
    案，且被告嗜賭成性，在外積欠龐大賭債，竟拋妻棄子而於
    98年8 月1 日不告而別迄今未曾與原告或任何家人（包括被
    告之父母）聯繫，期間原告及家人雖多方打聽亦毫無所獲，
    被告從蹤仍然不明而不知去向。嗣因被告之債主陸續找上門
    來討債，原告及家人不堪其擾，遵由原告母親向新北市政府
    警察局汐止分局汐止派出所報案，之後將報案紀錄影印後交
    給前來討債之債主，才陸續減少被騷擾之情形，由於被告不
    負責任之逃避行為，已嚴重影響兩造之婚姻及家庭關係，且
    被告於婚後從未盡為人父及為人夫所應盡之責任，兩造間已
    欠缺互信、互愛、互諒、互敬、互助之婚姻關係，從而，遂
    提起本件離婚訴訟。
  (三)被告於兩造之婚姻中對原告及家庭成員所為之種種行為，業
    已動搖兩造婚姻誠摰之基礎，同時，依客觀之標準，任何人
    處於與兩造婚姻同一之境況，亦均將喪失維持婚姻之意欲，
    且無回復之可能及希望。而兩造婚姻發生破綻，實應由被告
    負全部之可歸責性，準此，兩造婚姻有民法第1052條第2 項
    「難以維持婚姻之重大事由」之離婚原因。爰聲明：(一)准原
    告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟未提出書狀為任何之聲明
    及陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於77年11月26日招贅結婚，並於同年12月3 日
    為結婚登記，婚後育有陳羿豪、楊翌生、甲○○等三名子女
    ，業據其提出戶口名簿影本為證，並經本院依職權調閱兩造
    之結婚登記資料，此有新北市汐止戶政事務所於104 年6 月
    22日以新北汐戶字第0000000000號函附之結婚登記書及相關
    資料可參，經核閱後與原告所主張相符，堪信為真實。

  (二)原告主張被告於婚後有酗酒習慣，故常於酒後對原告及家庭
    成員施以暴力行為，且被告嗜賭成性，在外積欠龐大賭債，
    竟拋妻棄子而於98年8 月1 日不告而別迄今未曾與原告或任
    何家人（包括被告之父母）聯繫等情，亦據證人即兩造之子
    甲○○到庭證稱：我現在在外面租房子，我今年暑假才開始
    在外面租房子，因為打工的關係，我就讀新竹明新科技大學
    ，我現在要升大二，是電機科系，租屋前是與外婆和媽媽及
    二哥同住，大哥已經結婚了，之前爸爸與我們同住在外婆家
    ，爸爸同住的時候，我的大哥也有和我們一起住，是爸爸先
    出去住，我大哥是一年前出去，爸爸是在八年前搬出去，那
    時候我就讀汐止國中，是一年級的時候，當時爸爸欠人家錢
    所以搬出去，我不知道欠多少錢，因為當時有債主來家裡討
    債，有一個債主來家裡，他沒有說爸爸欠多少錢，應該是欠
    賭博的錢，小時候我有看過爸爸賭博，我記得爸爸有帶我出
    去賭博，爸爸出去八年了沒有再回來，也沒有聯絡，都沒有
    他的消息，也沒有寄東西或託人拿錢給我們，這八年我的學
    費及生活費都是由我媽媽和外婆支付，媽媽是清潔的工作等
    語（見本院104 年7 月28日言詞辯論筆錄）。足認兩造分居
    已達八年，被告就本件婚姻關係之維繫已無任何意願，且完
    全漠視而不予積極之關心家庭成員，原告之上開主張，自堪
    予以採信。
  (五)查本件兩造於長達八年之期間皆處於長期分居狀態，未營婚
    姻共同生活，該段期間被告對家庭之經營已無任何之意願，
    兩造形同陌路，被告對於原告欠缺關懷與諒解，已無誠摯互
    信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，毫無實質
    夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請判准兩造
    離婚，被告亦因個人積欠債務而主動搬離家庭，而處於失蹤
    下落不明之狀態，對家庭成員毫無關心之情，顯見兩造均無
    繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生活之可能，正常夫妻
    間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，可見兩造主觀上
    均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生
    活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生
    破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻
    希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強
    求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上
    述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應由被告負全部之
    責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    8     月    4    日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  104     年    8     月    4    日
                        書記官    陳雅惠



