【裁判字號】95,婚,81
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國71年間結婚，初尚和睦，育有子女馮琮淞、馮敬
    芝。不料，被告於民國84年間起，在彰化縣員林鎮及台中縣
    大肚鄉汽車旅館等地，與訴外人女子胡艾梅發生姦情，胡艾
    梅經判決有罪確定及易科罰金執行完畢（被告部分，原告嗣
    予撤回告訴），原告本想息事寧人，不再予追究，詎被告竟
    於86年6月5日與二名子女搬離員林鎮○○街30號住處，被告
    曾一度到彰化、台中租屋，其戶籍亦遷到租屋處，原告剛開
    始亦曾到台中探視子女，惟嗣後被告搬離，去向不明，故其
    戶籍遭屋主予遷移到戶政事務所，被告既存心行蹤不明，顯
    無合好可能，即兩造間自民國86年間分居迄今已九年，且約
    有五年之久未見過被告，兩造間之婚姻顯無再維持下去，爰
    訴請離婚。並提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人馮琮淞、
    馮敬芝。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國84年
      間起，與訴外人女子胡艾梅發生姦情，嗣被告竟於86年6
      月5日與二名子女搬離員林鎮○○街30號住處，被告曾一度
      搬到彰化、台中租屋，其戶籍亦遷到租屋處，原告剛開始
      亦曾到台中探視子女，惟嗣後被告搬離，去向不明，故其
      戶籍遭屋主予遷移到戶政事務所，被告行蹤不明之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造子女馮琮淞
      、馮敬芝到場證述在卷，原告之主張自堪信為真實。
  (三)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造間自86年間分居迄今，分
      居期間長達九年，此期間未互往來及關懷，堪信兩造間感
      情確已淡薄，無夫妻情分，且原告無意再維持此一婚姻，
      堅決訴請離婚，堪信兩造間感情破裂而無回復可能。故原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　13 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　14 　　日
                            　　書記官　楊美芳




