【裁判字號】87,婚,418
【裁判日期】891226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十七年度婚字第四一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　鍾武雄律師
　　被　　　告　乙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，原名ＤＪＯＮＧ－ＦＵＮ－ＬＩＥ，於民國（下同）八
    十三年十二月五日在印尼山口洋市與原告結婚，於八十四年十一月十日兩造一同
    返回原告住所。然被告只與原告共同生活一週，即常鬧情緒，無端哭鬧，原告無
    法可想之下，以為被告思鄉心切，只好於同年十二月二十一日讓其返鄉以解鄉愁
    ，然被告迄今仍未返家，亦未來信表示有何不能返家之理由，是客觀上被告已有
    不履行同居義務之事實，且主觀上亦有廢止夫妻共同生活之意圖，且被告迄今音
    訊全無，亦有生死不明已逾三年之情事，是依民法第一千零五十二條第一項第五
    、九款提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、證明書、結婚註冊資料各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料及向外交部領事
    事務局查詢被告國外詳細地址與現是否仍生存之資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告於八十四年十二月二十一日離
    家返回其印尼國住所，迄今未回之事實，業據屏東縣新埤鄉新埤村村長張宏霖出
    具證明書一紙在卷足憑，參以本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告
    入出境記錄，依其回函所附旅客入出境表所載，被告自八十四年十二月二十一日
    出境迄今未再入境，亦有該局（八七）境信昌字第六四五九六號函一紙在卷可稽
    ，且被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，此外復查無其他證據足資證明被告有不履行同居義務之正當理由，自堪信原告
    之主張為真實。被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事實在
    繼續狀態中，依照前開說明，被告據以請求離婚，循屬正當，應予准許。
三、如前所述，被告符合民法第一千零五十二條第一項第五款之情事，故原告另依民
    法第一千零五十二條第一項第九款規定請求離婚，即無庸論究，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十一　　日




