【裁判字號】103,婚,77
【裁判日期】1040608
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第77號
原　　　告　楊Ｏ興　
被　　　告　張Ｏ英　
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國一百零四年五月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：被告為中國大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）91年5月30日在大陸地區結婚，婚後約定以原告之住所
    為共同住所，雙方於91年6月間在臺辦妥戶政登記，被告遂
    於同年來臺與原告同居生活，詎被告於92年間因與原告細故
    爭執後，竟將所有相關文件包括二人結婚證書帶走離家，且
    出境臺灣迄今拒絕回臺返家；被告可能是因原告收入之因素
    而預謀離家，其經原告多方尋找並詢問當時媒人亦無所獲，
    被告迄今已離家逾10年之久，兩造之婚姻關係有名無實，雙
    方婚姻實再難維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項
    規定，請准判決兩造離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，並經本院依職權調閱彰化縣彰化市戶政事務所
    關於兩造之結婚資料核閱無誤附卷可參，自堪信為真。原告
    另主張兩造婚後曾於臺灣同住，然被告隨即因故離家多年，
    雙方婚姻已有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，經原
    告到庭陳述明確，並據證人即原告母親楊Ｏ笑到庭具結證述
    略以：「（問：被告何時離境不回來？）十來年，時間我已
    忘記。」、「（問：為何不回來？）不知道，她行李整理好
    就走掉了，我也不知道她要離開。」、「（問：她是偷跑的
    嗎？）我也不知道，我沒有跟他們兩個人住，而兒子現在有
    跟我住，等了十幾年她也沒有回來。」、「（問：原告有無
    去找被告，或打電話給被告？）就找不到人，不知道她去那
    裡。」、「（問：兩人在臺灣有無吵架？）沒有。」、「（
    問：有無問原告，被告為何不回來？）我不知道。」等語明
    確，有本院言詞辯論筆錄在卷供憑；另本院依職權查詢被告
    張春英入出境資料結果，顯示被告確於91年7月30日來臺，
    93年2月27日出境後未再有入境紀錄，此有內政部入出國及
    移民署函文在卷可證。而被告經本院合法通知後，仍未到場
    陳述或答辯，是原告主張被告離家，雙方婚姻關係生有重大
    破綻等事實自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚前未有深厚感情基礎，二人婚後雖
    短暫在臺同住，然被告於雙方細故爭執後即已離家，並出境
    離臺不再返家迄今已逾10年，兩造間無任何賴以維持婚姻之
    誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩
    造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以
    維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，雙方可歸
    責性應屬相當，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定
    請求離婚，為有理由，應予准許。
(三)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     6    月    8     日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     6    月    8     日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



