【裁判字號】97,婚,151
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第151號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷42.
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於97年9月19日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告與被告54年6月21日結婚，詎被告自63
    間不告而別，初時尚能與原告聯繫，並寄部分家用予原告，
    然自73年間起，即音訊全無斷，不知其生死，現生死不明已
    逾3年，爰依民法第1052條第1項第9款訴請判決離婚。訴之
    聲明：如主文第1項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，並經證人即原告之
    姊王惠春到院分陳述明確，原告上開主張，應堪信為真實。
四、按生死不明已逾三年者，得為判決離婚之原因，民法第1052
    條第1項第9款定有明文。被告自73年間起，即音訊全無，現
    生死不明已逾3年，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官   李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                          書記官　林蔚菁




