【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國91年11月2 日在大陸地區福建省登記結婚，被告並
    於同年12月10日來臺與原告共同生活，詎被告來臺後屢屢要
    求出外工作，以便寄錢回大陸娘家，原告苦於法令限制無法
    成全，被告即多所爭執，嗣兩造共同生活半年多，被告竟突
    然不告而別，逕自返回大陸地區。93年間，被告來電要求原
    告協助伊辦理入境手續，惟其入境後向原告表示要去找朋友
    ，此後即音訊全無，迄今未曾再返家，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定請求判決兩造離婚等語。並聲明如下：(1)准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告之阿姨丙○○到庭證稱：「（問：兩造有婚姻關係嗎？
    ）有。他們結婚我知道，因為我住在樓下。（問：婚後情形
    ？）被告之前吵著要去外面工作，因為她娘家生活不太好，
    所以想工作寄錢回娘家。兩造結婚後，大約共同生活了半年
    多，93年間，有一天原告工作回來後，發現屬於被告的一些
    東西都不見了，被告回去大陸後，有打電話來說她要再來臺
    灣，所以原告就去辦手續再把被告接過來，沒想到去接機當
    天，她就又不見了。」（見本院98年4 月9 日言詞辯論筆錄
    ）等語，核與原告所述上情大致相符，堪予採信。
  (二)本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告自93年3 月22日入
    境後，迄無出境之紀錄，此有內政部入出國及移民署98年2
    月16日移署資處永字第09710379900 號函附之入出國證明書
    在卷足憑。另本院復依職權向臺北市政府警察局南港分局函
    查被告是否居住於臺北市○○區○○街1 段59之1 號4 樓，
    據覆略以：「經多次派員訪查，均無人應門。」等語，有臺
    北市政府警察局南港分局97年11月19日北市警南分刑字第09
    731319900 號函在卷足憑。
  (三)綜上，可見被告仍居住於我國境內，且未與原告居住於同址
    ，惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行
    同居義務之情事。而被告既經本院合法通知復未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相
    當。經查，本件被告離家未與原告共同生活，又無不能履行
    同居義務之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　　日
                          書記官  黃秀雲




