【裁判字號】95,婚,352
【裁判日期】951005
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第352號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔四分之三，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、兩造於民國80年10月28日結婚，育有子女三人，初尚和睦
      ，惟被告近年來常年不務正業（或無業），負債累累，或
      向原告娘家親友借錢，事後均由原告一手處理清償事宜；
      被告曾於93年10月間離家在外，至94年年初才返家，他棄
      家庭及子女於不顧，將所有家庭開銷及子女扶養，均推由
      原告負擔；被告曾拿原告娘家土地去貸款，原告每月拿錢
      給他去銀行繳息，惟被告卻將金錢他用，致土地遭拍賣，
      也曾拿原告信用卡借錢，導致原告無力清償。而被告吝於
      對原告、子女付出一絲絲關懷，婚姻對雙方不過是形式罷
      了！被告常為了小事，對原告破口大罵，或拳打腳踢，並
      抓原告頭髮撞擊地面，使原告有點重聽。又被告曾到原告
      工作之工廠騷擾或於牆上噴字「不顧家庭、拋夫棄子」，
      致原告沒有辦法再於該處工作，他施加於原告的精神、身
      體虐待，令原告身心俱疲。於民國95年5月8日，被告因細
      故毆打原告致左前額瘀青、左右上臂擦傷及內牙斷裂，原
      告聲請民事保護令在案，被告行為顯係虐待原告致不堪同
      居，且兩造間之婚姻已難以再維持，堅決訴請離婚。
  (二)、否認被告指控原告與外面男子有曖昧情事，被告疑心重，
      他要有證據！原告離家是因為對被告已經死心了，且需要
      在外面工作，惟仍返家探視子女。每次原告受不了被告虐
      待而離家，被告就認為原告有外遇，且揚言而給對方男子
      好看，惟原告認識的，那不過是普通的朋友而已。再被告
      一再向原告堂哥、堂姐借錢及質押車輛借錢，被告不曉得
      他究竟把錢花到那裏去？原告不願意再當傻瓜，一再替他
      清償債務。原告與被告相處壓力太大了，兩造婚姻實在無
      法再維持下去了，堅決訴請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、彰化縣警察局彰化分
      局家庭暴力案件紀錄表各一件、本票影本九紙、借據影本
      三份、切結書一紙、本票三紙、空白離婚協議書一份、被
      告書寫信函一紙證。
二、被告方面：
　(一)、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭稱：要離
　　　婚可以，原告實在不用鬧到法院來！
　(二)、原告去年（94年）幾乎一整年不住在彰化家裏，跑去台北
      ，到底是誰遺棄家庭於不顧，且她還騙被告說她人在台中
      工作，被告是透過徵信社才找到被告，她確實人在台北工
      作，她跟一個男的走的很近。94年4月16日被告帶原告返
    　家，但她旋於同月18日即行離家，同年5月26日她來電稱
      想返家，直到6月10日才返家，嗣又離家，中秋節前夕再
      返家，後再離家，直到10月間才又回來，如此斷斷續續。
      原告不告訴被告攸關她行蹤、手機號碼，怎算是夫妻。被
      告確實曾離家約二個月，此是為了債務問題，但以前被告
      工作所賺得錢都交予原告拿回家用；94年農曆前幾天，原
      告說要到台北去賣糖果賺錢，數日後會返回，但卻於大年
      初一跟一個男子及兩造兒子去看電影。於本件訴訟中，兩
      造曾約定要到彰化縣芬園鄉戶政事務所辦理離婚事宜，但
      原告哥哥載著我岳母來責罵被告。家暴事件，被告也遭原
      告拉扯受傷，被告對原告越軟弱，原告態度越強悍。
  (三)、證據：聲請訊問被告父母甲○○、乙○○○。
三、得心證之理由：
  (一)、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386
      條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  (二)、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，惟被告近年來負
      債累累，不務正業，被告曾於93年10月間因債務問題離家
      在外，至94年年初才返家，他棄家庭及子女於不顧，於所
      有家庭開銷及子女照顧，均推由原告負擔；又被告曾拿原
      告娘家土地去貸款，原告每月拿錢給他去銀行繳息，惟被
      告卻將金錢花用掉，致土地遭拍賣，也曾拿原告信用卡借
      錢，導致原告無力清償。被告常為了小事，對原告破口大
      罵，或拳打腳踢，並抓原告頭髮撞擊地面，使原告有點重
      聽，及被告曾到原告工作之工廠騷擾或於牆上噴字，致原
      告沒有辦法再於該處工作，他施加於原告的精神、身體虐
      待，令原告身心俱疲。於民國95年5月8日，被告因細故毆
      打原告致左前額瘀青、左右上臂擦傷及內牙斷裂，原告聲
      請民事保護令在案等情，業據原告提出戶籍謄本、診斷證
      明書、彰化縣警察局彰化分局家庭暴力案件紀錄表各一件
　　　（即本院95年度家護字第299號）、本票影本九紙、借據
      影本三份、切結書一紙、本票三紙、空白離婚協議書一份
      、被告書寫信函一紙證。而被告施加家庭暴力，亦有本院
      以95年度家護字第299號核發民事保護令在案，堪信原告
      主張為真正。
　(三)、被告辯稱原告94年一整年幾乎不住在彰化家裏，跑去台北
  　　，棄家庭於不顧，且她還騙被告說她人在台中工作，被告
　　　是透過徵信社才找到被告她確實在台北工作，她還跟一個
      男的走的很近，94年4月16日被告帶她返家， 她又於同月
　　　18日即離家，同年5月26日她來電稱想返家，直到6月10日
　　　才返家，嗣又離家，中秋節前夕再返家，後又離家，直到
　　　10月間才又回來，如此斷斷續續，被告連原告行蹤、手機
　　　號碼都不曉得情等情。原告除否認有外遇情事，對於時常
　　　離家之事實，並未爭執，且未告知被告她的行蹤。據被告
　　　之母乙○○○稱：兩造近二、三年來，因生意失敗，生活
　　  較不如意，經常吵吵鬧鬧等語。
　(四)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
  　　以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。本件兩造經濟狀況不佳後，因被告
      曾於93年10月間離家數月，迨於94年年初始反家，惟原告
      不久，亦藉詞離家，在外居住數月，斷斷續續返家、離家
      ，且不願意告知被告攸關於她的去向，而於95年5月18日
      在兩造住處，又因細故發生爭執，被告憤而毆打原告成傷
      ，終造成雙方分居，而從被告書寫信函堪見被告懷疑原告
      外面有男人，雙方互生閒隙很深，夫妻間感情淡泊、漸行
      漸遠，可謂已無互信、互愛基礎；又原告主觀上已無再維
      持婚姻之意願，堅決要求離婚，被告表示若原告執意離婚
      ，也同意離婚，本件兩造婚姻已生破綻而無回復之可能。
      原告為離婚之請求，依法應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第81條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                            　　書記官　楊美芳




