【裁判字號】99,婚,186
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人甲○○（TRAN T
    HI KIM KHOI） 於民國97年8 月21日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，婚後被告曾來臺與原告同住，惟被告於98年2 月18日
    出境返回越南後，即未再返家與原告共同生活，被告嗣雖向
    原告表示欲返台與原告同住，然被告迄今仍未返家同住，亦
    未再與原告聯絡，目前音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書暨其中譯本等件為證。又本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於
    98年2 月6 日入境，嗣於98年2 月18日出境後，即未再有任
    何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署99年5 月
    10日移署資處娟字第0990065686號函附之入出國日期證明書
    在卷可憑。而被告來台與原告同住數日後，即出境返回越南
    ，未再返家與原告同住等情，亦經證人邱明吉、葉錦鄉前於
    本院98年度婚字第166 號離婚事件行言詞辯論時到庭證述綦
    詳（見本院98年度婚字第166 號民事卷宗第65、66頁），並
    經本院依職權調閱98年度婚字第166 號民事卷宗查核無誤。
    是被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫
    妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告
    之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於98年2 月18日離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾1 年
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                          書記官  張竣閔



