【裁判字號】101,婚,50
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第50號
原　　　告　鄧鈞元
被　　　告　廖妙慧LIAW .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告鄧鈞元與印尼籍之被告廖妙慧於民
    國99年6月25日結婚，並於100年2月8日向戶政機關辦理結婚
    登記，兩造婚姻關係目前持續中。被告自100年7月初將護照
    、金飾、衣服都拿走，並擅自離家出走，而未有聯繫，目前
    去向不明，原告於100年7月6日已向內政部入出國及移民署
    專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊報案被告失蹤不明。兩造分
    居迄今已逾1年，且未有任何往來連絡，婚姻有名無實，實
    無法期待雙方共同繼續維持生活，兩造婚姻已有重大難以維
    持之事由，為此依民法第1052條第2項提起本件訴訟請求判
    決准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院判斷：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條規定有明文。本件原告為我國籍人民，被告為印尼籍人
    民，兩造雖無共同國籍，惟兩造婚後共同居住在我國境內，
    ，故本件兩造離婚及其效力應適用兩造共同住所地法即我國
    法。合先敘明。
  (二)原告主張其與被告於99年6月25日結婚，並於100年2月8日向
    戶政機關辦理結婚登記，被告自100年7月初擅自離家出走，
    毫無連絡，雖未自臺灣出境，但行蹤不明等情，業據其提出
    結婚證書、民事登記結婚證書摘錄、聲明書、內政部入出國
    及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊受理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1份為證，並
    有內政部入出國及移民署101年6月18日移署資處丹字第1010
    092104號函暨檢送之被告入出國日期紀錄1份在卷可佐。且
    證人即原告之母、被告之婆婆李秀嬌到庭具結證稱：兩造婚
    後，我有和兩造共同住過，兩造共同居住4個月，被告就離
    開，我不曉得被告為何離開。兩造同住期間，相處默默無語
    ，沒有說話，被告雖會說國語，但不太想和我們說話，也很
    少和原告說話，原告不會虐待或毆打被告。被告離開後，沒
    有再和原告聯絡，我也不知道被告目前下落。被告與我同住
    期間，被告只有跟我說她要錢，原告每個月都有拿錢給被告
    等語明確。又證人鄧秋蓮到庭具結證稱：我是原告之姊姊，
    被告是我弟媳，被告來臺後，有和我們同住，兩造間沒有什
    麼溝通，沒有講什麼話，兩造同住期間，原告還會帶被告去
    看電影、逛街。被告於100年7月離開家裏，可能是因為要錢
    要不到而離家，因為被告剛來時說掃墓沒有錢要跟原告要錢
    ，還說阿嬤生病要錢，至於要多少錢不我知道，因為沒有要
    到錢，被告就失蹤。我聽原告說被告當天要走時，要不到錢
    ，有在哭，我們後來有打被告的手機，但被告沒有接聽，被
    告離家後，兩造就未再有聯絡等語明確。綜上原告所提之事
    證及證人之證述，堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告於100年7
    月間擅自離家出走後，兩造未曾有聯繫，兩造因此分居迄今
    已逾1年，被告目前行蹤不明，也未曾自行返回共同住所與
    原告同住，又原告提起本件離婚事件，依社會通念體察，兩
    造長期分居，皆無維繫婚姻之意願，顯無復合可能，應認兩
    造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而衡之該事由之發
    生，肇因於被告擅自離家、毫無音訊、行蹤不明致兩造分居
    所致，被告應負較重之責任。揆諸前揭說明，原告依民法第
    1052條第2項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    9    月    3       日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101    年    9    月    3       日
                                書記官  陳蓮茹



