【裁判字號】89,婚,129
【裁判日期】890420
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十五年六月一日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於八十二年五
    月間無故離家出走，去向不明，經原告訴請履行同居，而經鈞院於八十七年八月
    十日以八十七年度婚字第二一五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院八十七年度婚字第二一五號民事判決一件為證，並聲請訊問證人
    林清雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其具狀所為之陳述如左：
　　被告對原告主張離婚並無意見，因被告流浪天涯多年，不知何處是家，本件婚姻
　　應該結束。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二一五號履行同居事件民事卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於七十五年六月一日與被告結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟
    於八十二年五月間無故離家出走，去向不明，經原告訴請履行同居，並經本院於
    八十七年八月十日以八十七年度婚字第二一五號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行同居義務之事實，業據其提出上開民事判決一件為證，並經本院調
    閱上開卷宗所閱明，又被告現仍未返家與原告同居等情，亦經證人即原告之弟林
    清雄到庭證述屬實，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號判例亦同此意旨，可資
    參照。本件被告無故離家出走，經受履行同居之訴判決確定後，迄仍不履行夫妻
    同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能同居之正當理由，自堪認其係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，揆諸前開說明，於
    法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　二十　　日




