【裁判字號】92,婚,38
【裁判日期】920305
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十六年五月二十五日結婚，被告曾於九十一年過年期間毆
    打原告，最近又於九十一年七月三十日二時三十分許，在彰化縣彰化市福山里西
    南莊一七六號三樓住處，用繩子綑綁原告的手腳，再以拳腳毆打原告，致原告受
    有頭部損傷併頭皮血腫、眼結膜下出血、多處瘀青等傷害，並常以電話及簡訊辱
    罵原告，使原告身心受創，對其懷有恐懼之心，已無法與其共同生活。爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年家護字第四一九號通常保護令、本院九十一
    年度簡字第一四六號傷害案件判決書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    坦承用繩子綁原告，但了兩造子女，請求雙方不要離異。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第四一九號、九十一年度簡字第一四六號
    卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍在存續中，被告對其有暴力行為，曾在住處用繩
    子綑綁原告的手腳，再以拳腳毆打原告，致原告受有頭部損傷併頭皮血腫、眼結
    膜下出血、多處瘀青等傷害，使原告身心受創等情，業據原告提出戶籍謄本、本
    院九十一年家護字第四一九號通常保護令、本院九十一年度簡字第一四六號傷害
    案件判決各一件為證。被告亦坦承對原告有暴力行為，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告對原告施以暴力及辱罵等，造成原告
    身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全
    ，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從
    而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　三  　　月　　　五      　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳政




