【裁判字號】90,婚,6
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十八年八月十二日與大陸人士被告乙○在河北省公證處辦理公證
      結婚，並經海基會及海協會交換認證後，於八十八年九月二十九日在原告本籍
      所轄之戶政機關辦理結婚申報登記，並接續辦理被告來台探視之相關手續及事
      宜，並於八十九年九月底將被告來台所需之旅行證及款項寄予被告，詎被告於
　　　八十九年十一月六日在未通知原告之情形下自行前來台灣，同年十一月十三日
      晚間原告在接獲被告母親打來的國際電話後，始知悉被告已入境台灣。
  (二)被告於八十九年十一月六日抵台迄今均未與原告聯繫，亦未依相關規定於抵台
      後十五日內辦理流動戶口，原告於八十九年十二月八日登報企其出面處理，被
      告均未回應。
  (三)原告為恐被告在台發生不測，乃於八十九年十一月二十一日向管區警員申報被
      告行方不明，並請求協尋。又原告曾多次以電話與被告在大陸之親友聯繫，請
      其親友轉告被告儘速與原告聯繫，嗣從被告之母口中得知被告在台有一名友人
      ，與被告在大陸即過從甚密，顯然被告來台係另有所圖，其惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、被告發予原告之傳真信函、中國時報尋人啟事、結婚證、
    結婚公證書、國人入出境日期證明書各一件為證，並聲請訊問證人詹進益、陳素
    芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告乙○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告入境台灣後未與原告團圓，
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告發予原告之傳真信函、中國
    時報尋人啟事、結婚證、結婚公證書、國人入出境日期證明書各一件為證，經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境資料結果，被告確於八
　　十九年十一月六日入境台灣後迄今尚未離境，有該局九十年一月十九日之(九○)
    境信昌字第○○一九一一號函文暨乙○出入境查詢資料及申請書縮影本一份在卷
    可考，且依證人陳素芳即原告之母到場證述：「前年（八十八年）八月間，他的
    朋友跟他說要介紹大陸女子與原告認識，我兒子即在大陸與被告結婚後，．．．
    原告申請被告入境，結果被告在去年十一月間入境台灣後，卻沒有與原告團圓，
    我從來沒有見過被告」等語在卷，另證人曾進益即受理被告失蹤案之警員到院亦
    證稱：「八十九年十一月間原告到派出所來報案，說他的妻子乙○入境來台後，
    在中正機場就不見行蹤，原告的住所是我的轄區，從來沒有看過原告之妻乙○」
    等語，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告入境台灣後，未與原告團圓，亦未將
    行止告知原告迄今，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
~B　　法院書記官  陳錦進




