【裁判字號】96,婚,472
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　4 巷19.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年12月1 日在大陸地區廣西省
    結婚，婚後被告於90年2 月7 日來台與原告同住。詎被告來
    台不久即自行離家，嗣為警查獲在台逾期停留，隨即於同年
    6 月1 日強制出境。被告出境後原告曾試圖聯絡被告未果，
    此後兩造即再無聯繫，迄今已長達7 年，兩造婚姻實已虛有
    其表，足認兩造感情早已生變，再無共組家庭、共同生活之
    意願，客觀上維持婚姻之情感亦不復存在，婚姻所生之破綻
    已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    各1 件為證，並經證人即原告之母蕭潘美雲到庭證稱：兩造
    婚後與伊同住，因被告來台後嫌棄原告經濟狀況不佳，後來
    就趁原告工作之際自行離家，迄今都沒有再聯絡等語明確，
    有本院97年4 月10日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第53
    、54頁）。另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境資料，查知被告確於90年5 月31日因為警查獲逾期
    停留，於同年6 月1 日強制出境後，迄未再申請來台等情，
    亦有該署96年11月26日移署出停堯字第09611981150 號函附
    之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本、保證書影本、台中市警察局及一分局函及所
    附調查筆錄等件在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    來台不久即自行離家，嗣為警查獲在台逾期停留而遭強制出
    境，兩造已約7 年無實質婚姻生活，感情疏離，期間毫無聯
    繫，足見兩造均已無意與原告維繫婚姻，系爭婚姻實無幸福
    可期，任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意願，
    故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而
    導致兩造婚姻破裂無法回復之原因，應係兩造婚前彼此認識
    不深，且未建立感情基礎，兩造均有可歸責之處，惟被告自
    行離家致在台逾期停留應負較重之責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




