【裁判字號】89,婚,127
【裁判日期】891218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱創舜律師
　　複　代理人　乙○○　住台北市○○○路○段三十八號十樓
　　被　　　告　丁○○　住基隆.
　　訴訟代理人　丙○○　住同右.
　　　　　　　　汪增智律師
右當事人間求請離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  　（一）兩造於民國五十九年八月間結婚，初尚和睦，惟自被告開始服用威爾鋼後
          ，性情陡變，需求無度，要求夜夜春宵，如有不從，動輒毆打原告，並曾
          在半夜趕原告出去；且被告常以字條留有一切到此結束、分手吧等語恐嚇
          原告，致原告身體及精神上受有極大之痛苦，故原告自得依民法第一千零
          五十二條第一項第三款受不堪同居之虐待為由請求判決離婚。
    （二）又有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚，被告曾於字條
          留言指原告有婚外情，誠屬莫大之侮辱，故過失顯存在於被告，兩造並於
          八十七年四月二十四日協議離婚，惟被告不願協同辦理登記，足見雙方已
          難以維持婚姻，並依前揭法條第二項請求判決離婚。
    （三）又原告因長期婚姻不幸福，致患有憂鬱症。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、診斷書、離婚協議書各一紙及字條二紙為
      證，並聲請訊問證人林吳鑾英。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告從未服用威爾鋼，何來需求無度，且原告經常在外遊盪，數日不歸，
          回家亦不與被告同房，不履行同居義務，如何發生夜夜春宵之事。事實上
          乃是原告有婚外情而性情陡變，非被告性情陡變。又被告從未毆打原告，
          原告之傷係原告與女兒發生爭吵，追打女兒時不幸撞到電視機角所致，且
          其傷在大腿之下，如被告要毆打原告，應是毆打其上身，不會毆打其大腿
          下面，因此原告指被告有虐待之行為，純屬虛構。另被告所寫之二張字條
          ，內容乃為悲傷哀怨之詞，怎能算是威脅恐嚇原告之詞，且原告亦經常寫
          字條給被告，因原告有婚外情，性情陡變，不肯與被告交談，因此精神上
          受極大之痛苦者乃係被告，而非原告。綜上，原告以不堪同居之虐待為理
          由，訴請判決離婚，顯屬無稽之主張。
    （二）又原告確有婚外情，並離家出走，又將被告所有存款據為己有。兩造雖曾
          協議離婚，惟原告不肯履行約定條款，將被告出資購買登記於原告名下之
          不動產過戶予雙方所生長子丙○○名下，致未能完成離婚登記，係原告違
          背約定及誠信原則。是本件原告主張之離婚事由，皆歸責於原告，原告自
          不得依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出離婚協議書、證明書各一紙、錄音帶及其譯本乙份為證，並聲請訊
      問證人丙○○。
    理      由
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，主
    張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項等事由請求判決
    離婚，嗣於本院審理時，撤回民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之請
    求，為被告所同意，核與首揭法條之規定相符，爰准許之，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：其與被告為夫妻，但被告服用威爾鋼後，性情陡變，需求無
    度，又常毆打、寫字條恐嚇原告，原告實受有不堪同居之虐待；被告又指原告有
    婚外情，乃對原告莫大之侮辱，且被告曾與原告協議離婚，卻不願協同辦理離婚
    登記，足見雙方已難以維持婚姻，依民法第一千零五十二第一項第三款及第二項
    之規定請求判決離婚等情。被告則以其並未服用威爾鋼，亦未曾毆打原告，是原
    告離家出走，又有婚外情，兩造雖曾協議離婚，但原告不肯履行約定，違背誠信
    原則，原告所主張之離婚事由，皆歸責於原告等語，資為抗辯。
三、查兩造間夫妻關係現仍存續之事實，有原告提出戶籍謄本附卷可憑，並為被告所
    不爭執，堪信為真實。
四、次按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達此一程
    度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年
    臺上字第三九六八號判例參照）。經查原告主張被告服用威爾鋼後，性情陡變，
    需求無度，要求夜夜春宵，如有不從，動輒毆打原告，又以字條留有一切到此等
    情，雖據其提出驗傷診斷書一紙、字條二紙為證，並請求證人即原告之母林吳鑾
    英到庭作證，惟查該驗傷診斷書僅能證明原告受有傷害，並無從證明係遭被告毆
    打所致；又原告所提出之字條上所載：「這樣的生活再下去，也沒有什麼意義，
    因為妳已不在乎我的存在與否，總言而知，還是心平氣和分手吧」、「我一切到
    此結束，請你出去」等語觀之，並無威脅恐嚇之意，原告認受威嚇，顯屬誤會；
    而證人林吳鑾英雖證稱原告曾經因與被告吵架，遭被告在半夜時趕出家的紀錄（
    見本院八十九年九月二十八日言詞辯論筆錄），惟夫妻偶起勃谿，所在難免，按
    其情形尚難認為不堪同居之虐待者；參以證人即兩造之子丙○○於本院審理時證
    稱：「八十七年以後，我媽媽就經常外出，不住家裡，我並沒有看到我爸爸打我
    媽媽，．．．，反而，我媽媽有酗酒的習慣，常常酒後，拿物品丟擲我父親。」
　　等語（見本院八十九年十一月二日言詞辯論筆錄），並無被告慣行毆打原告之情
　　形，此外原告自承別無其他證據以資證明，即難認被告於婚後有慣行毆打及性虐
　　待之情形，原告既不能證明有不堪同居之虐待之事實，則其依此理由訴請離婚，
　　尚有未合，應予駁回。
五、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」其目的在使夫妻得請求裁判離婚之事由較富彈性，如夫妻間發生之重大事
    由，足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。然該事由應由夫
    妻之一方負責者，則僅他方得請求離婚，其立法理由在於強調婚姻之道義性及基
    於誠信原則，亦即夫妻間若怠於努力與忍耐，自行招來婚姻之破綻，進而要求離
    婚，此為婚姻之道義性所不許，且任何人不得因自己之過失而獲得法的利益，若
    以自己本身所造成之婚姻破綻為離婚請求乃是違反誠信原則，是為權利濫用，並
    非謂造成婚姻難以維持之重大事由之可歸責者，得據以請求離婚。經查兩造於八
    十七年四月二十四日曾簽訂離婚協議書，惟嗣後因原告不願履行協議書之條件，
    將原告所有坐落於基隆市○○區○○街三十九巷十八號之一的不動產移轉登記予
    兩造之子丙○○，故至今未偕同被告前往戶政事務所辦理登記，業據兩造自承，
    並有離婚協議書一紙在卷可稽，再依兩造對簿公堂，爭訟至此之情況觀察，顯見
    兩造間夫妻誠摯相愛之基礎已根本動搖，惟查原告自八十七年起即經常外宿，業
    據證人丙○○證述在卷，並提出其錄下原告與不知名男性之錄音帶及譯文對話內
    容為證，原告自承該對話為其所為，雖辯稱伊八十九年五月一日才在外租房子，
    伊打電話係在開玩笑云云，惟觀諸該錄音內容，例如：「我現在起床沒有看到你
    好像不對勁」、「那麼多天生活在一起，起床後看不對人，很鬱卒」等語，語多
    曖昧，啟人疑竇，足見原告不履行夫妻同居義務，發展不正常男女關係，始為兩
    造婚姻破裂之原因，是兩造間縱有難以維持婚姻之重大事由，因其事由應由原告
    負責，依法僅他方即被告得請求離婚。原告執此訴請判決離婚，非有理由，亦應
    予駁回。
六、縱上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項等事由請求判決
    離婚，於法不合，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　十八　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B　　　　書記官　李繼業
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月 　　 二十一　　日
~B　　法院書記官　李繼業




