【裁判字號】99,婚,230
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第230號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）97年12月3日結婚
    ，婚姻關係現仍存續中。被告來台之後，於98年6月1日無故
    離家，去向不明，兩造未能同居共住迄今已逾年餘，爰依民
    法第 1052 條第 2 項規定提起本訴訟，並聲明：如主文之
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      大陸地區結婚證書、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
      會證明及戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告起訴主張被告於婚後無正當理由擅自離家，兩造
      已經長時間未能同居共處，為此請求本院判決離婚等情。
      經查，本院依職權調查被告乙○○之入出境資料結果，被
      告於98年4月20日入境我國後，並無出境紀錄，此有法務
      部入出境資訊連結作業查詢報表一紙附卷可稽。又證人即
      原告父親林燦棟到庭具結證述略以：「（問：被告何時離
      家？為何離家？有無再聯絡？）被告於一年多前離家的。
      他來台尚未一個月就離家了，之後就沒有再聯絡，他感覺
      來臺灣沒有自由，他認為來來去去不方便，且他常常對外
      聯絡電話，我都不知道他在聯絡些什麼。」、「（問：兩
      造有否吵架？）沒有。」、「（問：原告是否會罵被告？
      ）沒有。反而是我兒子被被告打。」、「（問：被告何以
      離家？）他要求去戶政事務所辦理離婚，但是需要提出護
      照才可以辦理，他到了戶政事務所之後就拿走護照跑掉了
      ，平常護照是由我持有，他之前就一直吵著要離婚，來台
      第十天左右就一直吵著要走，要離婚。」、「（問：是否
      知道被告下落？）不知道。但是我有去移民署報備。」等
      語無訛，有本院言辭辯論筆錄在卷可稽。而被告經合法送
      達後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事實自堪信為
      真。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件兩造婚前並無深厚
      感情基礎，婚後被告認為自由遭受拘束，而離家不願同居
      共處，雙方事實上已經長時間未曾同居甚至斷絕音訊，兩
      造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之
      可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為
      兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，從而，原告主張
      依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准
      許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，
向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審
裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    8    日
                                書記官  林憲男



