【裁判字號】95,婚,310
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第310號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年1 月3 日結婚。婚後感情原本融
    洽，惟被告約於5 年前因債務、酗酒等問題，情緒漸漸控制
    不良，經常辱罵原告、毆打原告，近年來情況日益嚴重。被
    告於95年5 月10日酒後持菜刀揮砍房門，並以「今天晚上要
    小心，怎麼死的都不知道」等語恐嚇原告，令原告深感畏懼
    ，經向本院聲請准予核發保護令在案。原告長期遭受被告為
    身體及精神上虐待，實已不堪繼續同居。為此依民法第1052
    條第1 項第3 款規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本1 份、本院
    95年度暫家護字第302 號民事暫時保護令影本各1 份、照片
    5 張為證。且被告於上開暫時保護令事件中，經本院裁定送
    請屏東縣政府家庭暴力處遇計畫鑑定小組鑑定結果，認為：
    相對人（即被告）長期酒精濫用，致情緒暴躁、衝動控制力
    差，與被害人（即原告）親密感低，溝通差，藉詞毆打、辱
    罵並持凶器恐嚇被害人，相對人酒精濫用與家庭暴力發生率
    有因果關係，為家庭暴力之促發與加重因素，相對人顯有家
    庭暴力習性等情，並經本院核發95年度家護字第439 號通常
    保護令命其應完成戒酒治療及認知輔導教育等處遇計畫，此
    經本院調取上開通常保護令（原95年度暫家護字第302 號保
    護令）卷宗核閱屬實，足見被告長久以來對原告施以暴力，
    已成習性。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，是原告之主張
    ，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按慣行毆打
    ，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院20
    年上字第371 號判例參照）。而所謂夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
    方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（
    最高法院87年度台上字第2474號判決參照）。又婚姻以夫妻
    之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立
    和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院84年
    度台上字第1755號判決參照）。經查，被告於婚後因酗酒嚴
    重，屢次毆打原告，損及原告人格尊嚴並危及其人身安全。
    衡此情形，已逾越夫妻通常所不能忍受之程度，揆諸上開說
    明，應構成不堪同居之虐待。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第3 款之規定，訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日




