【裁判字號】95,婚,225
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又同項規定之「法律上顯無理由」，包括關於
　　已欠缺訴之利益要件、欠缺權利保護必要之要件在內，例如
    已經協議離婚生效後，仍請求判決離婚在內，蓋如行離婚事
    由有無之審理，徒費當事人與法院之時費而已，無任何實益
    ，換言之，原告無再以判決准其與被告離婚之權利保護必要
    。
二、經查，原告與被告已經協議離婚，並於95年9月25日完成離
    婚登記，有戶籍謄本在卷可稽，原告猶仍起訴請求判決離婚
    中，則本件原告之請求，已欠缺訴之利益、權利保護必要之
    要件甚明，依上揭說明，應以判決駁回，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條
    第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                          書記官  黃錫煒




