【裁判字號】96,婚,67
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第67號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7巷1.
　　　　　　　　　　　（現因刑案於台灣彰化監獄執行中）
　　　　　　　　　　　　　 　.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（新台幣參仟元）由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國74年11月21日結婚，婚後育有子女謝佳螢、謝佳
    欣、謝雨軒三人。詎原告發現被告不務正業，染上毒癮惡習
    ，原告屢予勸戒，被告不聽，多次進出監所，最近一次於九
    十五年間。被告吸毒後並常惡言相向或毆打原告，使原告身
    心受創，而被告更離家而去，於95年11月間因毒品案件在台
    北被警捕獲，現在監執行，所犯為不名譽之罪，依法請求判
    決離婚。提出戶籍謄本為證，及聲請調取被告前科紀錄表。
二、被告方面：
    同意離婚。曾因施用毒品，遭送觀察勒戒，現在因施用毒品
    案件，判處有期徒刑共計九月，在監執行中，執行期滿日為
    民國96年06月20日。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被判處徒刑者，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文。
    原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本為證。又
    查被告犯施用毒品罪，經本院刑事庭於95年01月23日判處有
    期徒刑六月、四月（定應執行刑為九月）之事實，為被告所
    自認，且有被告前案紀錄表可稽，原告之主張，自堪信為真
    實。被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬
    不名譽之犯罪，且被判處徒刑九月確定，現執行中，核與上
    開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　 16　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                            　　書記官　楊美芳




