【裁判字號】89,婚,67
【裁判日期】890420
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林錦芬律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
  (一)兩造係夫妻，於民國八十五年六月十八日結婚。被告自八十八年起開始動手毆打
    原告，原告因不能再忍受被欺辱，於八十八年六月間向屏東縣警察局屏東分局報
    案，由該分局向鈞院聲請核發保護令，經鈞院於八十八年六月二十五日核發暫時
    保護令及於七月八日核發通常保護令。詎被告仍不知醒悟警惕，更且視法為無物
    ，仍一而再，再而三毆打原告，以言語恐嚇原告，毀壞原告之物品，又因欲變賣
    在廣東路口之超商，逼原告交出印章等證件，原告拒絕，被告即開車跟蹤碰撞原
    告之車子駕駛座部分，原告已另向警方報案指控被告刑事責任及違反保護令。
  (二)上述被告種種之暴行，已令原告不堪再與之共同生活，爰依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本正本、本院八十八年度暫家護字第一號保護令各一份、診斷
    證明書二份。
乙、被告方面：
一、聲明：
二、陳述：
  (一)兩造於八十五年五月十八日結婚，被告與家人合資經營聚客超級商店有限公司（
    下稱聚客公司），由被告全權管理並負責對外拓展業務，對內業務則交由原告管
    理，並將聚客公司百分之二十股份贈與原告。被告亦將家中經濟大權交由原告掌
    管，又購置自小客車與原告使用，所購屏東市○○路三二六巷七弄一九七號房屋
    亦登記為兩造共有。
  (二)但原告卻僅注重自己之享受，凌虐被告與前妻所生之子張肇巖，對被告母親張吳
    金秀更未盡人媳之責，不僅不煮飯與被告母親食用，甚至趕被告母親離家，致被
    告母親自己悵然離家。此外，原告自八十八年五月間開始挪用公司款項，六月中
    旬公司款項僅於七萬餘元，又自將被告及訴外人張黃玉瓊之股份侵占入己，經被
    告詢問，兩造嚴重爭執。自此之後，原告經常不回家，甚至回其前夫家居住，與
    前夫同遊。因原告之行為已令被告難以忍受，又對告之子、母親深感歉意，於忍
    無可忍之下方毆打原告一次，並未一再毆打原告，況係事出有因，亦非無故毆打
    原告。
  (三)八十四年間原告因服用過量藥物，於高雄市左營區自治新村五一○號二樓摔下，
    送左營海軍總醫院急救，此後被告即對原告百般忍讓。八十六年農曆新年期間原
    告又因服用藥物、飲酒過量致精神異常，在左營區合群新村發生交通事故，亦係
    由被告與對方和解始解決。迨原告回屏東後，又當被告面以刮鬍刀割自己喉嚨，
    被告趕緊將原告送醫急救，接著原告又在中正路某檳榔攤前大鬧自殺。八十八年
    六月二十一日原告又服用藥物後於屏東海豐派出所內摔傷多處。
  (四)八十八年七月間因法院核發保護令後被告無法回家，原告又服用藥物致發生車禍
    ，嗣又因病必須開刀，於被告至醫院探視時，原告又在醫院大鬧。
  (五)因原告性情異常及法院保護令之核發，被告自八十八年六月二十五日後即不敢返
    家，每要返家，必先打電話詢問原告在家否，必待原告不在家時始敢返家。夫妻
    本應相愛體諒，原告如此行為致令被告懷疑兩造是否適宜繼續共同生活。
丙、本院依職權八十八年度家護字第二號卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十五年六月十八日結婚，自八十八年間起被告開始動手
    毆打原告，原告於八十八年六月間聲請核發保護令，經本院於八十八年六月二十
    五日核發暫時保護令及於七月八日核發通常保護令。詎被告仍一而再，再而三毆
    打原告，以言語恐嚇原告，毀壞原告之物品，又因被告欲變賣在廣東路口之超商
    ，逼原告交出印章等證件，原告拒絕，被告即開車跟蹤碰撞原告之車子駕駛座部
    分，原告已另向警方報案指控被告刑事責任及違反保護令。上述被告種種之暴行
    ，已令原告不堪再與之共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴求離
    婚等語。
二、被告則以：兩造於八十五年五月十八日結婚後，被告將與家人合資經營之聚客公
    司對內業務交由原告管理，並將聚客公司百分之二十股份贈與原告，且將家中經
    濟大權交由原告掌管，又購置自小客車與原告使用，所購屏東市○○路三二六巷
    七弄一九七號房屋亦登記為兩造共有。但原告卻凌虐被告與前妻所生之子張肇巖
    ，趕被告母親張吳金秀離家，致其悵然離家，又自八十八年五月間開始挪用公司
    款項致僅餘七萬餘元，又自將聚客公司股份侵占入己，經被告詢問，兩造嚴重爭
    執。自此之後，原告經常不回家，甚至回其前夫家居住，與前夫同遊。被告於忍
    無可忍之下始毆打原告一次。且原告自八十四年間開始有服用過量藥物之習，經
    常因此而精神違常致生事端，屢賴被告出面解決。因原告性情違常及法院保護令
    之核發，被告自八十八年六月二十五日後即不敢返家，每要返家，必先打電話詢
    問原告在家否，必待原告不在家時始敢返家。夫妻本應相愛體諒，原告如此行為
    致令被告懷疑兩造是否適宜繼續共同生活等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十五年五月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所是認，自屬真實。原告又主張自八十八年
    間起數次遭被告毆打等情，並提出本院八十八年度暫家護字第一號保護令一份、
    診斷證明書二份附卷可稽，被告則以前詞置辯。本院審酌如下：
  (一)被告於八十八年五月十九日、五月二十一日、六月二十一日在屏東市○○路三二
    六號四七弄一九七號家中搗毀物品，同年六月十五日、十六日攻擊原告身體等行
    為部分，均為相對人所是認（參見本院八十八年度家護字第二號卷宗第四十九頁
    ），並經六月十六日到場處理衝突之警員林泳亨到庭結證：兩造意見衝突時，被
    告會用偷襲方式打原告，並用塑膠椅子砸她等語（上開卷宗第四十六頁反面至第
    四十八頁反面），復有照片八張在卷足資佐證（上開卷宗第十一頁至第十四頁）
    ，堪認屬實，且經本院核發八十八年度家護字第二號通常保護令在案，則原告主
    張此部份主張自屬真實。
  (二)至原告聲請本院核發保護令時，曾主張於同年六月六日、二十一日遭被告傷害部
    分，為被告所否認；而原告嗣後亦自承上開時間均因服用大量藥物，精神陷於恍
    惚狀態，故對於被告所指傷害係自己造成等情，嗣後復不爭執（參見上開卷宗第
    二十九頁反面至第三十一頁反面、第五十頁正面）；參以證人即屏東縣警察局屏
    東分局海豐派出所警員林泳亨所證：原告曾於六月二十一日因過度服用藥物，在
    警局自己摔傷頭部等語（參見上開卷宗第四十六頁反面至第四十八頁正面），難
    認被告曾有此部份之傷害行為。
  (三)另被告抗辯原告有服用過量藥物之習，並經常因此而精神違常致生事端等情，參
    以原告自承其服用多種藥物等語（參見上開卷宗第三十一頁反面、第五十頁正面
    ），及證人林泳亨前開所證，足見原告平日有服用藥物之習，而於過量時致精神
    違常一節，堪信屬實。
  (四)復由證人即屏東縣警察局屏東分局崇蘭派出所警員陳健男結證：曾處理過兩造間
    爭吵之事約二、三次等語（參見上開卷宗第三十頁正面）；證人林泳亨證稱：八
    十八年六月二十一日上午因被告報案而前去處理兩造間為金錢爭執之事，見原告
    拿玻璃哥自己手，後來兩造到派出所協調許久均無結果等語（參見上開卷宗第四
    十六頁反面至第四十八頁正面）；佐以被告所陳：原告自八十八年五月間開始挪
    用公司款項致僅餘七萬餘元，又自將聚客公司股份侵占入己，經被告詢問，兩造
    嚴重爭執，且其自八十八年八月間法院核發保護令後即不敢返家，每要返家，必
    先打電話詢問原告在家否，必待原告不在家時始敢返家，懷疑兩造是否適合共同
    生活等語，顯示兩造間為財務問題已嚴重爭執許久，甚至互相逃避對方，問題迄
    無法解決乙情，核屬真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。本諸婚姻係以夫妻誠摯相愛為基礎，以協力營造
    和諧、美滿及幸福之夫妻共同生活為本質，故配偶間自應以互信、互諒、互愛為
    基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿、安全與幸福，倘夫妻間發生足以破壞彼
    此間之互信、互諒、互愛之情事，致使無法共同生活或難以繼續共同生活者，雖
    其情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定
    請求離婚，允宜許其消滅此已喪失婚姻本質之婚姻關係。此即民法親屬編於七十
    四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理。
    此即係考量及婚姻本質，為避免婚姻形骸化而導入破綻主義於離婚事由中之立法
    ，得以為已與婚姻本質相違背之婚姻尋求法律上之解決之道，促進婚姻之名實相
    符。再是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，即婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持婚姻之意願，且客觀上該
    難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪失維持婚姻意願之程度，
    而對於家庭生活之美滿幸福嚴重妨礙之情形，始得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當。經查，本件被告前開加諸原告身體及精神上之不法侵害行為，
    經本院核發保護令在案，而原告經常服用過量藥物致精神違常，亦對於被告生活
    造成困擾等情，已於前述。揆諸前開說明，家庭暴力之發生自係與婚姻本質相違
    背，復徵諸維護人格尊嚴與確保人身安全，亦為我國憲法保障人民自由權利之基
    本理念，故縱或原告有諸多不是之舉，然均非被告得以暴力加諸原告之方式尋求
    解決，是被告前開所為，對於原告人格尊嚴及人身安全造成嚴重創傷，自與配偶
    間應誠摯相愛之本旨相悖離；而原告之舉亦嚴重影響被告生活及精神之安定，致
    夫妻共同生活之圓滿、安全與幸福基礎危殆，亦堪予認定。次查，兩造於本院八
    十八年六月二十五日核發暫時保護令後即甚少接觸，甚至於通常保護令案件及本
    件離婚訴訟審理中互相指責，顯示兩造失和以至訟累迄今，嫌棄益形擴大，並無
    稍歇，進而失去經營共同生活之意願，足見兩造間互信、互諒、互愛之基礎已失
    ，難以期待其協力共營和諧之共同生活。
五、綜上，兩造夫妻間誠摯信賴之情感幾已蕩然，欠缺互信、互諒、互愛之基礎，無
    法企求共營和諧、美滿及幸福共同生活，此形同形骸之婚姻不僅與婚姻名實不符
    ，尤係與婚姻之本質相違背，任何人倘處於與原告同一境況下均將喪失維持婚姻
    之意願，此已屬難以維持婚姻之重大事由，至為顯然。再者，兩造對於造成婚姻
    難以維持之事由固均屬有責，惟本院斟酌兩造之有責程度相當，甚或謂原告有責
    程度尚較被告為輕，是原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    於法有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　二十　　日




