【裁判字號】91,婚,73
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告係印尼國女子，兩造於民國（下同）八十八年十一月六日結婚，詎被
    告於同年月十二日出境臺灣返回印尼後，音訊全無，經訴請貴院判命被告應與原
    告履行同居確定（九十家婚字第一四號）後，迄今被告仍不返家，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院九十家婚字第一四號判決、確定證明書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調閱被告入出境紀錄表
    及申請資料；調閱本院九十年度家婚字第一四號卷宗。。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第
    十二條定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
    妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事訴訟法第五百六
    十八條第一項亦定有明文。經查原告為中華民國國民，被告則係印尼國人民，有
    結婚證明書影本及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自
    應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所即臺東縣臺東市
    ○○路○段六一九巷三六五號，嗣雖後被告返回印尼，惟仍應以上址為兩造共同
    住所，是依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造間婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本配偶欄記載可證。另主張被
    告於本院判決應與原告同居確定後，迄今仍未與原告同居等情，業據其提出戶籍
    謄本、本院九十年度家婚字第一四號判決、確定證明書、戶籍謄本各一紙為證，
    復經本院依職權調取上開案卷查閱無訛，並查得被告確於八十八年十一月二十二
    日出境臺灣後，即未再入境，有境管局九十一年五月二十八日境信凡字第○九一
    ○○四○二五號函暨所附旅客入出境記錄表一紙在卷可稽，核與證人張秋敏即原
    告之姐到庭證稱；「被告於結婚第二天就跑掉了，至今沒有消息，也沒有和家人
    聯絡」等語相符屬實，（見本院九十一年五月十六日調查筆錄）是堪信原告之主
    張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例可資參照）。本件原
    告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十年十二月四日以九十年度婚字第一四
    號判決被告應與原告同居，復經確定在案，而被告迄今未與原告履行同居之狀態
    在繼續中，亦未抗辯有何不能同居之正當理由，而本院復查無被告有不能同居之
    正當理由，是足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情
    事，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。是原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　林建成




