【裁判字號】96,婚,412
【裁判日期】970325
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年12月26日
    結婚，被告於91年4 月17日入境後，兩造分別在屏東縣高樹
    鄉○○村○○路56號及高雄之朋友家等處居住。詎被告於91
    年8 月19日無故離家出走，嗣經與被告電話聯繫，被告稱已
    返回大陸且不願再來台，此後即音訊全無，被告拒不返家履
    行與原告同居之義務已逾5 年，其行為顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書為證，復經證人即原告之大嫂倪月桂到庭證述：原告
    不顧家人反對前往大陸地區結婚，被告入境後有與原告在高
    雄、屏東兩地同住4 個多月，被告離家後原告遍尋不著其下
    落等語明確（見本院卷第58頁）。而本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告於91年4 月
    17日來台探親，停留期限至91年10月17日，於91年9 月3 日
    出境後，迄今未再申請入境乙節，有該署96年10月23日移署
    出停堯字第09611854330 號所附入出國日期證明書、大陸同
    胞來台查詢等資料等在卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告短暫同居，惟其既自
    91年8 月間無故離家，返回大陸後即不再與原告聯繫，音訊
    全無，迄今已有5 年餘，未曾返家與原告履行同居之義務，
    足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　25　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　25　　日




