【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　林明達
被　　　告　陳巧禧
弄　　　　　　　　　　　8號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年8月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為中華
    民國人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法
    律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國86年3月4日結婚，婚後被告來臺
    與原告同居，惟被告常回大陸地區，並於102年9月17日因兩
    造發生口角即返回大陸地區，且嗣來電表明要與原告離婚，
    不願再返台與原告同居，之後即失去聯繫，未履行同居義務
    ，故被告顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻亦有難以維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    ，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離
    婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、查兩造於93年2月12日結婚（原告誤載為86年3月4日結婚）
    ，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信
    為真實。又原告主張被告於102年9月17日與原告發生口角即
    返回大陸地區，且嗣來電表明要與原告離婚，不願再返台與
    原告同居，之後即失去聯繫，未履行同居義務等情，有被告
    入出境資訊連結作業資料在卷可稽，且被告已於相當時期受
    本院合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自102年9月17日
    離家出境臺灣後，即未與原告共同生活，迄今已近1年，且
    已表明不願再返來與原告同居，又查無不能同居之正當事由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告此部分請求兩
    造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合
    併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月   29     日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                            書記官  賴思穎



