【裁判字號】96,婚,19
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第19號
原　　　告　邢文正
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本1份附於本院93年度婚
    字142號卷內可稽，則本件離婚事件自應適用中華民國法律
    而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年1月8日與原告
    在中國大陸結婚，92年4月4日來臺與原告同住，夫妻感情原
    本融洽。詎被告於93年3月12日無故自行離家在外，經原告
    報警協尋仍無所獲。嗣被告於94年1月14日在臺北縣新莊市
    為警查獲其非法打工，並於同年月21日遭強制遣返出境。是
    被告拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，又兩造間已長期未共同生活，婚姻亦屬難以維持，為此請
    求依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定擇一判決
    離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於92年1月8日與原告結婚，兩造現
      婚姻關係仍存續中，此有原告之戶籍謄本、兩造結婚公證
      書及結婚登記申請書影本各乙份附於本院93年度婚字第
      142號民卷內可稽，並經本院依職權調閱該卷宗查核無誤
      ，堪信為真。
（二）原告主張被告於92年4月4日來臺與原告同居，於93年3月
      間離家出走，嗣於94年1月14日遭警查獲其非法打工，並
      於同年月21日遭強制遣返出境等情，有臺東縣警察局臺東
      分局函所附之大陸地區人民明細資料報表、職務報告各1
      份（卷第26、28頁），臺北市政府警察局信義分局函所附
      之受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表、被告調查
      筆錄影本各1份（卷第17-19頁）在卷可參；而被告確於92
      年4月4日入境，於94年1月21日出境返回大陸，迄今未再
      入境來臺等情，亦有被告入出國日期證明書乙紙（卷第30
      頁）附卷可佐，堪信原告上開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告無故離家，自行在外打工，經警查獲並遣返大陸，迄今
      未與原告共同生活已逾2年，本院復查無不能同居之正當
      事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
      ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
（四）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇被告惡意遺棄原
      告而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附
      此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9  　月　　11　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　12　　日
                          書記官  王鵬勝




