【裁判字號】97,婚,281
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DONG .
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國96年11月30日與越南國籍之
    被告乙○○（DONG THI KIEU OANH）結婚，婚後被告於同年
    12月24日來臺與原告共同生活，詎被告於97年4 月9 日離臺
    返回越南後，即不願再返臺與原告生活，迄今均未再來臺與
    原告生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於96年11月30日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，但於97年4 月9 日離家返回
    越南後，迄未再來臺與原告共同生活之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、越南國結婚證書及譯本等件為證，且經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於97年4 月9 日出境後即未再入境，有該署97年6 月2
    日移署資處永字第09711266990 號函附之入出國日期證明書
    及法務部入出境資訊連結作業查詢表各1 件在卷可稽，且被
    告經本院通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告之主張為
    真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於97年4 月9 日
    離家出境返回越南後，迄未再來臺與原告共同生活，而被告
    又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                            書記官  劉雅萍




