【裁判字號】91,婚,179
【裁判日期】910814
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一七九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十五年五月五日結婚，婚後被告自八十九年起至九十年間
      ，經常不告而別前往大陸地區，不僅未將行止告知家人，也從未拿錢回家，顯
      係惡意遺棄原告。被告於返台回家之後亦不負擔家計，甚至動粗掐原告脖子及
      以「要妳死」等字語惡言相向，使原告受有不堪同居之虐待，爰起訴請求判決
      准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人曾淑萍。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於五十五年五月五日結婚，婚後被告自八十九年離家至大陸地區
      ，事先未告知家人，在大陸地區待了九個月回台，二個月之後又去大陸地區，
      直至九十一年三月始回家，期間從未拿錢回家，顯係惡意遺棄原告。被告於返
      台回家之後亦不負擔家計，原告向被告表示如不肯拿錢回家，乾脆二人離婚算
      了，被告除不肯在離婚協議書上簽字外，甚至動粗掐原告脖子及以「要妳死」
      等字語惡言相向，使原告受有不堪同居之虐待等情，有原告提出經兩造之女曾
      淑評見證之離婚協議書在卷可證，被告則未到庭為任何聲明或陳述。
  三、另據證人曾淑萍到庭證稱：「我不清楚（父親到大陸做何事），我只知道他到
      大陸我叔叔那裡幫忙。父親沒有拿生活費用回家，已經有二、三年了，我目前
      與他們同住。父親與母親有吵過架，有一次爸爸用手掐母親的脖子，我沒有在
      場看到，是聽我母親說的。最近幾年雙方感情不好，他們是否要離婚，我沒有
      意見，我爸爸知道今天要開庭，他不願意來」等語（見本院九十一年七月三十
      一日言詞辯論筆錄）。證人曾淑萍之證詞，與原告之陳述相符，堪信原告之主
      張為真實。
  四、原告所稱被告曾以手掐其脖子，並稱「要妳死」等語，雖被告僅有一次暴力行
      為，且非慣常毆打恐嚇原告，尚難認為原告受有不堪同居之虐待。惟按夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一千零五
      十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當
      理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
      遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
      妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院二十九年
      上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二三三
      號判例參照）。本件被告自八十九年間起，經常離家前往大陸地區，事先既未
      將其行止告知原告，又不負擔照顧家庭責任，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
      以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　   八　　 月　  十四  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　   八　　 月　  十六  　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




