【裁判字號】100,婚,81
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第81號
原　　　告　黃永豊
被　　　告　鄭秀茵
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年4月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：原告黃永豊與被告鄭秀茵於民國76年1月20
    日結婚，婚後育有黃家宏、黃燊及黃紫綾三名已成年子女。
    自97年間起，被告經常因原告至越南投資失利、家庭財務等
    問題與原告發生爭執，更無故懷疑原告在越南有外遇，動輒
    以「幹」、「破雞巴」等穢語辱罵原告，或傳送內容不堪入
    目之簡訊騷擾原告，甚至以「三八雞」等語辱罵原告胞姐。
    於100年3月30日6時34分許，被告傳送「你這死臭老雞巴玄
    坎（砍）死你臭老雞八欠人坎（砍）死你欠人幹死你用刀差
    （插）你臭老雞巴死玄」之簡訊至原告手機；於100年4月8
    日7時40分許傳送「砍你人頭當足球踢用刀插你臭老雞巴洞
    砍死臭老雞巴蕙臭老雞巴玄」之簡訊予原告；於100年4月9
    日13時21分許，被告傳送「路上碰到你姐我叫她三八雞，治
    陰我叫她叫妓女雞巴洞給他老公插？叫你姐買點心給女婿妓
    女吃不然全是大王八？還說我沒肚量？怎麼不叫一個男人香
    腸給我吃吃看？看你的好吃還是別人男人好吃？阿豐真不蘇
    拉怪不正樣真不要臉一路搞鬼一路片真不要臉？」之簡訊予
    原告；於100年4月10日8時35分許，被告傳送「不要臉不要
    臉跟你媽一個樣躺在床上臭老雞巴洞欠刀插不然不爽？每天
    有事？你香腸插你媽還是你秀鳳臭老雞巴洞穴道就沒這麼多
    事？大騙子？」之簡訊予原告；又於100年5月31日22時44分
    許，被告傳送「幹，破格雞巴生破格雞巴兒子，整天躺床上
    欠竹竿插，無不會爽？幹，什麼雞八老母？幹，惡毒雞八媽
    惡毒雞八兒子，幹，比鄭瘋安還毒？幹，你是人交一個精神
    病對你家精神病一堆雞八豐敢陷害我？雞八子得雞八癌？幹
    欠刀插雞歪狗男女？惡毒不是人？陷害我背後捅我一刀？幹
    ？」之簡訊予原告；於100年6月1日14時17分許傳送「幹，
    打電話給阿榕，不要臉忘了你沒臉皮，阿榕打給阿彬，你有
    精神病，……，幹？破格雞巴媽生破格雞巴兒子？得雞巴癌
    ，陷害我，幹？給我等著？」之簡訊予原告。嗣於100年6月
    20日22時20分許，原告甫從越南返國，前往花蓮縣吉安鄉○
    ○村○○路○段160巷7號原告胞姐住處居住，被告已在前址
    門口等候，一見原告即破口大罵，稱原告所有之財產均屬於
    被告，原告卻拿錢去玩女人，說罷旋持瓦斯噴霧器噴灑原告
    臉部，被告見原告走避，又騎機車多次衝撞原告腳部，俟原
    告行至吉安路一段與永昌街口時，被告從機車置物箱取出水
    果刀割破原告所有之背包及行李箱，原告見狀立即奪走被告
    所持之刀子並丟棄，被告於搶走原告所有之行動電話後始騎
    車離去，原告因而受有肘、前臂及腕磨損或擦傷、手指磨損
    、前臂挫傷等傷害，前經鈞院於100年10月11日核發100年度
    家護字第147號通常保護令在案。被告多次對原告施以言詞
    辱罵、恐嚇、簡訊騷擾之家庭暴力行為，及經常誣指原告在
    外另結新歡，所加諸原告精神上之不法侵害，顯已逾越夫妻
    共同生活所能忍受之程度，並使原告於精神上有不可忍受之
    痛苦，自屬不堪同居之虐待，原告已無法繼續與被告共同生
    活，爰依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請法院判准兩
    造離婚。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告答辯意旨略以：原告所述不實。原告稱被告多次施以言
    詞辱罵、恐嚇、簡訊騷擾之家庭暴力行為、誣指原告在外另
    結新歡云云，被告固曾辱罵原告及原告胞姐，然實係肇因於
    原告於96年間突然放下如日中天之怪手事業，藉口至越南經
    商投資採礦，由被告四處借貸、籌措大量資金，詎原告至越
    南後，即夜夜笙歌、尋歡作樂，與多名越南女子有不正常之
    男女關係，並在越南當地替一名為「阿傭」之越南女子購地
    建屋、購買機車、金飾等，徒留被告及三名子女在台灣負擔
    龐大債務。被告曾詢問原告欲選擇家庭抑或越南女子「阿傭
    」，原告回答選擇後者，並動手毆打被告。原告動輒毆打被
    告，次數難以計算，於99年2月間原告返台過年期間，被告
    因質疑原告外遇一事，遭原告拳腳相向；同年5月間被告前
    往越南尋找原告，雙方因細故發生爭執，原告即揮拳毆打被
    告頭部，造成被告鼻部流血、上下顎移位；同年10月間，在
    越南某處工廠，原告趁被告熟睡之際，將被告拖至地面拳打
    腳踢，且剪爛被告頭髮，又將被告拖行至屋外毆打，致被告
    全身傷痕累累。雙方爭執皆因原告在越南有外遇，且為該外
    遇對象揮霍大量資金，原告分別於100年1月18日、2月26日
    、4月21日及6月20日，又因上揭原因對被告施暴，亦經鈞院
    於100年11月10日核發100年度家護字第146號通常保護令在
    案。原告為達離婚目的，不惜捏造事實，罔顧被告20餘年來
    勤儉持家，為家庭付出龐大心血，被告堅決不願離婚等語。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
    原告主張兩造於76年1月20日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出兩造戶籍謄本1份為證，並為被告所不爭，
    堪認為真實。又原告主張其受被告不堪同居之虐待，請求判
    准離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審究
    原告是否受有被告不堪同居之虐待，經查：
  (一)按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待。最高法院23年上字第4554號判
    例謂：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚
    ，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，
    不得即謂不堪同居之虐待」，對於過當之行為逾越維繫婚姻
    關係之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用
    ，與憲法尚無牴觸，此有司法院大法官釋字第372號解釋可
    參。
  (二)本件原告主張：被告因懷疑原告有外遇，多次以簡訊傳送不
    堪入目之文字辱罵原告，原告為此向本院聲請對被告核發民
    事通常保護令，業經本院以100年度家護字第147號核發民事
    通常保護令在案，並提出以電腦繕打另行列印之簡訊內容3
    紙為證，亦經被告當庭坦承在卷（見本院卷（一）第72頁）
    。惟證人黃紫綾即兩造之女到庭證稱：原告大部分時間都待
    在越南，如果回臺灣的時候，經常為了女人和錢的事情與被
    告爭吵。被告有用電話問阿里、阿賢，我聽說原告在越南有
    女人，有幫越南女子買房子，很多人都這樣講。被告並沒有
    要和原告吵架，而係以很和平的方式和原告講話，但原告就
    罵被告「幹你娘」、「雞巴」等話。原告有對被告拳腳相向
    ，我雖忘記發生日期，但我有看到被告輕聲細語和原告講話
    ，惟只要問到錢和女人，原告就衝過來打被告，用拳頭打被
    告的頭，我擋在被告面前，但原告還是衝過來打，我都有叫
    被告去驗傷。又被告從越南回來，身上幾乎都帶傷回來，我
    問被告，被告都說是原告打的。我不希望兩造離婚，因為原
    告欠債都還沒有還，原告都叫銀行去找被告要錢。被告並不
    會歇斯底里，有到精神科就診過，而且原告也有就診過。是
    原告在精神虐待被告。原告都不讓我們知道金錢的流向，被
    告在外面借錢給原告，但原告都沒有把錢拿回家，還在外面
    幫女人蓋房子。家中經濟不好，被告沒有工作，是我們小孩
    成年後在外工作。被告以前雖會用言語激怒原告，但現在不
    會了，以前被告會傳簡訊給原告，但100年6月以後就沒有了
    。被告係於100年4、5月這段期間，因為知道原告有外遇，
    原告拿著被告借來的錢去買員工阿霞的飛機票，原告說阿霞
    很可憐，所以買飛機票給她坐。兩造分居後就沒有再見面或
    聯絡了，分居之前的過年期間，原告有回臺，而兩造都會為
    錢和女人的事情爭吵。被告想要好好和原告談，但都沒有辦
    法，原告情緒比較激動，而錢都在原告身上，所以被告就想
    要把錢拿回來。我對原告印象很不好，我是確實有看到上述
    情況，不是只有聽被告說而已，因為原告常常打電話回臺灣
    時，背景都是很多音樂和女人的聲音，被告有把電話拿給我
    聽，原告都是喝酒醉。至於100年6月22日發生傷害的情形我
    沒有看到，因為發生在越南，但被告回臺時，我有看到被告
    臉都是黑的，肋骨有受傷，上、下顎移位。就我所知，被告
    都是被打，而且被告不會去激怒原告來讓原告打她。況且有
    次於99年8月在越南，被告身上僅有的800元美金卻遭原告搶
    走，被告當時是跟煮飯的阿香借新臺幣（下同）1,000元返
    臺，這次被告被揍到全身都是傷，被告事後才從他人口中得
    知，原告係假藉去工作的名義，但卻去玩樂一個禮拜。原告
    常常威脅被告，要錢就要巴結他，看他高不高興才給，原告
    之前的合夥人廖憲邦對原告說有錢幫越南女子蓋房子，都沒
    拿錢回家等語綦詳（見本院卷（一）第69頁至第72頁）。又
    本院依職權調閱先前兩造各自向本院聲請，經本院以100年
    度家護字第146號、147號核發之通常保護令卷宗，發現兩造
    平日因財務與感情問題時起爭執，被告固然以簡訊傳送不雅
    之文字予原告，然原告本身亦有以刀械丟擲、徒手毆打被告
    、或破壞家中物品發洩怒氣等慣性之施暴行為；且證人即兩
    造之女黃紫綾於100年度家護字第146號事件調查時亦證稱：
    我很清楚兩造的互動情形，原告對被告會有家暴行為，也相
    當嚴重。96年我高中開始就有家暴行為了，因為原告都在越
    南工作，一年才回來一次，被告都會去越南找原告拿生活費
    ，原告有時候都不會給被告，也會打被告，被告回來時候身
    上都帶傷，我才會知道這件事情。我親眼看到的家暴行為分
    別是在99年及100年過年期間，於99年過年時候，被告跟原
    告說話，結果原告情緒失控，在床上對被告拳打腳踢，我勸
    也沒有用，我當時也有錄影。100年過年時，原告也是在家
    裡大吼大叫，因為原告回答不出被告的問題，對錢的去向交
    代不清，就故意扯開話題大吼大叫跟動手，我有問原告為何
    要打人，原告就說「聽不懂就是要打」。又原告從不支付生
    活費用，而銀行利息25,000元，房貸80,000元都是被告支付
    ，另外被告還有吃藥的一些費用等語明確（見本院100年度
    家護字第146號卷第72頁、第73頁）。按上揭證人乃兩造親
    自生育，與兩造均感情親密，衡情當無刻意編造不實內容偏
    袒被告之理，其證詞堪可採信。從兩造聲請民事通常保護令
    之意旨以及上揭證人黃紫綾之證述，可知原告與婚姻外之女
    子在感情上有糾纏不清之情事，且未曾負擔家用，尚要被告
    借錢供其花用，亦不告知被告錢的流向，讓被告負擔債務，
    縱然尚未能認定原告是否有外遇通姦之情事，然被告因原告
    之上開行為，認為原告有外遇，並非無端懷疑，被告縱有以
    簡訊發送不堪入目之文字予原告或原告之胞姐，即使被告處
    理方式或有不當，但其意在維持婚姻，其主觀上並無虐待之
    意。由原告所提出關於被告所為之惡言相向之簡訊等，其詞
    藻粗鄙難堪，極盡惡言之辱罵，此部份被告確實逾越一般行
    為之尺度，但處於原告結交異姓友人，無視於婚姻之彼此信
    實，被告失控行為當堪體恤；被告為原告與其他女子及金錢
    流向之情事，多次與原告爭吵，若果真口出惡言，亦屬夫妻
    爭吵中，已失理性溝通，因而口不擇言，出現情緒性字眼，
    在所難免，且配偶之另一方在察覺他方有破壞夫妻相互間信
    賴與感情之事後，要其容忍不發，不惟有違夫妻互信之道，
    且與現代夫妻生活情況不合。被告之情緒甚至言語及行為稍
    有失控，謾罵吵架，或言詞上稍有粗鄙，亦為情理之常，能
    否認係對其配偶為不堪同居之虐待，不無疑問。再者，原告
    於本院100年度家護字第146號通常保護令事件中亦坦承會以
    髒話辱罵被告（見100年度家護字第146號卷第36頁），兩造
    顯然因感情問題，動輒互有使用穢語發洩內心不滿之舉，尚
    難據此逕認被告言詞已達致原告無法忍受之程度。被告懷疑
    原告有婚外情之際，未能體察婚姻關係之互信，未能為適當
    之互動以化解婚姻之危機，原告處於被告婚姻失措行為失控
    之際，未能考量婚姻關係之互諒，未能互為體恤互為包容共
    同重建婚姻關係之忠誠信摯，使雙方婚姻關係日趨惡化，加
    上雙方以激怒他方、攻擊他方為情緒之發洩。被告或許有失
    禮教、有失尺度，或許難以溝通，但事出有因，該原因是原
    告所造成，雖惡化整個情事者，如上所述雙方均屬有責。原
    告主張因不堪被告同居之虐待而請求離婚，然而造成被告行
    為失控者原告亦有其責任，進而雙方分居，被告繼而為惡言
    相向，自非不堪同居之虐待，縱上，原告主張受不堪同居虐
    待離婚事由，尚不足採。
四、綜上所述，原告所提之離婚主張，與民法第1052條第1項第3
    款之規定之要件仍屬有間，殊難認原告受有被告不堪同居之
    虐待而構成離婚之理由，從而，本件原告之請求為無理由，
    應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判
    決結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    5    月    31      日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  101    年    5    月    31      日
                                書記官  陳蓮茹



