【裁判字號】100,婚,101
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第101號
原　　　告　蔡建強　　
訴訟代理人　吳秋樵律師
被　　　告　吳淑萍　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事由
（一）依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2項規
      定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦
      適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。經查本件係於100年6月
      13日家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上
      開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
      終結之，合先敘明。
（二）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
      事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：被告吳淑萍為大陸地區人民，兩造於91
    年12月26日在大陸地區結婚，92年2月17日於臺灣辦理戶籍
    登記，現婚姻關係仍存續中。被告於93年2月23日來臺與原
    告同住於花蓮市新興路32之1號。然隨即被告無故失蹤，離
    家未歸，嗣於93年9月17日因非法打工被警查獲，於同年10
    月12日遭遣返出境，自此被告音訊全無，行蹤不明，迄今已
    逾8年，被告所為顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中。且兩
    造已多年未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，而被告於101
    年5月24日向大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院起訴請
    求與原告離婚，經該人民法院通知原告應到庭陳述，顯然被
    告亦無維持兩造婚姻之意願，婚姻顯發生重大破綻，而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷
（一）原告主張兩造於91年12月26日在大陸地區結婚，92年2月1
      7日於臺灣辦理戶籍登記。另主張被告於93年2月23日來臺
      ，旋離家未歸，並於93年9月17日因違法打工被警查獲，
      同年10月12日遭強制出境臺灣後，即未再有入境紀錄等情
      ，業據提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署花蓮縣服務
      站100年7月1日移署服花縣字第000000000000號入出國日
      期證明書為證，並經本院依職權調閱本院98年度婚字第17
      8號民事卷宗查核無訛。另被告於101年5月24日向大陸地
      區江西省九江市潯陽區人民法院起訴請求與原告離婚，並
      經該人民法院通知原告應到庭陳述，有該人民法院之傳票
      、舉證通知書、應訴通知書、被告民事訴狀等件附卷可佐
      （見本院卷第76-78頁），自堪信原告之主張為真正。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又按民法第1052條第2項
      規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以同條第1項各款
      列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方
      之事由，雖不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
      請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
      方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
      極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
      較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
      之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
      求離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而
      結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成
      為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。
      為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和
      好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共
      同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001
      條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
      婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚
      時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻
      間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係
      之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
      間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大
      之嫌隙，而可認屬重大事由。
（三）綜上，本院審酌兩造於91年12月26日結婚，婚後被告雖曾
      於93年2月23日來臺與原告共同生活，然同居不久後即失
      蹤而音訊全無，其後更因違法打工為警查獲，於93年10月
      12 日遭遣返出境，致兩造迄今已逾8年未共同生活之客觀
      事實。再者，被告已於101年5月24日向大陸地區江西省九
      江市潯陽區人民法院起訴請求與原告離婚，原告亦提起本
      件訴訟，顯見兩造主觀上對婚姻已無維持意願。是以，兩
      造主觀上均無維繫婚姻之意願，而客觀上兩造分居已逾8
      年，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的
      之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上
      均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維
      持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而衡之該事由之發生，肇因於被告長期離家不歸，且違
      法打工，經警查獲遣返大陸地區所致，可歸責於被告。從
      而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持
      婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
      許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項
      第5款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日

                                書記官  杜依玹



