【裁判字號】98,婚,129
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國95年8 月11日結
    婚，婚後被告來臺與原告同住在屏東縣林邊鄉○○村○○路
    15 之1號。惟被告於97年5 月間無故離家出走，原告曾向警
    局報請協尋，均無所獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，為此請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、
    入出國及移民署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊受理外僑、
    大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件登記表影本等件
    為證，復經證人即原告表姐夫方瑞欽到庭證述：被告結婚來
    臺後曾到伊之公司工作，嗣被告在97年4 月間趁伊等出去旅
    遊時突然離開，伊等四處尋找且報警協尋，然均無所獲，迄
    今伊未再見過被告等語明確，有本院98年6 月16日言詞辯論
    筆錄附卷可參；另本院依職權向內政部入出國及移民署查尋
    被告有無曾因失蹤經報請協尋及調取被告之入出境資料，查
    知原告曾於97年5 月27日報案表示被告於同年5 月9 日行方
    不明，且迄今尚未尋獲；另被告前於95年9 月9 日入境後，
    即未再出境等情，分別有該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤
    隊98年4 月6 日移署專二明字第0988091536號書函及所附外
    僑居留資料查詢表及該署98年3 月31日移署資處寰字第0980
    048953號函附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑，是堪
    信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自97年5 月9 日無故離家未再與原告共同生活，自此行蹤不
    明，迄今已逾1 年，經本院所查難認其有何不能與原告同居
    之正當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同
    居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此
    種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應
    予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




