【裁判字號】101,婚,15
【裁判日期】1020315
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第15號
原　　　告　洪元寶
被　　　告　胡竹玲（HO－THI－TRUC－LINH）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102年3月4日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程式終結之，已依法定程式
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為家事事件法所
    定乙類家事訴訟事件，除別有規定外，適用同法第三編所定
    家事訴訟程式。中華民國101年1月11日總統華總一義字第00
    000000000號令制定公佈並自同年 6月1日施行之家事事件法
    第197條第2項、第3條第2項第2款、第37條分別定有明文。
    查本件離婚事件於民國101年1月18日繫屬本院（起訴狀上本
    院收文戳章參照），迄於101年 6月1日尚未終結，按諸上揭
    規定，本件應適用家事事件法第三編家事訴訟程式，先此敘
    明。
二、次按婚姻事件有夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法
    院審判管轄；離婚事件，專屬夫妻經常共同居住所地法院管
    轄，家事事件法第53條第1項第1款、第52條第1項第2款分別
    有明文規定。查本件原告為中華民國人民，被告為被告為越
    南社會主義共和國（下稱越南國）人民，兩造於89年4月4日
    結婚，被告來臺灣依親（依親對象為其配偶即原告），並同
    住於臺東縣池上鄉○○村○○00號，業據原告提出之戶籍謄
    本（見本院卷第 4頁）為憑，並有內政部入出國及移民署服
    務事務大隊臺東縣服務站（下稱移民署臺東縣服務站）101
    年 3月26日移署服東縣字第0000000000號函暨所附之外人居
    留資料查詢（外僑）－明細內容顯示畫面及旅客入出境記錄
    查詢表（見本院卷第47頁至第51頁）在卷可考，足見兩造結
    婚後，被告來臺灣依親係以上開地址為夫妻共同居住所，且
    被告迄今未向本院為應訴顯有不便之抗辯，尚無應訴不便之
    虞，依上開規定，本件離婚訴訟應由本院審判管轄。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於89年4月4日結婚，婚後同住於臺東縣池上
    鄉○○村○○00號，惟被告於95年 7月10日離家出走，原告
    曾向臺東縣警察局通報失蹤人口，嗣經警方協尋返家，同年
    8月22日再次離家，而於同年 9月8日於高雄市轄內小吃部內
    為警查獲，以致被告其後歸化程序遭駁回。詎料被告於100
    年 7月20日前往越南國後即未再返回臺灣，非但棄中風之原
    告於不顧，更令原告無法與其取得聯繫、行蹤不明，縱經原
    告多方尋找仍未有所獲，迄今杳無音訊，被告顯係惡意遺棄
    原告，現狀態仍在繼續中。又彼此間感情疏離、婚姻破裂無
    法回復，係由被告行為所致，為此爰依民法第1052條第 1項
    第5款及第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如
    主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件原告為中華民國人民，被告為越南國
    人民，渠等於89年4月4日結婚後，被告來臺灣依親即係以臺
    東縣池上鄉○○村○○00號為夫妻共同居住所等情，業如上
    揭壹、二、所述，是兩造並無共同之國籍，係以上址為夫妻
    共同居住所，我國即為兩造夫妻婚姻關係最切地，則本件涉
    外離婚事件，自應以我國法律為準據法。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告起訴主張之事實，業據
    其提出戶籍謄本為證，並核與證人即原告之表姊潘江到庭
    證述：兩造相處不和睦、感情不好，被告來臺灣是想要賺錢
    ，但可能跟其預期不一樣，說要去找她阿姨，後來打聽發現
    被告已經返回越南，都沒有回來，伊有和原告一起去移民局
    查詢被告行蹤，卻都無法聯絡被告等語（見本院101年9月18
    日言詞辯論筆錄，本院卷第79頁）要屬相符，復有移民署臺
    東縣服務站101年 3月7日移署服東縣字第0000000000號函暨
    所附之外人居留資料查詢（外僑）－明細內容顯示畫面、外
    人註參註記主檔資料－明細內容、外人居留資料查詢－查察
    記事、外人居（停）留案件申請表、經駐台北越南經濟文化
    辦事處簽署放棄越南國籍之證明書、準歸化中華民國國籍證
    明、臺東縣警察局關山分局池上分駐所受理案件登記表、遺
    失案件報案證明申請書、臺東縣池上鄉戶政事務所（下稱池
    上戶政）96年12月21日池鄉戶字第0000000000號歸化說明函
    、外僑居留證、重入國許可、旅客入出境紀錄查詢、池上戶
    政101年 3月8日池鄉戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚
    登記之相關資料及移民署臺東縣服務站101年3月26日移署服
    東縣字第0000000000號函等件（本院卷第15頁至第43頁及第
    47頁）在卷可考。是被告自100年7月20日從高雄機場自行離
    境後迄今未返回臺灣，除有將近 2年違背同居義務之客觀事
    實外，亦有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主
    張被告所為顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據，
    應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定請求離婚，為有理由，業如前述，則其另依
    同條第 2項之規定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，
    因兩造婚姻關係已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102   年     3    月    15    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                              書記官  姚佳華



