【裁判字號】101,婚,110
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第110號
原　　　告　周政富
訴訟代理人　紀冠伶律師
複代理人　　林本源
被　　　告　陳雅君
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年8 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197條第2項定有明文。次按離婚事件，屬家事訴訟事件，同
    法第3條第2項第2款、第37條規定甚明。本件離婚事件於101
    年1月10日繫屬本院（起訴狀上本院收文章參照），迄101年
    6月1日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於92年8 月31日結婚，育有未成年子女周洺緯。婚後，
    兩造同住於原告之母所有之房地，與原告之母、弟同住，原
    告於婚前任職臺灣閎暉實業股份有限公司（下稱閎暉公司）
    ，婚後亦然；被告亦為職業婦女，故家中家務，大半皆由原
    告母親為之。兩造結婚初始感情尚稱和睦，然於子女出生後
    ，被告本性漸露，脾氣不佳，動輒生氣，兩造結婚迄今，被
    告不曾為原告或原告家人煮過一頓飯，連每日換洗衣物皆由
    原告之母洗滌，但只要原告之母洗的不好，就會換來被告一
    頓責難。此外，被告長年來藐視原告的生理需要，拒絕與原
    告維持正常夫妻間的性親密關係，並屢屢以踢原告生殖器或
    叫罵方式作為懲罰原告觸怒、惹惱其之手段。甚至原告在與
    被告溝通生活方式及理念時，只要稍不順被告心意，被告即
    恐嚇原告，聲稱在其皮包裡隨時置放小刀一把，如其精神狀
    況不佳，其不知道自己會做出何種失控的舉動等語。由於被
    告從小在魚貨市場協助其雙親搬運魚獲，故被告身軀雖瘦小
    ，但力氣驚人，故核其所言所舉，足令原告驚懼而惶惶不安
    ，然為求家庭圓滿，原告在可能的範圍內盡量隱忍自己的情
    緒，對被告過分之要求，多所忍讓配合。
  (二)97年起，原告任職之閎暉公司要求原告往返大陸及臺灣兩地
    工作，即在大陸工作2 個月，在臺灣工作1 個月。惟此舉引
    發被告強烈的不安及妒心。原告在大陸工作時，因下班後生
    活較無聊，進而上網認識行徑較為開放的異性大陸友人謝建
    梅，並向其述說婚後生活的困境、在大陸工作的艱辛及適應
    上的問題，被告得知後以為原告與謝建梅有曖昧關係，但原
    告並未與其發生任何不正當行為。
  (三)98年11月間，原告與謝建梅在網路上的談話內容為被告所悉
    ，被告勃然大怒，堅持原告應辭職返臺，並要求原告以後只
    能留在臺灣。原告雖曾因此向公司提出辭呈，但遭公司挽留
    ，引發被告嚴重之不悅，被告乃於98年11月間前來大陸，原
    告安排被告與原告同住在大陸蘇州公司的宿舍內，惟同年11
    月22日或23日下午2 時許，原告正在公司上班工作之際，被
    告長驅直入原告任職之辦公室內要求見老闆，原告見狀訝異
    不已，急忙將被告拉入會議室內，惟被告在會議室內任憑原
    告如何請其不要胡鬧，但被告不僅不理，更大聲狂罵原告，
    並幾度衝往會議室門口揚言要讓原告死得很難看，原告恐其
    情緒失控，乃關上會議室門口，惟門上有玻璃窗，辦公室同
    事聽聞巨大聲響，多次從門上玻璃窗往內窺視，被告見原告
    關上會議室門後，竟以手抓原告頭碰撞牆壁，並手持會議室
    內板凳攻擊原告手部、腳部及頭部，致原告不僅受有頭痛、
    頭暈、疑似腦震盪等傷害，手部及腳部也有多處紅腫挫傷撕
    裂等傷害，且因被告動手傷害及狂罵、怒吼之聲，不僅引來
    辦公室內所有同事之側目，亦因而驚動公司老闆及主管，公
    司因而批准原告於98年12月底離職。身為公司主管的原告治
    家無方，遭悍妻公然於辦公場所內毆打致傷，帶領下屬的能
    力及威信早已盡失，同事們亦以請假不易為由婉拒原告出庭
    作證之請求。事發後，原告為維持婚姻之和諧暨處理大陸公
    司事務，故未曾想過去醫院驗傷，也未想過提起傷害告訴，
    旋即先安排於98年11月25日陪同被告返臺。返臺後，被告竟
    主動告訴原告母親，稱其在大陸看韓劇，作妻子應學韓劇內
    容一般，故主動到公司及打電話向原告老闆要求其同意原告
    辭職。嗣原告之母發現原告手、腳都有瘀傷，詢問原告，原
    告據實與告，原告母親為此詢問被告：夫妻吵架，為何非致
    原告死地不可？被告並不否認毆打情事，反責怪原告之母：
    只會講她云云。返臺後，原告因遭被告前述傷害，致頭、暈
    痛狀況加劇，乃先後於98年11月26日、11月30日在原告回大
    陸公司工作前，前往榮民總醫院腦神經內科進行治療，但因
    原告顧及夫妻情分，斯時仍未思及提起傷害告訴之事，原告
    經醫師診斷為疑似腦震盪。
  (四)此外，原告於98年11月25日至12月3 日返臺期間，在懼於被
    告之威嚇下，與被告達成提領新臺幣（下同）200 萬元，其
    中100 萬元作為被告後續家用，另100 萬元作為未成年子周
    洺緯的教育基金，原告並於98年11月27日將該款項匯至被告
    帳戶內，然原告即使委屈至此，仍無法安撫被告之不安及居
    心。
  (五)原告於98年12月27日返臺後心情抑鬱，因每每思及被告施暴
    之猙獰面目，而不敢與被告同榻而眠，故於99年1 月20日至
    99年3 月22日選擇前往大陸自助旅行，兩造暫時過了一段相
    安無事的日子。孰料原告返臺後，發現原告置於兩造房間內
    之銀行及郵局存摺、提款卡、印章、身分證、健保卡、駕照
    等均不翼而飛，衡情應係被告擅自取走所致，屢經催討，被
    告皆拒絕返還，嗣於99年3 月間，原告發現被告盜領原告於
    建華銀行帳戶內之現金100 萬元，亦盜領原告於陽信銀行、
    郵局帳戶內之所有款項，此事實業經原告依法提起偽造文書
    等告訴，案經臺灣士林地方法院檢察署以100 年度偵續字第
    170 號偵查在案。
  (六)原告自大陸返臺後，在臺謀職不易，被告不珍惜兩造共處之
    時光，反而多次對原告冷嘲熱諷，致兩造感情丕變。99年4
    月14日晚上，兩造再為被告盜領原告之銀行款項及拒絕返還
    原告證件及存摺等事而起口角爭執，被告在房間內再次出手
    捶打並腳踢原告，嗣在原告母親出面勸說下，兩造暫且分開
    ；凌晨5 時左右，兩造再起口角爭執，被告竟衝入廚房拿出
    菜刀，向原告及原告母親恫嚇：要大家同歸於盡！被告之舉
    令原告膽戰心驚，當場不敢妄動，幸原告母親以鎮定口吻歷
    近十數分鐘勸說後，被告始放下菜刀，與原告母親回房睡覺
    。清晨，原告仍向被告索取上開屬於原告的文件資料，詎被
    告竟報警前來指稱原告妨害其自由，並要求隨警方離去，自
    斯時起，被告即離家出走，迄今未返。原告於其離家數日後
    ，發現被告大部分的衣物、財物早已為被告搬遷一空，始悉
    被告係計畫性的離家。且原告進一步發現，被告竟利用原告
    不在臺灣之際，以原告之金融卡提領原告帳戶內的所有款項
    。
  (七)被告自99年4 月15日離去，猶恐返家後再遭原告一再索取其
    盜取之原告之印章、存摺等物，故從此離家未返，且不曾告
    知原告其實際住居所，故兩造自99年4 月15日起迄今分居已
    近兩年。其間，被告並對原告提起妨害家庭告訴，案經臺灣
    士林地方法院檢察署以99年度調偵字第761 號不起訴處分在
    案。惟該案於99年6 月11日上午11時20分開庭偵查，兩造於
    第15偵查庭外等待開庭期間，被告偕同其多名親友在偵查庭
    外，任由其母及祖父等多名親友對原告與原告母親任意公然
    謾罵，核其所為，實已無夫妻情分及家庭倫理可言。
  (八)原告先後經歷被告抓頭撞牆、持板凳毆傷而去職，及被告持
    菜刀恫嚇等情後，不僅不敢與被告同榻而眠，甚至食不下嚥
    、夜不安枕，常莫明情緒低落而哭泣不已，於99年5 月間經
    醫師診斷罹患憂鬱症，惟被告對於原告罹患憂鬱症一事不僅
    不曾聞問，反而反唇相譏原告為何不去死一死算了，實令原
    告心寒而齒冷。
  (九)對被告答辯之陳述：
    1.婚後兩造皆為上班族，原告之母雖處於半退休狀態，惟其
      體恤兩造上班後之辛勞，平日由其下廚煮飯，供應全家人
      用餐，被告不但沒感謝原告母親的幫忙，反而認為由婆婆
      掌廚理所當然，兩造結婚迄今，被告從未下廚煮飯，反而
      是原告通過丙級烹飪鑑定，以減輕原告母親之負擔。另洗
      衣服及打掃部分，亦全由原告母親負責，被告習以為常，
      甚至認為理所當然。此外，被告長期租用停車位卻故意拒
      繳停車費，或是故意與鄰居爭吵，皆由婆婆繳納及出面向
      鄰居道歉。尤有甚者，被告還要求婆婆買房子過戶其名下
      。而在原告因憂鬱症失業，原告母親給予原告的生活費，
      都曾遭被告竊取。被告之目的無他，只為達全面控制並限
      制原告之生活。
    2.又一般情侶從相識、相戀到結婚，一同出遊所在多有，被
      告以兩造出遊之照片，拿來做為掩飾被告脾氣不佳、動輒
      生氣，若非原告多年隱忍，兩造婚姻早已無法共同生活。
    3.被告自96年起，即多次拒絕原告行房之要求，蓋若兩造房
      事配合良好溝通無礙，又怎會有兩造多次溝通甚至抱怨的
      電子郵件及簡訊。
    4.至被告所提謝建梅個人私密照片、兩造談話內容，及原告
      與友人信件指稱原告與謝建梅有染云云，惟經被告向臺灣
      士林地方法院檢察署提起妨害家庭告訴，經該署詳查後予
      以不起訴處分，被告亦未聲請再議而確定在案。參之不起
      訴處分書可知，被告所提事證不足以證明原告與謝建梅有
      妨害家庭之事實。
    5.兩造婚姻失和，係緣於被告長罔顧原告性生活之需求，並
      對原告施予暴力，致原告目前身陷憂鬱症之苦所致。原告
      並未與謝建梅發生任何不正當性行為，原告認識謝建梅之
      時，得知其因與未婚夫感情不佳，致心情煩悶，但已懷孕
      正不知如何是好，因此謝女乃與原告討論。被告所提被證
      6 指稱係謝女懷孕之檢驗報告單以證明原告與謝女有染云
      云。惟查該紙文書要無任何醫院之關防，已不足證係由該
      醫院所開立之證明，況原告既未與謝女發生性行為，即使
      謝女懷孕亦與原告無涉。且參以被證5 錄音內容，在被告
      質詢原告：「那個謝建梅，到底有沒有小孩啊？到底有沒
      有你小孩啊？」，原告答稱：「沒有啦！」，且被告再一
      次追問，原告仍堅定答稱「沒有啦！」。詎被告於對話中
      以各種誘導式問法之錄音即認定原告有外遇之說，更令原
      告深感無奈。又原告否認被證10之真正，蓋原告與謝建梅
      談話過程中不曾錄音，且事隔迄今，原告不記得曾與謝女
      有被證10之談話內容。
    6.被證13中原告要求被告代為申辦原告使用的臺灣手機號碼
      0915的SIM 卡掛失補發之簡訊，純粹係因原告手機遺失，
      故請被告在臺灣幫忙申請補發，被告將其與訴外人謝建梅
      的簡訊勾稽牽連，實令原告深感莫名。
    7.被告空言辯稱原告自99年1 月初離職回臺後，都是與其及
      未成年子女一起睡云云，並非事實。原告於99年3 月22日
      自大陸返臺後，心情抑鬱，因思及被告施暴之猙獰面目而
      不敢與被告同榻而眠，原告因洗澡需換洗衣物欲進入房內
      ，但被告將房門深鎖且拒絕開門，原告多次要求被告開門
      仍不得其門而入，情急之下，原告憂鬱症發作而一頭撞上
      薄薄僅僅幾厘米的玻璃片，並致玻璃碎裂，惟竟遭被告指
      稱係原告對被告施暴云云，實令原告無奈。
    8.被證24的簡訊，被告所顯示的都是措詞比較好的，但被告
      並未提及在其他時間內被告濫罵原告的簡訊，原告多次試
      圖與被告溝通，被告則一向以不聞不問應對，此有原證9
      之簡訊34則可證，其間原告更曾委請兩造友人高永橫、韋
      明旭及莊恩達協助轉達，但被告仍拒絕或置之不理。
    9.被告於做家事時錄音只是強化了被告的心虛以及種種處心
      積慮的舉動，更何況提供的還是壞的CD，那是否代表錄音
      也可能做假？且原告之母於101 年6 月4 日到庭作證時，
      被告的態度也是一如往常的霸道與蠻橫，被告在法庭上如
      此強勢，實際生活只是更加惡劣而已。
    10.原告與被告多年來房事不佳，被告空言否認其為兩造間電
      子郵件之當事人云云，並無所據，且原告於被告離家出走
      後多次以簡訊連繫被告，被告復空言否認，其辯並無足採
      。
    11.原告與任何人談話，從來都不會錄音，且衡情原告與謝建
      梅談話，又何需錄音？被告提出其所稱原告與謝建梅之間
      的通話紀錄係來自原告之手機云云，原告否認之；另被證
      10謝建梅提到：「我不相信她可以守住一輩子的寂寞，而
      且妳們又沒有小孩…。」云云，惟兩造育有一子，故此應
      非原告與謝建梅之談話內容，原告質疑該錄音內容之真正
      。且原告因罹患憂鬱症多年，多年前談話內容，已不復記
      憶，原告否認與謝建梅有該次談話，並否認該錄音之真正
      。又被告稱其知道謝建梅尚未結婚等種種訊息，惟原告自
      從98年底迄今早已跟謝建梅完全無任何連繫，被告又如何
      知道謝建梅的狀況？被告與謝建梅兩人非無私下造假誣陷
      原告之嫌。
    12.被告於社工訪談時希望原告負擔被告與未成年子女之保險
      費用云云。惟以未成年子女周洺緯為被保險人之保單，係
      以被告為要保人，被告以其所購保險要求原告負擔保費，
      實無理由。另被告已自陳於睡眠時間確實會將房門鎖起，
      故原告因無法進入房間拿衣服，嗣因憂鬱症發作導致撞玻
      璃等情，確屬事實。被告稱其月薪只有5 萬多元，惟被告
      收入實屬年薪百萬，且被告工作十幾年豈無積蓄？又兩造
      之子從小就有哮喘病史，目前仍持續就醫及服藥，被告竟
      讓其出國二至三個月，核其所為，只是以小孩出國留學或
      遊玩的名義，做為其盜領被告財產之掩飾。
    13.被告空言主張其有做家事及與鄰居相處良好云云，並無所
      據。又被告主張其並非強行帶走未成年子女云云，惟99年
      時兩造之未成年子女本應在北投上小學，原告並已為其辦
      理報到手續，惟後續因被告將未成年子女戶口強制遷出及
      不帶回未成年子女，致未成年子女無法在北投就學，且被
      告若非欲與原告離婚，又何需把未成年子女帶走，被告稱
      其無離婚之意云云，並非事實。被告雖稱其欲返家惟原告
      不讓其返家云云，然實際上被告於99年4 月15日報警並由
      警員陪同報案後離家不歸，嗣住於新莊，根本不是原告趕
      其出去，且被告於社工訪視時亦表示其係離家至新莊居住
      。被告以其100 年8 月20日之簡訊內容：「政富，求神問
      卜盼了一年，今天與兒子和你見面，我也很開心，晚安」
      ，欲證明其欲挽回兩造婚姻云云，惟其僅空言維持婚姻，
      卻未曾有何挽回婚姻或維持婚姻之舉。
    14.兩造之訪視報告中，有數處錯誤之處：原告於車禍復原後
      係至大陸工作，且被告係盜領原告帳戶約350 萬元，另原
      告不同意被告單獨監護兩造之子，只同意共同監護，且原
      告不同意兩造之子出國留學，除非被告願意單獨負擔出國
      費用及承擔子女在國外發病猝死之風險。探視權部分，原
      告同意每個月探視未成年子女兩次，每次為週六當日早上
      11點至晚上9 點，未成年子女不需過夜，如果週六未成年
      子女有事可延至週日，但原告需與未成年子女單獨相處。
      未成年人扶養費用部分，因先前被告竊領原告350 萬元，
      加上原告目前生病無法工作，故原告希望以被被告盜領的
      款項作為未成年子女至成年的扶養費用。被告主張未成年
      子女每月約需2 萬元，原告同意與被告共同平均分擔，即
      兩造每個月各提供1 萬元至未成年子女成年，原告應負擔
      之部分應由被告所竊取原告之金額350 萬元中每月扣1 萬
      元至未成年子女成年，但原告不同意負擔被告與未成年子
      女之保險費用。
    15.98年11月22日原告遭被告施暴後，脅迫原告需提領200 萬
      元，其中100 萬元作為周洺緯的教育基金，另100 萬元供
      其作為家用，但沒想到被告並不因此滿足，將該200 萬元
      私吞並謊稱係原告贈與被告，並盜領原告永豐銀行100 萬
      元匯入子女周洺緯名下，且將原告剩餘財產盜領一空。蓋
      兩造結婚以來，原告從未將存摺印章交予被告保管，被告
      竟謊稱其所取之存摺及印章係原告委其保管云云，實屬謊
      言。又被告要求原告須繼續向銀行借貸金額供其花用，並
      提出將原告母親名下房屋質押給被告，遭原告否決後，被
      告父親竟以電話向原告母親揚言對原告提出告訴，原告在
      遭被告毆打之後，個性上更為膽小，只好繼續隱忍，直到
      被告對原告正式提出告訴後，原告始恍然大悟，決定不再
      忍受，並對被告提出傷害及偽造文書的告訴。
    16.兩造之子周洺緯之證詞，係經被告事先套招安排，蓋以一
      個當時年僅5 歲之小孩，根本不了解所謂的男女關係，焉
      有可能知道父母當年吵架的原因係因「爸爸去大陸和別的
      女生交往」？或是能夠明確表達其遭被告帶離幼稚園係99
      年6 月6 日？且被告稱其不願離婚係因仍愛原告以及要給
      未成年子女完整家庭云云，惟被告並非不想離婚，而係因
      還沒有拿到原告及原告家庭之所有財產，所以才不願離婚
      。
  (八)綜上所述，被告所為顯係對原告為不堪同居之虐待，且惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，並已構成兩造間難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第
    2 項，請求判准兩造離婚。又兩造所生之未成年子女周洺緯
    ，目前年約8 歲，自幼即由被告與原告之母共同照顧，99年
    4 月15日被告離家後，則由原告照顧，惟於原告車禍住院期
    間，被告私自從學校將周洺緯帶走後，即拒絕告知原告關於
    周洺緯之實際住居所，且原告僅在99年8月20日、8月21日與
    周洺緯吃飯，及於100 年9 月2 日與周洺緯同遊宜蘭，此後
    被告即拒絕原告探視周洺緯，嚴重妨礙原告父子關係之建立
    ，故為子女之最佳利益計，爰請求鈞院將周洺緯權利義務之
    行使負擔，交由兩造共同任之等語。並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)兩造所生未成年子女周洺緯權利義務之行使負
    擔由兩造共同任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則答辯略以：
  (一)兩造於民國92年8 月31日結婚，並育有一子周洺緯，兩造婚
    後與原告母親、妹妹、弟弟同住，彼此感情佳。平日晚餐會
    由婆婆幫忙，但被告亦會洗碗及收拾，反觀原告幾乎不做任
    何家事，被告雖獨力負擔家務及照顧患有氣喘之未成年子女
    ，但兩造感情仍佳，經常一同至國內外旅遊。原告稱被告對
    長輩態度不佳、個性不好、隨時放小刀、不做家務云云，全
    屬子虛烏有，且夫妻間性親密關係非常良好，原告稱被告力
    氣驚人令其恐懼而惶惶不安云云，亦與實情不符，蓋被告力
    氣再怎大也比不過原告。
  (二)97年底至98年初，原告任職公司要求其到大陸長駐，原告說
    服被告於98年10月公司分紅配股後即離職，嗣原告於98年2
    月起正式長駐大陸。原告自陳其於大陸工作期間，因下班後
    生活較無聊而上網認識異性謝建梅，惟原告已婚，豈可與異
    性發生曖昧，原告雖辯稱與謝建梅並無任何不正當行為，然
    原告之行為事實上即屬外遇。98年10月原告返臺後，被告由
    原告手機中發現原告與謝建梅之曖昧簡訊，原告辯稱僅係普
    通朋友而已。原告於98年11月3 日於電話中主動告知被告其
    與謝建梅發生外遇，被告向公司請假到蘇州挽回感情，方得
    知謝建梅已懷孕，但原告請求被告原諒並要求給其時間處理
    。嗣被告於原告電腦中發現原告與謝建梅之親密照片，及原
    告與友人坦承其外遇之電子郵件，惟原告當時心存悔意，多
    次表達願意回臺與被告共同生活，被告相信原告應該會與謝
    建梅分手，回到被告身邊，且原告承諾給被告200 萬元及兩
    造未成年子女100 萬元，並將財物交給被告保管使用等做為
    補償。
  (三)兩造預定於98年11月25日回臺，惟返臺前一日晚間六時左右
    ，被告因一直聯絡不到原告，遂至原告公司會議室找原告，
    被告發現原告又與謝建梅通電話，兩造因此口角，後來原告
    把被告整個人壓倒在地，並抓傷被告的臉，適原告主管經過
    會議室，將兩造帶至其辦公室詢問發生何事，被告向原告主
    管表示因公司要求原告至大陸工作，致原告有機會外遇，原
    告亦默認之。翌日兩造回臺，原告並於11月27日履行承諾匯
    款予被告。同年12月2 日原告突然告知其翌日要去大陸，將
    工作交接清楚云云，12月6 日被告接獲原告電話，原告表示
    其又去找了謝建梅，且其手機被謝建梅搶走，謝建梅並傳簡
    訊予被告：「美女速度很快啊，不過我在想一個你愛的人，
    愛著別的女人並且天天陪著她，還要帶她私奔，你究竟還能
    堅持多久，我等著，還有我和他在一起很快樂」云云。
  (四)原告約於98年12月底左右回家，並於99年1 月初匯款100 萬
    給未成年子女周洺緯，99年1 月20日左右，原告不告而別，
    其間一直聯絡不上，直到過年才回個簡訊說人在西安，直至
    99年3 月22日凌晨左右原告終於回家，但整個人都變了，不
    回房間睡覺而睡在客廳沙發上，被告為其蓋棉被亦遭拒絕，
    之後並開始於凌晨2 至3 時左右對被告精神虐待，以搖晃身
    體或不斷言語之方式，不讓被告睡覺，要求被告返還其贈與
    之財物及離婚。嗣被告於睡覺時鎖門，原告因吵不到被告，
    便將房間玻璃打破，並將被告衣物打包，要趕被告走，或是
    擋在家門口不讓被告外出。99年4 月15日早上，原告逼被告
    簽字離婚，搶走被告使用之汽車鑰匙及摔壞被告手機，被告
    情急之下只好按樓下的保全鈴，並以預備手機報警，經警察
    到場處理，被告方得以離開，之後由被告祖父母將被告帶回
    新莊住所。被告並非自願性離家，而係原告逼迫所致，且被
    告衣物係於99年10月方請原告同學拿到新莊予被告，原告稱
    被告將衣物、財物搬遷一空云云，並非事實。又被告確有告
    知原告住於新莊，原告稱不知被告住所云云，亦非事實。
  (五)被告對原告提出通姦告訴，雖經臺灣士林地方法院檢察署以
    99年度調偵字第761 號為不起訴處分，惟縱使無法證明原告
    與謝建梅有性器接合之通姦行為，仍足以證明原告有外遇之
    事實，且原告以刑逼民，逼迫被告離婚，竟對被告提出子虛
    烏有之傷害、偽造文書等罪之告訴，惟均經臺灣士林地方法
    院檢察署為不起訴處分確定。兩造分居後，被告由原告MSN
    之動態得知原告仍愛著外遇對象謝建梅，被告方知原告為何
    不顧一切就是要與被告離婚。原告稱被告於其罹患憂鬱症後
    譏笑其為何不去死一死云云，並非事實，蓋平日係原告經常
    以死威脅被告，並要被告去死。
  (六)被告於99年4 月15日離家後，並未攜未成年子女一同離家，
    但被告想念子女，故於99年6 月4 日星期五至周洺緯就讀之
    幼稚園，於週末期間帶周洺緯出遊，惟隔週一被告帶子女至
    幼稚園上學時，園長表示因原告及原告母親欲出國，故原告
    母親要求被告將周洺緯帶回照顧，被告為了周洺緯就學需要
    ，只好遷移子女戶籍，被告並非私自將子女帶走。又被告於
    99年8 月16日才由MSN 得知原告發生車禍，故原告於99年8
    月21日探視子女時，兩造亦一同攜子女至桃園台茂百貨遊玩
    ，另100 年9 月3 日兩造亦攜子女至宜蘭遊玩，且平日原告
    亦多次至被告住處與子女會面、用餐等，被告並未拒絕原告
    探視子女。
  (七)綜上所述，被告仍希望挽回兩造婚姻，且被告並未對原告有
    不堪同居之虐待或惡意遺棄之行為，又原告外遇係屬可歸責
    之一方，原告自無權依民法第1052條第2 項訴請離婚，爰為
    答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於92年8 月31日結婚，婚後育有未成年子女周
    洺緯，婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告另主張婚後被告
    對原告為不堪同居之虐待，致不堪為共同生活，並惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生破綻，無回復之可能
    等情，惟被告否認上情，並以前揭情詞置辯，是兩造之爭點
    厥在於：(一)原告是否受有被告不堪同居之虐待？(二)被告是否
    惡意遺棄原告在繼續狀態中？(三)兩造間有無難以維持婚姻之
    重大事由？如有，該事由又應由何人負責？茲析論如下：
  (一)被告有無使原告受有不堪同居之虐待？
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882
      號、34年臺上字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨足資參
      照。
    2.查原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以被告婚後不
      洗衣煮飯，且經常忽視原告生理需求，拒絕與原告行房，
      原告稍有不順被告心意，被告即恐嚇原告，98年11月22日
      或23日，被告於大陸地區蘇州市原告任職之公司內狂罵及
      毆打原告，嗣原告返臺後，懼於被告之威嚇下，提領200
      萬元供其使用，被告復盜領原告於銀行、郵局帳戶內之存
      款，99年4 月15日凌晨被告在住處持菜刀恐嚇原告，原告
      因被告上述行為而罹患憂鬱症云云，被告則嚴詞否認上情
      。原告雖主張被告婚後不負擔洗衣、煮飯等家務云云，惟
      被告本即為職業婦女，並非全職之家庭主婦，且夫妻共組
      家庭，家務應由雙方協力分擔，不得概認應由一方完全負
      責，況原告亦自承兩造婚後未成年子女周洺緯係由被告及
      原告之母共同照顧（見原告101 年1 月10日起訴狀第6頁
      所載），此自亦屬家務之分擔，則兩造間就操持家務及子
      女照顧等有所協議分工，當屬常情，實難認被告係以不分
      擔家務為手段對原告施以虐待。原告主張被告經常拒絕與
      其行房，被告則否認此情，辯稱兩造性關係親密，原告對
      此主張未加舉證，所述已難憑採，且夫妻來自不同家庭，
      雙方生活背景、習慣、價值觀念、教育程度容有差異，縱
      使兩造房事觀念確有不同，仍應相互尊重忍讓與諒解，自
      不能率以他方拒絕與之行房為由，即認受有精神上不可忍
      受之痛苦而屬不堪同居之虐待。另原告主張平日稍有不順
      被告心意，被告即出言恐嚇一節，同為被告所否認，原告
      既未舉證以實其說，所稱即無可採。至原告主張被告於98
      年11月22日或23日在大陸地區蘇州市原告任職之公司內毆
      打原告，99年4 月15日凌晨在住處持菜刀恐嚇原告，及返
      臺後在被告威嚇下提領200 萬元供被告使用、被告盜領原
      告於銀行、郵局帳戶內之存款等情，則均為被告所否認。
      按原告以被告有上揭行為而分別提出傷害、詐欺、侵占、
      偽造文書等罪之告訴，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官
      以罪嫌不足為不起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署駁回
      原告之再議確定，有臺灣高等法院檢察署99年度上聲議字
      第7269號、101 年度上聲議字第1558號處分書在卷可稽，
      本院審酌後亦同此認定，堪認被告並未對原告有何傷害、
      恐嚇、偽造文書或不堪同居之虐待情事，原告此節主張，
      同無可採。
    3.原告另主張因被告上述行為，使其感到威脅恐懼，整日惶
      恐不安，原告因此罹患憂鬱症云云，固據提出振興醫療財
      團法人振興醫院診斷證明書1 件為證，但為被告所否認。
      按上開診斷證明書僅能證明原告確因罹患憂鬱症就醫，惟
      憂鬱症之病因多元，尚難認原告所患憂鬱症係由於兩造婚
      姻失和單一原因造成，或係由被告予以原告身體上或精神
      上不可忍受之痛苦所致。縱認其壓力來源係被告，但究其
      原因可能係兩造相處問題，無從據此即推認係被告對其施
      以「虐待」行為所致，亦無從以此歸責被告，原告主張同
      不足採。
    4.綜上，原告主張受有被告不堪同居之虐待，尚不足取，其
      依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚，要屬無
      據，不應准許。
  (二)被告是否惡意遺棄原告在繼續狀態中？
    1.按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第
      1052條第1 項第5 款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但
      違背義務之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據
      以請求離婚；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
      狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
      生活費用之義務而言；又夫妻之一方無正當理由而與他方
      別居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅
      須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
      事始為相當（最高法院20年上字第1569號、39年臺上字第
      415 號、40年臺上字第91號判例可資參照）。
    2.被告固不否認其於99年4 月15日與原告爭執後離家，迄今
      未與原告共同生活等情屬實，惟堅決否認有何惡意遺棄原
      告之情事，並辯稱：係因原告外遇在先，且原告對伊精神
      騷擾，經常半夜不讓伊睡覺，以此逼迫伊離婚，伊並非惡
      意遺棄原告等語。被告雖於99年4 月間因兩造溝通不良而
      返回其祖父母處居住至今，惟原告確與訴外人謝建梅有不
      正當之交往，致兩造夫妻情感生變、爭執迭起（詳見下述
      (四)），則被告因之暫時遷出共同住所，難認係故不履行夫
      妻同居義務。再兩造分居期間，原告多次至被告新莊住處
      探視未成年子女周洺緯，兩造並曾共同攜周洺緯至桃園、
      宜蘭等地出遊，此業據證人周洺緯及原告陳明在卷（見本
      院101 年7 月9 日、101 年8 月1日 言詞辯論筆錄），且
      被告亦經由網路簡訊與原告對話溝通（被證24參照），足
      認兩造仍持續連絡、互動，是被告分居之目的應係欲使兩
      造冷靜，回復理性溝通，尚難遽認其主觀上有遺棄原告之
      惡意。原告徒以被告自99年4 月間離家時起迄今，雙方未
      再共同生活為由，主張被告有惡意遺棄之事實而訴請離婚
      ，即與民法第1052條第1 項第5 款規定不合。從而，原告
      依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，洵
      屬無據，應予駁回。
  (三)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？
    1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻
      終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第
      2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
      妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
      生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高
      法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號裁判
      意旨亦可參酌。
    2.依原告之主張，於98年間原告赴大陸工作前，主要係以婚
      後被告未曾為原告煮飯、洗衣，又拒絕與原告行房，雙方
      溝通生活方式及理念時，只要稍有不順被告心意，被告即
      出言恐嚇原告等作為離婚之事由，原告雖又以此事實，認
      兩造已有難以維持婚姻之重大事由云云，惟上揭事實業經
      本院認定與民法第1052條第1 項第3 款、第5 款之要件不
      合，已如前述，則同一事實能否認係同條第2 項之難以維
      持婚姻之重大事由，已非無疑。況夫妻意見不合，在所難
      免，貴能相互容忍、理性溝通，夫妻兩造因生活習慣與環
      境不同，或價值觀念有所差異，以致日常生活發生齟齬，
      事所常有，兩造自應循理性方式妥善溝通處理解決，故難
      認兩造婚姻因上揭事實已生無法回復之破綻，自不得以夫
      妻間相處之偶發爭執，逕認兩造已無法維持婚姻。再者，
      被告已明確表明不希望離婚，原告只是一時迷失，其與子
      女願意等待原告等語（見本院101 年8 月1 日言詞辯論筆
      錄），足認被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩
      造雖存有觀念上之歧異，然衡以一般人之通常生活經驗、
      被告維持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷
      ，本件客觀上尚難認上開歧異已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一
      方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維
      持婚姻之重大事由，是原告依民法第1052條第2 項規定訴
      請離婚，殊無理由。
  (四)原告於98年間赴大陸工作後，因與訴外人謝建梅結交往來，
    此實為兩造感情生變之關鍵因素，縱認兩造婚姻因此而生破
    綻，然原告對此破綻之發生，應負較重之責任，亦不得訴請
    離婚：
    1.按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    2.原告主張其於98年間赴大陸工作期間，於網路上認識訴外
      人謝建梅，惟其與謝建梅間係單純朋友關係，並未有何不
      正當行為云云，並提出臺灣士林地方法院檢察署99年度調
      偵字第761 號不起訴處分書為證。細觀該不起訴處分書之
      內容及調閱該案卷核閱結果，可知原告與謝建梅間縱認並
      無性器接合之通姦行為，惟就原告與謝建梅間之簡訊、出
      遊照片及謝建梅裸露胸部、下體之照片等觀之，仍可知原
      告與謝建梅間以老公老婆互稱，且兩人相愛，並有牽手、
      擁抱等親密行為；參以被告提出之原告寄予友人anda之電
      子郵件（被證8 ），原告自認確為其所寫（本院101 年8
      月1 日言詞辯論筆錄第2 頁參照），觀之信件內容有；「
      ．．．我老婆她不會同意離婚的事，因為我也跟她坦承了
      ，關於她的事情，所以應該說她們兩個女人都互相知道了
      。很笨吧！偷吃不抹嘴就算了還說出來．．．」、「我好
      疲累！好累！兩個女人以及工作上的問題，這種出軌的代
      價真的很高．．．」等語，足認原告與謝建梅感情親密，
      應屬男女朋友關係無誤。是原告既於婚姻關係存續中，竟
      在外結交女友，已嚴重違反婚姻基礎之忠貞義務，被告為
      挽回婚姻而前往大陸規勸原告回頭，並請原告公司主管協
      助處理，並未逾一般為人妻者正常之作法。本件兩造感情
      因原告外遇而急轉直下，並衍生其他糾葛，原告本應深自
      檢討、回頭是岸，詎原告仍於99年4 月14日透過msn 傳送
      內容為「人生能夠有幾回，愛我所愛，無愧我心，只想你
      ~ 梅子」之訊息予謝建梅（被證21參照），與謝建梅藕斷
      絲連，此無異火上添油，令兩造婚姻雪上加霜。兩造自99
      年4 月15日分居迄今，固屬事實，惟本院衡以原告於大陸
      工作期間外遇，方係造成兩造長期分居，無法再為良性互
      動之主要因素，故認原告就婚姻破綻事由之發生應負較重
      之責任。從而原告既係責任較重之一方，則其依民法第
      1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴請離婚，依照上
      開說明，亦難准許，自應駁回。
  (五)綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第
    2 項規定，請求擇一判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。
五、末按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制，家事事件法第41條第1 項固定有明文。惟
    本件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決
    離婚後酌定對於兩造所生未成年子女周洺緯之權利義務行使
    及負擔部分，即毋庸審理，附此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                          書記官  陳玉瓊



