【裁判字號】95,婚,177
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　在台灣地.
當事人間離婚事件，本院於95年12月28日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件原告為中華民國人民，被告為香港地區居民，依香港澳
    門關係條例第38條規定：「民事事件，涉及香港或澳門者，
    類推適用涉外民事法律適用法。」又按配偶之一方為中華民
    國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第14條定有明文。本件原告為中華民國國民，
    則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、
一、原告起訴主張：原告乙○○與香港地區之被告甲○○於民國
    85 年1月27日在台灣台北地方法院公證結婚，詎被告自86年
    2月5日返回僑居地加拿大後，迄今音訊全無，被告行為顯已
    違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚。訴之聲明：如
    主文第1項所示。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚公證書
    、戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，經本
    院職權調閱被告之入出境紀錄顯示，被告於85年12月13 日
    出境後，未再入境，有內政部警政署入出境管理局95年8 月
    15日境信伶字第09510840760號函附入出國日期證明書在卷
    可稽，則原告上開主張，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自85年
    12月13日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告
    知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官  賴敏慧




