【裁判字號】101,婚,269
【裁判日期】1020801
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第269號
原　　　告　彭壬俊　
訴訟代理人　陳曉帆律師
複代理人　　王皓正律師
被　　　告　吳丹桂　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年7月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女彭瑀文（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由被
告任之。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造間感情長久不睦，自95年起被告因迷戀國際標準舞致
      作息不正常，且與舞友交往過密，為此夫妻多有爭執，感
      情漸行漸遠，同時原告亦另與第三人陳惠玲交往，並因此
      於99年底遭被告提起通姦訴訟在案，嗣後原告悔悟回歸家
      庭，盡力彌補過錯，不再與第三人陳惠玲往來，且希望被
      告也回頭斷絕與其他男子之不正常關係，共同攜手未來。
      未料被告不僅繼續沉迷於交際舞，且仍然與郭姓男子密切
      交往，甚至長時間私下與舞友單獨共處於私人住所，令原
      告痛心疾首。事實上原告自100 年起，已未曾與任何其他
      女子發生不正常之關係，但被告除了不斷懷疑原告所有行
      蹤，且藉細故與原告爭吵，原告實不勝其擾。被告不僅密
      切追查原告所有行蹤，甚至會無端懷疑原告所認識之女性
      是否為新女友，除了私下不停追問原告，到後來甚至會對
      外以簡訊發出警告，告知不相干的女子原告曾經通姦，提
      醒她不要跟原告往來云云，日復一日，被告情緒反覆無常
      到無法自我控制之狀態，有時藉細故爭吵趕原告出門，數
      日後覆又哭訴要求原告返家居住，反反覆覆，原告無奈不
      得不在外租屋只求委身之處。未料，被告嗣後竟將原住所
      之門鎖更新，使原告欲返家都無門可入。被告於100 年6
      月2 日因細故與原告發生爭執，被告竟以馬克杯丟擲原告
      ，並以衣架毆打原告，造成原告身體多處受傷。同年8 月
      10日又因原告下班返家較晚，被告不斷據此質問原告，原
      告雖向被告解釋係因工作關係，惟被告不接受仍一再追問
      ，原告不想為此引發無謂之爭執，逕行進入浴室準備盥洗
      ，被告跟著進入浴室繼續質問，不斷辱罵原告。原告雖為
      避免口角持續不予理會，將關浴室門盥洗。被告竟然用力
      將門推開，開始瘋狂咆哮辱罵原告，進而歇斯底里地攻擊
      原告，除將原告的內衣撕破外，也抓傷原告的胸、臉部位
      致多處流血，事後被告竟意圖使原告受刑事訴追提出家庭
      暴力傷害告訴，原告不甘受辱亦提出刑事告訴。雖兩造間
      互控傷害訴訟案件因和解分別撤回，惟夫妻情感演變至此
      ，雙方實無繼續維持婚姻之理由。
    (二)按時間本應沖淡一切爭執，未料被告對原告之恨意卻日復
      一日之加深，分別於100 年6 月1 日、同年8 月31日及9
      月13日，基於為使原告喪失工作、名譽之目的，散發簡訊
      給原告威脅要將原告涉及妨害家庭之事及前述判決書，告
      知原告工作的公司及董事會，並將判決書寄給原告同事，
      逼使原告在原公司難以繼續工作，並於公司同事間顏面盡
      失之情形，導致原告身心飽受煎熬。事隔年餘，至今被告
      仍不斷以過往之事干擾原告正常生活，於101 年5 月又連
      續狂發至少8 則簡訊給原告之主管，將家庭私事詳細羅列
      以公諸於外人，且竟語帶威脅表示要揭發於董事會，簡訊
      表示原告「兩次外遇、通姦，兩次對我家暴」、「在精神
      醫學上是一種病態」、「他如同禽獸一般，毫無羞恥心」
      、「他三番兩次玩女人，甚至完已經是人家小三的陳女，
      跟玩妓女有啥兩樣? 」、「我認為以他的身分地位，又做
      了這麼多壞事，水果日報或某周刊依定會更有興趣…而這
      也有可能會牽連到您及貴公司也不一定」、「像這種品德
      有重大瑕疵的人是否適合在公司任職，我很懷疑若董事長
      、董事知道了會有何反應」，令人不勝其擾。無論原告如
      何解釋，被告仍不斷瘋狂以各種方式追究已不存在之外遇
      事件，復於101 年5 月，竟藉細故公然辱罵第三人陳惠玲
      ，原告無意介入該紛爭，但檢察官數次傳訊不得不出席作
      證，被告竟為此遷怒原告，於子女面前述說原告之不是，
      並再次以簡訊騷擾原告，自101 年8 月2 日起被告甚至匿
      名或假借女兒名義，以要求扶養費為藉口，狂發傳真至原
      告公司，短短三日傳真高達28份，並逐漸擴及同業各人壽
      保險公司。傳真內容仍然圍繞在已經不存在的外遇事件，
      且要求支付每位子女一個月三萬元之不合理高於一般學生
      之生活費用，杜撰原告從不支付生活費用之不實事實云云
      ，不僅令原告十分難堪，且被告竟分別傳真至不同樓層、
      部門共計10台傳真機，所散佈之傳真嚴重影響原告工作及
      公司之運作，甚至導致公司董事及高階主管就此開會討論
      解決方案，原告被迫自請離職，被告之行為顯已偏執且全
      然喪失理智，原告歷此難以忍受之痛苦，自101 年8 月起
      夜夜無法成眠，不得不向專業醫師求助，經診斷證明為「
      焦慮症合併睡眠障礙」，精神上實已無法負荷。被告言行
      及發送簡訊傳真等行為所致之精神虐待，已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴與人身安全至
      鉅，更損及兩造婚姻關係之維繫，原告依民法第1052條第
      1 項3 款規定請求離婚自屬有據。
    (三)綜上，原告自100 年5 月以來備受被告之攻訐行為，且其
      的的不僅打擊原告之名譽，更為報復原告逼迫丟掉原工作
      ，且無法在同業間另謀新職，使原告身心及工作上受其瘋
      狂行為迫害，已到忍無可忍地步，足認兩造之婚姻已具有
      構成難以維持之重大事由，致使兩造間之婚姻已發生破綻
      而難以維持，而就該破綻之發生，係因被告非理性、近乎
      瘋狂之行為，應歸責於被告，依據最高法院見解，原告自
      得請求離婚；退步言，縱使鈞院認前述事實之發生應屬兩
      造均屬可受歸責，則至少兩造負擔之其有責程度應屬相當
      ，原告亦得請求法院准與被告離婚等語，並聲明：(1)請准
      原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)本件係因原告通姦，卻又對被告提出離婚訴訟造成二次傷
      害，那每個通姦者都能提出離婚訴訟後再與相姦者結婚，
      豈有天理。被告有正當職業，已工作數十年，直到近五十
      幾歲才利用下課假日跳國標舞作休閒健康正當活動，這也
      能當成離婚理由嗎﹖原告指稱被告與郭姓男子密切交往，
      甚至長時間私下與舞友單獨共處於私人住所，但原告所言
      不實，應請原告舉證。又原告所提被告所發簡訊警告不相
      干女子，因原告曾犯通姦提醒其不要跟原告往來，但原告
      通姦事實是法律事件不是私德。
    (二)又原告主張其自行在外租屋，返家發現門鎖更新無法入門
      ，但鎖壞了換新鎖乃天經地義之事，原告亦未就此事與被
      告或子女連繫。而原告所稱100 年6 月2 日之事，被告並
      未對原告丟杯，亦未撕毀其衣物或以衣架打原告，而係原
      告毆打被告，事後被告提出傷害告訴，且原告被起訴後在
      法院和解，原告也支付20萬元和解。又原告主張被告以兒
      女名義要求扶養費為藉口狂發傳真至其公司，但此事非被
      告所為，被告未發此傳真。而原告主張其夜夜無法成眼，
      但其通姦後用盡方法要求被告撤告，被告心軟又顧及子女
      精神恐受傷害而撤告，豈料撤告後原告卻兩次毆打被告，
      之後又惡言相向，兩造體型相差甚大，被告害怕原告又繼
      續對被告施暴，才提出傷害告訴，原告無法成眠是工作壓
      力或自己行為造成，被告並未以不法方法讓原告無法成眠
      ，且原告曾於98年間至診所診療，其已有失眠、應酬喝酒
      等狀況，原告在通姦、傷害案等不斷訴訟中，竟還誣賴被
      告。至於原告提出許多簡訊證據，但多則簡訊發訊號碼、
      時間及內容均有疑問，其所提被告之母、兄、弟或子女等
      均非被告的行為。至於原告所提民事通常保護令，因該案
      內容被曲解，被告已提出抗告。
    (三)被告未傳真過任可文字予原告或予其相關公司及保險同業
      ，原告又另控告被告妨害自由等案，現由台灣士林地方法
      院檢察署偵查中，原告自稱傳真之電話號碼為台新銀行所
      有，而被告並無親友在台新銀行上班，傳真之事與被告無
      關。兩造互控多件民、刑訴訟案，惟原告竟蓄意將2 棟登
      記其名下之房產分別其妹及第三人，並移轉宏泰人壽名下
      股票予其妹，原告係為分得財產而提起離婚訴訟。兩造結
      婚近30年，婚姻初期彼此胼手胝足，努力工作幫原告完成
      出國留學志願取得學位，白天在學校擔任教職，晚上又在
      夜間部任教，且多次商請被告之父母、兄弟予以經濟協助
      ，原告順利取得學位後回國，歷經多家保險公司，每換一
      家公司職位就升等，薪資也跟著提升，經常樂於更換工作
      是原告之習性，原告離職宏泰人壽與被告無關，告現也在
      國寶人壽任職，事業如日中天，原告現有高職位、高所得
      及高聲望，與新歡通姦後，豈能因此拋妻棄子，相信任何
      人做出此事，於情、於理、於法而言均不合常理等語，資
      為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負
      擔。
三、原告主張兩造於73年間結婚，現婚姻關係存續中等情，已據
    原告提出兩造戶籍謄本等件為證，並為被告所不爭，堪認為
    真正。又原告另主張其受被告虐待致不堪同居生活，且兩造
    有難以維持婚姻之重大事由無法繼續維持婚姻關係，而依民
    法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求判准兩造離婚，
    但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件應審究原告請求離
    婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張被告與國際標準舞友交往過密，並長時間私下與
      舞友單獨共處於私人住所，兩造為此多有爭執造成感情不
      睦，被告雖不爭執確有從事跳國際標準舞休閒活動，惟否
      認有與舞友密切交往或單獨共處私人住所情事，即原告亦
      未舉證以實其說，則原告此部分主張即難採信。
    (二)又原告主張分別於100 年6 月2 日及8 月10日，在住處遭
      被告毆打受傷及扯破衣服等情，固據原告提出衣服破裂照
      片及受傷診斷證明書等件為證，但為被告所否認，並辯稱
      ：係伊遭原告毆打，事後原告亦賠償其20萬元和解。查原
      告因於100 年6 月2 日及8 月10日對被告施暴，致為臺灣
      士林地方法院檢察署檢察官以101 年度偵字第366 號起訴
      書提起公訴，嗣後兩造於101 年3 月30日在本院101 年度
      附民字第62號達成和解，由原告賠償被告20萬元後，雙方
      各自撤回傷害告訴，有被告所提臺灣士林地方法院檢察署
      101 年度偵字第366 號檢察官起訴書、本院101 年度附民
      字第62號和解筆錄等件可憑，原告事後因此為本院刑事庭
      以101 年度易字第145 號判決公訴不受理，亦有刑事判決
      書1 件可按，堪認兩造於上揭時地衝突，實為原告施暴或
      兩造相互施暴所致，則原告主張係被告單方對其施暴，即
      難採信。
    (三)原告另主張其於99年間與第三人陳惠玲交往，遭被告提告
      後遭檢察官聲請簡易判決處刑，事後原告已悔悟，惟事隔
      多時，被告於100 年6 月至9 月間，為使原告喪失工作、
      名譽，竟發簡訊威脅要將原告所涉通姦及判決等事告知原
      告工作的公司及董事會等情，已有原告所提臺灣臺北地方
      法院檢察署100 年度偵字第200 號檢察官聲請簡易判決處
      刑書1 件為證，但為被告否認有傳送簡訊情事，惟原告已
      提出簡訊翻攝照片、原始簡訊內容照片等件為證，堪認上
      揭簡訊確係被告所發送無誤，原告此部分主張堪予採信。
    (四)又原告主張被告於101 年5 月間蓄意發送簡訊予原告任職
      公司主管金段宇，內容記載：「兩次外遇、通姦，兩次對
      我家暴」、「在精神醫學上是一種病態」、「他如同禽獸
      一般，毫無羞恥心」、「他三番兩次玩女人，甚至完已經
      是人家小三的陳女，跟玩妓女有啥兩樣? 」、「我認為以
      他的身分地位，又做了這麼多壞事，水果日報或某周刊依
      定會更有興趣…而這也有可能會牽連到您及貴公司也不一
      定」、「像這種品德有重大瑕疵的人是否適合在公司任職
      ，我很懷疑若董事長、董事知道了會有何反應」等情，亦
      據原告提出簡訊照片為證，即被告亦不爭執確有發送上開
      簡訊，惟辯稱：係希望金段宇能勸導原告與通姦對象斷絕
      交往照顧家庭。經查，觀諸原告所提被告發送予金段宇之
      簡訊內容，多所指摘、斥罵原告行為及自身委屈，並警告
      原告不適任該公司職位，卻未見有何懇切請求該金姓主管
      能勸導原告返家，可見被告用意應係貶損原告形象及動搖
      其職位，被告所辯核屬避重就輕之詞，難予採信。
    (五)又原告主張被告於101 年8 月2 日起，匿名或假借女兒名
      義，以要求扶養費為藉口，狂發傳真至原告公司內各不同
      樓層、部門，甚至遍及其他同業保險公司，導致原告任職
      公司就此開會討論，原告因而被迫自請離職等情，亦據原
      告提出傳真內容等件為證，被告雖否認傳真行為，並辯稱
      ：伊女兒彭瑀文在保護令案作證說是她傳的。但查，原告
      亦不爭執兩造之女彭瑀文確於本院101 年度家護字第455
      、457 號通常保護令事件自認有傳送前揭傳真至原告公司
      ，惟上述傳真內容，不僅附有原告因妨害家庭遭檢察官聲
      請簡易判決處刑書，且內容載有「答應幫媽還徵信社費用
      及給媽一百五十萬元」、「還對他家暴兩次」、「若你不
      介意我們就直到你公司去要好嗎﹖」等社會化用語或兩造
      間接觸內容之事，以彭瑀文之年齡，未經社會歷練卻能獨
      自撰寫該內容已非無疑﹖且原告提出收到傳真之處所遍及
      公司各樓層、不同部門，甚至其他同業公司，而發送上開
      內容之傳真機其傳送時間、地點亦遍佈不同時、地，若非
      被告協力所為，未成年人彭瑀文一人豈能辦到﹖倘係其他
      外人所為，該等人士又豈願大費周章僅為散佈原告醜聞﹖
      是原告主張係被告介入所為，應堪採信。
    (六)原告另主張被告於102 年7 月10日仍傳送簡訊予原告，表
      達將提出訴訟恐嚇及惡毒謾罵等內容等情，亦經原告提出
      簡訊照片為證，即被告亦不爭執確有傳送該簡訊予原告，
      惟辯稱：因原告傳送之簡訊不好聽，當下很生氣才會那麼
      寫，但對於原告究竟傳送何種內容之簡訊，足以使人氣憤
      下傳送謾罵、恐嚇內容簡訊﹖被告並未舉證以資證明，則
      其所辯即難採納。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法
    院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨可資參照）。
    經查：本件原告主張兩造已長期感情不睦，且自承與第三人
    陳惠玲交往，致為被告提告後遭檢察官聲請簡易判決處刑，
    即被告亦陳明原告與第三人陳惠玲通姦，經其原諒後竟又對
    其施暴致其受傷，並於100 年間離家在外居住，迄今兩造仍
    未回復共同生活，可見兩造婚姻確已產生嚴重裂痕，原告固
    認雙方婚姻已無法繼續維持而提出本件離婚訴訟，被告雖堅
    稱不願離婚，且陳明「至今猶深愛原告，且力圖挽回與原告
    之間的感情」（見102 年7 月12日所提答辯狀），但如前所
    述，被告先發送簡訊威脅要將原告所涉通姦及判決等事告知
    原告作職公司，之後即發送簡訊予原告公司主管金段宇，卻
    以：「他如同禽獸一般，毫無羞恥心」、「他三番兩次玩女
    人，甚至完已經是人家小三的陳女，跟玩妓女有啥兩樣? 」
    、「我認為以他的身分地位，又做了這麼多壞事，水果日報
    或某周刊依定會更有興趣…而這也有可能會牽連到您及貴公
    司也不一定」、「像這種品德有重大瑕疵的人是否適合在公
    司任職，我很懷疑若董事長、董事知道了會有何反應」等內
    容辱罵貶損原告，並威嚇將向公諸新聞媒體，及原告已不適
    任該公司職位，顯見被告簡訊內容在於報復原告使其無法繼
    任公司職位，已難認被告所為係為挽回兩造夫妻感情。且之
    後又假藉子女名義以傳真至公司方式，故意散佈原告通姦遭
    起訴之事，及原告未負擔子女扶養費之事，並將該內容廣發
    至公司其他部門及相關同業公司，是被告所為僅見報復原告
    ，使原告顏面掃地無法立足於公司及同業，難認係挽回婚姻
    之作為。況本件最後言詞辯論終結前，被告於102 年7 月10
    日傳送予原告之簡訊仍見其辱罵原告「衣冠禽獸」、「多麼
    齷齪噁心的嘴臉」、「這就是你應得的報應，哈哈」，並認
    ：「你苦固持己見，不願照我的方案談，那你往後的官司還
    有得打啦，三五年都打不完的，你仔細思考吧」，足認被告
    所為均與其所稱「深愛原告」、「挽回感情」相違，益證被
    告亦無維持雙方婚姻關係之真意，堪認兩造間顯已喪失互信
    基礎，夫妻間互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持、患
    難與共之感情均已蕩然無存，在歷經前述外遇、爭吵、家庭
    暴力、分居及發送簡訊、傳真等情事、本件離婚訴訟程序之
    爭執，實難期兩造能繼續維持圓滿、正常之婚姻生活。兩造
    間感情既已嚴重破壞，實難再為共同生活，兩造相互協力保
    持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由。且就此難以維持婚姻之重大事由，肇始於原告
    外遇、家庭暴力，致使兩造婚姻嚴重破裂，而被告最初雖原
    諒原告未再追究刑事責任，但事後卻以激烈手段報復原告，
    故意散佈原告先前通姦起訴內容予其公司及同業，意圖造成
    原告無法再任職公司及業界，終致兩造婚姻無法繼續維持，
    因認兩造均有歸責事由，責任相當，揆諸前開說明，原告依
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。又本件既准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1
    項第3 款規定請求判決離婚，係為達同一聲明目的所為請求
    ，自無再予審酌之必要，併此敘明。
五、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項 定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人
    格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度
    。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
    情狀況，民法第1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女彭瑀文係85年出生，有卷附戶籍謄本在卷可
      憑，兩造對未成年子女權利、義務之行使或負擔未有協議
      ，而被告請求本院酌定未成年子女彭瑀文權利、義務之行
      使或負擔由其任之（見102 年4 月11日言詞辯論筆錄），
      尚無不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會進行訪視，據該會提出報告認為：「被告自案主出生後
      均與其共同生活，現為案主之主要照顧者，工作亦能配合
      其作息，被告並無不適任監護人之疑慮，且未成年子女亦
      表達希望能由母親監護之意，評估案主與原告關係疏離。
      」，本院因認未成年子女彭瑀文權利、義務之行使或負擔
      ，宜由被告任之，較符合未成年子女之利益，爰判決如主
      文第2項所示。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                        書記官  曾韻蒔



