【裁判字號】101,婚,144
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第144號
原　　　告　劉元生
被　　　告　何玉潔
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年十二月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於92年3月7日結婚，詎被告迄今並未來
    台履行夫妻之同居義務，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無
    存，顯然兩造婚姻已存有難以維持之重大事由，為此爰依民
    法1052條第2項之規定，請求准予兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於92年3月7日在大陸地區結婚，並於92年6月9
    日在臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中。而婚後被告
    從未來台與原告同居等情，業據本院依職權調取入出境資訊
    連結作業1紙為證，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件兩造婚後從未共同生活，迄今已達9年，婚
    姻生活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基礎
    根本不存在，顯難以期待得以繼續維持並經營婚姻生活。故
    本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非
    由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    12    月    28    日
                  家事法庭   法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  湯惠芳



