【裁判字號】91,婚,544
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四四號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  １、兩造於六十六年六月十一日結婚，初尚和睦，育有二子葉昭雄、葉振杰，詎四
      年後被告竟開始動手毆打原告，且自七十九年五月起即未再給予原告及兩造幼
      子生活費，原告不堪長期被毆打，乃自八十年初暫住原告之妹住處，嗣於八十
      年四月十八日、同年月二十一日被告兩次至原告工作之檳榔攤毆打原告，被告
      之行為，已嚴重傷害原告之妹的家庭生活，原告不得已乃攜二名幼子在外租屋
      而居，兩造自此即分居，期間被告曾多次至原告住處以不堪入耳之言語辱罵原
      告，而原告於八十一年二月二十二日曾以存證信函請求被告不要再以暴力傷害
      原告，然被告依然不改其性，造成原告莫大傷害、痛苦。
  ２、兩造自八十年分居迄今已十一年餘，甚至自四年起兩造即未再有任何往，夫妻
      已形同陌路，此婚姻名存實亡，且夫妻間已無復合之可能，顯無繼續維持婚姻
      狀態之必要，而兩造間難以維持婚姻之重大事由，顯可歸責於被告，原告無過
      失可言。為此，依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由訴請
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，存證信函影本一份、並聲請訊問證人葉昭雄、葉
      振杰。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本為證。
  二、原告主張兩造同居期間原告因不堪被告之毆打，且被告未付生活費與原告及當
      時年幼之兩名幼子，進而與被告分居十一年餘，甚至近四年來，兩造間已無任
      何往來等事實，業經証人即兩造之子葉昭雄、葉振杰於本院訊問時証述屬實，
      有言詞辯論筆錄在卷可稽。而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何
      書面之陳述或否認，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
      民法第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造同居期間，被告常常毆打原告
      ，且不給付原告及兩名當時年幼之兒子之生活費，原告不得已與被告分居，迄
      今已十一餘年，近四年來兩造已無任何往來，兩造之婚姻顯有難以維持之重大
      事由，而此事由並非可歸責於原告，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請
      離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　施秀青




