【裁判字號】101,婚,72
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第72號
原　　　告　童昇光
訴訟代理人　洪幼珍律師
被　　　告　郭梅花
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年5 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女郭世豪、郭世宇、郭雅惠權利義務之行
使或負擔由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年年底結婚，育有子女郭世豪
    （男、民國○○年○○月○ 日出生、身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號）、郭世宇（男、民國○○年○ 月○○日出生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）、郭雅惠（女、民國○○年○○月○○日出
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），均尚未成年。婚後
    兩造感情不睦，時起勃谿，且被告於84年12月1 日產下長子
    郭世豪後，即不安於室，時常離家出走，被告產下長女郭雅
    惠後，又於91年間離家出走，棄子女於不顧。嗣因屏東縣之
    工作機會稀少，原告為求生活，遂至嘉義縣民雄鄉應徵工作
    ，當時子女郭世豪、郭世宇交由原告之姐扶養，而年僅1 歲
    之郭惠雅則由原告攜於身邊就近照顧。之後，原告時由親朋
    好友及子女郭世豪、郭世宇口中聽聞被告偶而回家，然終日
    酗酒，未曾照顧子女，致兩名子女時常三餐不繼，又時遭被
    告毆打，及被告常由陌生男子陪同返家甚至同住等情。為免
    對兩名子女不良影響，原告遂於97年將子女郭世豪、郭世宇
    之戶籍遷至嘉義縣與原告同住。又原告自91年將郭惠雅攜至
    嘉義縣時起，被告即從未前往探視子女，更曾聽聞鄰居傳言
    被告於原告外出工作期間曾懷孕生子，嗣原告於辦理低收入
    戶扶助時，始確知被告與人通姦，竟於94年10月10日生女之
    情。綜上所述，被告從未分擔教養子女之責，並具酗酒施暴
    等惡習，復有與人通姦生子之違背婚姻忠誠義務事實存在，
    使系爭婚姻關係生有破綻，顯屬無法維持婚姻之重大事由，
    另衡諸兩造之經濟能力、品格習性及子女意願等情，實應由
    原告獨任行使親權始符子女之最佳利益。為此爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判准兩造離婚，並酌定對於上開未
    成年子女權利義務之行使或負擔由原告單獨任之。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造及未成年子女之戶籍
    謄本為證，復經證人即兩造之女郭雅惠到庭證稱：「（與爸
    爸、哥哥同住在嘉義多久了？）我小學都是在嘉義讀的，…
    （平時何人照顧你？學費、生活費何人支付？）都是爸爸，
    ，…（媽媽住在哪裡？有無打電話給你？）媽媽都在屏東，
    沒有，…（媽媽有無拿生活費給你？）沒有，…（爸爸媽媽
    感情如何？）不好，…（多久沒有看到媽媽？）從出生至今
    ，姑姑在我四年級時有帶我去看過媽媽，…（爸爸媽媽離婚
    的話，妳希望與何人同住？）爸爸。」等語；另證人即兩造
    之子郭世宇亦到庭證稱：「（爸爸媽媽感情如何？）不好，
    因為爸爸媽媽都沒有在連絡，從我國小三年級到嘉義去，爸
    爸媽媽就沒有在連絡了，…（平常學費、生活費何人支付？
    ）爸爸，…（媽媽有無打電話給你？）沒有，我也沒有打電
    話給媽媽，因為沒有媽媽的手機號碼，…（媽媽有無喝酒習
    慣？以前同住時，是否會打小孩？）媽媽有喝酒習慣，一週
    約喝酒三、四次，媽媽喝酒後有時沒有回來，若有回家就會
    鬧，偶而會打我們，…（爸爸媽媽離婚，妳有何意見？）沒
    有意見，我要與爸爸同住」等語；證人即兩造之子郭世豪復
    到庭證稱：「（爸爸媽媽感情如何？）不好，原因應該是媽
    媽愛喝酒，都會亂跑出去，喝酒有時候就沒有回家，常常喝
    醉，喝醉後回家有時會打我與弟、妹，…（為何媽媽沒有與
    你及爸爸去嘉義同住？）因為媽媽不想去，…（生活費、學
    費何人處理？）都是爸爸，…（多久沒有與媽媽聯絡？）三
    、四年沒有聯絡，…（爸爸媽媽離婚，妳有何意見？）沒有
    意見，希望由爸爸當監護人」等語（均見本院101 年4 月25
    日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號、98年度臺上字第1233號判決要旨可考。據此
    ，本院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及
    開誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符
    婚姻之本質。若夫妻之一方並無與他方共同生活之意願，復
    不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將使夫妻雙方因未共同生活
    ，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚
    姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。本件兩造婚
    後因原告到外地工作，而被告不願隨同前往共同生活，自91
    年後分居至今，又被告自此即對原告及子女不聞不問，並斷
    絕聯絡，致兩造無從進行實質婚姻生活，又被告於社工訪視
    時自承其與原告分居期間與他人生下一女，在客觀上已足使
    任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩
    造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且係可歸責於被告之
    事由，從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離
    婚，於法自無不合，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要
    。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，亦為同法
    第1055條之1 所明定。查兩造所生之子女郭世豪、郭世宇、
    郭雅惠係未成年人，有其等戶籍謄本在卷可稽，兩造婚姻既
    經判決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行使負擔，兩
    造亦未為協議，則依前開說明，原告聲請本院酌定，即屬有
    據。本院依職權囑託嘉義縣政府、屏東縣政府進行訪視，據
    訪視調查認為：
    (一)被告郭梅花不適任監護被監護人郭世豪、郭世宇及郭雅惠
    。理由：1.被告自述放棄郭世豪、郭世宇及郭雅惠等三名被
    監護人的監護權。2.據被告表示本身與三名被監護人鮮少聯
    繫，且被告也未主動關心三名被監護人的生活及學習狀況，
    關係顯得疏遠，且被告未與三名被監護人同住，無法給予實
    際的照顧及教養，因此被告不適任監護三名被監護人。(二)原
    告經濟狀況尚可支付三名被監護人生活所需，且具實際撫育
    及照顧被監護人之經驗，了解被監護人就學及生活狀況，三
    名被監護人受照顧情形尚佳，與原告之情感甚為緊密；支持
    系統方面，原告親屬可協助照顧三名被監護人，並願意提供
    經濟支持，評估其照顧人力穩定，且三名被監護人為七歲以
    上兒少，皆明確表達期待由原告監護，其意願應受尊重，故
    社工評估原告適任監護人等語，此有財團法人伊甸社會福利
    基金會屏東分事務所、私立天主教中華聖母社會福利慈善事
    業基金會訪視評估報告2 份附卷可考。本院審酌上揭訪視報
    告，考量被告多年未與未成年子女同住，無實際照顧教養未
    成年子女，亦未主動聯繫關心未成年子女之生活狀況，與未
    成年子女關係疏離，堪認其並無意願亦無能力保護教養未成
    年子女。是本院審酌上開未成年子女之年齡、意願、人格發
    展之需要、與原告之情感依附深厚、原告之經濟能力、教養
    態度及計畫等一切情狀，爰酌定對於上開未成年子女權利義
    務之行使或負擔，由原告單獨任之，符合其等最佳利益。又
    原告並不排拒被告探視未成年子女，而被告之前未主動聯繫
    原告與未成年子女，本院審酌上情認本件被告與未成年子女
    會面方式及期間可由兩造自行協商，暫無予以酌定之必要，
    倘日後兩造不能協議或協議不成時，兩造均得隨時聲請法院
    酌定，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101  年     6    月    13    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    101  年     6    月    13    日
                              書記官  林鴻仁



