【裁判字號】96,婚,20
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　98巷.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國78年3
    月10日結婚，惟後來二人感情生變，被告自81年間外出工作
    後，就沒有回來一起生活，事實上，二人已分居十幾年了，
    後來原告曾於數年前向法院訴請離婚，在訴訟過程中，被告
    答應私下協議離婚，原告於是撤回起訴，然被告事後並未依
    約與原告辦理離婚，至今仍相應不理，造成雙方困擾。而雙
    方已經沒有感情了，無法再共同生活，難以維持婚姻，為此
    ，依民法第1052條第2項所規定難以維持婚姻之重大事由，
    請求判決離婚等語。
二、被告方面：被告承認與原告自81年7月間起，即已分居至今
    ，二人分居的原因是因為意見不合，分居到現在，雙方已經
    沒有感情了等語。
三、查原告所主張之與被告結婚後，因雙方意見不合，二人自81
    年7月間起，即已分居至今，已十幾年未共同生活等事實，
    在二造間並無爭執，並經原告與前夫所生之子高順德、高思
    源到庭證述：其二人之母親與繼父大約在十四年前就分開，
    沒有住在一起到現在，繼父後來就沒有回來找過他們，至於
    母親與繼父分開的原因，他們並不清楚等情在卷可稽。況二
    人分居多年後，雙方已經沒有感情，全無共同生活的意願等
    情，亦據二造坦承在卷，有筆錄可按，已經前述。足徵二人
    確已感情破裂嚴重，誠信基礎已不存在，又分居十多年，感
    情更加淡泊，自堪認二人間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造因意見不合，長期分居，致發生難以維持婚姻之重
    大事由，而此事由之發生，應認二造同具過失責任。則堪認
    兩造間，確已因彼此不信任，致分居甚久，夫妻間誠摯相愛
    基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　　4　　月　　3　　日
                          台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              法院書記官  陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日




