【裁判字號】95,婚,186
【裁判日期】950726
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝玉璇律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7月12 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國88年12月間結婚，婚後向原告之姊承租住居在
      台北縣淡水鎮，但因被告工作不積極，常於新職上任後僅
      工作1 、2 天便放棄，最長之工作時間亦僅1 個多月，並
      時常假裝出門上班，實則在外遊蕩，原告接獲被告公司之
      電話通知，始知被告根本未到公司上班，長此以往，被告
      始終無任何收入，家計盡由原告獨力支撐，尚需代被告償
      還每月新台幣（下同）1 萬8 千多元之汽車貸款及每半年
      1 萬元之車位租金，惟原告每月薪資僅2 萬5 千元，實入
      不敷出，嗣後因無力負擔均未給付原告之姐房租，原告幾
      度與被告溝通，希望被告能積極工作共同分擔家計，被告
      卻毫無改善，兩造因而時起爭執，後原告實忍無可忍，乃
      將被告之情形告知被告母親，被告母親為此亦多次北上勸
      告被告，惟被告均置若罔聞，至89年底，被告之母認為被
      告無法適應台北之生活而將其帶回雲林老家；原告則搬回
      於台北市○○區○○路140 巷2號1樓之娘家居住。90年2
      月間，被告終在雲林地區覓得收費員之工作，原告因考量
      被告已知上進，且夫妻本應共同生活齊心經營家庭，遂亦
      至南部覓得新職並遷入被告雲林老家與被告同住，91年11
      月間，原告與公司之合約到期，且適被告之約聘亦即將期
      滿，是兩造討論後決定搬回台北生活，後原告乃先返回台
      北謀職，至92年2 、3 月左右，被告亦北上與原告共同居
      住於台北市○○區○○路原告娘家，並於力霸總公司任總
      務專員，不料僅短短2 個月，被告竟即表示老闆太兇因而
      伊已辭職，此後被告即故態復萌，每日均稱外出謀職，惟
      每錄取新工作皆僅工作2 、3 日旋即放棄，至92年5 、6
      月間某日，原告之母接獲被告公司之來電表示被告已2 天
      無故未上班亦未事先請假，當晚原告向被告查證，被告初
      時先謊稱伊有上班，惟經原告告以公司來電之事，隨即又
      改稱因伊認為位於中和之某公司較佳，故至該公司試上半
      天班，原告雖要求被告開誠佈公，不應反覆欺騙，不料被
      告竟惱羞成怒謂伊欲搬出去與伊之妹妹同住，並於留下一
      紙寫明此後兩造毫無關係、互不干涉之字條後隨即搬出，
      兩造自此即未曾再共同生活，亦無任何連繫。
    (二)94年10月間，被告竟突然打電話予原告並向原告商借20萬
      元，原告雖予婉拒，惟被告一再懇求原告念在過去之情分
      提供幫助，且謂乾脆當作以20萬元解決兩造之婚姻，原告
      因對被告已心灰意冷，不抱任何期望，遂答應被告之提議
      ，並要求被告應出具証明，隨即寄送親書之切結書表明「
      自收到原告所匯之20萬元起，雙方婚姻關係就此結束」等
      語，嗣後原告又接獲被告之妹之電話謂切結書有需修改之
      處均願配合，後被告之妹復於同年月14日在切結書後附加
      保證條款，原告在同年月18日將20萬元匯至被告之妹所告
      知之被告帳戶後，此後二人即未有任何連繫。
    (三)如前所述，被告自婚後即無心於工作，不思振作，將家計
      重擔全推由原告一肩扛起；期間被告於返回雲林老家後曾
      短暫擔任收費員工作，原告認被告已知上進，而遷居雲林
      與被告同住，詎兩造商議返回台北生活後，被告竟又故態
      復萌、毫無定性，不思與原告共同為家庭努力，長久以往
      ，原告對被告之感情已消磨殆盡，夫妻誠摯互信之情感基
      礎亦蕩然無存。且自92年被告搬離共同居住之原告娘家後
      ，兩造即分居至今，彼此已無任何共同實質生活；另於94
      年10月間被告與原告聯絡，亦只為向原告借貸金錢，甚至
      不惜提出以結束婚姻作為交換條件，顯見被告並無維持兩
      造婚姻之意願。據上，兩造之婚姻實已名存實亡，強令維
      持僅徒增雙方精神痛苦與生活困擾，兩造之婚姻顯已具有
      「難以維持婚姻之重大事由」，為此依民法第1052條第2
      項規定訴請離婚等語。並聲明：(1)請求准原告與被告離婚
      ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年12月間結婚（未辦理結婚戶籍登記），
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出結婚照片4 張、切
    結書1 件為證，堪信為真實。又原告主張於被告婚後即無心
    於工作，致家計重擔全推由原告獨力負擔，且被告自92年5
    、6 月間某日，因與原告爭吵後留書表明兩造日後互不干涉
    ，逕自搬離兩造共同住處，至今已逾3 年均未再見面，且被
    告於94年10月間為向原告借貸金錢，竟提出切結書同意結束
    兩造婚姻關係等情，亦據原告提出被告所書字條、切結書、
    匯款單等件為證，並經證人即原告之母游吳金燕到庭供證：
    「（問：你女兒現與你住一起？女婿有無住一起？）對，女
    婿從2 、3 年前走了以後就沒見到。他們之前有住我那裡半
    年，他離開時是因為有天公司打電話來說他好幾天沒來上班
    ，可是女婿每天都正常上班，我打電話問女兒，女兒說他有
    上班，後來女兒有質問他，當天我就與先生出去，希望他們
    兩人好好談談，後來我們回來他就留字條已經出去，之後就
    沒看到人過。」（見本院95年7 月12日言詞辯論筆錄），且
    被告經本院合法通知，未到庭或提出書狀爭執，堪認原告主
    張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查，
    本件被告未踏實工作負擔家計，致兩造時起爭執，已如前述
    ，而兩造此上住居在原告娘家生活後，被告對工作態度竟又
    敷衍了事，經原告指責後反於92年5 、6 月間留書出走，並
    表明兩造互不干涉，致使兩造分居至今已逾3 年，期間被告
    不但未努力改進過往工作不力之習慣，以爭取兩造回復共同
    生活，反而在94年間為向原告借款，竟立書表明於收到款項
    後雙方婚姻關係結束，顯見被告客觀毫無維持婚姻關係之作
    為，主觀上亦無繼續維繫婚姻之意願，兩造夫妻共同生活已
    不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻
    ，兩造婚姻實達不能繼續維持之程度，且應歸責於被告一方
    應負責之事由所致，從而原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
                            書記官  蔡永光




