【裁判字號】100,婚,100
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第100號
原　　　告　江秋和　
被　　　告　雷麗琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國91年7月9日在大陸辦理結婚手續，並
    於同年7月31日在臺辦理結婚登記。婚後被告多次離家，嗣
    經警查獲被告從事性交易，被告因而於91年11月1日遭遣返
    回大陸，自此即失聯，迄今已分居近9年，兩造顯已無法繼
    續維持婚姻關係，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決准兩造離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年7月9日在大陸地區結婚，並於同年7月
    31日在臺辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，業據原告提
    出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張
    被告為警查獲從事性交易，而於91年11月1日遭遣返回大陸
    地區後，即未再來臺等情，有本院依職權調取之入出國日期
    紀錄、桃園縣警察局中壢分局91年10月31日中警分陸字第09
    10005041號函在卷可稽，自堪認原告之主張為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告自91年11月1日間遭遣返回大陸地區後
    ，兩造即未共同生活，迄今已近9年，夫妻婚姻生活已名存
    實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營婚姻生活，故
    本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原
    告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                            書記官  明祖斌



