【裁判字號】95,婚,96
【裁判日期】950626
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年6月12日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後育有三女，均已成年。而
    被告近十餘年來不務正業，行蹤不定，縱使返家亦於洗澡睡
    覺後即再度出門，對原告及兩造所生子女不聞不問，均賴原
    告負擔家計。又被告嗜賭成性，並因而常在外積欠賭債等債
    務，其債權人不時至住處討債，並偶有暴力行為，不僅影響
    原告生活，也使原告及三名女兒驚恐不已。兩造婚姻有難以
    回復之重大事由，爰依法訴請離婚等語。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本等件為證，並經本院
    依職權調取本院93年度基簡字第89號賭博案卷查核屬實，復
    據兩造所生次女李佳吟到庭證稱「（問: 你父親是否有與你
    母親同住？）有，但是二人已經不再說話了，（父親）每天
    洗完澡、睡覺起來就出去。我雖然現在住在外面，但是每天
    都會回家，所以知道父親並未返家。我父親從我讀高中時就
    開始賭博，學費都是我半工半讀及媽媽支付的。」、「（問
    ：是否有人到家裡討債？）有，以前是2、3天就有人來家裡
    ，現在大約一個禮拜來一次，金額大約是幾千元到幾萬元，
    如果要不到錢，會兇我媽，我也是因為這個原因搬出去的。
    」、「（問: 從你就讀高中，你父親開始賭博起，是否就沒
    給你們生活費？）是，只有偶爾一個月給幾千元，而且通常
    是工作幾天就預支薪水，預支到薪水就會不去工作，這樣老
    闆就會到家裡來要錢。我爸爸平時也不太敢接電話，會交待
    我們告訴來電的人說爸爸不在家。我們家外面牆上也寫有討
    債的字眼。」等語（見本院95年6月12日言詞辯論筆錄），
    而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何答辯
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1項各款所列事由以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台
    上字第1304號判決意旨參照）。被告於兩造間婚姻關係存續
    中之近十餘年來，返家僅為沐浴休息，對於原告及兩造所生
    子女未予聞問，亦未提供家庭生活費用，且其在外賭博，積
    欠賭債，債權人因而常至兩造住處索討債款，致原告與兩造
    所生子女之生活及安全備受影響等情，既如前述，衡其情節
    ，已達一般人難以容忍之程度，堪認兩造婚姻有難以維持之
    重大事由，且該事由應由被告負責，，原告主張依民法第
    1052 條第2項規定請求判決兩造離婚，即屬理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26  　日
　　              家事庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                        書記官　江美琪




