【裁判字號】91,婚,218
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）五十七年一月十五日結婚，夫妻間感情原本無異
        ，詎被告自八十六年七月間起，離家出走，拒不與原告同居，為此提起本訴
        。
    三、證據：提出戶籍謄本，並請求訊問證人陳品宏。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：三年前因原告打我，我兒子才帶我離家。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本乙
    份為證，堪信為真實。再查，原告主張被告離家出走，無正當理由拒與原告同居
    之事實亦據證人陳品宏證述綦詳，其證稱：「我是兩造鄰居已五十多年了，他們
    家的情形我很清楚。被告確實有賭博、酗酒的習慣，在被告離家出走之前（約四
    、五年前），兩造就為了被告喝酒賭博而吵吵鬧鬧，原告時常對我及鄰人提起此
    事，我有看過被告喝醉的情形，很多次都喝得很醉。我也經常看到被告賭博，金
    額不是很大，但是賭博時間很久，對家庭疏於照顧。我知道被告離家出走，什麼
    原因我不清楚，原告有要求她回家，但被告不理睬。」（參見本院卷第十五頁）
    ，被告雖辯稱：原告三年前打伊，伊始離家云云，惟被告並未舉證以實其說，況
    以三年前曾被打傷事實尚難據此主張現有不能履行同居之正當事由。是認原告前
    開主張，亦堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由離家他去，揆諸前揭法律規
    定，原告之請求核屬正當，自應准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　蔡辛源




