【裁判字號】99,婚,127
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第127號
原　　　告　黃詩揚
被　　　告　薛云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國96年5 月11日在大陸地區與大陸地區人
    民即被告結婚，婚後原告回臺辦理被告入境來臺手續，惟於
    97年1 月間申請團聚約談時因兩造說詞不符而未通過訪談，
    因此未能核准入境，原告即告知被告上情，被告很生氣說要
    離婚，之後於97年3 、4 月以後兩造即未再聯絡，兩造因長
    期分居而感情疏離，婚姻有名無實，難以繼續維持，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 紙為證，並
    經證人即原告之母黃秀金到庭證述：兩造是真結婚，結婚時
    我有到大陸參與，並主持婚禮，也有到過被告家，97年1 月
    申請團聚面談前還偶有聯絡，被告在面談沒有通過後曾打電
    話給我，很生氣的說要離婚，97年3 、4 月以後兩造就沒有
    再聯絡了等語明確（本院卷第42、43頁）。再本院依職權調
    取被告之入出境資料，查知被告未被管制入境，其96年申請
    團聚案，因說詞有重大瑕疵，未通過訪談不准入境等情，有
    內政部入出國及移民署99年3 月23日移署出停泰字第099004
    3260號函附卷足憑。本院綜合上開事證，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項
    規定之立法本旨。本件兩造於96年5 月11日在大陸地區結婚
    ，婚後原告回臺辦理被告入境手續，惟因未通過訪談因此未
    能核准入境，兩造因而自97年3 、4 月以後即未再互相聯絡
    ，迄今已逾3 年處於分居之狀態，彼此間因欠缺聯絡關懷而
    感情疏離，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感基礎已然崩解
    ，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，客觀上尚難期冀
    任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關
    係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，故原告主張系爭
    婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，兩造
    因被告未能申請來臺即彼此互不聯絡與關懷，致兩造無從共
    營圓滿夫妻生活，對婚姻破綻難以繼續維持，兩造之有責程
    度相同。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



