【裁判字號】99,婚,194
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第194號
原　　　告　林信夫
輔　佐　人　彭秋慧
被　　　告　李秀金
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴後，追加請求權基礎民法第1052條
    第1 項第5 款之規定（見第21頁），核其請求之基礎事實，
    均係原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性
    ，且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭
    規定，其追加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年11月20日結婚，婚後感情不
    睦，被告於93年3 月3 日離家出走，均未返家同居，亦未支
    付生活費，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求擇一判決准予離
    婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、原告主張之上開事實，有戶籍謄本及被告之出入境資料各1
    份為證，並經證人即原告之女兒林秀芬到庭證述屬實，是堪
    信原告之主張為真正。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於93年3 月3 日離家
    出走，迄今未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺
    棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。至原告另主張第1052條第2 項之離婚事
    由即無庸再予審酌，併予說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    100   年    1     月    3     日
                                書記官  胡世瑩



