【裁判字號】93,婚,37
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　九十三年度婚字第三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十三日辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）九十一年十二月三十日在大陸福建省連江縣辦理結婚手
        續，至九十二年二月十八日被告始前來臺灣辦理結婚登記。不料被告到臺灣
        約十個月後，即行蹤不明，經伊四處尋找，均無法尋獲，已違夫妻應負履行
        同居之義務，被告顯係惡意遺棄伊在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
        二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准伊與被告離婚。
    (二)被告是伊去大陸旅遊時，經人介紹而認識的，伊認識被告約兩星期，即與被
        告在介紹之友人家結婚。但結婚證及結婚照片均已遭被告拿走，伊無法提出
        。伊不知被告已結婚，亦不知被告已有子女。
    (三)伊不知被告何時入境來臺。但被告來臺後，曾與伊在基隆市安樂區○○○路
    (四)被告與伊個性不合，經常少吵架，有朋友可證。現在被告已不與伊聯絡，伊
        亦無法找到被告。
三、證據：提出原告之
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市安樂
    區○○○路一巷一七四之四號十一樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但
    書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地
    區人關係條例第五十二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區
    之法律，依同條例第五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法
    律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於九十一年十二月三十日在大陸地區福建省連江縣辦理結婚手續
    ，至九十二年二月十八日被告始前來臺灣辦理結婚登記（實係由原告在臺灣辦妥
    結婚登記）之事實，業據提出原告之
    三十日與大陸地區人民甲○○結婚，九十二年二月十八日申登）一件為證，經核
    與原告所述相符，原告此部分之主張尚堪信為真實。
四、至原告主張：被告到臺灣約十個月後，即行蹤不明，經伊四處尋找，均無法尋獲
    ，已違夫妻應負履行同居之義務，認被告係以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實部
    分，則未舉證以實其說（原告應證明被告有惡意遺棄之客觀事實，並有惡意遺棄
    之主觀意思）。經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查，被告確實曾於
    九十二年四月七日入境來臺，至九十二年十月五日出境，嗣又於九十二年十月十
    四日入境來臺，迄今未再出境，此有該局之復函附被告之入出境紀錄在卷可稽。
    惟查原告自陳：被告係伊去大陸旅遊時，經人介紹而認識的，伊認識被告約兩星
    期，即與被告在介紹之友人家結婚；伊不知被告已結婚，亦不知被告已有子女等
    語，所陳與被告結婚之過程，與常情有違（結婚是人生何等大事，豈有認識男方
    約兩星期，不知男方已否結婚及有無子女，即與男方結婚之理？），經本院命其
    提出結婚證及與被告結婚過程之照片，亦無法提出（所稱結婚證及結婚照片均已
    遭被告拿走云云，與假結婚真賣淫者所稱如出一轍）。是原告究竟有無與被告結
    婚，已有可疑。如兩造確有結婚，則大陸地區之配偶欲入境來臺，均須在臺之配
    偶代為申請，並為保證人，且新婚燕爾，原告必然知悉被告何時入境，前往機場
    迎接為是，然原告卻自陳：伊不知被告何時入境來臺云云，完全與常情有違。又
    原告既然不知被告何時入境來臺，則其何以能推知「被告到臺灣約十個月後，即
    行蹤不明」？另依原告之
    巷一弄二七號」，至九十三年一月六日始遷居「基隆市安樂區○○○路一巷一七
    四之四號十一樓」，然原告竟稱：被告來臺後，曾與伊在基隆市安樂區○○○路
    地區人民，雖已離婚，但生活優渥（自陳開卡拉ＯＫ店），若在臺欲再結婚，並
    無困難，然其竟自陳第一次到大陸旅遊，認識被告僅兩星期，且不知被告已否結
    婚及有無子女，即與被告結婚，完全與常情有違；原告所述之結婚過程，反而與
    時下「假結婚，真打工」或「假結婚，真賣淫」之情節，隱然相符。總之，原告
    此部分之主張（指被告以惡意遺棄伊在繼續狀態中等事實），尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告既尚無法
    證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，則原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自無依據，應不准許。
六、又本件似涉有假結婚之嫌疑，果屬如是，則原告應向有權偵查之機關自首，於判
    決確定後，檢具判決書向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七 　 日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




