【裁判字號】96,婚,315
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第315號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國51年間結婚，婚後共同居住在屏
    東縣屏東市瑞光里安心四橫巷245 號，子女均已成年。被告
    原係任職於台灣糖業股份有限公司屏東廠（下稱台糖公司）
    ，嗣於87年間退休。詎於退休後3 天，竟無故離家出走，家
    人多年來四處查訪，並向警方報告均無所獲，後經鄰居告知
    方在被告屏東糖廠附近公園尋得染病之被告，經原告與家人
    細心照料終恢復健康，期間被告始向原告及家人坦承先前係
    與一名年輕女子同居，惟被告身體狀況好轉後，竟於90年至
    91年間故態復萌，再度離家與該名女子同居，偶有返家亦是
    為向原告或子女索討生活花費，原告不得已僅得搬遷至新竹
    與子女同住以求相互照料。甚且，被告於數年前更在原告不
    知情下，擅自將兩造先前住所轉售他人。被告自87年間起，
    即在外與其他女子同居，從未主動告知行蹤，離家期間，對
    原告及子女之家庭生活未曾聞問，其間原告輾轉尋得染病之
    被告，猶不計前嫌悉心照料，詎被告不念夫妻情份，待身體
    好轉再度離家，迄今已逾5 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，且兩造之婚姻亦生破綻而有無可維持之重大事由存在
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定，請
    求擇一判決兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、受理查
    尋人口案件登記表及土地、建物登記謄本為證（見本院卷第
    4 -7、27-29 頁），並經證人即兩造之女潘譽玲到庭證稱：
    被告於伊國小四年級時（當時被告尚未離家），即向原告及
    子女坦承有外遇，對象係在酒家上班之女子，且表示只求與
    該名女子交往，不要3 名子女，且原告曾於被告上班時跟蹤
    被告，發現被告係在酒家跳舞。嗣被告於87年退休，兩天後
    原告即來電向伊表示被告離家，但原告仍想維繫婚姻，乃與
    家人四處尋找，嗣後在公園找被告，被告身染痛風等疾病，
    原告仍悉心照顧。惟至90年、91年間被告再度離家，偶爾返
    家目的均為向原告索討金錢花用，更曾前往伊兄長之工作場
    所指責兄長未代為繳納相關保險費用乃不孝，原告無奈僅得
    搬往新竹與長子同住。被告離家後，全未負擔家中之日常開
    銷，且因被告將銀行退休金帳戶之印鑑予以變更，故原告及
    子女從未取之花用，嗣被告更將屏東舊宅變賣，至今仍不知
    去向等語明確（見本院卷第22頁），復經本院依職權向屏東
    縣屏東地政事務所調取被告戶籍所在之不動產過戶之相關資
    料，查知被告確於96年3 月29日，將土地坐落屏東市○○段
    292-19地號暨其上同段51 8號建號之房屋（即門號號碼屏東
    市東市瑞光里安心四橫巷245 號）以買賣為原因過戶予訴外
    人謝侑呈，且於同年4 月27日辦理登記完竣，亦有屏東縣屏
    東地政事務所96年9 月18日屏所地一字第0960011571號函所
    附土記登記申請書暨相關申請資料在卷可參（見本院卷第
    39-53 頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何答辯，難認其有何不能與原告同居之
    正當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後同住在屏東縣屏東市瑞光
    里安心四橫巷245 號，被告於87年間因外遇問題離家出走，
    其後雖因罹病經原告尋獲後短暫返家，惟於身體狀況好轉後
    ，竟又於90至91年間離家，離家期間，對原告及子女之家庭
    生活未曾聞問，偶爾露面亦為向原告或子女索討金錢，並未
    實際返家同住，迄今歷時已逾5 年，並未實際返家同住，迄
    今歷時已逾5 年，顯有違背同居義務之客觀事實，原告雖將
    住所遷往新竹，然係為求生活有人照應而與長子同住，其現
    住處所尚非被告所不知，然被告不僅未向原告尋求重修舊好
    之契機，更擅自將兩造先前同住上址之土地、房屋出售他人
    ，益見其主觀上已無與原告同居之意願甚明，自係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既已准許，則其併依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚部分，則不再予以審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日




